
[ 2023-06-29 10:39:02.235 - 19000417 - Seite 1 ]
^rännmer«tiott«.^r£ ifc: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 9x., halbjähr.
8Kr.,monatlich 2Kr.70 H. Für «gram: jährlich 24 Kr.,
halbjahrlrch 12 Kr., vierteljährlich k Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» Hau» mv-
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Jusertione« i« alle« Spräche« werden in der Administration des Blattes und
in allen Juseratrn-Expeditioue« des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaetio«und Ad»ti«istratto»: Margarethen-
ä t t r r 13 Heller. gafle Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
gfr* 88« D instag- 17. April ISW. 75. Jahrg ang.
Die Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung.
Agram, 17. April.
Nun ist wieder einmal Frankreich das
Centrum des Interesses. Am Samstag wurde
in Paris in feierlicher Weise- die Weltaus­
stellung eröffnet, ein Fest der Arbeit und
der Solidarität der Culturbestrebungen der
Menschheit, das uns beinahe vergessen läßt,
daß in einem fernen Welttheile um schnöder
Vortheile willen zur selben Zeit ein erbitterter
Kampf ausgefochten wird, in dem ein wackeres
Volk um seine Unabhängigkeit ringt. Eben
deshalb war es sehr am Platze, daß sowohl
Handelsmiinster Millerand in seiner An­
sprache an den Präsidenten der französischen
Republik, als auch dieser in seiner Eröff­
nungsrede jene Bestrebungen besonders be­
tonten, welche die Menschheit in friedlicher
Arbeit zum geistigen und materiellen Wohle,
zum Fortschritte der Cultur vereinigen, und
mit dem Hinblicke auf die Erfolge des ab­
laufenden Jahrhunderts, welche sich in der
Pariser Exposition widerspiegeln, auf die
Aufgaben hinwiesen, welche des kommenden
zwanzigsten Jahrhunderts harren und die in
der Solidarität der Nationen in fruchtbrin­
gender Arbeit gipfeln, welcher Idee auch die
Anregung der Haager Conferenz entsprang.
Hoffen wir, daß sich die Wünsche, denen an­
läßlich des Festes in Paris Ausdruck gegeben
wird, wenigstens theilweise verwirklichen, und
daß einst Wissenschaft und Arbeit die einzigen
Objecte eines rein friedlichen Wettstreites der
Nationen bilden werden.
**
In der festgesetzten Weise wurde Samf
2 Uhr Nachmittags die Weltausstellung t
1900 eröffnet. Eine hochfestliche Stimme
war über die Stadt gebreitet, die Häu
waren beflaggt und mit Guirlanden geschmü
Die Witterung war wunderschön.
Es ist nicht leicht, die Ereigniffe des an
Stimmungen so reichen Tages zu schildern.
Auf den Boulevards herrschte eine ungewöhn­
liche sonntagsmäßige Stille. Das Volk masiirte
sich von den Mittagsstunden ab in den Champs
Llysöes und in den Straßen, durch welche sich
der Präsident der Republik zur Eröffnung der
Feier begeben sollte, sowie in der Umgebung
des Marsfeldes, dem eigentlichen Schauplatz
der Feier.
Die Eröffnung der Ausstellung war für
2 Uhr Nachmittags anberaumt. Vor den
Pforten der Maschinenhalle begann schon um
die Mittagsstunde die Auffahrt der geladenen
Gäste, deren Zahl 14.000 betrug. Die hier
harrende Menge war enorm, und umso
interessanter, als aus dem Sprachendurchein­
ander hervorgeht, daß die Pariser Welt mit
ausländischen Elementen stark vermengt ist.
Auch die übrigen, nach der Maschinenhalle und
dem Marsfelde mündenden Avenuen waren mit
Menschen übersät, welche von einem großen
Contingent berittener Garden in angemessener
Entfernung von der Fahrstraße gehalten
wurden.
Allmälig sieht man die offtciellen Corpora-
tionen vorfahren. In glanzender Auffahrt kamen
der Kammerpräsident DeSchanel, Senatsprä-
sident Fallitzres, jeder von einer Abtheilung
Dragoner begleitet. Es erschienen dann nach
und nach der Präsident des Pariser Munici-
palrathes, der Seine-Präfect, Polizeipräfect
L ä pine, der Militärgouverneur, der Erzbischof
von Paris, der Großkanzler der Ehrenreligion
usw. Viel bemerkt wurden die Mitglieder des
Cassationshofes, welche in ihren rothen Roben
erschienen. Die Akademiker erschienen in ihren
berühmten Fräcken mit Palmenstickerei.
Eine größere Bewegung entstand in der
Menge, als Handelsminister M i l l e r a n d ein­
traf, der den Präsidenten erwarten und ein­
führen sollte. Der Minister stieg behend aus dem
Wagen und begab sich in das Innere des Pa­
lastes, wo er vom Generaldirektor der Aus­
stellung empfangen und in den kleinen Warte­
salon geleitet wurde. Die Oesterreicher und
> Ungarn wurden besonders ausgezeichnet, indem
ihre officiellen Vertreter die links neben der
Präsidententribüne anstoßende Tribüne einge­
räumt erhielten. Die officiellen Vertreter der
Ungarn erschienen in prächtigen National-
costümen.
Kurz nach 2 Uhr verkündete Trommelwir­
bel und Trompetenschall das Eintreffen des
Präsidenten L o u b e t. Er trug einen Frack
und das Großkreuz der Ehrenlegion. Die Sol­
daten. tir^trk ibs Gewehr. Neben dem Präsi-
dentch saH^in der eigens für diesen festlichen
Anlaß-ikonstruirten Glascarosse Ministerprä­
sident Waldeck-Rousseau und der Chef
der Militärkanzlei im Elystepalast. In vier
anderen Equipagen folgten die anderen Mini­
ster mit Ausnahme des erkrankten Kriegsmi­
nisters und des bereits anwesenden Handels­
ministers.
Präsident L o u b e t und Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau wurden auf der Fahrt
zur Ausstellung lebhaft acclamirt. Als die
Kürassiere erschienen, ertönten Hochrufe auf die
Armee. Bon der Höhe des Gerüstes des Grand
Palais riefen die Arbeiter: „Hoch Loubet! Hoch
der Präsident! Hoch die Republik!"
Plötzlich erscholl der Donner der Kanonen,
zum Zeichen, daß der Präsident in der Aus­
stellung eingetroffen sei. Man hörte die Mar­
seillaise erklingen. Handelsminister Mille-
r a n d, die Präsidenten der Kammern und die
übrigen hohen Funktionäre gingen dem Präst
deuten entgegen, der unter den Klängen der
Marseillaise den Festsaal betrat. Beim Betreten
desselben ertönten die Rufe: „Vive Loubet!"
„Vive In röpublique !"
Herr Loubet ließ sich auf dem vordersten
Fauteuil der Präsidententribüne nieder. Rechts
saß der Präsident des Senats, links der Prä-
dent der Kammer, und neben diesem die Mi-
Ieuilleton.
„Verzeihe mir, was ich that!"
Eine wahre Lsterngeschichte von Julius Hoffma
„ Und dann dürste es besser sein, w<
Du schon heute alles erfahren sollst. Nachd
ich nun mein Examen bestanden, mein Dipl
in der Tasche habe, ist der Aufenthalt hiersei
für mich nur ein sehr begrenzter. In wem,
Stunden vielleicht schon eile ich der ferr
Heimat zu, mit mir nehmend eine Fülle t
Erinnerungen zu deren angenehmen ich a
den Verkehr mit Dir zugeselle. Das ist es, n
ich Dir in diesem Momente zu sagen wünsck
Lin bindendes Versprechen für mein Verhall
in der Zukunft will und kann ich Dir ni
geben. So viel mir möglich ist, werde ich*
Dich und die Erhaltung des Kindes 1h>
lnehr zu verlangen, würde Dir schlecht
kommen. In Deinem eigensten Interesse wm
ich Dich deshalb eindringlichst mir irgei
welche Schwierigkeiten zu verursachen, die v>
ständige Entziehung jedweder pekuniärer Hi
meinerseits wäre die unausbleibliche Fo
davon.. ."
Thränenden Auges las Else Kulmer, t
man sie nannte, immer von neuen diese v
uichtenden Zeilen; ab und zu erhob sie i
Antlitz, um liebevoll und doch mit unsäglich
Schmerze den Engel zu betrachten, der di
in der Stubenecke, in einem dürftigen Bettck
stiedlich dahinschlummerte.
„Nein, nein", sprach sie halblaut vor sich
hin, „die Befürchtung dieses Elenden von dem
Unbequemwerden war ganz überflüssig." Sie,
die stolze Else als welche sie immer galt, eh'
der Wortbrüchige ihre Wege kreuzte, sie wird
ihr Schicksal zu tragen wissen. Hatte sie ihm
auch alles geopfert, ihre Mädchenehre, die
Liebe ihrer gramgebeugten Mutter, die Zukunft,
und hatte sie für den Treulosen auch gekämpft
mit der Anstrengung aller physischen Kräfte
gearbeitet, um ihm die Beendigung seiner
Studien zu ermöglichen, das entwürdigende
Sichselbstverleugnen, das Betteln um seine
Unterstützung wollte sie ihn nicht bespötteln
lassen.
Und mit diesem Entschlüsse zog auch Friede
in ihr Inneres. Zwar wurde es ihr sehr schwer,
den mit dem Heranwachsen des Kindes tag­
täglich sich steigernden Verhältnissen des be­
scheidenen Haushaltes, gerecht zu werden, aber
bis jetzt war ihr es, Dank der Vorsehung,
dennoch gelungen. Mit fieberhafter Hast saß
sie dan« über ihre Arbeit gebeugt, die infolge
der geschickten, kunstvollen Ausführung ihr
immer weitere Kundenkreise zuführte, und me­
chanisch vollendete die Sticknadel in ihrer Hand
ihr tägliches Pensum. Bon jenem Menschen
hatte sie uie etwas vernommen, er schien ver-
schölten. Auch ihre gute Mutter war längst
gestorben, und so stand sie denn mit ihrer
Frieda allein in der Welt.
Alle Bewohner des Hauses, obwohl sie
keinerlei Verkehr pflegte, begegneten ihr in
achtungsvollster Weise. Jedermann hatte die
stille, ruhige Mädchengestalt liebgewonnen, die
man nur dann über die Treppen huschen sah,
wenn sie ihre Arbeiten abliefern ging, und als
darum eines Morgens an ihrer Wohnungs­
thüre der bekannte rothe Zettel geklebt war,
der den Einzug des Würgers in die bescheidene
Kammer verkündete, war die Theilnahme eine
allgemeine. Aus der Schule hatte Frieda den
Keim dieser schrecklichen Krankheit nachhause
gebracht und nun lag sie auf ihrem Bettchen
im heftigsten Fieber.
Da pochte es an der Thüre und Doctor
Stoffer trat ein. Er mochte wohl Mitte der
Dreißiger sein, und seine Gesichtszüge verriethen
Gutmüthigkeit. Ja, keine großen Hoffnungen
konnte er nach beendeter Visite der angst­
erfüllten Mutter für ihren Liebling machen.
Aber er wolle alles aufbieten, um helfen zu
können. Nur die peinlichste Erfüllung seiner
Vorschriften werde es vielleicht möglich machen.
Und mit Interesse erkundigte er sich nach El­
sens Verhältnisse, verschrieb mehrere Medika­
mente und empfahl sich danu. So war denn
mit einem Schlage tiefe Betrübniß in das stille
Kämmerlein gekommen. Mit einer Aufopferung,
deren nur Mutterliebe fähig ist, pflegte Else
ihr Kind, und mit Schauern gedachte sie der
Möglichkeit, ihr Kleinod verlieren zu können.
Auch mit dem Doctor Stosser war eine merk­
liche Veränderung vorgegangen, obzwar er un°
angekündigt keinen Besuch indem Krankenstüb­
chen machte, pflegte er in diesem Falle seiner Ge-


[ 2023-06-29 10:39:02.235 - 19000417 - Seite 2 ]
A gramer Zeitung
unter deinen Schritten verschwindet die Unwissenheit
und entflieht das Uebel. Durch dich wird die Menschheit
von der Knechtschaft befreit, und die Nacht steigt in
jene leuchtende und reine Region, wo eines Tages
das Ideal, die v v l l k o in in e n e U e b e r e i n-
ftimmnng zwischen Gerechtigkeit und
Güte, sich verwirklichen wird.
Tie Antwort Loubcts.
Nach diesen Worten des Ministers, die ob
ihrer Ungewöhnlichkeit den lebhaftesten Ein­
druck machten, ergriff der Präsident der Re­
publik, Herr Loubet, das Wort. Er sagte:
Meine Herren! Als die französische Republik die
Regierungen und Völker einlud, mit uns an einer
Vereinigung der menschlichen Arbeit theilzunehmen,
dachte sie nicht allein daran, einen hervorragenden
sichtbaren Wettbewerb, ins Leben zu rufen und an
den Ufern der Seine ihren alten Ruhm der Vor­
nehmheit, Courtoisie und Gastfreundschaft zu erneuern;
unser Ehrgeiz ist ein höherer: er erhebt sich unend­
lich über den Ruhm vergänglicher Feste. Frankreich
wollte in eclatanter Weise dazu beitragen, der E'i n
t r a ch t u n t e r den B ö l k e r n zur Herrschaft zu
verhelfen, in dem Bewußtsein, damit für das Wohl
der Welt zu arbeiten an der Grenze dieses rühm'
reichen Jahrhunderts, dessen Sieg über Irrthum und
Haß leider unvollständig blieb, das uns aber den
ewig lebendigen Glauben an den Fortschritt ver­
machte.
Die Einrichtungen der Bolkswirthschaft— fuhr
Loubet fort— bedecken sie nicht diesen weiten Platz,
lehren sie uns nicht die individuellen Bestrebungen
jedes einzelnen Staates kennen, zur Vollendung in
der Kunst zu gelangen, in der menschlichen Gemein­
schaft zu leben? Sie weiden dieser Ausstellung das
wesentliche Merkmal aufprägen, dieser Ausstellung,
die neben ihrem Glanze eine reiche Schule wechsel­
seitiger Belehrung sein dürfte. Sie ließen uns—
muß ich es erst sagen?— weder die Entdeckung
der Wissenschaft noch die hervorragenden Werke der
Kunst und Industrie vergessen. Aber sie erscheinen
uns alle als der Gipfel der Civilisation, der Da-
seinsberechtieung unseres Werkes. Es gibt zweifel­
los kein bewunderungswürdigeres Schauspiel als
jenes, die Vernunft sehen, wie sie die Kräfte der
physischen Welt zügelt und die Natur ungeahnten
Combinationen unterwirft, aus denen wir Gewinn
ziehen werden für unser Wohlergehen und unsere
ästhetischen Freuden. Doch ebenso wie das Genie die
blinde Materie beherrscht, ebenso ist es sein Triumph,
uns der Gerechtigkeit und Güte zu unterwerfen. Die
erhabenste Form des Schönen ist nicht jene, die sich,
durch Nummer» sichtbar, im Handkatalog verzeichnen
läßt; nur dann ist sie verwirklicht für das moralische
Bewußtsein, wenn sich die verschiedenen höheren Gei­
steskräfte in ihren Bemühungen vereinen, wie die
Maschinen unserer Galerien ihre Arbeit durch eine
Dinstag, 17. April 1900^
große Treibkraft vereinigen. Und damit beginnt das
Gefühl der Solidarität.
Mit Freuden kann ich es aussprechen— sagte
Loubet weiter —, daß alle Regierungen diesem ober­
sten Gesetze Achtung zollen; und dies wird kein ge­
ringes Resultat des großen Wettbewerbes des Guten
sein. Trotz der rauhen Kämpfe, die sich zwischen den
Völkern auf den Gebieten der Industrie, des Han­
dels und der Oekonomie abspielen, lassen sie nicht
ab, an die Spitze die Forschung nach den Mitteln
zu stellen, die Leiden zu lindern, den Beistand zu
organisiren, den Lehren der Moral zu entsprechen
und die Arbeit zu sichern. Ich habe an jene Regie­
rungen, derer Betheiligung uns werthvoll gewesen
ist, herzliche Begrüßungen gerichtet. Ich heiße ihre
vornehmen B-rtreter herzlich willkommen. Sie sind
aufgeklärte Mitarbeiter des gemeinschaftlichen Werkes
gewesen und haben großen Antheil an seinem Er­
folge.
Meine Herren— schloß Loubet— dieses Werk
friedlicher Eintracht und des Fortschritts wird, wie
vergänglich auch fein Ruhm sein möge, nicht frucht­
los sein. Das friedliche Zusammentreffen der Regi-
rungen der Welt, es wird nicht unfruchtbar bleiben.
Ich bin überzeugt, das dank der beharrlichen Be-
touttng gewisser großer Gedanken, von denen das
zu Ende gehende Jahrhundert widerhallte, das neue,
das zwanzigste Jahrhundert ein wenig mehr Brüder­
lichkeit, mindenstens gegenüber dem Elend jeder Art,
sehen wird und daß wir vielleicht schon bald einen
bedeutsamen Weg in der langsammen Ausbreitung
der Arbeit zum Guten und der An Näherung
des Menschen zur Menschlichkeit zurück­
gelegt haben werden. Unter diesen Auspicien und
in dieser Hoffnung erkläre ich die Ausstellung des
Jahres 1900 für eröffnet.
Der Rede des Präsidenten folgten nicht en­
den wollende Rufe: „Vivo Loubet!" nnd „Vive
la republique!"
Sodann verneigte sich der Ceremonienmei-
ster vor dem Präsidenten, der sich erhob und mit
seiner Cortöge den Riesensaal durchquerte und
j sich nach dem sogenannten oberen Dom begab,
| wo der Cercle abgehalten werden sollte, der
! jedoch wegen des Gedränges nur ganz sum­
marisch abgethan wurde.
Auf dem folgenden Weg zur Maschinen­
galerie auf dem Marsfelde wurde der Präsi­
dent vor der ungarischen Abtheilung mit leb­
haften Eljenrufen begrüßt. Die Amerikaner
senkten das Sternenbanner. Auf dem ganzen
Wege hörte man Generalmarsch blasen. Der
Präsident trat sodann einen ziemlich raschen
Rnndgang an. Wo er bei Truppen vorbeikam,
wurden die Fahnen gesenkt. Da der Präsident
kein einziges Gebäude betrat, war der Rund­
gang rasch beendet. Sodann wurde eine circa
Seite 2. Nr. 88.
nister, neben welchen die Botschafter, in erster
Reihe Fürst Münster nnd der österreichisch­
ungarische Botschafter Graf Wolke nste in,
Platz nahmen.
Nach einer kurzen Pause erhob sich Handels­
minister M i l l e r a n d zu seiner Rede.
**
*
Die Rede Millerands.
Handelsminister M i l l e r a n d drückte zu­
nächst dem Ausstellungsdirector Picard, sodann
den Oberhäuptern der auf der Ausstellung ver­
tretenen Staaten seinen Dank aus. Der weitere
Theil seiner Rede aber gestaltete sich zu einem
wahren Hymnus auf die Arbeit, wobei es
Millerand auch nicht an einer Huldigung für
den Caren und an einem Ausblick in eine
freilich nur der Zukunft angehörende Epoche
des Friedens fehlen ließ.
Seit hundert Jahren, sagte er, hat die Menschheit
auf dem Gebiete der Industrie und der Wiffenschaft
ungeheure Fortschritte gemacht. Die Maschine ist
die Königin der Welt geworden; sie ersetzt die Arbei­
terkräfte, aus denen sie Hilfskräfte macht. Selbst der
Tod weicht vor dem Siegeszuge des menschlichen
Geistes zurück: die Chirurgie nnd die Medicin schrei­
ten dank dem Genie eines Pasteur vorwärts. Aber
die Wissenschaft erweist dem Menschen auch noch
einen ausgezeichneten Dienst, indem sie ihm das Ge­
heimniß der materiellen und moralischen Größe der
menschlichen Gesellschaft aufklärt, ein Geheimniß, das
sich in dem Einen Worte „Solidarität" aus­
drückt. Die Einrichtungen der Syndicate und Ver­
einigungen aller Art zu vorsorgender wechselseitiger
Hilfeleistung, dazu bestimmt, die individuell Schwa­
chen zu einem widerstandsfähigen Ganzen zusam­
menzufassen, bilden ebenso viele Beweise der mensch­
lichen Solidarität; diese Solidarität bezweckt
die im Schoße jeder Nation bestehenden, Anstoß
erregenden Ungleichheiten, welche aus der Natur
oder aus dem socialen Regime entstanden sind, zu
vermindern; sie will die Kinder desselben Volkes
durch das Band wahrhafter Brüderlichkeit vereinigen.
Die Wirkungen dieser Solidarität bleiben aber nichk
an den Grenzen der einzelnen Interessen, Ideen und
Gefühle stehen; sie vermischen sich und verwachsen
untereinander auf der ganzen Erdoberfläche zu einer
Wohlthaten verbreitenden Gesammtheit, die uns er­
laubt, schon jetzt eine neue Aera zu sehen, deren
erste Merkzeichen erst jüngst durch die edle Initia­
tive zur Haa g er Con feren z abgesteckt wurden.
Hier verknüpften sich die internationalen Beziehungen
noch stärker. Wir haben Grund, zu hoffen und zu
glauben, daß ein Tag kommen wird, wo die Welt
nur den fruchtbaren Wettstreit im Frie­
den nnd die siegreichen Kämpfe in der
Arbeit anerkennen wird. O Arbeit, befreiende und
geheiligte Arbeit, du bist es, die veredelt und tröstet;
wohnheit entgegen, seine Visiten mit jedem
Tage häufiger zu gestalten.
Mit jener seriösen discreten Form, wie sie
eben nur Menschen mit besonderem Seelenadel
eigen ist, wußte er sich das unbegrenzte Ver­
trauen Elsen's zu erringen, theilnahmsvoll ihren
herben Kummer zu lindern bestrebt und mit
wahren Eifer rastlos für die Erhaltung des
bedrohten Lebens kämpfend.
Endlich, endlich konnte er der Geängstigten
Hoffnung bieten; die Krisis war überstanden,
sagte er ihr in seiner bescheidenen, gewinnenden
Form und Thränen der Freude und des Dankes
der Mutter lohnten ihn dafür. Aber merk­
würdiger Weise für den vielbeschäftigten Mann
war die ersichtlich fortschreitende Genesung
Frieda's keine Ursache, seine Besuche einzu­
schränken. Gleich nachdem er die Leidens­
geschichte der Mutter vernommen, leitete er
insgeheim Schritte zur Eruirung des unehren­
haften Bater's des Kindes ein und mit be­
greiflicher Spannung erwartete er das Resultat
davon. Da, eines Tages, brachte man in das,
unter seiner Leitung stehende Krankenhaus
einen sonderbaren Patienten. Derselbe wurde
aus dem in der Nähe der Stadt befindlichen
Strafhause, woselbst er eine Gefängnißstrafe
von einigen Jahren wegen verschiedener Be­
trügereien abzubüßen hatte, eingeliefert, hoch­
gradiger Gehirntyphuö war sein Leiden und
als er von den begleitenden Wärtern über den
Corridor des Krankenhauses geführt wurde,
stürzte er vor der dort angebrachten Marien­
statue in die Knie, fortwährend zwischen den
Zähnen murmelnd, „Verzeihe mir, was ich
that."
Und dann kauerte er sich an das Ende
seiner Lagerstätte aus, um fortwährend die un-
fläthigsten Beschimpfungen auszustoßen. Es war
kein Zweifel, die Nacht des Wahnsinnes war
über den Unglücklichen hereingebrochen. Wohl
schien es in manchen Momenten, der Kranke
spreche zusammengefügte Sätze, erzähle seine
Leidensgeschichte, aber gleich darauf löste sich das
Harmonische in einen wirren Knäuel kreischender
unarticulirter Laute auf, das Eine jedoch ging
zur Evidenz hervor, der Mann hatte seine Ab­
strafung unter einem angenommenen Namen
empfangen, er war nicht jener Decorations-
maler, unter dessen Maske er sich, der Gerech­
tigkeit einmal überliefert, verbarg.
Und es war ihm auch gelungen, bis jetzt
seine wahre Vergangenheit zu verheimlichen,
die fortschreitende Entzündung der Gehirnhaut
sollte zum Verräther werden. So war es denn
alsbald für Doctor Stosser kein Geheimniß
mehr, wen er in Wirklichkeit vor sich hatte.
Robert Stralsund war es, der ehrlose Ver­
führer jener bedauernswerthen Entsagerin,
deren Kind er mit dem Aufgebot all' seiner
Kunst dem Leben erhalten hatte. Sein Kind
war es ohne Zweifel, denn soeben kamen die
Namen der Mutter und Tochter wieder von den
Lippen des an das Bett gefesselten Irren. Stünd­
lich stand seine Auflösung bevor, da gab es
kein Zaudern mehr, ehe es zu spät wurde, er
mußte Else davon verständigen.
In der gedrücktesten Stimmung machte sich
Stoffer auf den Weg, um seiner Pflicht zu ge­
nügen.
Als der bekannte Tritt auf der Stiege zu
Elsens Behausung hörbar wurde, flog schon
die Thüre derselben auf und mit freundlichem
Lächeln lud die Mutter den Arzt ein, einzutreten.
Ihr Liebling war heute zum erstenmal seit
langen Wochen aus dem Bettchen aus, und
mit Genugthuung empfand es Else, daß Onkel
Doctor, wie ihn Frieda nannte, Zeuge ihres
grenzenlosen Glückes war. Ja, und wie freute
es ihn, das schöne, blasse Mädchen mit den
dunklen krausen Locken und den rehbraunen
Augen so aufrecht an die Seite ihrer Mutter
gelehnt betrachten zu können, und wie verlegen
wurde er auf einmal, als Frieda auf Geheiß
ihrer Mutter sich in kindlicher Weise bei ihm
bedankte. Beinahe hätte er gezögert, seine Er­
fahrungen über Robert Stralsund zu berichten.
Und so begann er denn in seiner schlichten
Weise, anknüpfend an das bevorstehende Fest
der Ostern, seine Erzählung von dem verirrten
Sünder, der vielleicht in wenigen Stunden
schon vor dem ewigen Richter stehen würde.
Jeden Stachel dieser niederschmetternden Nach­
richt wußte er in geschickter Weise zu nehmen,
und als er geendet hatte und Elsr vorschlug,
bei einbrechender Dunkelheit den Unglücklichen
in seiner Begleitung zu besuchen, fanden seine
Vorschläge ungetheilte Zustimmung.
Stillschweigend waren sie dahin überein­
gekommen, da der letale Ausgang der Krank­
heit nach seinem Ausspruche durch keine Macht
der Erde zu verhindern war, de» Verirrten
unter dem selbstgewählten Jncognito begraben
zu lassen.
Wohl der schwerste Gang in ihrem Leben
war es, als Else in Begleitung Stosser in das
schwach beleuchtete Krankenzimmer trat. Mit


[ 2023-06-29 10:39:02.235 - 19000417 - Seite 3 ]
Dinstag. 17. April 1900
20 Minuten dauernde Fahrt auf der Seine zur
Besichtigung der übrigen Baulichkeiten unter­
nommen, welche bis zur Car Alexander-Brücke
ausgedehnt wurde
Gegen 4 Uhr formirte sich wieder die Cor-
töge des Präsidenten, der dann unter dem Don­
ner der Kanonen und den Klängen der Mar­
seillaise den Festplatz verließ, um ins Elysöe
zurückzukehren.
Agram, 17. April.
Se. k. u. k. apost. Majestät geruhte mittelst
der allerhöchsten Entschließung vom 26. März
d. I. dem von dem kroatischen Landtage be­
schlossenen Gesetzentwürfe, womit der 8 2 des
Gesetzes vom 29. September 1888 über die
Modifikation einiger Bestimmungen des Gesetzes
vom 15 Juli 1881 betreffs der Landtags-
Wahlordnung abgeändert wird, die allerhöchste
Sanction allcrgnädigst zu ertheilen.
Agram, 17. April.
Der Präsident deK dalmatinischen Landtages,
Reichsrathsabgeordneter Dr. B u l a t, veröffentlichte
eine Broschüre über die Sprachcnfrage in Dalma­
tien. Als Forderungen seiner Partei bezeichnet der
Verfasser: „1. Daß sämmtliche k. k. Civil-, Admi­
nistrativ- und Gerichtsbehörden in Dalmatien im
Verkehre mit den Parteien und den autonomen Be­
hörden verpflichtet werden, sich jener Sprache zu be­
dienen, in welcher die Eingabe angebracht ist oder
in der die Parteien sprechen, im selben Sinne, wie
dies mit den Verordnungen des Ministeriums des
Innern und der Justiz vom 20. April 1872 für die
Gerichtsbehörden und politischen Behörden verfügt
wurde. 2. Daß die innere Anitssprache die Sprache
des gegenseitigen Verkehres der k. k. Civilverwaltungs-
und Gerichtsbehörden in Dalniatien, die kroatische
oder serbische sein müsse." Die Broschüre enthält eine
Darlegung historischen Charakters über das Sprachen­
recht in Dalmatien und in einem Anhange sämmtliche
diese Materie betreffenden Kundmachungen, Verord­
nungen, kaiserlichen Patente und Gesetze.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 17. April.
Die Osterfeiertage haben auf dem Kriegs­
schauplätze keine Veränderung der Lage ge­
bracht. Wohl betrachtet man in englischen
Kreisen die Lage etwas besser und glaubt, daß
General Roberts im Laufe dieser Woche den
Vormarsch gegen Brandfort antreten werde,
aber nichts deutet darauf hin, daß dies auch
thatsächlich eintreten werde. Man schätzt Ro­
berts Armee auf so.ooo Mann, da er aber
zugegebenermaßen nur fünf Divisionen in
Bloemfontein vereinigt j 0 jsi diese Zahl
Eiscompressen auf^der Stirne lag er nun vor
ihr, und wenn der ihren Eintritte vielleicht
noch ein Funken von Groll in ihrem Innern
glühte, bei dem Anblicke des Kranken war nur
vollkommene Vergebung in ihrem Antlitz zu
erkennen. Ein unaufhaltsamer Thränenstrom
brach aus ihren Angen, theilnamslos starrte
der gebrochene Blick des Kranken nach der
Decke des Zimmers, mechanisch murmeln noch
die Lippen unverständliche Silben und dann
trat Stosser hervor, der die Tiefbekümmerte
sanft aus dem Zimmer schob, um ste in einem
Wagen heimzubringen. Als er sich üon ihr
^abschiedete und scherzhaft bemerkte, sie möge
flch ja hüten, nun sebst seine Patientin zu
werden, war fein Entschluß gefaßt. Noch ließ
Z«t verstreichen, um der so schwer
Geprüften Ruhe, deren sie so sehr bedurfte, zu
gewahren, feine Besuche in jenem trauten
Kämmerlein hat Doctor Stof,er niemals gänz-
i'G ""gestellt. Und als er nach kurzer Zeit
M»..ddigung wahrnahm, wie die Gesundheit
. k rte; und Tochter immer mehr zurück-
bas Roth ihrer Wangen von Tag
würd, d» rückte--
virrte.
^mit^« wurde, da rückte er ein-
- .te ob°« heraus und frug die Ver-
AO! 'ihr ?ehl Weib werden wolle. Fragend
die Thüre bem seinen zu begegnen und
als o, den Aufflog und Frieda, ihr Engel,
vielleicht ohne
lange bttl btelleid&t
. u t)igeS ->^*en hatte, war «»‘»»w
ein r pforen UfyJ 108 sie dem glücklichen Stosser
seine Hilfe
die Antwort
Ägi-amer Zeittuu
stark übertrieben, wobei denn auch noch die
stets in Zunahme begriffene Krankenliste in
Abschlag zu bringen ist.
Die Kämpfe um Wepener dauern noch
immer fort, und nehmen einen stets größeren
Umfang an. Seitens beider Parteien werde»
Verstärkungen nach Wepener dirigirt. Eine eng­
lische Entsatzcoionne wurde vom Boerengeneral
Fachmann total geschlagen und in die Flucht
gejagt, Proviant, Pferde und Maulthiere er­
beutet, so daß also die Lage der Engländer bei
Wepener nicht sehr günstig ist.
Eine neue Gefahr erwächst für die Eng­
länder durch den drohenden Ausbruch des Auf­
standes in Sndwesten der Capcolonie, wo in
den Bezirken Swellendam und Caledon alles
zum Aufstand bereit ist. Da durch diesem Um­
stand die Bahn Capstadt—De Aar sehr be­
droht wäre, so müssen die Engländer alles
daran setzen, den Ausbruch des Aufstandes zu
verhindern oder desselben Herr zu werden,
da sonst der Rückzug der ganzen in Oranje
operirenden Arme erfolgen müßte, die ohne
Nachschub bliebe.
Wenn man einem Telegramme Bullers aus
Ladysmith glauben darf, ziehen sich die Boeren
wieder auf die Biggarsberge zurück, nachdem
sie die Kohlengruben bei Wesselsneck zerstörten.
Dies in Zusammenhalt mit der Meldung, daß
alle Militärattaches im Hauptquartier der
Boeren in Brandfort eintrafen, scheint darauf
hindeuten zu wollen, daß für die nächsten
Tage eine wichtigere Action zu erwarten ist.
Sollten etwa die Boeren mit ihrem bereits
angekündigten Angriff auf Bloemfontein Ernst
machen?
Aocat-Khronik.
Tages-Kalerr-er.
Dinstag, 17. April.
Katholiken: Rudolf. —P ro t e st an­
te n: Rudolf.— Griechen: 4. April:
Georg.— Juden: 18. Rrsan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Fra Diavolo" (pur 12).
Geweih-Ausstellung.
Agram, 17. April.
Gestern um 10 Uhr Vormittags fand im
hiesigen Forstheim die Eröffnung der vom
Secrerär des Jagd- und Fischcreivereines Prof.
Kesterüanek mir Beihilfe des Bezirksförsters
Rudolf E r n y arrangirte Geweih- und Jagd-
trophäen-Ausstellung statt. Die Ausstellung
wurde in Anwesenheit eines erlesenen Publi-
cums vom Vicepräsidenten Karl v. M i h a l o-
v i ch mit einer Begrüßungsansprache eröffnet.
Unter Anderen waren anwesend: Graf Ladislaus
Majlath, die Grafen Friedrich und Emil
K u l m e r. Jui Laufe des Nachmittags besuchten
die Ausstellung Graf Marko Bombelles
sammt Gemahlin, Forstdirector Josef Havas,
insgesammt sind ungefähr 60 Besucher erschienen.
Aussteller gibt es 19 und gelangten zur Ausstel­
lung: 22 Hirschgeweihe, 3 Damhirschgeweihe und
64 Rehbockgehörne. Insbesondere ist Slavonien
würdig vertreten durch eine große Collection
von Hirschgeweihen, die Großgrundbesitzer Graf
Gustav Norm«nn- Ehrenfelsaus seinen
dortigen Jagdrevieren zur Ausstellung sendete.
Den Ehrenplatz der Ausstellung nimmt die
photographische Aufnahme des Bereinsprotec-
tors, Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Franz
Ferdinand ein, die den durchlauchtigsten
Herrn auf der Jagd in den gräflich Bom-
belles'schen Jagdrevieren Zelendvor und Opeka
am 29. März d. I. Früh darstellt. Zugleich
sind hier 14 prachtvolle Rehbockgehörne ans­
gestellt, die von Sr. k. und k. Hoheit vom
28. bis 31. März dieses Jahres in den ge­
nannten Revieren auf der Pnrsche erbeutet
wurden. Was die Quantität der ausgestellten
Geweihe anbelangt, so ist die diesjährige Aus­
stellung gegenüber der vorjährigen bedeutend
zurückgeblieben, während sie, was die Qualität
betrifft, alle bisherigen Geweihausstellungen
überragt, denn es liegt außer jedem Zwei­
fel, daß jedes einzelne ausgestellte Exemplar
Rr. 88. Seite 3.
ein werthvolles Object repräsentirt, dessen sich
unsere Nachbarn in Oesterreich nicht rühmen
können. Die Zahl der ausgestellten Objecte ist
Heuer aus dem Grunde geringer, weil die Aus­
stellung auf das in Kroatien und Slavonien in
den Jahren 1899 und 1900 erbeutete Wild
beschränkt wurde.
Gestern Montag Nachmittags wurden auch
die Prämien den Ausstellern zuerkannt. Die
Jury bildeten folgende Herren: Graf Marco
Bombelles, Obmann; Graf Friedrich K u l m e r,
Forstdirector Josef Havas und Forstinspector
Wilhelm Dojkoviö und Forstrath Hugo
Grund als deren Ersatzmänner. Den ersten
Preis erhielt Demeter v. M i h a l o v i 6, Groß­
grundbesitzer in u-epin, für ein Hirschgeweih und
für das Geweih eines am 10. September 1899
in dem NaZicer Jagdreviere erbeuteten Sech­
zehnenders (derselbe erhielt heuer in Budapest
den zweiten Preis); den zweiten Preis erhielt
Graf Gustav N o r m a n n für einen am 28.
August v. I. in dem Jagdrevier Vörös, auf
der gräflichen Bizovacer Herrschaft erbeuteten
Sechzehnender; den dritten Anton Kögl, für
einen im Jagdrevier SeliSüe-^dala am 17.Oct.
v. I. erbeuteten Zwanzigender; den vierten der
Bezirksvorsteher in Slatina Mile Kr am a r i ü für
einen in Crnaöki Jelas, Bezirk NaSice, Gutt-
mann'sche Herrschaft, erbeuteten Vierzehnender.
— Den ersten Preis für einen Sechzehnender
aus dem Wildforste erhielt Graf Marco Bom­
belles in Opeka. Für Rehbock-Gehörne wurde
der erste Preis dem Grafen Ladislaus Maj­
lath (in Budapest mit dem ersten Preis aus­
gezeichnet), für das Gehörn eines riesigen, am
1. August v. I. in Öadjavica, Bezirk Miholjac,
erlegten Kreuzbockes zuerkannt; der zweite dem
Grafen Gustav Norm ann für einen am 30.
August v. I. in Lipovac, Herrschaft Bizovac, erleg­
ten starken, prächtigen Kreuzbock; der dritte dem
Grafen Friedrich Kulm er, für einen von dessen
Bruder Grafen Emil am 13. April d. I. auf
dem Malo Sljeme erbeuteten Rehbock; der vierte
dem Grafen Gustav N o r m a n n für einen
am 24. September v. I. in Lipovac erbeuteten
Rehbock. Außer diesen vorerwähnten prämiirten
Ausstellern sind noch hervorzuheben: die präch­
tigen Damhirschgeweihe der Grafen Gustav
Normann und Marco Bombelles, Mile
K r a m a r i 6, des Grafen Stefan E r d ö d y in
Jaska, sowie auch drei äußerst charakteristische
und abnormale von Konrad v. Ceraj-Ceri6
in Kreutz ausgestellte Hirschpinten; schließlich
ein von Sr. Excellenz dem Corpscommandanten
Freiherrn v. Bechtolsheim und dem Förster
Julius K u z m a aus Vinkovce ausgestelltes
von einem und zuversichtlich demselben Urhir-
schen stammendes Geweih, der auch heute noch
in den MoroviOer Staatswaldungen herum­
streicht.
Im Großen und Ganzen bietet die dies­
jährige Geweih-Ausstellung viel Sehenswerthes,
und es ist bedauerlich, daß die Zahl der bishe­
rigen Besucher eine so geringe ist, woran,
scheint es, einigermaßen auch die etwas zu
große Entfernung der Ausstellung schuld sein
dürfte. Die Ausstellung bleibt nur noch heute
und morgen geöffnet, und ist der Besuch der­
selben auf das beste zu empfehlen.
— (Auferstehung.) Mit dem üblichen
solennen Gepränge wurde Samstag in allen
Kirchen der Hauptstadt die Auferstehung ge­
feiert. Zur Auferstehungsfeier in der Capelle
der Barmherzigen Brüder waren ausgerückt
ein Bataillon des Jnf.-Reg. Nr. 53 mit Fahne
und Musik, zwei Compagnien des Jnf.-Reg.
Nr. 16, eine Compagnie des 25. Landwehr-
Jnf.-Reg., Abtheilungen des 13. Corps-Art-
Reg., der Sanität, der Traindivifion und des
Berpstegsmagazins. An der Feier nahmen
ferner theil: Se. Excellenz der Adlatus des
13. Corpscommandos FML. Karl Edler v.
H ors etzky, FML. Bach, die Generäle 6 ani6,
Jihn und v. Schrittekmit allen dienstfreien
Stabs- und Oberofficieren und Militärbeamten
der Garnison. Nach der Auferstehungsfeier
defilirten die ausgerückten Truppen vor dem
Adlatus des Corpscommandos.— Um 6 Uhr
fand in der Kathedrale die Auferstehungsfeier
statt, zu der eine Compagnie des 25. Land-
wchr-Jnfanterie-Regiments mit Fahne und
Musik ausgerückt war. Die Procession, welche
Generalvicar Bischof Paul G u g l c r führt^
verließ die Kirche nicht.- Um 7 Uhr endlich


[ 2023-06-29 10:39:02.235 - 19000417 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 88.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 17. April 1900
fand die Auferstehungsfeier in der St. Marcus-
Kirche statt. Derselben wohnten der Beteranen­
verein mit Musik und der Gewerbegehilfen­
verein bei. Hinter dem Himmel schritten die
SectionschefsOtto v. Krajcsovics und A.
Pavich Bürgermeister A. v. Mosinsky
mit zahlreichen Gemeinderäthen und Beamten
des Magistrates. Die Häuser auf dem Marcus­
platz waren beleuchtet und während des Um­
zuges wurde bengalisches Licht abgebrannt.
— (Ostern.) Das prachtvolle sommerliche
Wetter, welches die beiden Osterfeiertage über
herrschte, brachte es mit sich, daß unsere Stadt die
Feiertage über so lebhaft aussah, wie noch
selten. In hellen Schaaren pilgerten die Ein­
wohner am Sonntag zu den Kirchen, welche
die Zahl der Gläubigen kaum zu fassen ver­
mochten. In der Kathedrale, wo Generalvicar
Paul G u g l e r unter großer Assistenz das Oster­
hochamt celebrirte, war es schon lange vor
Beginn desselben unmöglich, einen Platz zube­
kommen. Die MarcuSkirche, wo Stadtpfarrer
Dr. Bo rosa das Hochamt las, war direct
belagert und die Katharinenkirche, wo Prof.
Alois Manzoni das Hochamt las und
der Typographen-Gesangverein „Sloga" die
Bröer'sche Messe in k'-äur für gemischten Chor
in vortrefflicher Weise sang, war bis in das
Sanctuarium hinauf dicht besetzt. Nachmittags
waren Maximir und die Brauerei so stark be­
sucht, wie noch selten, und die Kirchweihfeste in
Remete und Hk- Geist, die gestern abgehalten
wurden, haben sich schon lange keines solchen
Zudranges erfreut, wie heuer. Die Vergnügungs­
locale waren auch alle gesteckt voll und auch
das Landestheater war ausverkauft. Im ganzen
ist also die Bilanz der Feiertage eine sehr gün­
stige und kann man den Regen, den uns der
Himmel heute wieder bescheerte, etwas ruhiger
in den Kauf nehmen, als wenn er gestern ge-
fallen wäre.
— (Militärisches) Der neuernannte Com-
Mandant des k. u. k. Corpsartillerie-Regiments
Nr. 13, Oberst Justus Jahn von Jahn au,
ist hier eingetroffen und hat das Commando
des Regimentes übernommen.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Die Monats­
versammlung der Gesellschaft der Aerzte in den
Königreichen Kroatien und Slavonien für
April findet am 30. d. Mts. um _6
Uhr Abends im Senatssaale der k. Universität
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Bericht
des Präsidenten; 2. Demonstrationen von
Kranken und Präparaten; 3. eventuelle Anträge
der Mitglieder.
— (Zur Gasfrage.) Samstag Vormittags
behob eine städtische Commission, bestehend aus
Senator Sl. ^repel und Caffier A. Jeliöiö
bei der Ersten kroatischen Sparcasse das zur
Ablösung der Gasfabrik bewilligte Anlehen von
Kr. 900.000 und begab sich dann mit dem
Rechtsvertreter der Stadt in der Gasfrage und
dem k. ö. Notär Fr. Arnold in die Direktion
der Gasgesellschaft, um dortselbst die gerichtlich
ermittelte Schätzungssumme für die Ablösung
der Gasanstalt anzubieten. Da die Gasgesellschaft
die Annahme der Summe verweigerte, wurde
hierüber ein notarieller Act aufgenommen,
worauf der Betrag zu Gunsten der Gasgesell­
schaft gerichtlich deponirt wurde.
— (Vom Landestheater.) Heute Dinstag
kommt Auber's komische Oper „Fra Dia-
volo" auf pur 12 zur Darstellung mit Herrn
Cammarota in der Titelpartie, Frau Freuden­
reich als Zerline, den Herren Anton und Aschen­
brenner als Banditen, Herrn Grund als Lord und
Frau Kodulin als Lady.— Morgen Mittwoch
eröffnet Signorina Franceschina P r e v o st i in
„Traviata" auf pur 14 ihr Gastspiel.
— (Ban der Romsahrt unserer Priipa-
randen.) Wie man uns aus Rom meldet,
empfing Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. am
Ostersonntag die in der ewigen Stadt weilenden
Zöglinge der hiesigen Lehrerbildungsanstalt in
Audienz. Das Aussehen des Papstes ist ein
vorzügliches.
— (Hymen.) Vorgestern hat in Pakrac
die Verlobung des Fräuleins Sofia Hpanöiü
mit Herrn Janko Gersak aus Agram statt­
gefunden.
— (Platzmusik.) Heute findet auf dem
Zrinjiplatze von »/,5 bis */,6 Uhr Nachmittags
von der Landwehr-Musikcapelle Platzmusik mit
folgendem Programme statt: 1. Nigl:„ 0)
Rrvati", Marsch (neu); 2. Lortzing: Ouvertüre
zur Oper „Car und Zimmermann"; 3. Wald­
teufel: „Jugendträume", Walzer; 4. Leoncavallo:
Phantasie aus der Oper „Der Bajazzo"; 5.
Bilhar: „Kroatische Tänze"; 6. Fuöik: „Einzug
der Gladiatoren", Concert-Marsch.
— (Die Absperrung des Jelaöiäplatzes.)
Bon verschiedenen Seiten kommen uns aus
dem Publicum Klagen zu über die Unzukömm­
lichkeiten, welche die Absperrung des Jelaöiö-
platzes seitens des Militärspaliers zur Folge
hatte. Ein Arzt beschwert sich, daß er durch drei
Stunden nicht zu einem Kranken kommen
konnte, zu dem er dringend gerufen wurde,
verschiedene Parteien konnten nicht in ihre
Wohnungen, andere waren wieder blokirt, kurz
es herrschte während dieser 3 Stunden ein Zu­
stand, welcher in einem so frequenten Theil
der Stadt, wie es der Jelaöiöplatz ist, nicht
vorkommen dürfte. Die militärische Auferste­
hungsfeier fand bis Heuer stets auf dem Jelaöiö-
platze statt, ohne daß es bei dem Entgegen­
kommen, das unsere Bevölkerung der bewaff­
neten Macht stets erweist, nothwendig gewesen
wäre, eine derartige Unterbindung des Ver­
kehrs vorzunehmen, wie dies Samstag durch
das Spalier der Fall war. Wir sind denn
auch überzeugt, daß in Zukunft die Militär­
behörden von dieser Maßregel absehen werden,
denn sollte diese Berkehrsunterbindung durch drei
Stunden aufrecht erhalten bleiben, dann sind
wir der Meinung, daß es Aufgabe der Stadt­
verwaltung wäre, in Erwägung zu ziehen, ob
diese Feier nicht auf einen weniger frequenten
Theil zu verlegen wäre.
— (Von der Tramway) Wie uns die
Direktion bekanntgibt, beginnt mit heutigem
Tage die Sommerfahrordnung. Die Wagen fah­
ren um 5 Uhr 50 Min. Früh aus und fahren
die letzten Wagen um 10 Uhr Abends von den
Endpunkten bis zum JelaÄäplatz, von wo sie
einrücken. Auf der Linie Cognac-Fabrik-Maxi-
mir vermittelt Vormittags ein Wagen den
Anschlußverkehr. Nachmittags von 2 Uhr an
verkehren bei günstiger Witterung sämmtliche
Wagen auf der Linie Pivovara-Maximir direct.
— (Schnellfahren) Der Fiaker Nr. 31
fuhr gestern um 5 Uhr Nachmittags so rasch
und unvorsichtig durch die Jlica, daß er an
der Ecke der Krajiska ulica die achtjährige
Carolina Peönik überfuhr, welche hiebei an
den Füßen mehrere Verletzungen erhielt, so
daß sie in das Spital der Barmherzigen
Schwestern behufs Heilung überbracht werden
mußte.
— (Schadenfeuer.) In der Nacht vom
Samstag auf Sonntag entstand in der Scheuer des
Hauses Srednja cesta 7 aus unbekannter Ursache
ein Brand, der aber sofort durch die von dem
Rayonposten darauf aufmerksam gemachten Haus­
bewohner gelöscht wurde.
— (Mit dem Messer.) Vorgestern um 5
Uhr Morgens geriethen der Zimmermann
Ferdinand Koren, der Maurer Josef Star-
c i 6, der Zimmermann Georg Matosec und
der Tischler Ivan Kumpf vor dem Hause
Jlica 158 in Streit, der in Thätlichkeiten
ausartete, wobei Kumpf durch einen Messerstich
am Kopfe schwer verwundet wurde. Der Ver­
letzte wurde in das Spital der Barmherzigen
Schwestern übertragen, die übrigen Excedenten
aber wurden verhaftet und der k. Staats­
anwaltschaft übergeben.
— (Polizeiliche») Im Laufe der letzten
drei Tage wurden verhaftet: wegen Diebstahls
2, wegen Trunkenheit und Excesses 3, wegen
unmoralischen Lebenswandels 4 Personen, außer­
dem mehrere wegen Vagabondage und Subsi-
stenzlosigkeit.
Sroviuz-Khrontk.
— (Fahnenweihe.) Am 24. Mai. d. I.
findet in Nustar die feierliche Fahnenweihe
des dortigen Feuerwehrvereines statt. Die
Feier dürfte sich zu einer sehr erhebenden ge­
stalten, da bei derselben, auf Ansuchen des
Vereines, Frau Gräfin Johanna K h u e n-
Belasi geb. Gräfin Eltz, Gattin des Nu-
Ztarer Großgrundbesitzers Herrn Grafen Hein­
rich K h u e n- B e l a s i, als Pathin fungiren
wird. Die Frau Gräfin gab die Zusage, sie
werde eine des Vereines würdige Fahne be­
sorgen und dieselbe dem Vereine spenden, als
Pfand der Achtung und Liebe, die seitens der
NuStarer Bevölkerung der gräflichen Familie
stets entgegengebracht wurde. Am 8. d. hat
sich ein aus den angesehensten Persönlichkeiten
der Gemeinde Nustar bestehendes Comitö zur
Festsetzung des feierlichen Programmes consti-
tuirt und wird der 24. Mai für die fortschritt­
liche Gemeinde thatsächlich ein denkwürdiger
Tag sein.
— ^Todesfall.) In Zengg ist am 12. d.
Mts. die Oberzolleinnehmers-Witwe Frau Ka­
tharina 6iöa nach kurzem und schwerem
Leiden im 72. Lebensjahre gestorben und am
Samstag auf dem dortigen St. Veitfriedhofe
zur ewigen Ruhe bestattet worden.
— (Für Nothleidende.) Der Zahl jener
Dörfer, die im Vorjahre durch Elementarschä­
den großen Schaden erlitten haben, so daß sie
nun in die äußerste Noth geriethen, ist auch
das Dorf S e k u l i n c i in der Verwaltungs­
gemeinde Slatinski Drenovac anzureihen. Auf
Ersuchen der erwähnten Gemeinde wurden von
der k. Landesregierung K. 1000 behufs An­
kaufes von Mais angewiesen, und hat am 9.
d. M. der Bezirksvorsteher Herr Mile Krama-
r i 6 mit dem Gemeindeorganen unter die noth-
leidende Bevölkerung in Sekulinci 192 Metzen
Mais vertheilt.
— (Au» den Gemeinden.) Am 11. d. hat
in Nustar die Wahl des Gemeinderathes
für die dreijährige Periode 1900 bis 1903
unter Leitung des Bezirksvorstehers aus Bu-
kovar, Herrn Josef Birag, stattgefunden und
wurden der dortige Großgrundbesitzer und viel­
jährige Bürgermeister, Herr Graf Heinrich
Khuen-Belasi, und der OrtSpfarrer und
Landtagsabgeordnete Herr Florian 6inöek
einstimmig, die übrigen Candidaten mit großer
Majorität in den Gemeinderath gewählt.
Binnen Kurzem wird ein Jahrhundert ver­
flossen fein, seitdem die Familie der Grafen
Khuen- Belast Eigenthümerin des adeligen
Gutes NuStar ist. Wie in dieser herrschaftlichen
Familie die Liebe und Achtung der Bevölke­
rung gegenüber traditionell ist, beweist auch die
Thätigkeit des heutigen Herrn der Domäne Nus­
tar, des Grafen Heinrich K h u e n-B e l a s i, der
sich als vieljähriger Bürgermeister um die Ge­
meinde große Verdienste erworben hat. Die OrtS-
geweinde Nustar, Marinci, Ostrovo, vormals auch
Ceriö, haben während seiner Bürgermeisterschaft
einen großen kulturellen, moralischen und mate­
riellen Fortschritt erzielt,ohne daß hiedurch die Be­
völkerung auch nur mit einem Heller belastet
wurde. Deshalb ist dessen einstimmige Wahl zum
Bürgermeister von der gesammten Bevölkerung
freudig begrüßt worden, mit dem innigsten
Wunsche, der edelgesinnte und aufopferungs­
volle Bürgermeister Herr Graf Heinrich Khuen-
Belasi möge zu Gunsten der Gemeinde Nustar
und deren Bevölkerung noch lange seines mühe­
vollen Amtes walten.
— (Ein theueres Hühnernest.) Wir erhal­
ten aus DiSnik folgende Zuschrift: Würden
Sie die Güte haben, in Ihrem geschätzten
Blatte folgendes „Zu guter Letzt" zu bringen:
„Das theuerste Hühnernest besitzt entschieden
der Ort DiSnik, denn dort dient die Gemeinde­
spritze, welche fl. 450 kostete, den Hühnern als
Stätte zum Eierlegen. Da wiederholte Recri-
minationen bei der Gemeindevorstehung nichts
nützten und die Instandhaltung der Feuerwehr-
geräthe im Interesse von wenigstens 1000 See­
len ist, so ersuchen wir Sie, uns im Wege Ihres
geschätzten Blattes diesbezüglich behilflich zu
sein." —Wir kommen dieser berechtigten Bitte
gerne nach.
— (Ein Sittenbild aus Warasdin.) Dem
„VaraLäinski viestnik" zufolge kam die Polizei
dieser Tage einem argen Sittlichkeitsverbrechen
auf die Spur, das in Warasdin große Sensa­
tion und Erbitterung hervorrief. Dem Ver­
brechen fielen minderjährige Mädchen, Schüle­
rinnen, zum Opfer, und die Verbrecher, ältere
Herren, befinden sich in Haft.
— (Selbstmord eines Apotheker».) In
Fiume hat der 41jährige Apotheker Miroslav
Lo^r iö Freitag Nachts einen Selbstmord be­
gangen. Er pachtete vor Kurzem die Apotheke
„zum Erlöser", welche sich jedoch nicht so ren­
tabel zeigte, als er gehofft hatte. Dies und
finanzielle Schwierigkeiten scheinen das Motiv
des Selbstmordes zu sein, welcher durch Ver­
giftung mittelst Strychnin erfolgte.


[ 2023-06-29 10:39:02.235 - 19000417 - Seite 5 ]
Agramer Zeitang.
Rr. 88. Geile 6.
Dinstag, 17. April 1900.
Belovar, 14. April. (O r i g.-C o r r.) Es ist ein
alter Brauch, zu Ostern diejenigen mit einem Ge­
schenke zu erfreuen, die uns nahestehen. Diesem altehr­
würdigen Branche hat auch unser Obergespan Dr.
Milutin v. Kukuljevie gehuldigt, indem er der
Stadt Belovar, deren Wohl und Wehe ihm am Herzen
liegt, ein freudiges Ostergeschenk erwirkte. Mit einer
herabgelangten Entscheidung des hohen kön. Ungar.
Finanzministeriums wird angeordnet, daß mit dem
Jahre 1902 in Belovar eine Finanzd irection ihre
Amtsthätigkeit zu beginnen hat.
Dies ist doch wahrlich ein schönes Ostergeschenk
für unsere Stadt, und da man hier allgemein weiß,
wessen Initiative dies zu verdanken, bezeugen auch
die Belovarer ihrem verehrten Obergespan überall
und bei jeder Gelegenheit ihre Dankbarkeit und Ver­
ehrung. Die Finanzdirection ist nicht die einzige Er­
rungenschaft, welche die Stadt Belovar ihrem Ober­
gespan zu verdanken hat. Auf Schritt und Tritt so
zu sagen sieht man die Fürsorge desselben für die
Stadt, und selbst jeder Fremde kann es sofort merken,
mit welch regem Interesse er an dem Aufschwünge
Belovars arbeitet. Die Erbauung der Eisenbahnstrecke
Belovar—Birovitica ist lediglich der Initiative und un­
ermüdlichen Förderung des Obergespaus zu danken.
Ebenso aber auch die Verschönerung der Stadt durch
Asphaltirung der Trottoire in nahezu sämmtlichen
Gassen und Straßen der Stadt, so daß dieselbe dem
mit der Bahn ankommenden Fremden sich gleich
großstadtmäßig präsentirt.
Aber noch eine andere Errungenschaft hat die
Stadt in allerjüngster Zeit ihrem Obergespan zu ver­
danken, welche allein schon der größten Anerkennung
und Dankbarkeit von Seite der Stadt werth ist. Die
hohe Landesregierung hat sich nämlich bereit erklärt,
das hiesige vierclassige Realgymnasium in ein acht-
classiges umzuändern resp. zu vervollständigen. Auch
diese Errungenschaft ist der thatkräftigen Fürsprache
des Obergespans zu danken.
Wie wir vernehmen, wird schon die Platzfrage für
den Bau des neuen Gebäudes für das Obergym­
nasium ventilirt, und wurden bereits mehrere Plätze
für das Gebäude als geeignet in Erwägung gezogen,
so z. B. der große freie Platz zwischen Steueramt
und Gendarmerie-Kaserne, der große freie leere
Gortan-Platz, am Paradeplatze neben der serbisch-con-
fessionellen Schule mit der einstigen Landwehrcom-
mandanten-Wohnung. Weiters sind große Bauplätze
am Banusplatze und am Platz Zmaj Jovan Jova-
noviö, wo die Landwehrkasernen sich befinden, welche
eventuell adaptirt oder demolirt werden könnten.
Hauptsächlich dieser letztere Platz wäre sehr geeignet,
da hier die für eine Lehranstalt unbedingt nöthige
Ruhe herrscht. Ueberdies ist dies ein großer freier
Platz, der parkirt und ein Theil desselben als Turn­
platz verwendet werden könnte, so daß dieser gerade
für eine solche Lehranstalt prädestinirt erscheint.
Auch eines Bauplatzes in der Bahngasse nächst dem
Bahnhöfe wird erwähnt, doch glauben wir nicht, daß
die hiesigen kompetenten Kreise hiezu ihre Zustimmung
geben würden, da hier, knapp am Bahnhöfe und
direct an der belebtesten Verkehrs- und Lastenstraße,
die für eine Lehranstalt nöthige Ruhe mangelt, ab­
gesehen davon, daß auch vom hygienischen Stand­
punkt manche Bedenken gegen diesen Platz sprechen
würden.
Wir sind übrigens überzeugt und vertrauen un­
seren hiesigen competeuten Factoren, daß dieselben
die Platzfrage für einen den Lehrzwecken dienenden
Monumentalbau, genau und umfassend studieren und
prüfen und nur vor Augen haben werden einerseits
die Interessen der Stadt, andererseits daß es sich hier
um ein Schulgebäude handelt.
Daß die neue Bahnlinie, die demnächst bis Viro-
vitica dem Verkehre übergeben werden soll, auch für
den Belovarer Handel und Verkehr einen großen
Fortschritt bedeutet, läßt sich nicht in Abrede stellen.
Eine Folge dieser neuen Bahnlinie ist, daß die be­
kannte Firma Heinrich Frank's Söhne an der Bahn­
strecke nächst dem Bahnhöfe einen Grundcomplex an
kaufteund wurden die Plänezur Erbauung einer Kaffee-
Surogatfabrik bereits mit dem Gesuche um Baube­
willigung beim hiesigen Stadtmagistrate, wie wir
Horen, eingereicht.
Gages-KhrouiL.
— (Eine Monarchen-Zusammenkunft in
Gmunden.- Aus Linz wird gemeldet: Wie
rErr^ »Volksblatt" erfährt, kommen an­
läßlich der Hochzeit der Prinzessin Marie
Louise von Cumberland mit dem Prin­
zen Max von Baden, die Mitte August
dieses Jahres, also beiläufig zu der Zeit, zu
welcher der K a i s e r seinen 70. Geburtstag feiert,
stattfindet, die Kaiser von Oesterreich, Deutschland
und Rußland, die Könige von Griechenland und
Dänemark, der Prinz von Wales und andere
Fürstlichkeiten nach Gmunden.
— (Török's Glückserfolge.) Wie wir erfahren,
sind bei den nun beendeten 5. kön. ung. priv.
Classenlotterie in der Hauptcollecte der Firma A.
Török& Co., Waitznerring 4, Budapest, wieder sehr
viele und große Gewinne gefallen und an ihre Kun­
den ausbezahlt worden. Biele Herzen wurden wieder
belebt durch die Anzeige eines Gewinnes, aber
immerhin ist es Lotterie und mußten auch wieder
Viele sich darein finden, diesesmal auf einen Gewinn
zu verzichten. Doch darf man nicht verzagen, da das
Glück wechselnd ist. Vor allem gehört ein wenig
Ausdauer dazu und muß man aus die Zukunft hof­
fen. Die Hoffnung ist das menschliche Glück, da
sie unbedingt eine Anspornung unserer täglichen
Wirksamkeit ist. Wie sauer wäre für viele die Tages­
arbeit und Mühe, wenn sie nicht die Hoffnung hätten,
einmal durch einen Glückszusall reichlich entschädigt
zu werden, um sich für die späteren Jahre eine
sorgenfreie Existenz zu gründen. Es sollte also Jeder
dem Glücke die Hand bieten und empfehlen wir die
uns als reell bekannte und vom Glücks günstigte
Hauptcollecte A. Török& Co., Waiznerring 4, Buda­
pest-
— (Der Nachlaß eines Theaterdirectors.) In
Newyork fand vor Kurzem die Versteigerung der
Sammlung des verstorbenen Theaterdirectors Da ly
statt. Etwa zwanzig Jahre hat Augustin Daly ge­
braucht, um diese unvergleichliche Sammlung zu schaf­
fen. Dem Gebiete seines Sammelns hat er von vorn­
herein bestimmte Grenzen gesetzt. Gemälde und plasti­
sche Werke wurden nur gelegentlich aufgenommen.
Daly war kein erfahrener Kunstkenner, und die ein-
zigen Bilder, welche wirklich künstlerischen Werth be­
saßen, waren Gerome's Miniaturbildniß von Mme.
Rachel als Phädra und eine angeblich von Ho-
garth gemalte englische Künstlerin. Die Bilder brachten
nur Spottpreise. Dagegegen erzielten alle Sachen,
welche in irgend einer Weise mit dem Theater im
Allgemeinen oder mit einstigen Bühnengrößen in
Verwandtschaft standen, wie z. B. die Wage, das Mes­
ser und der Schuldschein, welche der englische Cha­
rakterdarsteller Ke an als Shylock benützte, beträcht-
liche Summen. Daly's Sammlung enthielt Briefe
von fast allen berühmten Schauspielern und Sängern.
Er besaß nicht weniger als acht Briefe von David
G a r r ick, und vier ganze Seiten des Katalogs waren
der Correspondenz der berühmten englischen Schau-
spielerfamilieu Ke mb le und Ke an gewidmet. Beson­
ders interessant war eine Sammlung von Anweisungen
für— Freibillets. Die Sammlung von Theater­
programmen, welche bis auf das Jahr 1811 zurückführt,
war wohl die vollständigste, die je zusammengestellt wor­
den ist. Dasselbe könnte man von den Contracten
zwischen Directoren und Autoren, von Rollencopien
mit Randbemerkungen von berühmten Schauspielern
sagen. Auch an Manuscripten war die Sammlung
reich, und zwar nicht nur von Theaterstücken, wie
Shcridan's „Die Lästerschule", sondern auch an an­
deren literarischen Werken; enthielt sie doch acht
Manuskripte von Walter Scott und viele andere von
der Hand eines Goldsmith, Samuel Johnson, Lamb,
Dickens und Thackeray. Ganz besonderen Enthusias­
mus hatte,Daly für Zola an den Tag gelegt, indem
er die ersten Correcturbogen— mit Verbesserungen
von der Hand des Autors— von „Assomoir,"
„Germinal" und mehreren anderen Romanen in
Paris ankaufte. Das Beste an der Sammlung war
die Daly'sche Bibliothek. Sehr umfangreich war sie
nicht, aber desto sorgfältiger gewählt. Sie bestand
fast nur aus Prachtausgaben. Daly interessirte sich
für Alles, für die modernsten französischen und
deutschen Schriftsteller ebensowohl, als für die
Classiker. Einen besonderen Werth gewannen seine
Bücher dadurch, daß Daly sie mit eigener Hand mit
Kupferstichen, Zeichnungen, Photographien u. s. w.
verziert hatte. Die modernen Werke enthielten fast
alle eigenhändige Widmungen von den betreffenden
Schriftsteller».
— (Kleine Nachrichten.) Der Senior der B u d a-
pester Verlagsbuchhändler Mociz Rath wurde
wegen gerichtlich erhobenen Irrsinns unter Curatel
gestellt.— In Wien hat Samstag Vormittags der
Todtengräbergehilfe Josef KukuSk a, weil er nicht
die Todtengräberstelle in Währing erhielt, auf den
Bezirksvorsteher Anton B a u m a n n einen Revolver-
schuß abgegeben, denselben schwer verletzt, dann zu­
fällig den städtischen Ingenieur Rudolph Nowak
getödtet und durch den dritten Schuß sich selbst leicht
verwundet.— In Wien ist Freitag Nachts der
Hofbuchhändler Ludwig Seidel, Chef der Firma
L. W. Seidel& Sohn, gestorben. Als Verlegerin mi­
litärischer Werke ist die Firma, die vor Kurzem erst
das Jubiläum ihres fünfzigjährigen Bestandes ge­
feiert hat, weit über die Grenzen Oesterreichs hinaus
bekannt geworden.
— (Zu guter Letzt.) An der Riviera. A.:
„Gestatten Sie, daß ich Ihnen meine Frau vorstelle !"
— B. (für sich): „Merkwürdig, voriges Jahr war
sie die meine."
Literatur.
— „Lechner'sMitth eilungenaus dem Ge­
biete derPhotographi e." Unter vorstehendem
Titel erscheint bereits im 5. Jahrgang eine, dem For­
mate nach wohl kleine, dem Inhalte nach aber sehr
reichhaltige Monatschrift, welche speciell den Interes­
sen der Amateur-Photographen und solcher, die es
werden wollen, angepaßt ist. Unter Mitwirkung der
hervorragendsten Fachmänner herausgegeben, finden
sich in Lechner's Mittheilungen Berichte über Neu­
heiten auf dem jetzt so großen Gebiete der Photo­
graphie; den Vereins-Nachrichten ist ausführlichst
Raum gewährt, eine Bücherschau reserirt über neue
literarische Erscheinungen; unter dem Sammeltitel
„Notizen" finden sich Personal- und sonstige Nach­
richten von allgemeinem Interesse und in einem
Briefkasten, der sehr fleißige Benützung findet, wird
auf fachtechnische Anfragen ausführliche Antwort er­
theilt. Außerdem ist jedes Heft mit einer Kunstbeilage
in autotypischer Reproduction, geschmückt. Die Feber-
und Märzhefte enthalten Artikel von Prof. Lainer,
von H. C. Kosel, Dr. Büchner, Prof. Dr. Miethe,
mag. ph. Peyrl; im Aprilheft kommt ein sehr actueller
Artikel von Oberstlieutenant Baron Hübl über Drei-
farben-Photographie. Bei all dieser Reichhaltigkeit ist
der Preis vou Lechner's Mittheilungen auf das
niedrigste gestellt; erbeträgt pro Jahrgang (12 Hefte)
nur 2 Kronen. Probenummern werden seitens der
Firma R. Lechner (Wilh. Müller), Wien I., Graben 31,
bereitwilligst kostenfrei versandt.
Gerichtssaal.
— (Die Affaire Najer.) Samstag Mittags wurde
iu E s s e k das Urtheil in der Affaire Najer gespro­
chen. Zur Urtheils-Verkündigung waren fast alle
Juristen der Stadt, die dem Processe das größte
Interesse entgegenbrachten, erschienen und mit span­
nungsvoller Aufmerksamkeit hörte das zahlreich ver­
sammelte Auditorium den Schuldspruch des Ange­
klagten an. Unter lautloser Stille verkündete der
Gerichts-Präsident in Gegenwart des sichtlich aufge­
regten Angeklagten das Urtheil, laut welchem Laczi
Najer des Verbrechens des Betruges schuldig
erkannt und zu fünf Jahren schweren Ker­
kers verur theilt wurde. Der Schuldspruch er­
folgte blos in dem einen Factum der Entfremdung
eines Betrages von mindestens fl. 10.000, um wel­
chen der Angeklagte seine Gläubiger verkürzte. In
allen übrigen Punkten der erhobenen Anklage er­
folgte ein Freispruch. Vertheidiger Vaso G j u r g j e-
v i ö meldete die Nichtigkeitsbeschwerde sammt Be­
rufung an.
— (Affaire Tau8anoviv.) Wie man aus Belgrad
meldet, ist der Untersuchungsrichter in der Angelegen­
heit TauSanovie, in seinen Arbeiten so weit vorge­
schritten, daß nach der Vernehmung des Beschuldigten
der Anklage-Act an den Gerichtshof erster Instanz
geleitet werden wird. Es^unterliegt nunmehr keinem
Zweifel, daß laut der Aussage des Verwaltungs-
rathes der Vorschußbank. Herrn Tasa Bankoviö,
die Fälschung aus den betreffenden Actienblanketten
von TauSanoviä vorgenommen wurde. Wie verlautet,
hat die Neusatzer Creditbank, bei welcher
TauSanoviö einen Theil der gefälschten Papiere be­
lehnen ließ, einen Proceß gegen die Belgrader Boc-
schußbank angestrengt, damit diese von gerichtswegen
zum Ersatz des belehnten Betrages gezwungen werde,
da nur durch die nachlässige und pflichtwidrige Ge-
bahrung des Verwaltungsrathes der Borschußbank
die Fälschung ermöglicht worden wäre. In den
Geschäftskreisen sieht nian den: Ausgange dieses Pro-
ccffes mit großer Spannung entgegen.
DolkswirthschafMches
(Die Revision des Handelsgesetzes.) Handels­
minister Alexander H e g e d ü s schreitet ernstlich an
die Revision deS Handelsgesetzes und hat zu diesem
Behufe an die in erster Linie interessirte» Fachcor-
poratione» einen Erlaß gerichtet, in dem es unter


[ 2023-06-29 10:39:02.235 - 19000417 - Seite 6 ]
Se ite 6. Nr. 88.
Anderem heißt: Das Praktische Leben hat hinsichtlich
beinahe sämmtlicher Abschnitte des Handelsgesetzes
Mängel gezeitigt, deren Beseitigung die Revision des
ganzen Handelsgesetzbuches nothwendig macht. Nach
meinen Daten erfordern die folgenden Theile des
Gesetzbuches eine Verbesserung: der III. Abschnitt des
1. Theiles über die Handelsfirmen, in den
hinsichtlich der Erfüllung der Firme ii-Proto«
collirungspflicht wirksame Verfügungen auf­
genommen werden müssen. Mangelhaft sind auch die
Verfügungen des V. Abschnittes, namentlich hinsicht­
lich der r e ch t l i ch e n Stellung und des Rechts-
kreises der Handelsreisenden und Agen-
t e n, die namentlich aus den Kreisen des kaufenden
Publicums zahlreiche Klagen veranlaßt haben. Ferner
sind auch die Bestimmungen bezüglich des Hilfs­
personals und der Geschäfsleiter für eine
Revision ins Auge zu fassen. Bon Seite des Hilfs­
personals bildete die billige Regelung der Kündigungs­
fristen den Gegenstand vielfacher Besprechungen.
Eine eingehendere Modifikation erfordert auch die
Frage des gesellschaftlichen Rechtes. Ins­
besondere hinsichtlich der Aktiengesellschaften
sind Wünsche laut geworden betreffend wirksame Ver­
hinderung der bei Gründungen vorkommenden Miß­
bräuche, ferner bezüglich der strengeren Umschreibung
der Pflichten der Direktion und des Aufsichtsrathes.
Obwohl es zu hoffen ist, daß der G.-A. XXIII. vom
Jahre 1898 über die landwirthschaftlichen und Credit­
genossenschaften von vortheilhafter Wirkung sein wird,
erscheint es doch wünschenswerth, daß die Bestim­
mungen bezüglich jener Genossenschaften, die
nicht in den Verband des Landes-Central-Credit-
instituts getreten sind, ehestens verbessert werden. Es
ist ferner die Frage aufgetaucht, ob es nicht zweck­
mäßig wäre, behufs Belebung der Unternehmungs­
lust unser wirthschaftliches Leben durch die n e u-
eren Formen der Handelsgesellschaften
zu erweitern. Eine solche Form wäre die „stille
Gesellschaft" und die „Handelsgesellschaft mit
beschränkter Haftung", welche sich in Deutschland be­
währt hat. Es werden auch eingehende Reformen in
Bezug auf den II. Theil des Handelsgesetzes betreffend
die Handelsgeschäfte urgirt. Die Nothwen­
digkeit bedeutenderer Modifikationen hat sich endlich
Agramer Zeitung.
bei einzelnen Geschäften, namentlich den Kau f-, den
C o m m i s s i o n s-, den Fracht-, den V e r s i ch e-
r u n g s- und den L a g e r h a u s g e s ch ä f t e n er­
geben. Damit habe ich jene Wünsche skizzirt, die
bereits bisher hinsichtlich der Revision des Handels­
gesetzbuches aufgetaucht sind. Obwohl ich die raschen
Veränderungen des Berkehrslebens mir vor Augen
haltend mich bestrebe, einzelne Fragen, unabhängig
von der codexmäßigen Revision des Handelsgesetz­
buches, einer Abänderung zu unterziehen, erachte ich
es doch für wünschenswerth, neben der Regelung
einzelner Theile auch die allgemeine Revision in
Angriff zu nehmen, weil das kaufmännische Leben
Gesetze beansprucht, die eine rasche Uebersicht bieten
und in ein einheitliches System gefaßt sind.
Telegraphische und teke-
phänische Nachrichten.
Vom Hofe.
Wien, 15. April. Heute fand in der Hof­
burg unter dem herkömmlichen Ceremoniell das
Toisonamt statt, welchem Se. Majestät, die
Erzherzoge und die Ritter vom goldenen Vließe
beiwohnten. Abends fand bei Sr. Majestät eine
Familientafel statt, an welcher das Herzogs­
paar von C umberland mit seinen Kindern,
Prinzessin M a r y von Hannover, Prinz
Maximilian von Baden, sowie die Erz­
herzoge und Erzherzoginnen theilnahmen.
Minister Wittek in Dalmatien.
Wien, 17. April. Eisenbahnminister Ritter
v. Wittek reiste nach Dalmatien.
Die allgemeine Lage.
Petersburg, 16. April. Im Auftrage des
Finanzminifters wurde den Bankiers und Bank-
directoren mitgetheilt, daß die Gerüchte über
die angeblich ungü.nstige Gestaltung der
politischen Lage unbegründet seien.
Fürst Ferdinand.
San Rcmo, 16. April. Alle Gerüchte über
den Fürsten von Bulgarien werde?, de-
Dinsta g, 17. April 1900.
mentirt. Der Fürst kehrt demnächst mit Fa­
milie nach Sophia zurück.
Rumänische Kammer.
Bukarest, 16. April. Die Session der Kammer
wurde geschlossen.
Das Carenpaar in Moskau.
Moskau, 16. April. Das Kaiserpaar
wohnte gestern dem Gottesdienste in der Kathe­
drale an. Als das Carenpaar den Kreml durch­
schritt, überreichte das Stadtoberhaupt
den Majestäten Salz und Brot und hielt hiebei
eine Ansprache, worauf der Car erwiderte, sie
seien glücklich, die Charwoche in Moskau ver­
bringen und das Osterfest daselbst begehen zu
können.
Nach dem Gottesdienste besuchte das Caren-
p a a r das öudov-Kloster.
Ein Attentatsgerücht
Nizza, 16.April. Eine Frau theilte heute
der hiesigen Polizei mit, daß sie drei Indi­
viduen erzählen gehört habe, ein gewisser
L n z z i a n o sei nach Paris gereist, um ein
Attentat auf den Präsidenten Loubet
auszuführen. Die Frau konnte keine Beschrei­
bung der betreffenden Personen geben. Uebri-
gens wurde festgestellt, daß sie bereits einmal
im Irrenhause gewesen ist.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 16. April. In der heutigen
Schlußsitzung der griechisch-türkischen Verhand­
lungen über dieConsularconvention wurde
festgestellt, daß über 35 Artikel keine Einigung
erzielt werden konnte.
Der 5krieg in Südafrika.
Warrenton, 16. April. Der Besitzer der hie­
sigen Diamantminen Frank Smith wurde von
den Bocren gefangengenommen.
Brandfort, 16. April. Die Commandanten
Petrus und D e W e t sind mit den Truppen,
welche zur Unterstützung von W a p e n e r ab­
gegangen, ins Gefecht gekommen.
Wer Letzte seines Stammes.
Roman von F. du Boisgobey.
7) jNachdrnck verboten.)
Der Müller ergriff die Laterne und ging
seinem jungen Herrn voran eine Wendeltreppe
hinauf, welche in eine Ecke des Saaleö ein­
mündete.
Mongeorge blickte ihnen mit lebhafter Be-
sorgniß nach. Er fürchtete, Ricoeur werde zurück­
kehren, um ihn zu ermorden. Ein Ausruf, den
er von oben vernahm, gab seinen Gedanken eine
andere Richtung.
„Ach, der Strolch!" rief Piganiou. „Er
hat die Bilder mitgenommen!"
So war cs. Die Bilder des Admirals und des
Generals waren verschwunden. Mörindol blickte
bestürzt die leeren Rahmen an, welche an den
Wänden hingen.
„Ja", murmelte er, „er hat die Bilder
ausgeschnitten. Das hat Ricoeur gethan! Aber
wozu hat er mir die letzten Andenken an
meine Vorfahre» gestohlen?"
„Um sie zu verkaufen"! erwiderte Piganiou.
„O nein, niemand würde sie kaufen, ein
Trödler würde nicht 15 Francs dafür geben."
„Auch die Kleider, welche hier hingen, sind
verschwunden."
„Wirklich! Wenn ich nicht irre, fehlt ein
Jagdanzug und ein Filzhut. In diesem Costüm
wird er nicht weit kommen."
„Es genügt für ihn, daß man ihn nicht für
einen entflohenen Sträfling hält. In der nächsten
Stadt wird er sich neu einkleiden, da cs ihm
an Geld nicht fehlt."
„Aber ich begreife noch immer nicht, war­
um er die beiden Bilder mitgenommen hat,"
rief Louis."
„Ach, das ist nicht alles! Sehen sie, Mon­
sieur Louis, er hat den Schreibtisch aufgebro­
chen."
Mörindol blickte sich hastig um und sah,
daß das alte Pult aufgeschlagen war, eine Axt
lag nebenbei.
„O, o!" rief der junge Mann, „jetzt fange
ich an, zu begreifen! Der Räuber hat meine
Fainilienpapiere mitgenommen, welche in der
ersten Schieblade waren. Erscheint ein Samm­
ler von Bildern und Pergamenten zu sein, viel­
leicht glaubte er noch etwas Anderes als alte
Dokumente darin zu finden."
„Nein, junger Herr, er wird wohl gewußt
haben, daß hier kein Geld zu holen ist; aber
der Schurke will Ihren Namen annehmen und
sich für Sie ausgeben."
„Das wird ihm nicht gelingen, er muß
wenigstens zehn Jahre älter sein, als ich."
„Das macht nichts aus," erwiderte Piga­
niou, „er wird nicht in Frankreich bleiben,
sondern nach einem Lande gehen, wo man Sie
nicht kennt, er wird erzählen, er sei der Mar­
quis von M6rindol und Niemand wird ihm
widersprechen können. Er wird sich Ihres Na­
mens bedienen, um neue Verbrechen zu be­
gehen."
„Eine angenehme Aussicht! Aber wie soll
ich das hindern?"
„Ganz einfach; wir gehen in die Kreisstadt
nach Fr5jus und machen der Gendarmerie
Anzeige. Man wird nach allen Richtungen tele-
graphiren und der Sträfling wird bald ergrif­
fen werden."
„Gut, aber der andere?"
„Welcher andere?"
„Nun sein Genosse, der dort im Saale liegt,
was soll aus ihm werden?"
„Wir werden ihn den Gendarmen über­
geben."
„Niemals! Ich habe ihm versprochen, ihn
zu retten!"
„Nun, dann lassen Sie ihn ganz einfach
laufen."
„Dann wird er noch vor Abend verhaftet
sein. Das würde ganz auf dasselbe heraus
kommen."
„Aber Sie können nicht diesen verheimli­
chen, wenn man auf seinen Genossen Jagd
macht! Die ganze Umgegend weiß, daß zwei
Sträflinge entflohen sind, wenn man den einen
hat, wird man auch den anderen haben wollen."
„Das ist sicher und deshalb werde ich keine
Anzeige machen."
„Wie, Sie wollen also Ihren Namen von
diesem Ricoeur mißbrauchen lassen?"
„Das wird er nicht wagen. Wenn der
Schurke in Frankreich bleibt, wird man ihn
nicht für einen Mörindol halten, man wird
ihm immer den Sträfling ansehen; wenn er
aber ins Ausland geht, so ist es mir gleich-
giltig, ob er vielleicht in Südamerika Betrüge­
reien verübt oder nach einer reichen Heirat
angelt, aber ich kann den armen Teufel nicht
verrathen, der sich auf mich verläßt."
„Aber er ist doch auch ein Sträfling!"
„Mag sein, aber ich habe meine eigenen
Ideen von Gastfreundschaft! Ein Mensch, den
ich freiwillig in mein Vaterhaus aufgenommen
habe, ist heilig für mich und wäre er auch
ein Mörder. Dieser da hat aber nicht ge­
mordet."
„Er hat Schlimmeres gethan: als Notar hat
er ein Testament gefälscht. Ich möchte lieber
hören, daß er einen Messerstich ausgetheilt
hätte."
„Ich auch, aber ich bin überzeugt, daß in
seinem Fall Milderungsgründe liegen, er soll
mir seine Geschichte erzählen."
„Er wird Ihnen Lügen erzählen, so viel
Sie wollen. Aber wenn er über die Grenze
entkommen ist, daun werden Sie doch wohl
Anzeige machen, damit dieser Ricoeur sich nicht
Ihrer Papiere bedienen kann."
(Fortsetzung folgt.)
- -WW r >S:
A •»
{??■■'■/*>'
KflCI<$«GflSSE flr. 9
GEBÄUDE DES KÖNIGL, KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8,
feine £ischweine, l^iesling,
Burgunder, etc.
in 3 Zvrten gleichwertig
dem französichen


[ 2023-06-29 10:39:02.235 - 19000417 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung.
Dinstag, 1 7. April 1900.
Nr. 88. Seite 7.
Sämmtliche fremde Militärattaches
befinden sich in Brandfort.
Ladysmith, 16. April. Die Boeren ziehen
sich über die Biggarsberge zurück.
Die Boeren haben drei Kohlengruben in
der Nähe von Vesselsnek mittelst Dynamit
zerstört.
Prätoria, 16. April. Das Gefecht bei W e-
pener dauert fort. Die Burghers erbeuteten
fünfhundert Schlachtochsen sowie Pferde und
Maulthiere. General Fachmann schlug eine
britische Abtheilung, welche in der Richtung von
Wolverspoort floh.
Alival-North, 14. April. General Bra­
bant geht heute mit dem Hauptquartier und
sämmtlichen berittenen Truppen nach Roux-
ville. Gestern wurde bei Wepener bis 10
Uhr Abends zeitweilig heftiges Geschützfeuer
vernommen; Heute werden Schüsse in größeren
Zwischenräumen gehört.
London, 15. April. Reuters Bureau meldet
aus Aliwalnorth vom 13. d. Mts.: Nach
amtlichem Berichte wurden in dem vier Tage
dauernden Kampfe bei Wepener auf Seite der
Engländer 18 Personen getödtet und 132 ver­
wundet.
London, 15. April. Reuters Office meldet
aus De Aar vom 14. d. Mts.: Eine fliegende
Colonne der englischen Streitkräfte aus dem
Districte C a r n a r v o n ist, nachdem sie den
Marsch von 500 englischen Meilen zurückgelegt
hatte, in De Aar eingetroffen. Der große
District wurde innerhalb fünf Wochen pacificirt.
Die Aufrührer wurden zerstreut und ihre An­
führer verhaftet.
London, 15. April. Die Morgenblätter
veröffentlichen ein Telegramm aus B l o e m-
foutein vom 14. d. Mts., wonach eine Pa­
trouille des Royal-Jrish-Regiments, bei welcher
sich Lord Roßlyn befand, gefangen ge­
nommen wurde. Lord R o ß l y n wurde nach
Croonstad gebracht.
London, 15. April. Reuters Office meldet
aus Bloemfontein vom 14. d. M.: Lord
Roberts legte beim Präsidenten Krüger
gegen die Behandlung der in Prätoria gefan­
gen gehaltenen, aus der Capcolonie stammen­
den Officiere und Mannschaften telegraphisch
Verwahrung ein.
Haag, 15. April. Die Boeren-Commis­
sion ist heute Vormittags in Begleitung des
Gesandten der südafrikanischen Republik Dr.
Leyds hier eingetroffen und wurde am Bahn­
höfe von einer zahlreichen Menschenmenge mit
Hochrufen auf die Boeren empfangen. Der hie­
sige Aufenthalt der Mission ist unbestimmt.
Haag, 16. April. Die Sondergesandt­
schaft der Südafrikanischen Repu­
blik e n besuchte die Minister und andere Per­
sönlichkeiten. Die Einwohner begrüßten die
Mitglieder der Gesandtschaft in den Straßen
lebhaft.
®t. Helena, 16. April. Heute wurde der
erste Trupp der gesangenen Boeren gelandet
und nach D e d w o o d gebracht, wo sie mit
Mllrtarmustk empfangen wurden. Die Boeren
sind guter Dinge, 6 Gefangene, die an Typhus,
und 9, die an Masern leiden, wurden in das
Hospital gebracht. Oberst Schiel wurde eben­
falls nach Dedwood gebracht.
London, 17. April. Reuters Office meldet
aus Lourenyo- Marques: Lieutenant
Smith man gelang es, durch die Linien der
Boeren nach Mafeking zu gelangen. Am
8. April kehrte er in das Lager PlumerS mit
Depeschen bis zum 5. d. Mts. zurück, an welchem
Tage alles in Mafeking gut stand.
London, 17. April. „Standard" meldet aus
Bloemfontein vom 16. d.: Die Comman-
be», welche Wepener einschloffen, ziehen sich
zurück. „Daily Telegraph" bestätigt die Mel-
°a»g und fügt bei, daß die Mehrzahl derselben
nach Norden gehe. 6000 Boeren nähern sich
Bethulie.
melden aus Bloemfontein:
. rJr- der Boeren, welche Wepener
einschloß, soll sich nach Süden zurückziehen.
Dasselbe Blatt meldet aus Mafekiug vom
6. d. M.: Der Feind hat die Beschießung der
Stadt wieder aufgenommen. Fünf Geschütze
sind gegen die westlichen Bertheidigungswerke
gerichtet. Ueber die Verluste verlautet nichts.
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 15. April. Die Ausstellung
wurde heute Früh für das Publicum eröffnet.
Der Andrang war ein ungeheuer. Es herrscht
prächtiges Wetter.
Paris, 15. April. Nachmittags strömten
ungeheuere Menschenmengen in die A u s-
st e l l u n g; es herrschte jedoch vollständige
Ordnung. Die Pavillons der fremden Staaten
übten eine große Anziehungskraft aus. Paris
bietet einen Anblick wie an große» Festtagen.
In den Straßen herrscht außerordentlich lebhafte
Bewegung.
Paris, 15. April. Die Pariser Blätter
constatiren einmüthig den glänzenden
Verlauf der gestrigen Feier. Die radi-
calen und socialistischen Organe loben die Reden
Loubets und Millerands, welche in der
ganzen Welt Widerhall finden werden und in
allen Gemeinden Frankreichs affichirt zu werden
verdienen. Die oppositionelle Presse verspottet
die Unvollständigkeit der Ausstellungsarbeiten,
durch welche, wie „Eclair" sagt, der große
Tag verdorben worden sei. Der „Matin" räth
der Regierung, die Thore der Ausstellung zu
schließen und in einem Monate wieder eröffnen
zu lassen.
Paris, 17. April. Im Palais ElysSe wurde
gestern Abends die Reihe der officiellen Veran­
staltungen aus Anlaß der Eröffnung der W e l t-
Ausstellung mit einem Diner zu 260 Ge­
decken eröffnet. Demselben wohnten bei:
der Nuntius, die Botschafter von Oester­
reich-Ungarn, Deutschland, Türkei, England,
Spanien und Rußland, das diplomatische
Eorps, zahlreiche Deputirte der Kammer und
des Senates, die Delegirten der fremden Mächte
u. A. Nach dem Diner war im Elys6e großer
Empfang, welchem ein Concert und ein Ball
folgten, welche sehr animirt verliefen. Präsident
L o u b e t unterhielt sich mit den Botschaftern
und dankte den Generalcommissären der fremden
Staaten für die Antheilnahme an der Expo­
sition.
Paris, 16. April. Die Berliner Industriellen
und Kaufleute beglückwünschten die Pariser Han­
delskammer anläßlich der Weltausstellung, welche
die Völker zu gemeinsamer Arbeit vereinigt.
Todesfälle.
Wien, 18. April. Herzogin Marie Elisabeth
von Württemberg, die jüngste Tochter des Her­
zogspaares Albrecht von Württemberg, ist
heute Früh in Meran gestorben.
Lemberg, 16. April. Der römisch-katholische Bi­
schof von T a r n v w, Ignaz L o ü o s, ist gestorben.
Unfall.
Perim, 16. April. Graf Festetich und zwei
Mann der österreichischen Segelyacht „Dalma" haben
Schiff bruch erlitte», wurden aber von einen: eng­
lischen Danipfer gerettet.
Von den Affumptionisten.
Nom, 16. April. Der Aflumptionisten-Orde» mußte
die Redaction der Zeitung „La Croix" nicht über
Entscheidung des Papstes, sondern auf Beschluß der
Bischofscongreration aufgeben, da sich eine Klo-
stergenofsenschaft mit polischen Unternehmungen nicht
befassen dürse.
Zerstörung einer Kirche.
Paris, 16. April. Heute Nachmittags brachen un­
bekannte Thäter in die Kirche zu A u b e r v i l-
liers ein, raubten den Opserstock aus und ent­
wendeten werthvolle Gegenstände, worauf sie die Vor­
halle in Brand steckten. Die Kirche wurde fast
vollständig z e r st ö r t. Bei den Löscharbeiten
wurde ein Feuerwehrmann schwer verletzt.
Strike in Carmaux.
Carmaux, 17. April. Der Strike ist beendet.
Hingesendet.*)
Oeffentlicher Dank.
Frau Universttätsprofesiors-Witwe Olivia
Celestin geb. Edle v. Krajaöi<5 hat der
hiesigen Muttergottes-Capelle ein kostbares
Muttergottes-Gewand, und Frau Theresia v.
Salmy der hiesigen Pfarrkirche eine kostbare
künstliche Blumenguirlande zur Ausschmückung
der Altäre gütigst gespendet. In Namen der
beschenkten Pfarrkirche und Capelle, sow.ie im
*) Für Form und Inhalt ist die Redaction nicht
verantwortlich. D. R.
Namen meiner armen Pfarrlinqe danke ich
höflichst den edlen Damen für diese hochherzige
und edle That. Möge Ihnen diese Wohlthat
der Allmächtige tausendfach lohnen!
PnSüa, 13. April 1900.
Stefan Kljuüarie, Pfarrer.
Verstorbene in Agram.
Von 7. bis 14. April.
Mladen Oreg, Räherinkind, 2 M.» Jlica 71,
Magenkatarrh.— Rudolf Jgriä, Schuhmacherski,id,
12 M., Neudorf 58, Tuberculose.— DolKek, Maurer-
tind, Srednja cesta 3, weibliche Todtgeburt.—
Engelsfeld, Handelsagentenkind, Lachischcgasse 37,
mäuiil. Todtgeburt.— Reiß, Kaufmanuskind, Jlica
Nr. 40, weibl. Todtgeburt.— Slavoljub Gazdiü,
Oberrechnungsrath i. P., 69 I., JuriSiegasse 18,
Herzfehler.— 8epek, Briesträgerskind, Berggasse 10,
männl. Todtgeburt.— Marie Bogovi', Taglöhners-
kind, 2 I., Vrhovec 19, Tuberculose.— Barbara
Suärtiö, Feldarb., 76 I., Fuökov jarak 4, Alters­
schwäche.— Nikolaus Rajkoviö, Schlosserskind, 15
Monate, Petrinjaergasse 57, Fraisen.— Pauline
Leite, TischlerSkind, 3 M., Jlica 160, Magenkatarrh.
— Fanni Grahovar, Taglöhnerskind, 15 Monate,
Petrinjaergasse 47, Luströhrenästeentzündung.—
Zorica BelaS, Wäscherinkind, 9 M., Petrinjaergasse
Nr. 61, Lungenentzündung.— Olga Köhler, Schuh-
macherskiud, 1 M., Petrinjaergasse 43, Magenkatarrh.
— Georg Postrurin, Tischlerskind, 12 M., Kamenita
ulica 6, Fraisen.— Koderna, Heizerskind, Arbeiter­
thal 57, männl. Todtgeburt.— Plevko, Lederfabriks-
arbciterkind, Gracanska cesta 3, männl. Todtgeburt.
— Agnes Jug, Taglöhnersgattin, 36 I, Brhovec
Nr. 24, Lungenentzündung.— Slavko Kramariö,
Bäckerskind, 2 I., Jlica 171, Rachitis.— Johann
Sogar, Beamtenskind, 11 M., Berislavibgasse 19,
Lungenentzündung.— Sidonie Ferenöina, Schneiders-
kind, 7 M., Veliki dol, Luftröhrcnästeentzündnng.—
Alois Suönik, TaglöhnerSkind, 14 Tage, Ciglana 21,
Lnftröhrenästeentzündung.— Danica Sertic, Be-
amtenstochter, 10 I., Jlica 69, Scrophelsucht.—
Kobalt, Typographenkind, 1 Stunde, Lachischegasse
Nr. 40, Lebensschwäche.— Georg Vukmani-l, Bahn-
maschinführerskind, 11 Tage, Klostergasse 11, Gelb­
sucht.— Johanna Buriö, Beamtenskind, 3 Monate,
Mihanoviögasse 30, Lnftröhrenästeentzündung.—
Josephine Hercesi, Schlosserskind, 7 Wochen, Petri-
njaergasse 35, Magenkatarrh.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Franz Zajec, Fabriksarbeiter, 24 I., Rvthlauf.
— Marie vegoviö, Fabriksarbeiterinkind, 2 Jahre,
Lungenentzündung.— Stefan Gluhak, Feldarbeiter,
78 I., Altersschwäche.— Amalie Matasoviö, Pfriind-
nerin, 36 I., Bluterguß.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Josef Koraöiä, Tagl., 40 I., Neubildung der
Leber.— Johann Krpeöiö, Feldarb., 63 I., Lungen­
entzündung.— August v. Zdenöaj, Oekonom, 70 I.,
Altersschwäche.— Stefan Bastie, Schmied, 35 I.,
Bauchfellentzündung.— Anna Horvatiüek, Psründ.,
75 I., Altersschwäche.
In der Landes-Gebäranstalt:
Rudolf Antoniö, Taglöhnerinkind, 6 T., Lebens­
schwäche.— Krleza, Dienstmagdkind, weibliche Todt­
geburt.
Meteorologische Beobachtnuge».
Am Observatorium (Bris).
16. April.
•c C
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
sx jfc
63 u
tGt-
L- xs
vH t>
Luftdruck
n
7460
7476
Temperatur
22 1
152
70
Bewölkung
2
5
Regen
Windrichtung und -Stärke
SW 4
WSW,
NE,
Niederschlag—
—
4»V
Schönes, warmes Wetter in Aussicht.
!!! Lanken Sie nur!!!
Spitzers ffaiizen-Tinktur
Erfolg garantirt.
Tausende von -Aja.ex3s:e:n.5a.-u.:n.g-eaa..
Hier zu haben bei
S. D Dubravcic
Illökl trg Nr. 1 und bei
S. B. Markovic
5"0 Po ok 84.
Provinz-Versandt durch
J. Spitzer, Petrinjaei
Gasse Nr. 73, Ahrain.
Preis: 1 grosse Flasche
Kr. 00 h., 1 kleine
Flasche 80 h. Wieder­
verkäufen, Rabatt. Ver­
sandt gegen Postnacb-
„ ahme 40 h. mehr.


[ 2023-06-29 10:39:02.235 - 19000417 - Seite 8 ]
Seite 8. U?y 88.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 17. April IVOS.
Druck von Jg« Äranitz in Agram.
Für dir Redaction verantwortlich: Iva« Sonva«.
Musikvereins-Saal.
Freitag den 20. April 7 3/ 2 Uhr Abends
drittes und letztes
Concert
des Hofpianisten
Raoul von Koczalski
Pro pramm:
1. Fr. Chopin: Sonate (B-moll), a) Allegro maestoso,
b) Scherzo, c) Marche funöbre, d) Presto.
8. Fr. Schubert: Menuette (H-moll).
R. Sch mann: a) Einsame Blumen, b) Vogel als
Prophet.
Fr. Chopin: a) Prelude Nr. 15, b) Valse (Cis-moll.)
8. A. Rubinstein: Lichtertanz aus „Ferramors“.
P. Tschajko vski: a) Herbstlied, b) Barcarolle.
L. Marek:„ La Sirene“, Etüde de Concert.
R. v. Koczalski: a) Mazour aus der grossen
Phantasie.
F Liszt: Valse de l’opera „Faust“.
Die Eintrittskarten zu 5 Kr., 4 Kr., 3 Kr., 2 Kr. und
Stehplätze 1 Kr. sind in der Buch- und Musikalien­
handlung von Kagli ADentteb zu haben. 515
!Neu erfunden!
Fenatepapeppe
mittels eines Knopfes ans- und zuzumachen.
Kinderleichte Behandlung!
• Kein Elnöhlsn, kein Nohmleren nöthig.•
Die Anfertigung kann nur nach gegenseitigem Einver-
st&ndniss von Tischler und Schlosser erfolgen.
MP** Neuerung für alle grossen Städte "VB
Die neue Erfindung ist im Barmherzigen Pensionat,
Lachische Gasse im Hofe, Zimmer Nr. 29 zur Ansicht
der sich dafür Interessirenden aufgestellt.
561
ö
J. Widmar,
Frühjahrs- und Sommersaison.
1900.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne sc. sc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
8iege!Imhefin Brünn.
Master gratis ». fraaeo Mastergetrene Lieferung garaatirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
K. k priv. Südbahngesellschaft
Am 18. 1. M. Vormittags 10 CJhr
werden im h. o. Waaremnagazme einige
unbezogen erliegende Sendungen der
Veräusserung unterzogen werden.
Agram 17. April 1900.
Der Stationschef.
Thilophagplatten ‘"ESSi.,
u;.;„;V’.;;;,.Hühneraugetimittel
Et Ander und alleiniger Erzeuger:
ALEXANDER FREUND
Oed-eaa/b-vaxg".
(1 Couvert 12 Stück 45 kr.) zu bekommen in
den meisten Apotheken. Hauptdepöt Snlvator-
Apotheke, Lange Gasse, Agram. 357
Verkündigung.
Der gerfertigte Matrikenfiihrer des Buda­
pest V., VI. Bez. Matrikenamtes verkündet dass:
1. Moses Anhalzer ledig, Israelit, Kauf­
mann, wohnhaft in Generalskistol Modrus,
Com. Fiume geboren am 5. Juli 1873, in
Cigrovec Com. Warasdin, Sohn des Jacob
Anhalzer und Frau dessen geb. Katharine
Leicht,
2. Wilhemine Kohn, ledig, Israelit,
wohnhaft in Budapest. V, Szechenyigasse 12.
geboren in Budapest, am 28. Februar 1877.
Tochter des Dr. Sigmund Kohn u. dessen Frau
Witwe Sigmund Kohn geb. Anna Schlesinger
die Ehe Schliessen wollen.
Es werden alle Diejenigen, welche bezüg­
lich der benannten Brautleute von irgend
einem gesetzlichen Hindernisse oder von einem
die freie Entsehliessung ausschliessenden Um­
stande Kenntniss haben sollten, aufgefordert,
dies bei dem unterfertigten Matrikenamte
unmittelbar oder im Wege der Gemeindevor­
stehung anzumelden.
Diese Kundmachung geschieht in Budapest
am Matrikenamt des V. VI. Bez. 8. Central
Stadthaus, und in der »Agramer Zeitung“.
Budapest, 5. April 1900. 57g
Ladislaus Kozary m. p.
Matrikenfiihrer.
Commis
der Gemischtwaren-Branehe zum Eintritte per
1. Mai gesucht. Solche, die auch in der Lsder-
b ran che versirt sind haben Vorzug. Selbst­
geschriebene Offerte nebst Gehaltsansprüche
sind zu richten an
Ludwig& Jakob BerkeS
"Vel- Zdenci. 542
A 406/00
Edikt.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Laibach wird
bekannt gemacht, dass am 24. März 1900 Herr
Julius INoises, prot. Handelsmann in
Laibach, zuständig nach Warasdin in Kroatien,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anord­
nung verstorben ist.
Der ven den hierlands befindlichen Erben
um die Vornahme der Verlassabhandlung
hiergerichts angesucht wurde, so werden die
allfälligen auswärtigen Erben aufgefordert, ihre
Ansprüche
binnen 8 Monaten
anzumelden, widrigens die Abhandlung hei
diesem Bezirks-Gerichte mit denjenigen Be­
theiligten, welche darum eingeschritten sind,
vorgenommen werden würde, falls nicht von
den Betheiligten selbst oder von der zustän­
digen ausländischen Behörde selbst, auf die
Verhandlung vor dem auswärtigen Richter
gedrungen wird.
K. I. Bezirksgericht, Laibach,
.A. Ta 13a. e i 1-va. aa. g- X-
am 6. April 1900. 527
Erste kroat. mechanische Werkstatt© Bloyole-,
Budapest i»| Nihmil8cll| lien. und Po| yph on-HandlunB I I
Ferdinand Budicki Agram
Meiephofgasse Np. 24.
Alleiniger Aertreter der berühmten und einzig echten
M P|iph. Fa ia wä ae X. sowie der nicht billigsten DIQTf
I I Utlll jedoch besten Nähmaschinen I I tl 11J
und der besten Motore und Automobile.
Alle Reparaturen, sowie das Vernikeln und >' mail-
liren, wird in meiner elektrisch betriebenen W erk-
stätte, von besten Kräften rasch und billig dt rch-
geführt. 328
Kleiner Anzeiger
£9V Jedes Inserat, betreffend Kauf, "WW
ME* Verkauf, Wobnnngsmlethe u. -WW
DM- Unterricht, kostet bis zur Höhe -WD
mr von 5 Zeilen SO Beller.— Aue- "MW
BC* klinfte and Entgegennahme von “MW
Offerten unentgeltlich. Brief-
liehen Anfragen ist eine Retonrmarke *2BB
BS^ beizugeben und sind die betreffenden *^BB
Inseraten-Nummern anzugeben. *SA
StelIe.-0«*“«ke.
Ilinfior mmm tüchtig im Deutschen,
Junger mann, Ungarischen und He­
bräischen, sucht Stelle als Erzieher per sofort
oder für die Ferien. Gell. Anträge sub IIs, Divan com-
OalUII muuei, plette reiche Vorhänge,
alles feinster Seidenlampas, schwarzer einge­
legter Salontisch, grosser schwarzer Consol-
spiegel mit Marmor, echte Oehlgemälde, 2 feine
alte Broncevasen-Empyrestyl, Bücher in Pracht­
ausgabe, alles sehr billig- Adr. sub 558.
in miethen gesucht:
UfnliHiinn bestehend ans zwei bis
wonnuny drei Zimmer mit Heben
beqnemlIchheiten, Im Centrnm der
Stadt. Adressen abzugeben iu der Adm. sub
Nr. 183

