
[ 2023-06-29 10:51:37.182 - 19000425 - Seite 1 ]
Präuumerattous-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Sr., Halbjahr,
lich 1k »r., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für «gram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 8 Sr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» Hau! mo-
natlich 40 H. «ehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Insertionen ln allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Inseraten-Expeditionen de« In. nud Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen,
ätter 12 heller. gaste Nr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
»5. Mittwoch, 25. April 1900. 78. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Mai.
Das Budget im Magnatenhanse.
Agram, 2b. April.
Das Budget für das laufende Jahr ist
nun auch im Magnatenhause erledigt und
wird wohl schon demnächst an allerhöchster
Stelle sanctionirt werden. Nachdem das erste
Jahresdrittel mit Budgetverhandlungen ver­
strichen ist, wird sich das Parlament nun
in der kommenden Session endlich auch mit
einigen Gesetzentwürfen zu befassen haben.
Da sich unter diesen Gesetzentwürfen auch
einige wichtigere Vorlagen über die Börsen­
steuer, über die Abschaffung des Jnseraten-
stempels und über die durch Vermittlung
von Agenten geschloffenen Geschäfte befinden
werden, so kann man der kommenden Seffion
wohl als einer fruchtbaren Seffion entgegen­
sehen. Diese Perioden fruchtbarer, ernsten
Thätigkeit waren im ungarischen Parlament
in der jüngsten Zeit ohnehin sehr rar, denn
eine, wenn auch noch so ernste und gründ­
liche Prüfung des Budgets kann doch nicht
recht mit dem Namen einer fruchtbringenden
Thätigkeit bezeichnet werden, man wird also
im Lande das parlamentarische Arbeitspro­
gramm der nächsten Zeit gewiß mit Befrie­
digung aufnehmen.
Das Magnatenhaus ist mit dem Budget
ziemlich summarisch vorgegangen, und es ist
ja auch nicht die Aufgabe des Magnaten­
hauses, den Staatsvoranschlag postenweise zv
prüfen. Die verschiedenen Bewegungen, welche
sich im öffentlichen Leben des Landes unter
der Oberfläche bemerkbar machen, haben nock
nicht so hohe Wellen geschlagen, daß diese
auch bis zur Magnatenkammer emporgeschla
gen wären. Man beschränkte sich auf einige
akademische Dissertationen über die Popula­
tionsbewegung in Ungarn, über die Aus­
wanderungen, über die sociale Frage, über
das Sanitätswesen usw. und, so erfreulich es
auch ist, daß diese ernsten Fragen auch die
Aufmerksamkeit unserer jungen Aristokraten
zu erregen beginnen, so werden diese Reden
doch Niemandem nützen, und ebensowenig
schaden. Bon den Kampfreden gab es nur
eine einzige. Gras Robert Zselenßky, der
oberste Agitator für Agrarintereffen, hielt es
für geboten, sein Banner auch im ungarischen
Oberhause zu entfalten. In einer Versamm­
lung von Großgrundbesitzern war er ja des
Beifalls im Vorhinein sicher und dieser ist denn
auch nicht ausgeblieben. Die Ultramontanen
sind diesmal nicht ins Feld gezogen, sogar
ihr Führer, Graf Ferdinand Zichy, blieb
den Berathungen fern. Die „Unabhängig­
keitspartei des Magnatenhauses"— sie zählt
bekanntlich ein einziges Mitglied, den Baron
Desider Pronay,— glänzte gleichfalls durch
ihre Abwesenheit. Der katholische Episkopat
beschränkte sich auf die usuelle allgemeine
Verwahrung in Betreff des katholischen Cha­
rakters der Universität. Die protestantischen
Bischöfe waren wohl nahezu vollzählig er­
schienen, bewahrten aber tiefes Schweigen,
obgleich im Lande gegenwärtig viel über
die Beschwerden des Protestantismus ge­
sprochen wird. Mit einem Wort, die Ver­
handlung brachte kein einziges neues Moment
zu Tage und das hohe Haus begnügte sich
mit der Rolle der Verdauung, die ihm ja in
parlamentarischen Staaten zukommt.
Das einzig bemerkenswerte in der Sitzung
waren die Reden der Minister Hegedüs,
Lukacs und Daranyi. Sie galten fast aus­
schließlich dem Grasen Zselenßky, der seinen
gestrigen Ausführungen nach zu urtheilen,
die Grundbesitzer gern mit dem Fleische
der Industriellen und der Kaufleute füt­
tern möchte. Die Regierung hat alles,
was an seinen Forderungen übertrieben
war, sofort mit der größten Energie zu­
rückgewiesen. Sie nahm die Mühlen in
Schutz, von welchen Graf Zselenßky behaup­
tete, daß sie das ungarische Mehl veschlechtern,
um größere Dividenden zu erzielen, sie wies
die Forderung zurück, daß man bei den Wein­
händlern systematisch Kelleruntersuchungen
halten und Kunstweine suchen müffe, als ob
jeder Weinhändler a priori tut Verdacht der
Unwahrhaftigkeit leben würde, sie wies auf
Grund ziffermäßiger Daten nach, daß die
Klagen über eine Unterdrückung der land-
wirthschaftlichen Industrie ganz unbegründet
sind. Die agrarischen Kreise verfolgen die
Tactik, daß sie die Regierung mit Lobsprüchen
überhäufen, um in ihren Gegnern Mißtrauen
gegen die Regierung zu erwecken und diese
in ihr Lager herüberzuziehen. Die vorgestrigen
Reden der Minister haben gezeigt, daß dieses
Manöver keine Aussicht auf Erfolg hat.
Ungarn braucht keine egoistische Junkerpolitik,
welche im besten Falle mehr Schaden stiften,
als Nutzen bringen würde. Starke Staaten
können sich erlauben, zeitweilig eine einseitige
Jnteressenpolitik zu befolgen, bei uns ist es
das oberste Gebot, daß eine Classe für die
andere Opfer bringt, wo es nöthig ist. So
lange die Agrarier dies nicht einsehen werden,
werden ihre Bestrebungen,— wenn ihnen
auch manch berechtigtes Motiv zu Grunde
liegt,— verderblich bleiben.
JeiMetorr.
Das Gelübde.
Bon Manrire Montegut
Unter der Regierung König Ludwig XII.
war der Graf von Jsendrin der mächtigste Edel­
mann in Frankreich. Sein Felsenschloß beher­
bergte ständig 500 bewaffnete Reisige, die eS
aufs Strengste bewachten, und es bedurfte nur
eines Winkes von ihm, um soviel Söldlinge um
sich zu versammeln, als er wollte, denn es war
nur allzu bekannt, daß er kein Feind des Plün­
dern« sei. Wenn die benachbarten Burgherren
zuweilen mit einander in Fehde geriethen, so
blieb derjenige der Sieger aus dem Schlachtfelde,
der Gras Jsendrin zu seiner Partei zu gewin­
nen wußte. Er wurde auch sehr geschätzt in der
ganzen Umgebung und Burgherren wie Leib-
eigene fürchteten seine gewaltige Hand.
Leider begehen gerade die weisesten und klüg-
sten Menschen zuweilen die dümmsten Streiche
so geschah's auch Graf Jsendrin; in seinen
fünfzigsten Jahre verlor er den Kopf und hei
ratete. Ex führte zum Altare die Gräfin Jsa
oella, deren Schönheit weit und breit berührn
und bewundert war. Gräfin Jsabella zähl!
[% E zwanzig Jahre!
ersten Jahre ihrer Ehe verfioffen ii
ungetrübtem^Glückr und die ganze Umgebun,
S. e, no f* A^eden diese ruhige, ungestörte Zeit
Die Reisigen lungerten müßig auf den Burg
mauern herum und sahen murrend ihrem vor
mals so kriegerischen Herrn nach wenn er Arr
m Arm mit seiner schönen, jungen Gemahl!
in mondhellen Nächten im Schloßgarten umher­
wandelte.
Jsabella war noch naiv, und nicht ahnend,
welches Glück ein junger Gatte bieten kann,
schmiegte sie sich dankbar an die Seite ihres
grauhaarigen Eheherrn. Mit einem Worte: Beide
waren mit einander zufrieden, besonders der
Gras, der öfters in den Fehler der alternden
Herren fiel, mit seinem Glücke zu prahlen,
und es auszuplaudern. Mansois, sein treuester
Diener, war öfters gezwungen, ganze Stunden
lang des alten Herrn vertrauliche Ergießungen
anzuhören. Oesters faßte der Graf den schüch­
ternen Hauptmann unter den Arm und machte
in den großsprecherischesten Worten seinem
Herzen Luft.
— Mansois, pflegte er da zu sagen, „Du,
der König der Einfältigen und Held der Klein-
müthigen, Dein armer Kopf kann es gar nicht
begreifen, Du kannst Dir's gar nicht vorstellen,
welche Seligkeit ein so schönes, junges, blondes
Weib bietet! Ha! ha! ha! Du erröthest, Du
keuscher Jüngling? Ja mein Sohn, nicht Jeder
fühlt die Kraft dazu in sich, lange Winterabende
allein zu verbringen? Mansois, ich muß Dir
mein tiefstes Mitgefühl ausdrücken! Du bist
dreißig Jahre alt, und weißt nicht, was Liebe
ist, und siehe, ich habe schon das fünfzigste
Lebensjahr überschritten, und bin der Liebe
noch nicht überdrüffig geworden!
— Herr! entgegnete Mansois, Dein Ver­
trauen ist für mich eine große Ehre, und ich
höre gerne jedes Wort an, das Du in Deiner
Gnade an mich zu richten geruhst; jedoch,
welchen Genuß findest Du darin. Deinen
treuesten Diener aus dir grausamste Art zu
»einigen? Du weißt ja, daß vor fünf Jahren,
ilS wir gegen die Grafen Banger kämpften,
oir eines Tages von den Feinden so sehr um-
chloffen waren, daß ich beinahe jede Hoffnung
ins Rettung verloren hatte. Im letzten Mo-
nente gelobte ich der heiligsten Jungfrau—
ch wolle, wenn sie mich aus der Lebensgefahr
»rrette— mich eines keusche», sittsamen Le-
ienswandels befleißigen, und ebenso keusch leben
ind die heilige Katharina durch mein Leben
»eisen, wie sie es hienieden gethan. Wie Du
veißt, wurde ich errettet, und ich würde auch
>em schönsten Weibe zu Liebe mein Gelübde
nicht brechen. Führe mich nicht in Versuchung,
j Herr, denn glaube mir, wenn ich offen sein
darf— es fällt mir äußerst schwer, auch ohne-
dies meinem Gelübde treu zu bleiben.
Graf Jsendrin barst beinahe vor Lachen.
— Mausois! Mausois! Du bist ein origi­
neller Kerl! Ha! ha! ha! ein Spaßvogel!
Doch, ich liebe Dich, weil Du mir so treu
dienst. Habe keine Angst, Du brichst recht bald
noch Dein Gelübde!
Mausois schüttelte nur erröthend den Kopf
und hörte auch weiter wortlos den vertrau­
lichen Eröffnungen seines Herrn zu.
Wir sagten schon vorhin, daß gerade die
klügsten Leute zuweilen die größten Dumm­
heiten vollführen, und, wenn es eine größere
Thorheit geben könnte, als es die späte Heirat
des Grasen Jsendrin war, so setzte er seinem
Werke die Krone auf, als er dem sittsamen
Mausois zu seinem eigenen Vergnügen einen
Einblick in das Geheimniß seiner süßesten Fa-
milienfteuden gewährte.
Ein steter Tropfen höhlt auch den Stein


[ 2023-06-29 10:51:37.182 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 95
Agram, 25. April.
Wie schon gemeldet, hat in der gestrigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses de? gemeinsamen
Reichstages Minister-Präsident v. S z 6 11 das Hans
über das nächste Arbeitsprogramm orientirt. Aus
den Mittheilungen des Herrn v. Szöll erfuhr man,
daß die dritte Session morgen geschlossen und die
vierte am Montag eröffnet werden soll. Das Haus
wird zunächst die bereits vorliegenden Gefetzentwürfe
und Berichte, überdies aber noch einige von der Re­
gierung in Bälde einzureichende Vorlagen zu er­
ledigen haben, unter welchen sich auch ein Gesetz­
entwurf betreffend die Ausnahme eines Anlehens von
100 bis 120 Millionen Kronen befinden wird. Ueber-
dies wird Ende Mai oder Anfangs Juni auch der
Bericht der Quoten-Deputation in Berathung zu
ziehen sein, welche in der ersten Hälfte des Monats
Mai die Verhandlungen mit den Oesterreicher« auf­
nehmen wird. Das Haus wird auch während der
Delegationssession Berathungen Pflegen, doch sollen
diese so eingetheilt werden, daß sie die Verhandlungen
der Delegation nicht stören und vice versa. Das
Haus nahm die Information seitens des Minister-
Präsidenten einhellig zur Kenntniß, womit die Sitzung
zu Ende war. In der heutigen Sitzung wird die
laufende Serie der Petitionen verhandelt; überdies
werden die Mitglieder der Regierung die noch rück­
ständigen Interpellationen beantworten.
A g r a m, 25. April.
Das M a g n a t e n h a u s hat in seiner vorgestrigen
Sitzung die Budgetvorlage auch in der Special-
debatte, das Budgetgesetz ohne Bemerkung an­
genommen, womit das Staatsbudget pro 1900 er­
ledigt erscheint. Die in Verbindung mit dem Budget
eingereichten verschiedenen Berichte der Regierung
wurden ohne Bemerkung zur Kenntniß genommen.
Graf Stefan S z a p a r y verkündete schließlich das
Resultat der zu Beginn der Sitzung vorgenommenen
Wahlen in Folgendem: In die Quoten-Deputation
wurden gewählt: Bischof Paul SzmrecSanyi,
Anton Lukacs, Baron Friedrich Harkanyi,
Markgraf Eduard Pallavicini, Graf Aurel Des-
s e w f f y; in die Regnicolar-Deputation zur Er­
neuerung des finanziellen Ausgleiches mit Kroatien:
Alexander W e k e r l e.
Agram, 26. April.
Aus Prag wird der „N. Fr. Pr." berichtet: Hier
weilende deutsche Mitglieder der Ansgleichsconferenz
halten den Wiederznsammentritt derselben für ausge­
schlossen Bereits nach der Rede Dr. H e r o l d's zu
Beginn der jetzigen Landtagsfefsion herrschte bei den
deutschen Conferenzmitglieder die Ansicht vor, daß
weitere Verhandlungen derAusgleichsconferenz kaum
mehr stattfinden werden; nach der Landtagsrede Dr.
Pacak's erscheint, wie hervorragende deutsche Con­
ferenzmitglieder glauben, die Fortsetzung der Confe-
renz für ausgeschlossen.
aus! Der arme Mausois konnte nicht mehr an
seiner Herrin vorbeigehen, ohne daß er heftig
erröthete. Jetzt, da er bei fortwährendem Frie­
den gar nichts zu thun hatte, als die Tage
durch Müßiggang todtzuschlagen, bemächtigten
sich seiner sonderbare Gelüste, quälten ihn
eigenthümliche Träume. Wenn er unter den
Bäumen des Gartens das ungleiche Ehepaar
miteinander einherwandeln sah Arm in Arm,
seinen alten, grauhaarigen, eisbärtigen Herrn
mit seiner, wie eine Rosenknospe blühenden,
schönen jungen Gemahlin, wenn er sah, wie
der gealterte Mann mit Gewalt einen jungen
feurigen Liebhaber vorstellen wollte; da fühlte
er all seine bisherige Treue aus seinem Herzen
entschwinden, und er fühlte, daß die Liebe
doch nur ein Genuß der Jugend sei, und so
ein alter Mann beraube immer einen zur Liebe
geschaffenen, nach Liebe sich sehnenden, und
liebeglühenden jungen Mann, wenn er ein
schönes, junges Mädchen an sich reiße und sie
mit seinen Liebesbezeugungen überhäufe.
Und fortan wich er den Frauen mehr als
je aus!
Es geschah aber eines Tages, daß aus der
benachbarten Grafschaft ein Gesandter anlangte,
mit der dringenden Bitte, Graf Jsendriu möge
Partei ergreifen für seinen bedrängten Ver­
wandten, den Feinde seiner Güter berauben
wollten. Graf Jsendrin zögerte keinen Augen­
blick, der Trompeter blies zum Aufbruch von
den Zinnen des Schlaffes, und am nächsten
Morgen stand die ganze Mannschaft des Schlos­
ses zum Aufbruch fertig.
Graf Jsendrin sprengte an die Spitze seiner
Schaar und sprach zu seinen treuen Kriegern:
Agramer Zeitung.
Der Krieg in Südafrika
Agram, 25. April.
Die Weiterentwicklung der Ereigniffe im
Südosten von Bloemfontein zeigt, daß die
Vorgänge um Wepeuer eine tiefere Bedeutung,
als man anfänglich anzunehmen geneigt war,
haben. Es handelt sich darum, den englischen
Vorstoß, der nicht längs der Bahn nach Norden,
sondern nordwestlich z» über Bethlehem gegen
die Drakenpäffe geplant war, zu vereiteln.
Diese Umgehung des Boerenlagers bei Brand­
fort und Kronstadt kann aber nicht durchgeführt
werden, solange die bedeutenden Boerenkräfte,
welche auf der Linie Wepener—De Wets Dorp—
Taba-Nehu stehen, nicht geschlagen oder sonst
unschädlich gemacht werden. Diese Aufgabe
wurde dem General Rundle zugedacht, welcher
mit der 3. und 8. Division gegen De Weis
Dorp operirt, ohne jedoch vordringen zu können.
Noch immer steht er vor De Wets Dorp, wo
ihm die Boeren eine Niederlage beibrachten.
Infolge deffen sandte Marschall Roberts dem
General die 11. Division unter General Hunter
und zwei Cavalleriebrigaden von Bloemfontein
aus zur Verstärkung. Da die ganze Armee
Roberts' im Oranje-Freiftaate aus 7 l /s Di­
visionen und 4 Cavallerie-Brigaden besteht
und hievon die 1. Division Methuen sich in
Kimberley befindet, wahrend nur 3'/, Divi­
sionen (die 3, 8. »,,d 11.) unter Rundle
sowie die halbe 10. (Brigade Hart) unter Bra­
bant und zwei Cavallerie-Brigaden zum Entsätze
von Wepener aufgeboten sind, so stehen bei
Bloemfontein nur noch drei Infanterie-Divi­
sionen (6., 7. und 9.) und höchstens zwei Ca­
vallerie-Brigaden. Es sind dies überdies meist
solche Truppen, welche durch vorangegangene
Kämpfe, Märsche, Strapazen und Entbehrungen
in ihrer Schlagfahigkeit erheblich geschwächt sind.
Es wäre daher leicht möglich, daß die Boeren
sich diesen Umstand zu Nutze machten und von
Glen-Siding aus einen Angriff auf Bloemfon­
tein unternehmen. Karreefontein und Leeuwkop,
wo Policarew ein Gefecht mit den Boeren be­
stand, nach welchem dieselben diese vorgescho­
bene Position räumten, find nur 12 Meilen
südöstlich von Bloemfontein. Die Kümpfe dort­
selbst zeigen, daß di«: Boeren mit großer Ver­
wegenheit operiren und sich nicht scheuen, bis
in die Nähe des Hauptquartiers Roberts' vor­
zudringen. Ueber das Gefecht bei Leeuwkop
wird vom 23. d. Mts. gemeldet: „Die Divi­
sion Policarew rückte gestern in zwei Theilen
gleichzeitig vor, der eine in östlicher, der andere
in südlicher Richtung, um die Boeren von ihrer
südlich von den Wasserwerken gelegenen Bertheidi-
gungslinie zu vertreiben. Die Cavallerie-Brigade
D i ck s o n versuchte eine Umgehung in weitem Bo-
— Meine Kinder, die schönen Zeiten der
Ruhe sind vorbei; lange genug lebten wir im
schönsten Frieden; jetzt ziehen wir in die
Schlacht. Ich hoffe, daß ihr gerne dorthin
zieht!
Die Krieger brachen in lautes Freuden­
geschrei aus, die Thore sprangen auf, und da
fiel des Grafen Blick auf Mausois:
— Du bleibst hier, mein Sohn! Steige
herab vom Pferde, schnalle Deine Rüstung ab;
in Deiner Obhut laffe ich mein Schloß und
meine Gemahlin, bis ich die Feinde besiegt
habe. Wenn ich weiß, daß Du da bist, verlasse
ich ruhig mein Heim. Sei aufmerksam Deiner
Herrin gegenüber. Gott befohlen!
Damit umarmte er fein weinendes Ehe­
gemahl und ritt zum Thore hinaus.
Es vergingen Wochen und manchmal schickte
Graf Jsendrin einen Abgesandten, sich nach
der Gattin Befinden zu erkundigen, und setzte
dieser seine baldige Rückkehr in Aussicht. Doch
die Zeit verflog und Graf Jsendrin kämpfte
noch immer im fernen Lande mit dem Feinde.
In mondhellen Nachten schien es den
Schloßbewohnern, als sähen ste ein Liebespaar
unter den Bäumen des Gartens einherwandeln.
Die Weiber Msterten, steckten die Köpfe zu­
sammen und raunten sich leise zu, Mausois
und die Gräfin hätten ihre Gelübde gebrochen.
Doch dies flüsterten sie nur in mondhellen
Nächten, da die Kinder schon in ihren Betten
lagen und man keine unberufenen Zuhörer zu
fürchten hatte.
Endlich nach dreimonatlicher Abwesenheit
erschien Graf Jsendrin an der Spitze feiner
Mittwoch. 2 5. April 1900.
gen; General Stephenson operirte mit einer
Brigade links, Oberst Aid er so n mit berit­
tener Infanterie rechts. Die Brigade Stephen-
svn Vertrieb die Boeren vo» einem Kopje, wäh­
rend Alderson den äußersten linken Flügel der
Boeren bei Leewkop umging. Heute Früh wurde
Leewkop geräumt gefunden. Dickson stieß auf
seinem weiteren Vormärsche auf eine starke
Stellung der Boeren und konnte seine Umge-
hnngsdewegung nicht vollenden Es heißt, daß
die Wasserwerke von einer starken Boerenmacht
unter Dewet besetzt gehalten werden." Diese
Ansicht hat sich jedoch nicht bestätigt, denn die
Boeren gaben auch diese Stellung auf, wie sie
überhaupt alle vo» der Linie De Wets Dorp-
Taba-Nehu gelegenen Positionen aufgeben wer­
den, um sich gegen Umgehungen zu sichern. Sie
sind eben mit der Tactik Roberts' bereits ver­
traut.
General Rundle kann bei De Wets Dorp
kein Terrain gewinnen. Aus seinen Meldungen
ist zu entnehmen, daß die aus 25 Mann be­
stehende Escorte eines für seine Vorposten be­
stimmten Provianttransportes vermißt werde,
das heißt also, daß ste gefangen genommen
wurde. Der Transport selbst dürfte dasselbe
Schicksal gehabt und ebenfalls von den Boeren
aufgehoben worden sein, obwohl die Depesche
Rundle's desselben nicht erwähnt.
Die Truppen General Brabants, welche
zum Entsätze Wepeners bestimmt sind, und die
durch die Brigade Hart verstärkt wurden, sind
bei Bushmanskop, 20 Meilen südlich von We­
pener, angekommen und wurden mit de» Boeren
in einen Kampf verwickelt. In der Nacht vom
22. auf den 23. d. räumten die Boeren Bush­
manskop und zogen sich den ganzen Tag
über langsam vor den anrückenden Trup­
pen Brabants und Harts zurück. Man nimmt
an, daß die englischen Truppen bei Anbruch
der Nacht, am 23. d., sich Wepener bis auf
acht Meilen genähert haben werden. Auch aus
dieser Nachricht geht hervor, daß die Boeren
sich in ihrer Hauptstellung concentriren, uw
gegen Ueberraschungen gesichert zu sein und
dem Gegner mit großer Truppenzahl sich ent-
gegenstellen zu können.
Ueber die Kämpfe um Wepener wird aus
dem Boerenlager gemeldet, daß dieselben am
letzten Mittwoch und Donnerstag auch Nachts
fortdauerten, wobei die englischen Schanzen
so voll Wasier waren, daß die Engländer sie
immer wieder verlaffen mußten, wobei sie bei
ihrer Flucht angeschossen wurden. Auch die
Boeren konnten vor Näffe nicht schlafen. Der
Kampf dauerte trotzdem bis Früh fort. Die
Engländer verloren von dem Cape Mounted
Riste Corps allein 120 Mann und fünf
Officiere nebst einer Anzahl von Gefangenen.
siegreichen Schaar und drückte glückselig seine
schöne Frau an sein Herz.
Diese fand nicht genug Worte, um Mausois'
Diensteifrigkeit und Treue zu beloben, und der
Graf umarmte dankbar den Hauptmann.
Als ste allein blieben, der Herr und der
Diener, sagte der Graf:
— Ich will Deine Treue belohnen, mein
Sohn, und schenke Dir meine werthvollste
Schlachtbeute. Unten im Hofe sitzt in Ketten
ei» schönes Mädchen, wir brachten ste als
Geisel.— ich schenke ste Dir!
Der sittsame Mausois erröthete bis über
die Ohren.
— Weshalb versuchst Du mich, o Herr?
Du kennst ja mein Gelübde!
Der Graf warf einen forschenden Blick auf
das erröthende Gesicht Mausois, dann ließ er
ihn mit einem erzwungenen Lächeln stehen und
schickte ihm das Mädchen.
Kaum vergingen einige Augenblicke, da
entstand ein fürchterlicher Lärm. denn der alte
Graf war unverhofft in das Zimmer Mausois'
getreten und fand das gefangene Mädchen in
deffen Armen.
— Bereite Dich auf den Tod! brüllte der
Graf, bebend vor Zorn.
— Herr, stammelte der arme Mausois,
Du hast mir ste ja doch geschenkt.
— Nicht deshalb, entgegnete mit unerbitt­
licher Strenge der Graf: Du stirbst, denn Du
hast Dein heiliges Gelübde gebrochen!——
Und Mausois wurde des anderen Tages
auf das Rad geflochten.
Denn er war seinem Gelübde untreu ge­
worden. Alex.


[ 2023-06-29 10:51:37.182 - 19000425 - Seite 3 ]
Sk. 95 Tefts 3.
Mittwoch 2b. April 1900.
Agramer Zeitung
Die Wepener Garnison besteht aus lauter
Südafrikanern, und die Boeren treffen unter
ihnen viele Verwandte an
Während sich also im Südosten von Bloem-
fontein die Entscheidung vorbereitet, ist Lord
Methueu in eine gefährliche Position gerathen.
General Delavrey, welcher die vorgeschobene
englische Colonne bei Zwartskopfontein verjagte,
umzingelte Lord Methuen, welcher sich mit
seinen Truppen in Boshof befindet. Zwar ist
vorläufig die Verbindung mit Kimberley noch
offen, aber weiß Gott wie lange noch und
dann kann sich in Boshof dasselbe abspielen,
was schon so oft in diesem Feldzuge vorkam,
daß englische Truppenkörper lahmgelegt wer­
den und es großer Anstrengungen bedarf, sie
wieder frei zu bekommen.
Auch bei Elandslaagte wird wieder ge­
kämpft, ein Beweis, daß auch in Natal die
Boeren immer rührig sind.
Die Errichtung einer großen Geschützgieße-
tei in Prätoria hat jedenfalls den Zweck, das
nummerische Mißverhältniß zwischen der eng­
lischen und boerischen Artillerie auszugleichen.
Da das erste Geschütz bereits in Action getre­
ten ist, so dürfte die Nachlieferung von Artil­
lerie-Material jetzt sehr schnell gehen, was bei
der Schußpräcifion der Boeren den Engländern
nicht sehr lieb sein wird.
In der Capcolonie wird inzwischen Ab­
schreckungstheorie fleißig prakticirt. In Capstadt
wurde vorgestern vordem Schwurgericht gegen
37 Gefangene aus dem Caplande verhandelt.
Die Vertheidiger beantragten die Vertagung des
Proceffes, da eine unparteiische Verhandlung
jetzt unmöglich sei. Der Präsident lehnte diesen
Antrag ab, worauf die Vertheidiger unter Pro­
test ihre Mandate niederlegten. Jnfolgedeffen
verweigerten die Angeklagten jede Antwort auf
die Anklage. Die Verhandlung endete mit der
Berurtheilung dreier Rädelsführer zu je fünf
Jahren Gefängniß; vier Knaben erhielten
sechs, und sechs Knaben zwölf Monate, der
Rest je drei Monate Gefängniß. Die Strafen
schließen den Verlust des Wahlrechtes ein.
Kocal-Khrouik.
Tages-Kalender
Mittwoch, 25 April.
Katholiken: Marcus.— Protesta n
ten: Marcus.— Grieche«: 12. April
Bafilius.— Juden: 26. Risan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge
öffnet am Montag, Diastag, Mittwoch, Frei
tag und Samstag von 8—12 und von 4—(
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Lucia von Lammermoor
(nepar 19.)
— (Bon der Oberstaatsanwaltschaft.) Wie
wir erfahren, wurde Gerichtsrath Stefan P l i-
verio vom hiesigen Gerichtshöfe der k. Ober­
staatsanwaltschaft zugetheilt.
— (Communales.) Mittwoch den 2. Mai
findet um 4 Uhr Nachmittags eine Sitzung des
städtischen autonomen Ausschuffes statt.
— (Ans der Gesellschaft.) In Wien fand
vorgestern Bormittags in der Botivkirche di«
Vermahlung des Grafen Alexander v. Erdödt
mit der Gräfin Elisabeth DraSkovich, einziger
Tochter weiland des Grafen Paul und de:
Gräfin Maria DraSkovich, ged. Gräfin Fe
stetich de Tolna, statt. Den Trauungsact vollzog
der Rector des PazmaneumS Abt-Domherr Gra
Nikolaus Szechenyi. Außer den Verwandter
des Brautpaares wohnten der Trauung nock
zahlreiche Mitglieder des Hochadels beide:
Staaten der Monarchie bei, darunter Garde
capitän Graf Palffy, der Hofmarschall i,
Ungarn Graf Apponyi, Graf Wilhelm Festetic!
usw. Als Trauungszeugen fungirten für de,
Bräutigam Graf Andreas Palffy und Gra
Taffllv Srstetics. für 'die Braut die Grafe,
0 Dma” Seftctid) und Ivan DraSkovich.
»>.. .l«chulb«snch.) Herr Sectionschef Armi,
flavro besuchte heute Bormittags in Beglei
rung des Landes-Schulinspectors Anton Cuva
dre hresige ftrarlrttsche Schule. Bon Oberrabbine
^ 0 kobi empfangen und geleitet, de
sichtigte der Herr Sectionschef alle Classer
überzeugte sich persönlich von dem Fortgan
und äußerte sich beim Berlaffen der Schul
sehr befriedigt über das Gesehene. Sodann
begab sich Sectionschef Armin Paviö in das
archäologische Museum, wo er unter Führung
des Custos Prof. Dr. B r u n s m i d einen
anderthalbstündigen Rundgang durch die Räum­
lichkeiten machte und gleichfalls seiner Be­
friedigung Ausdruck gab.
— (Affentirung.) Heute wurde die Affen-
tirung im Agramer Bezirke beendet. Heute
wurden vorgeführt die zweite und dritte Alters-
claffe der Stenjevecer und die ganze Gemeinde
Zestine. In Stenjevec wurden in der zweiten
Altersclaffe 45, in der dritten 40 vorgeführt,
affentirt wurden 15. Aus Kestine wurden vorge­
führt 45, affentirt 15. In Ganzen wurden im
Agramer Bezirke vorgeführt in der ersten
Altersclaffe 301, in der zweiten 244, in der
dritten 202, zusammen 747; affentirt wurden
in der ersten Altersclaffe 82, in der zweiten
47, in der dritten 35, zusammen 164. Zwölf
davon wurden in die Ersatzreserve eingereiht.
Fremde wurden vorgeführt 7, affentirt 3. Ein
Mann aus Brdovee stellte fich freiwillig und
wurde affentirt.
— (Vom Landestheater.) Heute Mittwoch
wirdDonizetti'sOper „Lucia von Lammer-
tnoor* mit Frl. Prevosti in der Titelrolle
als vierte und vorletzte Gastvorstellung aufge­
führt, und zwar auf nepar 19.— Morgen
Donnerstag gelangt das Drama „Obitslsska
tajna- von Eugen Kumiöiö als 25. volks-
thümliche Vorstellung zu kleinen Dramenpreisen
(außer Abonnement) zur Darstellung.— Am
Freitag bleibt das Theater wegen der Probe
zu der Strauß'schen Operette „Der lustige
Krieg- (neu) geschloffen.— Samstag 28. d.
Mts. gastirt Frl. Prevosti zum fünften und
letztenmale, und zwar auf allgemeinen Wunsch
in Bizets Oper „Die Perlenfischer- als
Le'lla. Es ist dies auch zugleich die letzte Auf­
führung der Oper in dieser Saison. Die Vor­
stellung findet auf nepar 17 statt.
— Aus dem Landes-Mufikinstitnte und
„Kolo-.) Die Mitglieder des Landes-Mufikinsti-
tutes werden aufmerksam gemacht, daß das an­
gekündigte Bereinsconcert vom 27. d. Mts. im
„Sokol--Saale, und nicht im Landes-Musik-
institute stattfinden wird.— Ferner werden
die Mitglieder des „Kolo- und des Landes-
Mustkinstitutes aufmerksam gemacht, daß die
Galeriebillets in der Kanzlei des Landes-Musik-
institutes (Gunduliögaffe Nr. 6 Parterre, Zim­
mer Nr. 2) von 8 bis 12 Uhr Vormittags und
von 3 bis 6 Uhr Nachmittags um den Preis
von K. 1 per Stück erhältlich sind. Wer sich
einen Galeriesttz sicherstellen will, möge sich
rechtzeitig ein Billet lösen, da ohne dasselbe
Niemandem der Zutritt zur Galerie gestattet
sein wird.
— (Frühjahrsinspicirung) Samstag den
28. d. um 9 Uhr Vormittags findet auf dem
Exercierplatze in Horvati die Frühjahrs-Jnspici-
rung der hiesigen Garnison durch Se. Excellenz
den Corpscommandanten und commandirenden
General GdC. Freiherrn v. Bechtolsheim
statt. Für die Civilpersonen, welche zu Wagen
dieser Revue anwohnen wollen, wird seitens
des k. und k. Platzcommandos ein besonderer
Platz reservirt werde«.
— (Schulbau) Morgen um 11 Uhr Bor-
mittags findet eine Sitzung des städtischen
Schulausschuffes statt, in welcher über den
Bau der im neuen Jnvestktionsdudget vorge­
sehenen Schule für den Osttheil der Stadt be­
rathen wird. Nach dem vom städtischen Bau­
amt unterworfenen Generalplane käme die
Schule in das Dreieck zu stehen, welches die
DraSkoviögasse, die verlängerte Gjorgjiögasse
uud die neben dem betonirten neuen MedveZöak-
bette laufende Radialstraße bilden. Für den
Schulbau ist das ganze Dreieck präliminirt,
so daß die Schule selbst in die Mitte des
Grundes zu stehen kommt, während das ganze
Areale mit einem Eisengitter eingefriedet und
parkirt wird. In die Schule sollen die Kinder
des östlich der Gajgaffe gelegenen Theiles der
Stadt eingeschult werden.
— (Todesfälle.) Wie uns aus Belovar
geschrieben wird, ist daselbst gestern Mittags
der k.Bezirksvorsteher Herr Adolf Quasniöka
gestorben. Der Verewigte diente als Berwal-
tungsofficier in der Grenze, später in verschie­
denen Orten als politischer Beamter und hat
sich überall Achtung und Liebe seiner Vorge­
setzten, wie der ganzen Bevölkerung erworben.
Die Beisetzung findet heute Mittwoch um
5 Uhr Nachmittags statt. Ehre seinem An­
denken!— Gestern ist hier Frau Theresia
verwitwete Segen, Mutter des Leiters
der Agramer Tramway Herrn Äga Segen und
des k. Universitätsprofessors Herrn Dr. David
Segen, nach langem und schwerem Leiden im
Alter von 75 Jahren gestorben. Die Beisetzung
erfolgt morgen Donnerstag, um 4 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause, Zrinjiplatz 7, aus
auf dem Centralfriedhofe.— Gestern starb hier
die wohl älteste Frau Agrams, Frau Hermine
Spitzer geb. Schwarz, im hohen Alter von
99 Jahren. Die Verewigte war eine Schwester
des vor neun Jahren ihr im Tode vorange­
gangenen Capellmeisters am Landestheater und
Professors am Musikinstitute Anton Schwarz
und hat alle ihre Geschwister, obwohl deren älteste,
überlebt. Die Beisetzung erfolgt morgen Don­
nerstag um 2 Uhr Nachmittags auf dem Cen­
tralfriedhofe.
— (Für die Kniner Burg.) Der Ausschuß
zur Sammlung von Beiträgen für die Ablö­
sung der Kniner Burg ersucht alle jene, welche
Sammelbögen noch nicht retournirten, dies sobald
als möglich zu thun, da das Comit6 dem Stadt-
magistrat eine genaue Rechnung vorlegen muß.
Bisher sind noch 220 Sammelbögen ausständig.
Sollten einige davon verloren oder verlegt wor­
den sein, so werden die Herren, welchen dies
passirte, ersucht, mittelst Correspondenzkarte dies
zu melden. Alle diese Mittheilungen, sowie die
Sammelbögen und das gesammelte Geld wollen
an die Druckerei A. B r u s i n a, Agram, Jlica
33, gesendet werden.
— (Impfung) Eine Kundmachnng des
Stadtmagistrates gibt bekannt, daß vom 7. bis
inclusive 12. Mai in der bürgerlichen Schieß­
stätte die diesjährige Impfung vorgenommen
wird, und zwar: am 7. Mai für die Kinder
aus der Oberstadt, aus Fratersöica, PrekriSje,
Hl. Geist, Pantovöak, Arbeiterthal und der
oberen Jlica; am 8. Mai für die Kinder aus
den südlich der Jlica und westlich von der
Frankopangasse gelegenen Gaffen, aus der Save­
straße und aus Horvati; am 9. Mai für die
Kinder aus der unteren Jlica, Frankopangasse
und allen Gassen zwischen dieser und der Pe-
trinjaergaffe, südlich der Jlica und des Jelaöiü-
platzes; am 10. Mai für Kinder vom Jelaöiö-
platz, aus der JuriZiü- und der Petrinjaer-
gafle, sowie allen östlich derselben gelegenen
Gaffen, aus Trnje und allen südlich der
Lachischengaffe gelegenen Stadttheilen (Boron--
gaj, Kalinje, Atnjak usw); am 11. Mai für
Kinder aus der DraSkoviö- und Lachischengaffe,
aus dem Ribnjak, der Bieniöka und Boöarska
cesta und Lasöina; am 12. Mai endlich für
Kinder aus der Bakaögafle, Dolac, Bach,
Lederergasse, Opatovina, Neudorf und Xaver.
Die Revaccination findet in derselben Reihen-
lge vom 14. bis 19. Mai statt.
— (Aus dem „Merkur-.) Bereinsarzt Dr.
. Schwarz ist von seiner Studienreise aus
aris zurückgekehrt und hat die Ordination
* Bereinsmitglieder wieder aufgenommen.
— (Für Hundebesttzer.) Es wurde bemerkt,
iß der Park am Zrinjiplatze wie auch die
drigen städtischen Anlagen von ohne Aufsicht
-rumstreifenden Hunden beschädigt werden,
ad werden daher die Hundebesttzer auf die
esbezügliche Verordnung aufmerksam gemacht,
onach die Hunde in den städtischen Anlagen
iit Maulkorb versehen, oder an der Leine
-führt werden müssen. Dem Wasenmeister
urde der Auftrag ertheilt, jeden in den An-
rgen ohne Maulkorb und ohne Aufsicht be-
offenen Hund einzufangen, und wird äußer­
em der Besitzer strenge bestraft werden.
— (Vom Markte.) Freitag den 20. d.
fit«, brachte ein Fischer auf den Markt einen
mchen, der confiscirt und verkauft wurde, da
ir diesen Fisch jetzt die Schonzeit einge-
ceten ist.— Die Bäuerin Jana Bieloviö
us Dubrava verkaufte Samstag Obers, das
-doch vom Marktinjpector als gefälscht be­
enden und daher vernichtet, während die Ber-
iuferin bestraft wurde.
— (Einbruchsdiebstahl.) In der Nacht vom
3. zu 24. d. Mts. wurde von einem bisher
unbekannten Individuum in der Villa Antol-
oviö am Pantovöak ein Einbrnchsdiebstahl
erübt. Im ersten Stock wurde er jedoch be­
merkt und suchte das Weite. Er nahm bloß
ine Eisenbahnerblouse und eine Axt mit. Der


[ 2023-06-29 10:51:37.182 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. SS.
That ist der bekannte Vagant und Dieb Humski-
Oberski Anton verdächtig, der in derselben
Nacht am Pantovöak gesehen wurde.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 12 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
3 wegen unmoralischen Lebenswandels, die
Übrigen wegen Bagabondage und Subsistenz-
losigkeit.
Krovinz-Kyroniü.
— (Promotion.) Wie uns aus Graz ge­
meldet wird, wurde heute Mittags in der Aula
der kk. Karl Franzens-Universität daselbst Herr
Stanko Pliveriö, Professor am k. Oberreal­
gymnasium in Semlin, zum Doctor der Phi­
losophie promovirt.
— (Zur Einweihung der neueu Pfarr­
kirche in Essek.)Bürgermeister Grafs richtete
am vergangenen Samstag an das oberstädter
Kirchenbau-Comitö eine Zuschrift, in weicherer
demselben zur Kenntniß dringt, daß die Stadt­
gemeinde als Kirchenpatron das Arrangement
der Einweihungs-Feierlichkeiten in ihre Hände
übernehmen und ebenso auch die Einladung
aller kirchlichen und weltlichen Würdenträger
sowie aller jener Persönlichkeiten veranlagen
werde, die zum Bau der Pfarrkirche mehr als
200 Kronen beigetragen haben. Der Bürger­
meister wird den Bischof Stroßmayer an der
Stadtgrenze erwarten und Namens der Stadt
begrüßen. Die Decorirung der Kirche und des
Kuchenplatzes wird auf Kosten der Stadt ge­
schehen, während die Bürgerschaft ersucht wer­
den soll, die Häuser zu beflaggen und am
Abend zu illuminiren. Hinsichtlich eines Fest­
banketts soll erst in der morgen stattfindenden
Ausschußsitzung des Gemeinderathes Beschluß
gefaßt werden. Seitens der Stadthauptmann­
schaft ergeht an die Hausbesitzer das wieder­
holte Ansuchen, eventuell verfügbare Fremden-
Wohnungen namhaft machen zu wollen, damit
die Bequartierung der Fremden, die in den
Hotels und Einkehr-Gasthäusern keine Unter­
kunft finden sollten, ohne Schwierigkeiten vor
sich gehen könne.
— (Bahnabzweigung Fiume-Bueeari.) Wie
die hiesige Betriebsleitung der k. ung. Staars-
bahne» bekanntgibt, wurde die zwischen Buccari
und Fiume hergestellte Abzweigung Fiume-
Alagazas-Fiume-Brajdica am 27. v. Mts. dem
Verkehr übergeben. Sämmtliche Holzsendungen
werden von diesem Tage an von Buccari über
Fiume-Elagazas direct nach Fiume-Brajdica
durch den neugebauten Tunnel befördert.
Belovar, 23. April. (O r i g.-C o r r.) Die histo­
rischen Kastanienbäume des Paradeplatzes haben be­
reits ihre üppigste Blätterpracht entfaltet. Zahlreiche
frühreife Maikäfer schwirren den harmlosen Spazier­
gängern allenthalben um Nase und Ohren und
zaubern ihnen vollends den Frühling vor. Die
neuesten Frühliugstoiletten hatten gestern, Sonntag,
endlich wieder Gelegenheit gefunden, sich beim Pro­
menadeconcert sehen zu lassen, wo sich tont Belovar
mit Borliebe Rendezvous zu geben pflegt. Unser
Städtchen rüstet sich jetzt zum Empfange hoher
Gäste. In der ersten Hälfte des Wonnemonds
trifft der Generalstab aus seiner Reise nach Agram
hier ein. Der Aufenthalt wird 4 Tage dauern. Wie
schon häufig bei ähnlichen Anläffen, hat sich auch
heuer die hiesige Bevölkerung mit Vergnügen bereit
erklärt, für Unterkunft zu sorge» und so ist denn
die schwierige Bequartierungsfrage bestens gelöst.
Eine Reche von Festlichkeiten steht zu Ehren der
Gäste bevor. Besonders lebhaft wird es auch im
Herbst hier zugehen, wo die Divistonsmanöver statt-
finden. Toujours perdrix! Leider hält die gedeihliche
Entwicklung unseres Städtchens mit den berechtigten
Anforderungen des modernen Zeitgeistes nicht immer
gleichen Schritt. Ein Beispiel: Bor wenigen Jahren
gab es hier noch 2 gut eingerichtete Badeanstalten,
die aber beide aus Mangel an Zuspruch aufgelassen
werden mußten— in einer Stadt, die 6000 Ein­
wohner zählt! Welch ein beschämender Gradmesser
unserer Cultur, deren Fortschreiten bekanntlich mit
dem Verbrauch an Seife in einem intimen Causal-
nexus steht. Wenn man bedenkt, daß so ein Manöver
sehr viel Staub aufzuwirbeln pflegt, der hier übrigens
auch sonst nicht fehlt, muß man den Mangel einer
Badeanstalt doppelt schwer empfinde». Hier ist dieser
Tage der Plan ventilirt worden, das „Hotel Stern"
in ein Actienunternehmen umzuwandeln. Auf Basis
eines Actienunternehmens ließe sich auch ein Bade-
Agramer Zeitnag.
etablissement errichten. Diesen Wink mit dem Bade-
waschel sollten unternehmungslustige Gründer beher­
zige». Ein unternehmungslustiger Gründer ist auch
jener Geschäftsmann, der dieser Tage hier da» erste
Bankgeschäft eröffnete. Werthpapiere, Lose, Silber­
und Goldmünzen find angehäuft in der verlockenden
Auslage, die so manchen sparsamen Bürger zu Aus-
lagen verlocken dürste, wen« er sich kopfüber in den
Strudel der neueingeführten Claffenlotterie stürzt,
die bis dato hier noch nicht officiell vertreten war.
Fages-Khronik.
— (Der 70- Geburtstag beS Königs.) Der
Niederösterreichische Sängerbund, der am 70. Ge-
buttstage Sr. Majestät ein Huldigungs-Ständchen
veranstalten wollte, erhielt, wie aus Wien gemeldet
wird, durch den Statthalter die Mittheilung, der
Monarch wünsche, daß von allen festlichen
Veranstaltungen, die aus dem bezeichneten
Anlasse beabsichtigt sein mögen, abgesehen werde,
da der Kaiser seinen 70. Geburtstag in aller Stille
verbringen werde.
— (TranSoeeanische Miffiousreise.) Der Com­
mandant unserer Kriegsmarine, Admiral Freiherr v.
S p a u n, hat— wie „Pester Lloyd" erfährt— eine
in mehrfachem Belange hochintereffante und beach-
tenswerthe Expedition veranstaltet. Sr. Majestät
Kriegsschiff „Donau" wird nämlich Anfangs Mai
d. I. unter Commando des k. u. k. Fregatten-Capi-
täns Anton HanS mit den neuernannten Seeea-
deten eine transoceanifche Miffiousreise nach Süd­
amerika antreten, deren Dauer beiläufig mit einem
Jahre berechnet wurde. Die Route geht über Gibral­
tar nach Bahia und nach Berührung mehrerer
Häfen an der Ostküste durch die Magellansttaße an
die Westküste Südamerikas, woselbst ebenfalls mehrere
Häfen bis Panama angelaufen werde» sollen. Bon
dort aus wird die Rückreise angetreten, welche um
Cap Horn stattfinden wird und auf welcher die
Falklandsinseln und St. Helena berührt werden
dürste«. Der Zweck dieser Reise besteht zunächst darin,
die Bemannung und speciell die Seecadeten in
militärisch-maritimer Beziehung praktisch zu schulen
und auszubilden. Gleichzeitig wird aber mit dieser
Expedition noch «in anderer, vom volkswirth-
schastiichen Standpunkte au» sehr werthvoller und ge­
meinnütziger Zweck verfolgt: Es soll wieder einmal
— nach mehrjähriger Unterbrechung— die k. und k.
Flagge in diesen Gewässern gezeigt werden, um da-
durch den in Südamerika bereits bestehenden han­
delspolitischen Beziehungen der österrei­
chisch-ungarischen Monarchie neue Impulse zuzufüh-
ren und das nationale Stammesbewußtsein der zahl-
reichen, daselbst ansässigen österreichisch-ungarischen
Staatsangehörigen wach zu erhalten und zu heben
In commercieller und handelspolitischer Beziehung
ist die Erschließung neuer Absatzgebiete für unsere
Jndustrieproducte i» Aussicht genommen und sollen
die an Ort und Stelle zu pflegenden Erhebungen
und Informationen Anhaltspunkte über die Ausge­
staltung unseres Consularwefens in Südamerika
bieten. Zu diesem Behufe soll sich auch ein Vertreter
des k. u. k. Ministeriums des Aeußern in Südamerika
auf Sr. Majestät Corvette „Donau" einschiffen. Der
Schiffsstab der „Donau" besteht aus folgenden Offi-
cieren: Linien- Schiffslieutenants: Heffe, Johann
Kattarinich, Alexander Hansa, Ottokar Schubert,
Franz Martine!; Schiffsfähnriche: Virgil Sandor de
Bist, Nikolaus Stankoviö, Karl Stockert, Egon Ritter
Zipperer von Arbach, Emerich Fehonta von Seedank
und Norbert Migotti. Hiezu kommen noch 24 See-
cadeten, ferner Fregattenarzt Dr. Jakob Krok, Cor-
vettenarzt Dr. Anton Ritter v. Lisowieckt, Maschinen-
leiter H. Classe Konrad Blaha und Marine-Commissa-
riats-Adjunct II. Claffe Anton Müller. Auf dem
Schiffe wird nebst Briefpostverkehr mittelst Karten­
schlüffen auch der Postsparcaffeudienstmit den beiden
Reichsgebieten eingeführt werden. Anläßlich dieser
Reise wäre auch Gelegenheit geboten, Sammlungen
für Museen und Landesinstitute einzuleiten.
— (Der Brand im Bndapester Börsengebäude.)
Ueber diese Brandkatostrophe wird aus Budapest
weiters geneidet: Im dritten Stockwerke des Gebäu­
des der Bndapester Waaren- und Effektenbörse kam
um 12 Uhr Mittags auf dem Dachboden des im
Börsengebäude wohnenden Cafetiers Karl Heßman»
aus bisher noch unbekannter Ursache Feuer zum Aus­
bruch, welches rapid um sich griff. Die Feuerwehr
versuchte den Brand zu unterdrücken, was aber nicht
gelang. Die bei der Löschaction zur Verwendung ge­
langten riesigen Wassermassen durchnäßten aber den
Plafond des zweiten Stockwerkes, in welchem sich die
Börsenräume befinden, derart, daß sich im Plafond
Mittwoch, 25. AprU 1900
ein Loch bildete. Die Barock-Stuccatttt stürzte in den
Börfeufaal hinab. Schon bei Beginn des Brandes
stockte im Saale jeder Verkehr, so daß das herab­
fallende Mauerwerk weiter keinen Schaden anrichten
könnte. Durch dieses Loch stürzte ein Feuerwehrmann
in den Börsenfaal und zog sich schwere Verletzungen
zu. Der Brand hat in dem Börsensaale die größten
Verwüstungen angerichtet und es wird zum mindesten
acht Tage dauern, ehe der Saal wieder dem Ge­
schäftsverkehre eröffnet werden känn. In Folge der
Schließung de? Börsenfaales wickelte sich der Ge­
schäftsverkehr in der Kornhalle ab> wo er jedoch
unter der Enge des Raumes bettächtlich zu leiden
hatte.
— (Militärischer WirthschastS- «nd HilfSverei«
„Mars".) Am 29. vorigen Monates fand in Wien
die dritte ordentliche Generalversammlung dieses
Vereines, dessen Protector Kriegsminister G. d. C.
Edler v. Krieghammer ist, statt. Der Bereinspräsident
FML. I. v. Groller gab vor allem bekannt, daß
jüngst Se. kaiserliche Hoheit Herr FZM. Erzherzog
Friedrich den Verein durch seine» Beitritt ausge­
zeichnet habe, was von der Versammlung mit großer
Freude zur Kenntniß genommen wurde. Der sodann
vorgettagene Geschäftsbericht pro 1899 constatirt die
fortschreitende Entwicklung des Vereines, der mit
Jahresschluß 649 Mitglieder zählte (dermalen 710).
Die wichtigsten Borkommniffe des abgelaufenen Ber-
einsjahres sind die mit allergnädigster Genehmigung
Sr. Majestät erfolgte Zuweisung eines Betrages von
60.000 Kronen aus dem Ertrage der XX. Staats­
wohlthätigkeitslotterie und die Uebernahme des Pro-
tectorates durch den k. u. k. Kriegsminister. Nach
Ertheilung des AbsolutoriumS überdieSchlußrechnung
pro 1899 gelangten mehrere vorgeschlagene Statuten-
Aenderungen zur Berathung und zur Annahme; die
wichtigsten derselben sind die Gewährung der Bei-
trittsberechtiguvg au die Gattinnen der Officiere
und Militärbeamten, dann die Erhöhung des Dar­
lehensmaximums auf K. 1500, respective K. 2000.
Bon der erwähnten Subvention per 60000 Krone»
wurde» dem Unterstützungssond 7000, dem Reserve­
fond 3000 Kronen zugewiesen.
— (Eine Todesschlacht zwischen zwei Familien)
fand in P u t i g a u o bei Pisa statt. Den Familien
Bozzt und Rngltoni ging eS wie weiland den
Montecchi und Eapuletti; wo sie sich auf der Straße
begegneten, versuchten sie sich gegenseitig die Schädel
einzuschlagen. Dank der heiligen Hermandad des
Oertchens wurde aber immer noch ein größeres
Blutbad zwischen den beiden „Geschlechtern" vrrhiu-
dert. Da kam Ostern, das Fest der gesegneten Eier
«nd der ftöhlichen Trinkgelage. Das Unglück führte
die Familien in einer Osteria zusammen, es kam zum
Streit, doch waren die Ruglioni die Vernünftigen,
gaben nach und gingen nachhause. Die Bozzi, aber
beruhigten sich damit nicht und begannen eine regel­
rechte Balagerung der Casa Ruglioni und, als diese
vergeblich war, ein Steinbombardement, das mit
großer Wirkung von den beiden jüngsten Bozzi dem
11jährigen Giuseppe und dem 10jährigen Lionelo,
auf die Fenster des Feindes ausgeführt wurde. Als sich
nun die Thür des Hauses öffnete, stürmte die Familie
Bozzi mit bewaffneter Hand hinein. In dem sich nun
entspinnenden Gefecht fiel zuerst Uliffe Ruglioni
von einer Flintenkugel ins Herz getroffen, dann
dessen 18jährigcr Bruder Eugemio, durch die Lunge
geschossen. Der Lronide Ruglioni wurde durch einen
Sichelhieb die Kehle durchschnitten, und auf den
alten Attilio stürzte sich der kleine Giuseppe Bozzi
und stieß ihm einen Dolch in de» Leib. Nachdem die
Bozzi auf diese Weise die Ruglioni vernichtet hatten,
erschienen die Carabinieri auf dem Kampfplatz und
führten die gefeffelten Sieger in das Gefängniß ab.
— (Eine Revolution im Vatieau.) Wir bekannt,
wurde vor Jahresftist Abbö P e r o s i— der „vati"
canische Mascagni"— mit der Vorbereitung und Lei­
tung der großen musikalischen Aufführungen bettaut,
die anläßlich der Heiligsprechungen im Mai in St.
Peter stattfinden werden. Perost machte sich denn
auch mit Feuereifer ans Werk, als urplötzlich der
pensionirte Capellmeister— er hat den schönen
Namen M u st a P h a und ist einer der sogenannten
„Sopran!"— auf der Bildfläche erschien und mit
seinem zirpenden Stimmchen kategorisch verlangte,
daß Perosi den Dirigentenstab an ihn abgebe. Perosi
war und ist aber viel zu selbstbewußt, als daß er
den Wünschen des alten Herrn, der in einer Villa
in Umbrien zu restdlren pflegt, nachgegeben hätte.
So kam es denn zum Krach und die ganze musika­
lische Canonisation drohte in die Brüche zu gehen,
da beide Concurrenten hartnäckig bliebe«. Run hat
der Papst— der mit Mustapha schon seit Jahrzehnten
befteundet ist— dem alten Maestro den Vorzug


[ 2023-06-29 10:51:37.182 - 19000425 - Seite 5 ]
Mittwoch, 25. April 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 95. GM 6-
gegeben, und Perost soll infolge dessen so verschnupft
sein» daß er seine Demission plane.
— (Tie Knustgegenstände,) die Adolf v. Roth­
schild testamentarisch dem Louvre vermacht hat,
sind nun am Ort ihrer Bestimmung untergebracht.
Er sind EmUilatbelten, Fayencen, Orstzvreriegegen-
stände, Kleinodien und andere Kostbarkeiten, lauter
Eabinetstücke. Der „Figaro" schätzt die Schenkung
aus fünf Millionen. UeberdieS hat der Testator
eine Summe von 300.000 Francs zur sachgemäßen
Restaurirung der Saales bestimmt, in dem nun die
kostbare Sammlung aufgestellt wird.
— (DaS Angenehme mit dem Nützliche«) ver­
bindet stch beim Genusse von „Steiermärkisch land-
schaftlichem Rohitscher Sauerbrunn". Allein
genossen oder mit Wein, Fruchtfästen, auch Milch ge­
mengt, gibt er infolge seines bedeutenden Kohlen­
säure-Gehaltes ein vortreffliches Erfrischungs-Getränk,
dar seine anregende Wirkung auf alle Organe aus­
dehnt Und diese in einem angenehmen Gefühle
körperliche« Wohlbefindens und geistiger Frische
äußert. Dabei fördert er die Verdauung im ganz
besonderen Maße ohne das geringste Schmerzgefühl
zu verursachen.
— (Kleine Nachrichten) Artiüerie-Oberlieutenant
Barvn Robert Knobloch aus Wie» ist nächst R i-
v a im Gardasee ertrunken.— In der Ortskirche zu
Klo st ergrab entstand Sonntag durch ein während
des Gottesdienstes ertönendes Feuersignal eine
Panik. In wilder Hast drängten stch die Kircheu-
besucher zum Ausgange, wodurch zahlreiche Verletz­
ungen vorkamen.— Dario P e r s i a n i, der Vice-
Director der Genueser Filiale der Bank von
Italien, ist seit einigen Tagen flüchtig geworden.
Eine Cassenreviston, die sofort vorgenommen wurde,
ergab einen Fehlbetrag von 140,000 Lire.
— (Zu guter Letzt.) A.: „Ich habe neulich eine
Wintrrlandschast gemalt, die war so naturgetreu, daß
dar Thermometer in meinem Atelier um zwanzig
Grad herabging."— B.: „Hm, das ist noch gar nichts:
Ich habe im vorige» Jahre ein Porträt des alten
Brown gemalt, das war so lebendig, daß ich es
regelmäßig r a s i r e n mußte!"
Verkehr der Schlaf-, Restaurations- und
Buffetwagen auf den Linien der k. uug.
Staatsbahne».
Vom 1. Mai l. I. werden auf den Linien der k.
Ungar. Staatsbahnen Schlaf-, Restaurations- und
Busfetwagen wie folgt verkehre«:
Schlafwagen.
Auf derLinieBudaPe st-O st bahnhof—
Wien via Bruck a/L. Von Budapest mit dem um
10 Uhr 45 Min. Nachts abgehenden und in Wien um
8 Uhr 20 Min. Früh eintreffenden Personenzuge.—
Von Wien mit dem um 10 Uhr Nachts abgehenden
und um 6 Uhr 40 Min. Früh eintreffenden Perso­
nenzug.
Aus der Linie B u da pest-W e stb a h n.
hof—Wien via Marchegg. Abfahrt von Buda­
pest mit dem Personenzug um 9 Uhr 38 Min. Nachts,
Ankunft in Wien um 6 Uhr 35 Min. Früh.— Von
Wien Abfahrt um 10 Uhr 45 Min. Nachts, Ankunft
in Budapest um 6 Uhr 50 Min. Früh.
Auf der Linie Budapest-O stb ahnh of—
Kronstadt via Clause »bürg. Abfahrt von
Budapest mit dem Eilzuge um 9 Uhr 15 Min. Nachts,
Ankunft in Kronstadt um 2 Uhr 9 Min. Nachm.-
Abfahrt von Kronstadt mit dem Eilzuge um 2 Uhr
45 Min. Nachm., Ankunft in Budapest um 7 Uhr 50
Min. Früh.
Auf der Linie Budape st-O stbahnhof—
Arad—TöviS—Predeal mit Fortsetzung
bis B u k a r e st: Abfahrt Budapest Schnellzug 2
Uhr 15 Mi«. Nachm., Ankunft Predeal 6 Uhr 26
Mn. Früh, Bukarest 11 Uhr 10 Min. Vorm.- Ab-
fahrt Bukarest 5 Uhr 40 Min. Nachm., Predeal 9 Uhr
AM». Abends, Ankunft Budapest 1 Uhr 10 Min.
P i z r«. ktt Linie Budape st-O st b a h n h o f-
Rachtz' Abfahrt Budapest Personenzug 10 Uhr
Abfahrt Piski 10 Uhr 56 Min. Vorm.-
Ankunft personenzng 4 Uhr 12 Min. Nachm.,
Auf b, t r 6 Uhr 10 Min. Früh.
Berciorova"^ Budapest-Westbah nh of—
Schnellzug 2 Uh^"k a re st: Abfahrt Budapest
rova 1 Uhr 20 M,? Nachm., Ankunft Bercio-
Min. Vorm.- Bukarest 11 Uhr 35
Nachm., V-rciorova Ä* Bukarest 5 Uhr 55 Min.
Budapest 1 Uhr 25 Mim Änlunft
Üuf ber£ t nie® u b o h cm r .,,,(
Personenzug 10 Uhr 10 Min. Abends, Ankunft Te-
mesvär-Josefstadt 5 Uhr 28 Min. Früh.— Abfahrt
Temesvär 9 Uhr 25 Min. Abends, Ankunft Budapest
7 Uht 15 Min. Früh.
Auf der Linie Budape st-O stbahnhof—
Agram: Abfahrt Budapest Personenzng 8 Uhr 30
Mn. Abends, Ankunft Agram 9 Uhr 19 Min. Früh.
— Abfahrt Agram Personenzug 7 Uhr 39 Min.
Abends, Ankunft Budapest 8 Uhr 20 Min. Früh.
Auf der Linie Budape st-O stbahnhof—
Fiume: Abfahrt Budapest Schnellzug 3 Uhr Nach.,
Ankunft Fiume 6 Uhr 20 Min. Früh.— Abfahrt
Fiume Schnellzug 6 Uhr Abends, Ankunft Budapest
8 Uhr 40 Min, Früh.
Auf der Linie Budape st-O stbahnh 0 f—
Kafchau mit Fortsetzung bis Iglo (giltig
vom 1. Mai bis 15. Juni und vom 15. September
weiter): Abfahrt Budapest Personenzng 8 Uhr
Abends, Abfahrt Kaschan 6 Uhr 22. Min. Früh, An-
kunft in Iglo 8 Uhr 30 Min. Früh.— Abfahrt Iglo
8 Uhr 4 Min. Abends, von Kaschan 10 Uhr 40 Min.
Nachts, Ankunft Budapest 8 Uhr 15 Min. Früh.
Bis CSorba (giltig vom 15. Juni bis 15. Sep­
tember): Abfahrt Budapest Schnellzug 10 Uhr 40 M.
Nachts, von Kaschan 4 Uhr 34 Min. Früh, Ankunft
in Csorba 7 Uhr 40 Min. Früh.— Abfahrt Csorba
9 Uhr Abends, von Kaschan 12 Uhr 35 Min. Nachts,
Ankunft Budapest 6 Uhr 55 Min. Früh.
Auf der Linie Budape st-O stbahnhof—
Märamaros-Sziget. Abfahrt von Budapest
mit dem Personenzug um 7 Uhr 5 Min. Abends,
Ankunft in Maramaros- Sziget um 9 Uhr 50 Mio.
Früh.— Bon MaramaroS-Sziget Abfahrt um 3 Uhr
39 Min. Nachm., Ankunft i» Budapest um 5 Uhr 45
Min. Früh.
Zwischen Budapest- Sstbahnhof—
Constantiuopel: Abfahrt Budapest Schnellzug
2 Uhr 40 Miu. Nachm., Ankunft Constantinopei
6 Uhr 32 Min. Früh.— Abfahrt Constantinopel
8 Uhr 15 Min. Abends, Ankunft Budapest 1 Uhr
15 Min. Rachm.— Schlafwagen können nur von
Reisenden der 1. und II. Claffe gegen Lösung der
entsprechenden Ergänzungskarte benützt werden. Bei
den Zügen Nr. 1006 »nd 1005 zwischen Budapest
und Agram, ferner Nr. 607 und 608 zwischen Buda­
pest und Piski können Schlafwagen nur mit Karten
1. Claffe benützt werden. Bei den Schnellzügen
Nr. 602 und 601 zwischen Budapest—Bukarest via
Arad können auf der Linie Budapest—Kronstadt mit
I. und ll. Claffe und Kronstadt—Bukarest nur mit
Fahrkarten 1. Classe die Schlafwagen benützt werden.
— Den Reisenden der l. Classe ist es gestattet, mit
einer Fahrkarte und zwei Ergänzungskarten ein so­
genanntes Halbcoupö allein zu occupiren. Zwischen
Budapest—Agram und Budapest—Piski hat diese
Begünstigung keine Giltigkeit.
Preise der Ergänzungskarten.
I. Cl. II. El.
Budapest-Ostbahnhof—Wien ua Bruck* t° nen'
oder retour
Budapest-Westbahnhof—Wien via Mar­
chegg oder retour
Budopest-Oskbahuhaf—Maramaros-
Sziget
Budapest-Ostbahnhof—Kiralyhaza...
Maramaros-Sziget—Szolnok
Budapest-Ostdahnhof—Kronstadt via
_ Klausendurg oder retour
retonr
Klausenburg—Kronstadt oder retour
Tagesschnellzng
Budapest-Äestvahnhof—Bukarest oder
via Orsova•
Budapest-Westbahuhof—Temesvär oder
retour
Budapest-Westbahnhof—Orsova ober
retonr via Temesvär
Budapest-Westvahohof—Temesvär oder
retour Tagesschnellzug
Temesvär—Orsova oder retour ....
Temesvär—Bukarest oder retour...
Bndapest-Ostbahnhof—Bukarest oder
retour via Arad ...-
Budapest-Ostbahnhof—Predeal oder
retour via Arad
Budapest-Ostbahnhof—Kronstadt oder
retour via Arad
Arad-Bukarest oder retour
Arad—Predeal oder retour ....
Arad—Kronstadt oder retour ....
Budapest-Ostbahnhof—Piski oder retou
Budapest-Ostbahnhof-Saschau oder
retour
Budapest-Ostbahnhos—Poprad-Felka
oder retour
Budapest-Ostbahnhof—Fiume oder
retonr
Budapest-Ostbahnhos—Agram oder
retour
9.60
7.20
9.60
7.20
9.—
9.60
7.20
9.60
7.20
14.40
10.80
7.20
4.80
3.60
_____
9.M
7.20
7.20
4.80
3.60
4.80
3.60
12.80
—
17.40
—
14.40
—
10.80
13.60
—
9.60
—
9.60
7.20
r 9.60
7.20
7.20
r 9.60
7.20
7.2 0
9.—
9.60
7.20
Agram—Fiume oder retour 9.60 7.20
Budapest-Ostbahnhos—Agram oder
retour Tagesschnellzug 4.80 3,60
R estaüratiönSw>agen.
Zwischen Budapest- WestbaHtihöt—
Wien via Marchegg. Bei dem um 8 Uhr Früh
Von Budapest abgehenden und um 12 Uhr W Min.
Mittags in Wien eintreffenden Schnellzug, um 1 Uhr
45 Min. Nm. Von Budapest abgehenden und um
6 Uhr 30 Min. Abends in Men eintreffenden Schnell-
zug.— Um 4 Uhr 20 Min. Nachm, Von Wien ab­
gehenden» um 9 Uhr Abends in Budapest eintreffenden
Schnellzug, nm 9 Uhr 5. Min. Bonn. Von Wie» ab-
geheUden und um 1 Uhr 50 Min. Nachm, in Budapest
eintreffenden «schneltzUg.
Zwischen Budape st-O st b a h n h o f—W i e n
v i a B r u ck. Bei dem von Budapest um 8 Uhr 50
Min. Früh abgehenden, in Wien um 1 Uhr 50 Min.
Nm. eintreffenden Schnellzug, ferner von Budapest
um 2 Uhr 20 Min. Nachm, abgehenden, um 7 Uhr
20 Min. Abends in Wien eintreffenden Schnellzug.
— Bon Wien um 8 Uhr 50 Min. Früh «ibgeheude».
in Budapest nm 1 Uhr 45 Min. Nachm, eintreffenden
Schnellzug, ferner von Wien um 2 Uhr 10 Min.
Nachm, abgehenden und in Budapest um 7 Uhr
15 Min. Abends eintreffenden Schnellzug.
Zwischen Budapest -West bahnhof—
Karansebes. Bei dem von Budapest um 2 Uhr
30 Min. Nachm, abgehenden und in Karansebes um
10 Uhr 15 Min. Nachts eintreffenden Schnellzug.—
Von Karansebes um 5 Uhr 31 Min. Früh abgehen-
*>»» «uh um 1 Uhr M Min Nachm. in Budapest
eintreffenden Schnellzug.
Zwischen Budapest- Ostbahnhof—
Klausen bürg. Bei dem von Budapest um 6 Uhr
5o Min. Früh abgehenden und in Klausenburg um
3 Uhr 50 Min. Nachm, eintreffenden Schnellzug.—
Bon Klausenburg um 12 Uhr 32 Min. Mittags ab­
gehenden und in Budapest um 9 Uhr 40 Min.
Abends eintreffenden Schnellzug.
Zwischen Klansenburg —Kronstadt.
Bei dem von Klansenburg nm 6 Uhr 11 Min. Früh
abgehenden und in Kronstadt um 2 Uhr 9 Min.
Nachm, eintreffenden Schnellzug; von Kronstadt um
2 Uhr 45 Min. Nachm, abgehenden und «um 10 Uhr
46 Min. Nachts in Klausenburg eintreffenden
Schnellzug.
Zwischen Budapest-Ostbahnhof—Piski.
Bei dem von Budapest um 2 Uhr 15 Min. Nachm,
abgehenden und um 10 Uhr 11 Min. Nachts in Piski
eintreffenden Schnellzuge; von Piski um 8 Uhr 8
Min. Früh abgehende» und um 1 Uhr 10 Min. Nachm,
in Budapest eintreffenden Schnellzuge.
ZwischenBudapest-Ostbahnho f—S em-
l i n. Bei dem von Budapest um 2 Uhr 40 Min.
Nachm, abgehenden und um 9 Uhr 20 Min. Nachts
in Semlin eintreffenden Schnellzuge; von Semlin um
6 Uhr 11 Min. Früh abgehenden und um 1 Uhr 5
Min. Rachm. in Budapest eintreffenden Schnellzuge.
Buffetwagen.
Zwischen Budape st-O st ba h n h o f—Csap.
Bei dem von Budapest um 2 Uhr 35 Min. Rachm.
abgehenden und um 9 Uhr 48 Min. Abends in Csap
eintreffenden Schnellzuge; von CSap um 5 Uhr 63
Min. Früh abgehenden und um 1 Uhr 30 Min. Rachm.
in Budapest eintreffenden Schnellzuge.
Zwi schen Bu dapest-O stbah n ho f—Fiume
Bei dem von Budapest um 7 Uhr 15 Mi». Früh ab-
gehenden und um 7 Uhr 25 Min. Abends in Fiume
eintreffenden Schnellzuge; von Fiume um 7 Uhr 20
Mi». Früh abgehenden und um 8 Uhr 35 Min.
Abends in Budapest eintreffenden Schnellzuge.
Zwischen Budapest- O st bahnhof—
Agram. Bei dem von Budapest um 3 Uhr Nachm,
abgehenden und um 10 Uhr 29 Min. Nachts in
Agram eintreffenden Schnellzuge; von Agram um
12 Uhr 19 Min. Nachts abgehenden und nm 8 Uhr
40 Min. Früh in Budapest eintreffenden Schnellzuge.
Zwischen Budapest-West bahnhof—
S i l! e i n. Bei dem von Budapest um 7 Uhr 30 M.
Früh abgehenden und in Sillein um 1 Uhr 55. Min.
Nachm, eintreffenden Schnellzuge; von Sillein um 2
Uhr 58 Min. Nachm, abgehenden und in Budapest
um 9 Uhr 25 Min. Abends eintreffenden Schnellzuge.
Zwischen Budapest-Ostbahnhos—
Kaschau. Bei dem von Budapest um 7 Uhr 10. M.
Früh abgehenden und in Kaschan um 1 Uhr 2 Mi».
Nachm, eintreffende» Schnellzuge; von Kaschan um
3 Uhr 55 Min. Nachm, abgehenden und iu Budapest
um 10 Uhr Nachts eintreffenden Schnellzuge.
Restaurationswagen, respective der Speisesaal
des Buffetwagens können von Reisenden der I. und
II. Classe in Anspruch genommen werden. Die Srtz-
Plätze in den CvupSs der BuffetWaWn Kunen nur
von Reisende« der I. Claffe benützt »erde«.


[ 2023-06-29 10:51:37.182 - 19000425 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 95.
Armst-KHromk.
— Im Landestheater nahm gestern
unser illustrer Gast, Frau Lauda vom böhmi­
schen Nationaltheater in Prag, als Margarethe
in den „Erzählungen der Königin von Na­
varra* von unserem Publicum, welches ihr
eine Reihe seltener Kunstgenüsse verdankt, Ab­
schied. Die Künstlerin, die die Margarethe in
vollendeter Weise gestaltete und allen de» ver­
schiedenen Stimmungen der Rolle gerecht wurde,
fand seitens des vollen Hauses rauschenden
Beifall und wurde durch mehrere prächtige
Kranzspenden ausgezeichnet. Wir rufen der
Künstlerin ein herzliches Auf Wiedersehen! zu.
— Pietro Mascagni ist dieser Tage in Flo­
renz, wo er eine» Vortrag über Giuseppe Verdi
hielt, sehr gefeiert worden. Am 16. d. wurde ihm zu
Ehren im Restaurant Eapitani ein Festmahl veran-
taltet. Eingeladen waren zahlreiche Künstler, Schrift­
teller und Journalisten. Natürlich gab es Trink-
prüche in Hülle und Fülle— ein Professor „toastete"
ogar lateinisch —, und MaScagni, der sich im­
mer mehr zum Redner ausbildet, antwortete mit be-
wundernswerther Schlagfertigkeit. Auf allgemeines
Verlangen setzte er sich dann ans Clavier und spielte
mehrere Stücke aus feiner neuen Oper „Die Masken".
Einen vortrefflichen Eindruck machten besonders die
Arie des Tartaglia, ein Liebesduett und eine Tenor­
romanze. Sämmtliche Stücke weisen, wie die Blätter
hervorheben, den „echt italienischen Musikstil" auf
und sollen „geradezu genial" componirt sein.
Das ist aber bisher noch immer von Mascagni's
neuen Werken vor ihrer ersten öffentlichen Auffüh­
rung behauptet worden; nach der Aufführung las
mans anders. Das Libretto der neuen Oper, die aus
einem gesungenen Prolog. und aus drei Acten be­
steht, bringt die Masken der altitalienischen Comödie
(Arlecchino, Colombina u. s. w.) auf die Bühne. Die
Oper wird im Herbst d. I. zu gleicher Zeit im Co-
stanzi-Theater zu Rom, in der Mailänder Scala und
im Fenice-Theater zu Venedig in Scene gehen. Mas-
cagni wird der Aufführung in Rom anwohnen.
Ayramer Zeitung.
VoMswirtUchaftNch-s
Der Weinbau im PoZeganer Comilat.
— Mitte April.
IV. (Schluß.*)
Wir können hier die erfreuliche Mitthei­
lung machen, daß die intelligenten Weinbauer
in Brod ernstlich an die Gründung einer Ge-
nosienschaft im eben angeführten Sinne zu
schreiten bereit sind. Sie haben sogar schon
einen Statutenentwurf zur Begutachtung der
Fachabtheilung unserer Landesregierung vor­
gelegt und wurde ihnen von Seite des Herrn
Banalrathes Dr. Mallin die kräftigste Unter­
stützung zugesagt Nachdem dies vor drei Mo­
naten geschah, können sie wohl täglich die Er­
ledigung erwarten, Um noch in diesem Jahre
ihre weitere Aktion fortzusetzen.
Vor etwa vierzehn Tagen beschloffen sie
ferner die Einführung von Wetterschicß-Kanonen
und der Frostfeuer-Stationen im ganzen Wein­
gebiete. Aber nemo propheta in sua patria.
Die Masse der Weinbauer steht noch skeptisch
diesen sonderbar scheinenden Neuerungen gegen­
über. Jeder Oekonom ist von Natur aus kon­
servativ und zurückhaltend in seinen Ent­
schlüssen. Auch leicht erklärlich. Diese skep­
tische Kühle gegen Neuerungen erspart
ihm manchen Kreuzer, denn sie ist ihm die
beste Abwehr gegen allerhand nichtstaugende
Mittel und Mittelchen, die ihm die nimmer­
müde Reklame aufdrängen möchte, um ihn zu
übervortheilen. Für nothwendige Einführungen
muß man sich deswegen kräftig einsetzen. Aus
diesem Grunde wendete man sich an die Lan­
desregierung mit dem Gesuche um Delegirung
eines Fachmannes zum Zwecke der Abhaltung
eines aufklärenden Vortrages unter den Wein­
bauern. Ein solcher Fachmann, gedeckt mit der
Autorität der Regierung, würde einen guten
*) Siehe „Agramer Zeitung" Nr. 93 vom 23. d.
Mts. D. R.
_ Mittwo ch. 25. April 1906.
Eindruck erzielen, und gewiß der guten Sache
einen vorzüglichen Dienst erweisen. Bei allen
diesen Sachen thut ein expeditives Vorgehen
der betreffenden Organe noth. In Ungarn
leisten die Weinbau-Jnspectorate diesbezüglich
Hervorragendes, ja, man schreitet dort schon au
die Theilung in interne und ausschließlich ex­
terne Arbeit derselben vor, um den drängenden
Anforderungen der Weinbauer intensiver ent­
sprechen zu können.
In der raschen und gründlichen Durchfüh­
rung der soeben exponirten Grundsätze liegt
die Zukunft unseres Weinbaues. Diese Prin­
cipien erobern nach und nach die Welt. Der
französische Handelsminifter, Mr. Millerand,
hat vor wenigen Tagen bei der feierlichen Er­
öffnung der französischen Weltausstellung die
Synthese der erreichten Cultur mit der Soli­
darität der Arbeit bezeichnet. Das Geheimniß
des moralischen und materiellen Fortschrittes
der Menschheit, sagte er, liegt in der Associa­
tion, sie wird den Schwachen vom Untergänge
schützen. Der gegenwärtige französische Han­
delsminister ist zwar Socialist, und wem ein sol­
cher nicht behagt, dem können wir hervorragende
konservative Persönlichkeiten anführen, die lange
vor ihm den gleichen Gedanken aussprachen.
Der greise Erzbischof von Westminster, Cardinal
Manning, schrieb noch vor Jahren, daß das
nächste Jahrhundert zeigen wird, daß die
menschliche Gesellschaft größer und edler ist,
als alles Individuelle. Der Individualismus,
vom ethischen Standpunkte betrachtet, hat die
großartigen Errungenschaften der modernen
Wiffenschaft und Technik nur zu seinem eigenen
Nutz und Frommen ausgenützt.
Wir sprechen keiner Actien-Gesellschaft hier
das Wort. Speciell in unserem Falle liegt die
Prosperität der Massen nur in dem Genoffen-
schaftsprincip. Der ethische Einschlag, der in
demselben liegt, sichert ihm die Zukunft.
Der Letzte seines Stammes.
Roman von F. du BsiSgobeq.
14) lNachdruck verboten.)
Merindol faßte diese letzten Worte als
eine Ermuthigung für seine theuersten Hoffnung
auf und mit glänzenden Augen sagte er:
„Morgen werde ich zu Ihren Diensten stehen."
„Morgen?" wiederholte Nalot. „Hm, hm,
— ich kehre noch heute Abend nach Paris zu­
rück uud morgen Vormittag werde ich von
wichtigen Angelegenheiten ganz in Anspruch
genommen sein, so daß ich kaum weiß, wie
wir uns treffen können. Aber ich möchte Sie
sobald als möglich in Ihre neue Thätigkeit
einführen Halt! Sie können noch
heute Abend mit mir kommen. Mein Wagen
steht draußen. Ja. das ist das Beste! Ich
werde Sie in mein Pariser Wohnhaus bringen,
damit mein Portier Sie kennt. Sie können
dann dort übernachten, wenn Sie wollen, oder
auch nicht, wenn Sie mich nur morgen recht
früh treffen."
„Wie Sie befehlen, Herr Nalot. Ich glaube
zwar, die Damen rechneten darauf, daß ich heute
Abend mit ihnen musiciren werde, aber.. ."
„Sie müssen dieses Mal darauf verzichten,
sie werden Sie dafür morgen sehen. Aber nun
wollen wir» fahren, meine Pferde werden un­
geduldig."
Der junge Mann folgte dem Voranschreiten-
den vor das Portal. Es kostete ihm Ueber­
windung,,Saint-Ouen zu verlassen, ohne von
einem Wesen Mbjchied zu nehmen, das ihn viel
mehr interessirte, als der ganze Metallhandel.
Aber süße Hoffnungen begleiteten ihn und er
begnügte sich mit einem Blick zurück nach einem
Fenster im ersten Stock, das Ephe-i ranken um­
faßten.
Es war das Zimmer, welches Gabriele be­
wohnte.
III.
An schönen Maiabenden strömen die Pari­
ser ln Waffen den Elyseeischen Feldern zu. Dort
gibt es Vergnügungen für jeden Geschmack:
mau findet dort Caf6s, dann Concert-Hallen,
wo man Bier, während Musik-Capellen lustige
Weise spielen, trinken kann, auch ein Circus
ist da und vor allem der Mabille-Garten. Es
ist noch nicht der eigentliche Park, wenn auch
die Stadt hier aufgehört hat. Dumpfes Brausen,
wie das des Meeres hört man von fern her:
es sind Wagen, die vorüber rollen und deren
Laternen wie Irrlichter in der Dämmerung
sich bewegen; man sieht Bäume »nd Wasser,
aber es fehlen noch die grünen Wiesen.
Louis Msrindol kannte schon seit langer
Zeit dieses wechselvolle Schauspiel, das die
Elyseeischen Felder boten, und erwartete nicht,
neue Eindrücke dort zu finden. Nur der Zufall
hatte ihn hingeführt.
Auf Wunsch Nalot's war er vor der Billa
in Saint-Quen in den Wagen gestiegen, um
mit seinem Chef nach Paris zu fahren, ohne
jedoch genau zu wissen wohin, denn der Fabri­
kant hatte ihm nur gesagt, sein Geschäftshaus
liege in dem Viertel der Markthallen. In der
Hauptstadt angekommen» hielt der elegante Wagen
vor einem alten Gebäude an einer Straßen­
ecke an, welches augenscheinlich aus dem Mittel­
alter stammte, aber noch gut erhallen war.
Es hatte sechs Fuß dicke Mauern, die
Fenster glichen Schießscharten und die Dach­
rinnen hingen an mittelalterlichen Zinnen; das
große Eingangsthor war im Stile des siebzehn­
ten Jahrhunderts gehalten und aus dem neun­
zehnten Jahrhundert stammten, wie der junge
Ingenieur später fand, viele Neuerungen und
auch manche Bequemlichkeit.
Erstaunt blickte Mörin'dol dieses schwer­
fällige düstere Gebäude an, das ihn an das
Schloß seiner Vorfahren erinnerte
Wie durch Zauber öffnete sich das Ein"
gangsthor, um den Wagen einzulaffen, denn
das Geräusch hatte genügt, um den wachsamen
Pförtner— Nalot hatte nur ausgezeichnetes
Dienstpersonal in seinem Hause und alle Func­
tionen desselben waren bei ihm militärisch ge­
regelt— von der Ankunft seines Herrn zu
benachrichtigen. Der Wagen fuhr durch einen
gewölbten Gang und hielt mitten in einem
sehr großen Hof, welcher mit Gas erleuchtet
war. Ein Diener in Livröe öffnete den Schlag.
Als Louis ausgestiegen war, überblickte er
die seltsame Umgebung. Auf allen vier Seiten
erhoben sich hohe Wände mit stark vergitterten
hohen Fenstern, auf dem Pflaster sah man
Metalle aller Art aufgestapelt, Pyramiden,
welche aus Bleiblöcken erbaut waren, Säulen
aus Eisenstangen, Kupferplatten und Haufen
von Eisenwerk aller Art.
Es war genug, um drei oder vier Metall-
Fabriken damit dauernd zu beschäftigen und
doch war das noch nichts im Vergleiche mit
den Massen, welche die Speicher im Erdgeschoß
enthielten.
„Sie haben wohl nicht erwartet, daß wir
so große Borräthe haben?" sagte Nalot lachend.
„Nein", erwiderte Msrindol. „Alle Sendun­
gen von Kupfer, welche mir nach Saint-Quen
gesandt wurden, kamen von einem Hause. .."
„Bon dem Hause Dolizy u. Co. Dolizy,
den Sie ersetzen sollen, ist nur mein Asioci6;
aber aus besonderen Gründen halte ich darauf,
daß mein Name nicht in der Firma genannt
wird. Vielleicht wird sie bald heißen: Louis
Bertin u. Co."
„Diese Ehre verdiene ich nicht."
„Nun, Sie haben mir Ihre Bedenklich­
keiten schon mitgetheilt, aber ich hoffe, sie bald
zu beseitigen. Nun kommen Sie nach oben, ich
werde Ihnen Ihre Wohnung zeigen."
(Fortsetzung folgt.)
KEhlilR
ÄGRfljVl, HRÖl6~GRSSE flr. 9
GEBÄUDE DES KÖNIGL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8.
feine tischweine, Kiesling,
Burgunder, etc.
in 3 Zvrten gleichwertig
dein französichen


[ 2023-06-29 10:51:37.182 - 19000425 - Seite 7 ]
Mittwoch. 25. April 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 95. Seite 7.
Telegraphische und tele->
phonische Nachrichten.
Der König i« Budapest.
Budapest, 24. April. Se. M a j e st ä t trifft
am 10. Mai zu längerem Aufenthalte in B u-
dapest ein.
Aus dem Reichstage.
Budapest. 25. April. (Abgeordneten­
haus.) Rach Erledigung der 13. Serie der
Petitionen— Referent Graf Anton Forgach
— beantworteten mehrere Mitglieder der Re­
gierung rückständige Interpellationen, welche
Antworten zur Kenntniß genommen wurden.
Morgen erfolgt die Schließung der III. Session.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 24. April. Der Landtag setzte heute
die Debatte über den Antrag Dr. Pacak
fort.
Abg. Dr. Fokt sagte, nicht die Erlassung,
sondern die Aufhebung der Sprachenverordnung
sei ein Berbrechen. Sollte dasjenige, was die
Altöechen vor fünfzehn Jahren mühsam erkämpft
haben, zunichte gemacht werden, so wäre dies
der Selbstmord des Staates. Die Jungöechen
fürchten nicht de» Absolutismus, das öechische
Volk besitze Kräfte genug, um den Kampf
gegenüber dem ganzen Staate aufzu­
nehmen, und zu beweisen» daß der Staat ohne
das öechische Volk seine Bedeutung als Groß­
macht nicht aufrechterhalten könne.
Abg. Dr. Eppinger erklärte, er werde
gegen den Antrag stimmen.
Abg. Gras Bouquoy sagte, es sei unmög­
lich, einem kulturell so vorgeschrittenen Volke
wie dem böhmischen, die Gleichberechtigung zu
entziehen; es handle sich um den Bestand
oder Nichtbestand der Monarchie. Dem
Reiche und dem Volke drohe schwere Gefahr.
Redner schloß mit einem Appell, die geeignete
Formel zu finden.
Abg. Opitz sagte, die Deutschen wolle« den
Frieden, aber einen solchen, der ihre Ehre und
ihren Besitzstand wahrt. Er stimme gegen den
Antrag.
Aus dem Congostaate.
Brüffel, 24. April. In der Kammer
wurden heutedie Grausamkeiten im Con­
gostaate besprochen. Die Regierung des Con­
gostaate« hatte gegen die Angriffe brieflich
Einspruch erhoben. Dep. Bandervelde
brandmarkte das System der Ausbeutung, das
im Congostaate üblich sei, und erging sich in
scharfen Aeußerungen gegen den König.
Aufruhr in Indien.
Cairo, 24. April. Nachrichten besagen, daß
stchdieAfridiS inJndien erhoben haben.
Der Krieg in Südafrika.
Glencoe, 24. April. Die Boeren über­
raschten Samstag die Engländer bei EI and s-
1 a a g t e, die sie mit Geschützen beschossen. Die
Engländer erwiderten. Einige Vorposten wurden
getödter.
Bloemfontein, 24. April. P o l i c a r e w
besetzte die Wafferwerke und nahm Leeuwkop
ein. Die ganze Position ist in den Händen der
Engländer.
London, 24. April. Die Engländer
verloren bei Wepener vom 9. bis zum 14.
d. Mts. drei Officiere uud 18 Mann an Todten,
14 Officiere und 86 Mann an Verwundeten.
Die Verluste Lord Methuens am 20. find
2 Todte und 21 Verwundete.
London, 25. April. (Aufgegeben 12 Uhr
12 Min. Nachts, eingetroffen 2 Uhr 10 Min.)
Marscholl Roberts telegraphirtaus Bloem­
fontein vongestern: Brabant und Hart
umgingen die Stellung des Feindes, welcher die
Bewegung nach Norden hinderte. Sie eröffneten
die Heliographische Verbindung mit Dal-
g e t t y, welcher meldet, daß alles wohl sei.
Brabants und Horts Verluste betrugen gestern
und Sonntag 14 Verwundete. Gestern Nach­
mittags um 1 Uhr standen sie 8 Meilen süd­
lich von Wepener.
Die 11. Division unter Policarew und
die Cavalleriebrigade Frenchs erreichten
Nachmittags Tweede-Geluk, ohne ernsten Wi­
derstand gefunden zu haben und eröffneten die
Heliographische Verbindung mit Rundle. Die be­
rittene Infanterie Hamiltons nahm die Waffer-
wcrke bei Sannaßpaß. Da der Feind die Hügel mit
starken Streitkräften besetzt halt, wurde die 9.
Division zur Unterstützung abgesandt. Die
Brigade Maxwell ging ostwärts vor und
nahm ohne Verluste die Berge, welche die Brücke
über den Modderfluß bei Krantzvaal be­
herrschen, ein wichtiges Verkehrsmittel, das
von den Boeren häufig benützt worden war.
London, 25. April. „Reuters Office" meldet
aus Maseru von gestern: Die Boeren machten
heute Früh, gedeckt durch vier Geschütze, einen
Angriff auf den nördlichen Theil der Stellung
Delgattys. Der Angriff wurde abgewiesen.
Die Boeren breiteten sich darauf in der Nie­
derung aus, von wo aus sie ein mehrstündiges
anhaltendes Gewehrfeuer auf große Distanzen
unterhielten. In der Richtung von De Mets
Dorp ist wieder Geschützfeuer hörbar, doch
deutet nichts darauf hin» daß die englischen
Streitkräfte vorwärts gekommen seien.
London, 25. April. „Daily News" melden
aus Laurenyo-Marques vom 23. d.:
Die amerikanische Ambulanz hat Samstag die
Rückreise angetreten, da sie mit der Behand­
lung seitens der Boeren nicht zufrieden war.
Die Angestellten der Dynamitfabrik in
P r 8 t o r i a» welche sechs Monate keinen Lohn
erhielten, sollen die Arbeit eingestellt haben.
Es verlautet, daß General Lucas Mayer
gefallen sei.
London, 25. April. „Standard" meldet aus
Bushmansberg vom 22. d.: Die am Tage
vorher geschlagenen Boeren waren 2000 Mann
stark.
Nach einer Meldung desselben Blattes von
gestern haben die Boeren die gegen die Waffer­
werke anrückenden englischen Truppen mit zwei
kleinen Geschützen beschossen. Das Wasserwerk
ist insofern beschädigt, als einige Maschinen-
theile entfernt wurden. Es verlautet, daß auf
den Bergen um das Wasserwerk 3000 Boeren
versammelt sind.
London, 25. April. „Standard" meldet
aus Bloemfontein vom 23. d.: Nach dem
am Samstag ousgefochtenen Kampfe rückten
die Engländer langsam vor, da das Terrain
keine Deckung bot. Drei Stunden vergiugen,
ehe die Wirkung des Feuers auf die
Boeren bemerkbar wurde. Nachmittags konnte
die Infanterie gegen das Feuer der Boeren
nicht aufkommen, trotzdem der Angrlff
durch drei Batterie- und Schiffsgeschütze unter­
stützt wurde. Erst bei Antritt der Dämmerung
war die Umgehung abgeschlossen und nun
erhob fich die Infanterie, um die Hügel zu
stürmen. Die Verluste sind auf beiden Seiten
gering.
Heute Früh machte General T ucker mit
der 7. Division eine Demonstration von Karree-
Siding ostwärts.
Herzog von OrlsanS.
Fiume, 24. April. Mehrere Blätter berichteten
seinerzeit, daß der Herzog von Orleans von
drei englischen Clubs wegen seines bekannte» Briefes
an den Zeichner des Pariser „Rire" ausge­
schlossen worden sei, ferner daß der Herzog an
die italienische Regierung das Ansuchen stellte, in
Turin wohnen zu dürfen, und die Regierung dieses
Ansuchen abwies. Run wird an kompetenter Stelle
versichert, daß die betreffenden Londoner Clubs nicht
Willens seien, den Herzog zur Rede zu stellen, und
daß di« italienisch« Regierung eine abweisende Ant­
wort nicht geben konnte, weil der Herzog an sie
kein diesbezügliches Ansuchen gestellt habe.
Brandkntastrophe
Charkov, 24. April. In der Ansiedlung M a l i-
n o v s k a brach Feuer aus. Es sind 500 Bauernhöfe
sammt Nebengebäuden abgebrannt.
Gingesendet.
iSfen Sie Seide
nur in erstclassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, meter- und robenweise. An Private porto-
und zollfreier Versandt. Das Neueste in unerreich­
ter Auswahl in weiss, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.—
Muster franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
SewieiMtojff-i'aM/c- Union 388- 8
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Hofl ., Zürich (Schweiz)•
Gute Uhren billig,
mit Sjghr schritt!. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Go 1 dwaren-Expotthaus
Bpüx, Böhmen.
''” B. 8 75'
fl. 5 8»
fl. 1»
fl 1-95 ——
.. .—-7'- Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet,
«tzt «old. u. d. silberne Ausstellongamedaillen, u. tausei
Anerkennungsschreiben. 1
Illnstr. Preiacatalog gratis nnd franc
Gute Hiekel-Rem.-Uhr
Echt SUber-Rem.-Uhr
ÄÄ,;
Ehe te Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Äeltg*«»». ****
«•oh und höobst belehrend. 208 Seiten•
Preis SO kr., fttr Porto 12 kr. extra, wotiir Sendung
•1» geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 2' n
Jo %arnba& Co.
Die Uniformirungs- Heeres-Ausriistungs- und Civii-Bekleidungs-Anstalt I. Ranges
BLUM& NAGY
11 ica Nr. 23 -A.gram. Gimdulidgasse 1
das grösste Etablissement des Landes ln dieser Branche
offerirt für k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberofficiere, Militär-,
Staats-, Bahn-, Post-, u. Telegrafen und Forst-Beamten, ferner
der königl. Fmanzwache, der kön.-ung. Gendarmerie, den Ge­
meinde-Panduren, wie auch Einjahrig-Freiwilligen der k. u. k.
österr.-ung. Armee
Tollitändige Uniformen
wie auch sämmtliche dazu gehörende Sorten und Ausrüstungs-
Gegen.-tände in den allerbesten Qualitäten, zu den coulantest
nnd billigst berechnenden Preisen.
Unterhalten ein reichhaltiges Lager in echt französischen
und englischen Stoffen für Civil-Kleider nach Maass, und ver­
fertigen dieselben nach neuesten Pariser Journalen nnd mo­
dernstem und elegantestem Schnitte.
Brustleidenden ÄSÄS'
tenfreie Auskunft über sichere Heilung-
El. FtTSTBLB, Berlin
PrinxeMlnuonotronao 8
Oilu in& Nagy
Uniformirungs- u. Civil-Bekleidungs-Anstalt
21 x c ss 2sTx.
588
<3-Ta.»<ä.-vaJiösr»*»®


[ 2023-06-29 10:51:37.182 - 19000425 - Seite 8 ]
«eite 8. Nr. 95.
Lgnuysr Zeitung.
Mittwoch 25. April 1900.
ist die letzte Neuheit in der
Uhrenfebrication.— Diese
französischen Miniatur-Pen­
deluhren sind 69 cm lang,
der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nuss-
baum, feinst poliert mit
reich vergoldeten Phantasie-
Leistea mit kunstvoll ge­
schnitztem Aufsatz, und
spielt Jede Stande die
schönsten Märsche und
Tänze. Preis mit Verpa­
ckungskiste und franco
Zusendung nur fl. 9.—
Dieselbe Uhr ohne Musik­
werk, jedoch mit Schlag­
werk jede halbe und ganze
Stunde schlagend, mit Ver
packungskiste und franco
Zusendung nur fl. 6 80.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantirt auf
die Minute gehend, sondern auch zufolge ihrer
wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein sehr schönes
und elegantes Möbelstück.
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht Conve-
nirendes wird zurückgenommen, das Geld retournirt,
daher kein Risico. Grosser illustrirter Preiscourant
über Uhren, Ketten, Ringe etc. gratis und franco.
257
Josef SpierlDg
Wien, Z. Bezirk, Postgasse Nr 2./p.
■ werden Sie nur.
ja Hai sä sä I es ja wenn Sie nütz-
iirriDnirlV Uche Belehrung
U Uö Uo
JJ +Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von B. Osohmann,
Konstanz 2b. 2
47iJ
Specialist ittr
Haut- und gehteime
Knankheiten
Dr. fiogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
GunduliO-Oaise Nr. 1, II. Stock.
Kihirdetes.
A Budapesti Y. es YI. anyakönyvi veze-
tösög anyakönywezetöje kihirdeti, bogy:
1. Anhalzer Mözeskicsalädi ällapotära
nözve: nötlen 6s a kinek valläsa: izraelita,
älläsa (foglalkozäsa): Kereskedö, laköhelye:
Generalskistol, Modruä-Fiume värmegye, szü­
letesi helye: Cigrovec, Yarasd värmegye, szü-
letösi ideje: 1873. evi julius hö 5. napja s a
ki nöhai Anhalzer Jakob es nehai Anhalzer
Jakabnö született Leicht Katalin fia.
2. Kohn Vilma ki csalädi ällapotära nezve
hajadon, 6s a kinek valläsa: izraelita, älläsa
(foglalkozäsa):—; lakö helye: Budapest, V.,
Szechönyi uteza 12 sz., születösi helye: Buda­
pest, születesi ideje: 1877. 6vi februar hö
28. napja, 8 a ki n6hai doetor Kohn Zsigmond
6s özvegy Kohn Zsigmondne született Schle­
singer Anna leänya, egymässal häzassägot
szändökoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a neve-
zett häzasulokra vonatkozö valamely törvenyes
akadälyröl vagy a szabad beleegyezest kizärö
körülmönyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul-
irott anyakönyvvezetönöl (helyettesnel) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsegi elöl-
järösäga (illetöleg anyakönywezetöje) utjän je
lentsök be.
Ezt a kihirdetöst a következö helyeken
kell teljesiteni n. m.: Budapesti V. es VI. k.
äll anyakönyvezetösegnel, a központi väros-
häzon es az Agramer Zeitungban.
Kelt Budapests», 1900. 6vi april hö 5.
napjäu.
Kozäry LAszIo
576 anyakönyvvezetß.
Druck von Jg« Granitz in «gra»
W?sscr-
heilanstalt
572
RIESENHOF
bei Linz,
Ob.-Oester,
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. chron.
Leiden mittelst Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, eig. Meierei. Mässige Preise. Pro-
specte frei. Dr. Frankl.
K ei l's Fußboden-Lack,
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
K e i l's Wachspasta fürParquettenöO kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
Kei l's Bodenwichse 45 kr.
nur vorräthig bei 363—11
IV. tnk in Agram JelaSicplatz Nr. 2
Unerreicht
in ihrer Schönheit u. Güte sind meine echten Schweizer
Brillant- Schwarz- Stahl
Savonnet-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisions-Werk
(dreijährige reell Garantie) mit
patent, innerer Zeigerrichtung,
opalschimmerndes Fondont-Ziffer-
blatt, der Reifen, Zeiger Bügel u.
Krone sind echt Golddoable. Diese
Uhren finden zufolge ihrer 'ele­
ganten Ausstattung allge­
meinen Anklang and wer-
iden von Jedermann mit
| Vorliebe getragen.
(Preis sammt Packung
and Franco- Zusendung
nnr fl. 6 —.
Brillant-Schwarz-Stahl Da-
mennhren offen in sehr
feiner Ausführn»g fl. 7 ‘—.
Zu den Uhren passende
Herren- oder Damen-Gold-
doubleketten mit Anhänger
fl. 150. Versandt gegen
Nachnahme. Nicht conve-
nirendes wird umgetauscht oder das* Geld retournirt,
daher kein Risico.
JOSEF SPIES1NG
Wien, I., Postgasse 2.
Grosser illustrirter Preiscourant über Uhren, Ketten,
Ringe etc, gratis und franco. 950
Kihirdetes.
A budapesti IV-IX—X i anyakönyvi ke-
riilet alulirott anyakönywezetöje kihirdeti,
hogy:
1. Hübner Henrik, ki csalädi ällapotära
nezve: nötlen, 6s a kinek valläsa: romai ka-
tholikus, älläsa (foglalkozäsa): uradalmi ker-
tesz, laköhelye: Ercsi, Fejer värmegye, sziile-
tesi helye: Kumberg, Stajerorszäg, születesi
ideje: 1876. evi junius hö 15. napja s a ki
Hübner Mäte 6s neje Stark Henrika fia.
2. Baumgartner Maria, ki csalädi
ällapotära nezve: hajadon es a kinek valläsa:
romai-katholikus, älläsa (foglalkozäsa):—; lakö­
helye: Budapest, IX, Czuczorutca 8. szäm, szü­
letesi helye: Zimony, Szerem värmegye, szüle-
t6si ideje: 1876. evi märczius hö 8-napja s a
ki n6hai Baumgartner Jözsef 6s özvegy neje
Hegenwarter Amälia leänya egymässal häzas­
sägot szändökoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett
häzasulokra vonatkozö valamely törvenyes aka­
dälyröl vagy a szabad beleegyezest kizärö
körülmenyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul­
irott anyakönyvvezetönöl (helyettesnöl) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsegi elöl-
järösäga (illetöleg anyakönywezetöje) utjän
jelentsek be.
Ezt a kihirdetöst a következö helyeken kell
teljesiteni u. m.: helyben, a fövärosi tanäcsnal,
Ercsim 6s a Zägräbban megjelenö Agramer
Zeitungban.
Kelt Budapesten 1900. evi äprilis hö 17.
napjän.
anyakönyvvezetö h.
Verkündigung.
Der gefertigte Matrikenführer des Buda-
pester Matrikenamtes für den IV-IX—X. Bezirk
verkündet, dass:
1. Heinrich Hübner, ledig, römisch-ka­
tholisch, Gärtner, wohnhaft in Ercsi, Comitat
Weissenburg, geboren iu Kumberg, Steier­
mark, am 15. Juni 1876, Sohn des Mathias
Hübner und dessen Gattin Henriette Stark.
2. Maria Baumgartner, ledig, röm.-
katholisch, wohnhaft in Budapest IX. Czuezor-
utea Nr. 8, geboren am 8. März 1876. in
Semlin, Tochter des verstorbenen Josef Baum­
gartner und dessen Wittwe der Amalia Hegen­
warter die Ehe miteinander Schliessen wollen.
Es werden alle Diejenigen, welche bezüg­
lich der benannten Brautleute von irgend
einem gesetzlichen Hindernisse oder von einem
die freie Entsehliessung ausschliessenden Um­
stande Kenntniss haben sollten, aufgefordert,
dies bei dem unterfertigten Matrikenamte
unmittelbar oder im Wege der Gemeindevor­
stehung anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in Budapest
beim Magistrale, in Ercsi und in Agram im
Wege der .Agramer Zeitung“.
Budapest, den 17. April 1900. 615
Alois Y- tatolanyi m. p.
Matrikenfübrer-Stell Vertreter.
Creme EgDantine
(Gesiel*tB-Sa.llbe)
PoAmia CnlontiriA iat die im In- und Auslande wegen ihrer unüber-
UnjIlltJ Lyirt" 1,1,0 troffenen, einzig wohlthuenden Wirkung, belieb­
teste und unentbehrlichste Gesichtgilbe.
PrÄmo CfllsntinR bewährt sich gegen alle Mängel und Unrein-
OrtflliB heilen der Haut, vertreibt unter vollkommer ster
Garantie: Wiwwerln, Mitesser und Flecken jeder Art, desgleichen
Rothe, Sprödigkeit und Entzündungen der Haut, sowie Sommer­
sprossen und Sonnenbrand und giebt der Haut ihre Geschmeidigkeit
und Reinheit wieder. Auch ist diese vortreffliche CrOme Esrlantine
das beste und sicherste Schutzmittel gegeu rauhe und aufgesprungene
Hant und nur durch tägliche Anwendung dieser wunderbaren Gesichts­
salbe kann man einen blendend schönen, faltenlosen Teint, selbst bis
in’s späteste Alter erhalten und eine zarte Weisse des Gesichtes, des
Halses, der Arme und Hände erzielen..
Die zarteste Dame, sowie jedes Kind kann Creme Eglantine mit der
grössten Sicherheit auf Erfolg und Unschädlichkeit gebrauchen.
Von nicht minderem Nutzen, sowie in hygienischer Beziehung ausseror­
dentlicher Bedeutung ist Crime Eglantine auch für Männer, die
einigen Werth auf ihre äusseren Vorzüge legen; sie macht das Rasieren
linde und angenehm, so gross auch die Reizbarkeit der Haut nach dem
Gebrauche des Rasiermessers sein mag 1 Von wohlthuender Frische und
Wirkung ist Crime Eglantine auch gegen die Einflüsse der Tempe­
ratur bei rauher Witterung, Sonnenhitze etc.
Zu haben in Agram bei den Apothekern S. Mltt«lb«oh, Lange Gasse, Peilö
Hica; In Banjalnba bei Otto Löschner; In Beiovar bei Jos. Werklein;
ln Biailee bei N. v. Koidec; In Waraadin bei M. Haimann.
Dl
Wo
„Eglanlias“
noch nicht zu bekom­
men ist, bestelle man
direct bei Apotheker
A Winoer,
Agram,
XJica, 3*Tx. 3.2.
FSr die Redaction verantwortlich: Iva» Lanvan

