
[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversenduug: jährlich 32 Kr., halbjähr.
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo-
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditionen des In« und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.—Redaktion und Administration: Margarethen-
ä t t e r 12 Heller. gafse Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
M. 57. Samstag- 10. März 1W VH 75. Jahrgang.
Die Moral der Reinen.
A g r a in, 10. März.
Unser Artikel „In fremder Beleuchtung"
gab dem geehrten Organe der reinen Rechts­
partei keine Ruhe. Und da wir es von diesem
Blatte schon gewohnt sind, daß es von an­
deren ebenso denkt, wie es selbst ist, so wun­
dert es uns garnicht, daß es unseren Dinstag-
artikrl auf seine Mühle zu leiten versucht.
Die ziemlich klare Absage, welche Rolli und
Dr. Ferjancic dem extrem radicalen Elemente
in Kroatien gaben, mußte irgend wie abge­
tönt werden, und da es nicht anders ging,
so verlegte sich das geehrte Organ der
Reinen auf sein altbekanntes Mittel: auf
Verdrehung und Sophisterie.
Man kann vollkommen überzeugt sein, daß
die Rede des Dr. Ferjanöiö speciell den Reinen,
welche ja die Lage Kroatiens gewöhnlich in
den allerschwärzesten Farben malen, sehr
ungelegen kam, aber das gibt dem Blatte
noch immer nicht das Recht, denjenigen,
welche die Rede des früheren Reichsraths-
Bicepräsidenten in dem Sinne auffassen, wie
sie de facto gehalten wurde, das zu imputiren,
was es denselben in seinem Mittwochartikel
zumuthet, „Sicherlich glaubt die „Agr. Ztg.",
— heißt es dort— wenn sie es auch nicht aus­
drücklich sagt, daß wir diese angebliche schein­
bar glückliche Lage der Großmuth unserer
Brüder jenseits der Drau zu verdanken haben,
und daß es vielleicht am allerbesten wäre, wenn
wir noch auf einen Zweig unserer Autonomie
zu Gunsten der Ungarn verzichten und deren
Bevormundung erweitern würden." Wenn
ein Blatt, das auf jeder Seite sich mit dem.
Worte des verstorbenen Alten brüstet: „Be- i
lebt die Moral" in so illoyaler Weise— um
nicht mehr zu sagen— seinen politischen
Gegner verdächtigt, und das vielleicht mo-!
ralisch nennt, dann wäre es auch für uns;
ein leichtes Spiel, mit ähnlichen Späßen
aufzuwarten. Bei der Jubelfeier des Juristen­
vereines fiel es allgemein auf, mit welchen
Elogen Herr Dr. M. Starcevic den Herrn
Landtagspräsidenten Gjurgjeviü überschüttete.
Wir finden an dieser Thatsache gar nichts
Auffallendes, denn es sprach dort nach un­
serer Meinung nicht der Parteimann Dr.
M. Starcevic; wollten wir aber jene Moral
befolgen, welche das Organ der Reinen be­
folgt, dann könnte man aus dem Toast Dr.
Starcevic' leicht deduciren, er sei aus einem
Saulus ein Paulus geworden und habe
seine serbophoben und systemfeindlichen An­
sichten abgeschworen. Wir wiederholen, daß
wir diesen Schluß nicht ziehen, aber ebenso­
wenig gestatten wir, daß von gegnerischer
Seite unsere Ausführungen über die Rede des
Dr. Ferjancic so gründlich, sagen wir: miß­
verstanden werden.
Wenn man unsere Dinstagsausführungen
liest, so wird Niemand daraus das heraus­
lesen können, was das Organ der Reinen
hineininterpretiren will. Wir constatiren ein­
fach die Thatsache, daß unsere Lage sich unter
fremder Beleuchtung, in fremden Augen, ganz
anders darstellt, als wir sie in den Blättern
unserer Opposition geschildert zu sehen gewohnt
sind. Diese Thatsachen werden auch die schönsten
Insinuationen und allertiefsten Hintergedan­
ken einer verbisienen politischen Secte nicht
hinwegleugnen können. Und da gerade alle
jene freiheitlichen und kulturellen Institute,
. um welche uns die Slovenen mit Recht be-
! neiden, in der Aera des Ausgleiches, in der
Aera des jetzigen so gründlich gehaßten „Sy­
stems" geschaffen wurden, so ist es nur na-
! türlich, daß wir über dieses System kein sol-
' ches Urtheil fällen, wie es dem Organe der
Reinen gefallen würde, sondern daß wir die
Errungenschaften, welche uns das 800-jährige
Bündniß mit dem freiheitlichen Ungarn und
der staatsrechtliche Ausgleich brachten, voll
und rückhaltlos anerkennen. Wo aber das
reine Organ das herauslesen will, daß wir
glauben, wir hätten des Guten zu viel, ist
uns unerfindlich. Wir standen stets auf der
Basis des 1868er Grundgesetzes, haben in
zahlreichen Fällen betont, daß wir von dessen
Inhalt nicht ein Jota nehmen lassen, aber
auch, daß wir über dessen Inhalt nicht hin­
auswollen. Mit welchem Rechte und auf
Grundlage welcher Prämissen kommt also
das Organ der Reinen dazu, zu behaupten,
wir intendiren eine Einschränkung unserer Auto­
nomie zu Gunsten einer fictiven Bevormun­
dung seitens der Magyaren. Wir haben uns
nie jenen Bedürfnissen verschlossen, welche
dem Lande und der Nation in ökonomischer
Beziehung nothwendig sind, und auf denen
das Organ der Reinen als seinem Stecken­
pferd herumreitet, um die angebliche Knech­
tung Kroatiens zu beweisen, aber, wenn
wir wissen, was unserem Vaterlande dies­
bezüglich noch nothwendig ist, so wissen
wir, daß Rom nicht an einem Tage erbaut
wurde und daß gut Ding Weile braucht.
Aber unsere politische und nationale Indi­
vidualität, unsere eigene Cultur ist durch den
Ausgleich gewährleistet. Sie wird von dem
„System" streng gehütet und ausgebaut und
über diese große Errungenschaft, welche Herr
Dr. Ferjancic besonders betonte, um den tief­
gehenden Unterschied zwischen der Lage der
Kroaten und der Slovenen zu charakterisiren,
IeuMelon.
Bekenntnisse eines Spielers.
Au? dem Ungarischen des „Budapesti Hirlap" von Alfa.
Mein Freund liebte das Kartenspiel und
versprach oft, mir mitzutheilen, was er an sich
wahrgenommen' und welche Gedanken er sich
vom Kartenspiel gemacht habe. Einmal gelang
es mir, ihn festzuhalten, und ihn zu einem Be-
kenntnisie zu bewegen. Ich habe mir seine
Mittheilungen notirt, und da ich jetzt die
Psychologie des Kartenspieles studire, ordne
ich meine Skizzen. Er begann in folgender
Weise seine Mittheilungen: „Weißt Du, daß
ich kein sogenannter „intereffanter Fall" bin,
weder habe ich mein Vermögen im Kartenspiel
verloren, noch auch dessentwegen meine Familie
vernachlässigt; auch habe ich mein Glück nicht
in Monte Carlo versucht, sondern ich liebe nur
das Kartenspiel. Ich bin mit Herz und Seele
vertieft in dasselbe, solange ich spiele, viel­
leicht spiele ich deshalb gerne; oder vielleicht
umgekehrt, weil ich gerne spiele, kann ich mich
in das Spiel vertiefen. Sowie aber das Spiel
zu Ende geht, ist es schon meinem Gedächtnisie
entschwunden. Indeß fühle ich es; obschon es
heute genug war, daß mir die Aussicht auf die
nächste Partie, welche von heute über acht Tage
stattfinden wird, wohlthut.
Abenteuerliche Bekenntnisse von großen Auf­
regungen, von gefährlichen Leidenschaften, von
erschütternden Katastrophen erwarte nicht von
Ulir. Ich hin ein sehr normaler Fall und un-
terscheide mich von den anderen nur darin,
daß ich hie und da über die Dinge mir meine
Gedanken mache und mich anatomisch analyflre.
Ich gebe zu, daß sich in meine sogenannten
Analysen mystische Vorstellungen eingeschlichen
haben, Autosuggestionen, wie Ihr zusagen pflegt,
aber es ist nicht viel, denn ich bin genug vor­
sichtig.
Als ich über das Kartenspiel nachzusinnen
begonnen hatte, war ich schon so weit darin,
daß ich meinte, die Hauptsache bei meinem
Kartenspiel sei das, daß ich mich bereits daran
gewöhnt habe. Jeden Sonntag Nachmittags,
Punkt vier Uhr, fingen wir, alte, gute Freunde,
zu spielen an, und unterhielten uns so unge­
fähr bis acht Uhr. Dieser Rhythmus des Erwar­
tens hat sich so fest in meine Seele eingenistet,
daß er schon zum Haushalte meiner Seele ge­
worden.
Auch jetzt glaube ich, daß dieser Rhythmus
mein Vergnügen sehr fördert. Ich verstehe
nicht, wie man unregelmäßig, nur so wie es
sich trifft, einmal Nachmittags, das anderemal
Abends, spielen kann. Es passirt mir zwar
ebenfalls, daß ich auch zu einer anderen Zeit
Karten spiele, aber dies betrachte ich nur als so
nebenbei, als eine Zugabe. Was will man,
irgend eine Ordnung muß man doch einhalten.
Sehr bald bin ich darauf gekommen, daß
die Gewohnheit, die rhythmische Wiederholung
meinen Genuß nur gesteigert, nicht aber erzeugt
hat. Ich begann nach seiner wahren Quelle zu
forschen und muß gestehen, daß es keine leichte
Aufgabe war.
Ich muß es Dir gestehen, daß ich ein
temperamentvoller Spieler bin. Ich sitze dort
nicht etwa vornehm, still und lautlos, als
würde ich meine Gesichtsmuskeln mit eiserner
Kraft beherrschen. Ich freue mich, wenn
ich gewinne, ich freue mich sogar sehr,
ich lache laut, werde gesprächig, necke
meine Partner, sekire und verspotte sie. Ver­
liere ich, bin ich auf eine strenge Behandlungs­
weise gefaßt, und obschon ich nicht in dem
Maße verstimmt bin, wenn ich verliere, als
wie ich mich freue, wenn ich gewinne, unter­
halte ich mich damit, indem ich eine größere
Verstimmung zeige, als ich sie fühle, ich seufze,
raisonire und gelte gerne als das Unieum
eines Pechvogels. Meine Partner durchschauen
mich indeß in meiner pseudotragischen Pose
und treiben mit mir eine ernstliche Hetze. Ich
werde still und warte auf einer Wendung des
Schicksals. Bin ich dann wieder einmal oben­
auf, gehts wieder von meiner Seite los, indem
ich einen Heidenlärm schlage. Es ist mit mir
nicht auszuhalten, ich verspotte sie zum Hin­
werden. Nicht ausstehen kann ich das pro­
fessionsmäßige Spiel, welches in tiefer Stille,
feierlich, aber nur in scheinbarer Ruhe dahin­
fließt. Dies ist kein Spiel mehr, sondern ein
Broterwerb. Davon will ich nicht reden, diese
Art des Spielens ist mir unbekannt. Aus
alledem aber ward es mir klar, daß die Geld­
frage bei meinem Kartenspiel nur eine unter­
geordnete Rolle spielt. Das Geld ist vielleicht
ein Symbol des Aufregens im Spiel, aber
nicht die Beranlaffung zur Aufregung.
Der Gewinnst oder der Verlust ist nur
ein Borwand, daß ich mich fürs Spiel inter-
essire, aber nicht die wahre Ursache meines
Interesses. Die Kinder, welche Kochen spielen,
nehmen hiezu anfangs Papier, Asche und
Unser heutiges Blatt ist 20 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 57.
Agramer Zeitung.
Samstag, 10. März 1900.
will das Organ der Reinen mit der leicht>
hingeworfenen Bemerkung hinübertänzeln, wir
wollten aus den Kroaten so naive Geschöpfe s
machen, daß sie schon damit zufrieden wären,
wenn sie in ihrer Sprache reden dürfen.
Welche Perfidie liegt in dieser Phrase! Wir
betrachten es als eine der größten Errun­
genschaften, daß der Kroate überall in seiner
Muttersprache reden darf, mit seinem König,
im Parlament, in der Schule, vor Gericht,
kurz überall. Ist das auch bei den Slovenen
so, wo den Schülern des Obergymnasiums
sogar deutsch gepredigt wird?
Das Organ der Reinen hat sich und seinen
Anhängern einen schlechten Dienst erwiesen,
als es mit solcher Geringschätzung von dem
Gebrauch der Muttersprache schrieb. Was die
Lechen jetzt mit großen, schweren Kämpfen
anstreben, ist uns schon lange gesetzlich ge­
währleistet und durch Königswort zugesagt,
dem reinen Organ zufolge geben sich aber
nur naive Leute damit zufrieden. Ein größeres
Armuthszeugniß konnte sich das Blatt nicht
aus stellen.
Und wenn es den Eindruck der Rede
Dr. Ferjanöiö' dadurch abschwächen will, daß
dieselbe in lustiger Gesellschaft beim Glase
Wein gesprochen wurde, so ist dies eine Tact-
losigkeit, die an die Größe eines so bewährten
Patrioten, wie Dr. Ferjanöiö, nicht hinan­
reicht.
Agram, 10. März.
Die Brutto-Einnahmen der ungarischen Staats,
eafse in der Zeit von 1. Oktober bis Ende December
v. I. betrugen fl. 151,805.766 (um fl. 16.613 weniger
als in der gleichen Periode des Vorjahres), die
Brutto-Ausgaben fl. 109821-138 (um fl.
4,840.870 weniger als im Vorjahre.) Von den letz­
teren entfallen auf die kroatisch-slavonische autonome
Landesverwaltung fl. 2,185.776 (4- 219.253) und auf
das Miuisterium für Kroatien fl. 16.678 (4- 4554).
Agram, 10. März.
Wie bereits avisirt, veröffeutlichte die gestrige
Nummer des ungarischen Amtsblattes den Wechsel
im Ministerium am allerhöchsten Hoflager. Graf
Emanuel S z e ch e n y i wird unter voller Aner­
kennung für seine, ohne Rücksicht auf seinen zer­
rütteten Gesundheitszustand, jederzeit mit unermüd­
lichem Eifer geleisteten treuen und eifrigen Dienste
und unter Verleihung des Ordens der Eisernen
Krone l. Classe in Gnaden von seinem Posten enthoben
und Ministerpräsident v. Szöll mit der proviso­
rischen Leitung des Ministeriums um die allerhöchste
Person betraut.
derlei ähnliche Dinge. Später verlangen sie
aber nur Mandeln und Chocoladen, um ihre
Illusionen zu steigern; auch beim Kartenspiel,
wenigstens bei mir, wird durch das Geld nur
die Illusion gefördert, nicht aber verursacht.
Das sehe ich darin, wenn ich manchmal ge.
zwungen bin, auch mit kleineren Einsätzen als
gewöhnlich zu spielen, daß ich nur anfangs
flau bin, später aber denke ich auf keinen
Einsatz und spiele so, wie ich es in der Regel
thue. Das Geld kommt also nicht in Betracht.
Sehr wichtig ist es aber, daß es Spiel­
regeln gibt. Nicht wahr, an das hast Du
gar nicht gedacht. Ich erinnere mich, welch
ein wunderliches Gefühl mich überkam, als ich
das erstemal in die Welt des Spielers einen
Einblick that. Diese reizenden farbigen Blätter
und doch eine von strengen Gesetzen beherrschte
Welt? Das Spiel welches keine Regeln hat,
existirt für mich nicht.
Die Roulette zog mich nie an, sie ist lang-
wellig, denn sie hat kaum eine einzige Regel.
Die Harzardspiele sind, je weniger Regeln sie
besitzen, desto einfältiger, leerer und langweiliger.
Die Spielregel, die Gesetzlichkeit, dies gestaltet
das Spiel zu einem angenehmen. Zu diesen
Regeln muß man sich bequemen, ebenso
wie zu den Natur-Gesetzen. Bor diesen Gesetzen
gibt es keine Ausnahme, vor diesen sind wir
in Wirklichkeit alle gleich. Welch eine große
Sache ist diese von Menschen geschaffene be­
sondere Welt, die aber ähnlich der Natur
unter dem Schutze der Gesetze und deren Herr­
schaft steht! Ich fühle mich sicher in dieser
Welt. Wohl ist es die Welt des Zufalls, aber
es sind in ihr Gesetze enthalten.
Agram, 10. März.
Die „N. Fr. Pr." berichtet, in Abgeordneten,
kreisen verlaute, daß die Regierung ihre Absicht, die
Wahl der Delegationen noch im März zu veran-
laffen, fallen gelassen habe. Wie weiters verlautet,
wurde von mehreren Landes-Chefs bekanntgegeben,
daß der 5. Mai der äußerste Termin für die
Landtagssession sei. Damit ist der Termin für den
Mederzusammentritt des ReichSrathes gegeben, und
dieser wird somit in die Lage kommen, die Wahl
der Delegationen in der Frühjahrssession zu voll­
ziehen.
Agram, 10. März.
Das Abgeordnetenhaus des Reichs-
ratheS hat in seiner gestrigen Sitzung den Abg.
Dr. tatet zum zweiten Vicepräsidenten gewählt.
— Wie heute aus Wien gemeldet wird, hat der
öechenclub beschlossen, die Regierungsvorlage betreffs
desRecruteucoutingents nicht zu obstruiren.
Als Vorgeschichte dieses Beschlusses diene der nachfol­
gende, allerdings nicht ganz wahrscheinliche Bericht
der „Rar. Listy.": Darnach erschien vorgestern Graf
Dziednßycki als Abgesandter des Polenclubs in
der Sitzung des Üechenclubs und gab folgende Er­
klärung ab: „Ich komme im eigenen Namen, im
Namen meiner Freunde und auch im Namen Eurer
Freunde unseres Clubs, zu Euch zu sprechen im Namen
der Freunde der slavischeu Gegenseitigkeit, welche die
innige Bitte an Euch richten, Ihr mögt es uns er­
leichtern, für diese Gegenseitigkeit in unserer Partei
zu wirken, und uns zugleich den Kampf gegen die
Minorität in unserem Club zu erleichtern. Ich komme,
um Euch bekanntzugeben, daß gegen uns und gegen
die slavischen Parteien ein militärischer Ab­
solutismus geplant wird. Den Vorwand sucht
man in dem Conflicte der Parteien der Rechten.
Diese Gefahr besteht, darum erscheint es nothwendig,
daß insolange wir in der Sache nicht Eins sein kön­
nen, wir wenigstens die Form der Majorität wahren
mögen. Ich bitte Euch deshalb, Ihr möget Euren
Vertrauensmann für die Wahl des zweiten Viceprä­
sidenten nominiren, er wird von der ganzen Rechten
gewählt werden. Möge eS sich auf diese Weise zeigen,
daß wir unseren Gegnern gegenüber eine feste
Phalanx bilden." Nach dieser Kundgebung verließ
Gras Dziednßycki den Lechenclnb. In einem diesem
Vorgänge gewidmeten Artikel verlangt nun das jung-
öechische Blatt, es möge die Regierung im Abgeord­
netenhause interpeMrt werden, ob wirklich die Gefahr
eines militärischen Absolutismus für das Verfassungs­
recht und für die Existenz der Mehrheit der öfter-!
reichischen Völker bestehe.'
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 10. März.
Der Rückzug der Boeren bei OSfontein,
welchen Roberts als eine gänzliche Zerspren-
Aber auch das ist keine Kleinigkeit, daß
die Karten eine besondere Welt bilden. So
wie ich ln diese Welt eintrete, verschwindet die
andere, die wirkliche, welche ich nicht immer
liebe, wie denn auch, wer liebt diese über­
haupt? Ich fühle mich so, wie meine Kinder
in der Kinderstube unter ihrem Spielzeug.
Diese wissen auch nichts, wenn sie spielen, von
der anderen Welt und sind so glücklich in
dieser Scheinwelt.
Man sagt, das Spiel wirke erfrischend,
weil es vom Lethe umspült wird. Wie ernst
nehme ich meine Könige, Damen und Buben,
ganz so wie die Kinder. Eine Ordnung gibt's in
dieser Spiel-Welt, eine vollständig übersichtliche,
und dennoch ist sie räthselhaft, als wenn es die
wirkliche Welt wäre. Mit einem Blick ersöffe ich
Alles, aber es gibt auch hier undurchdring­
liche Tiefen. Hier bin ich weder reich noch arm,
nicht vornehm, brauche nicht den Rücken zu
krümmen und bin kein Beamter, sondern nur
ein Mensch, ein Bürger einer eingebildeten
Welt. Denn sie gleicht der Welt der Künste.
Diese ist auch etwas anderes, sie ist unsere
eigene Schöpfung; es gibt keine weltlichen
Interessen, keine Kämpfe und kein Gezänke.
Inder die Künstlerwelt offenbart sich leider
nicht jedem. Es ist wohl wahr, daß diese Welt
eine schönere, edlere ist, aber sie ist nicht leicht
zu erreichen, nicht Jedermann zugänglich. Die
Welt des Spiels halte ich in meiner Schublade
eingeschloffen und wie wir beisammen sind, öffne
ich mit einem Wonnenschauer deren Thüre. Der
Eintritt ist jederzeit Jedermann gestattet. Eine
große Sache ist's auch, daß diese besondere
Welt sich wohl unterscheidet von der wirkli-
gung des Feindes bezeichnet, stellt sich nach
nun vorliegenden Nachrichten ganz anders
dar. Ueber die Umgehungsbewegung Frenchs
wird nämlich gemeldet: Die Bewegungen der
Reiterei waren zu rasch, als daß die Infanterie
sie hätte ausnützen können. Die Boeren-Post-
tion war umgangen, ehe die englische Haupt­
macht zum Schlage ausholen konnte. Die
Boeren zogen sich schleunigst zurück, und indem
sie sich in südöstlicher Richtung entwickelten,
brachten sie die Vorrückung der eng­
lischen Reiterei durch heftiges, auf 800
AardS abgegebenes Gewehrfeuer zum Stehen.
General French zog hierauf weiter südwärts
und umging den Feind ein z w e i t e s m a I,
aber die Boeren wiederholten ihr Ma­
növer und entkamen. French verfolgte
und drängte sie fünfzig Meilen weit zurück.
Er scheint aber an eine weiteren Verfolgung
durch die Erschöpfung der Pferde verhindert
worden zu sein. Demnach ist von einer Zer­
sprengung keine Rede und die „Times" hat
Recht, wenn sie schreibt, die Schnelligkeit, mit
der die Boeren die Tragweite des Roberts'schen
Vorgehens erkannten und demgemäß handelten,
zwinge zur Bewunderung. Wäre der
Feind zersprengt, so würde er nicht etwa 30
Meilen weiter östlich eine neue Position be­
ziehen und hätte nicht 400 englische Reiter ge­
fangen genommen. Ein Herumflunkern mit über­
triebenen unwahren Nachrichten steht aber einem
General wie Marschall Roberts nicht zu, das
soll er Buller und Consorten überlaffen.
Allen Anzeichen nach werden die Boeren
den Hauptwiderstand an der Südgreuze Trans­
vaals leiste». Ein Correspondent des „Daily
Telegraph" meldet aus Capstadtr Wie ich höre,
werden die Boeren wahrscheinlich den nächsten
ernsten Widerstand gegen den Vormarsch der
englischen Truppen— von kleinen Versuchen
abgesehen— auf der Transvaaler Seite des
Baalfluffes leisten. Der Feind hat ungeheure
Borräthe nach dem SPelonkendistrtcte
gesendet. Es scheint, als ob er sich dort, falls
er bei Prätoria geschlagen würde, zum letzten
Widerstande festsetzen, die Vertheidigung der
Forts angeworbenen ausländischen Truppen
überlaffen und die unvermeidliche Capitulation
in der Hoffnung auf fremde Intervention hin­
ziehen wollte.
Die Stimmung der Boeren ist vortrefflich,
ihr Muth ungebrochen. Weitere 1000 Freiwil­
lige meldeten sich und in die ständigen Garni­
sonen meldeten sich zahlreiche Frauen, damit
die Männer zur Front abgehen können. Präsi­
dent Krüger mit Gewehr und Patronengürtel
besucht das Lager seiner Truppen. Im Natal­
lager auf dem Biggarsberge hielt er Kriegs-
chen, aber doch ihr insoferne gleicht, daß
alles das, was in der wirklichen interessant ist,
in diese verpflanzt wurde. Diese abstracte Welt
ist eine symbolische Welt, sie erinnert an die
wirkliche, aber nicht an deren Unannehmlich­
keiten und Häßlichkeiten. Sie erinnert mich nur
insoweit an jene, daß ich meine Freude daran
finde. Die Welt, von der Ferne, aus der Vo­
gelperspective betrachtet. Die Berge sind ja
von der Ferne so schön, blau, ätherisch, in feinen
Wolken gehüllt.
So z. B. gibt es auch in dieser Welt
Kämpfe. Ich kämpfe und gelange zur Geltung.
Es gibt kein Spiel ohne Kampf, oder wenig­
stens den Schein eines Kampfes, denn auch
dieser genügt. Auch im Hazardspiel besitze ich
eine Methode, welche mich in dem Wahne
wiegt, daß mein Glück mein Verdienst ist. Ich
bin der Auserwählte des guten Geschickes; ich
siege über die Anderen. Wenn ich verliere, fluche
ich des dummen Zufalls. Gewinne ich, dann
blähe ich mich auf. So ist es auch im wirkli­
chen Leben, nicht wahr? Nur daß dies sich
hier in liebenswürdigeren, angenehmeren For­
men kundgibt. Bemerkenswerth ist's auch, daß ich
nicht ermüde, weil die Abwechslung eine riesen­
hafte ist. Hier spiele ich nur mit zweiundreißig
oder vierundfünfzig Blatt, im Leben aber mit
tausenden und das Leben ist eintöniger als die
Karte. Jeden Tag gehe ich in mein Amt, wo
Alles alle Tage gleich, hingegen jede Karten-
Partie anders geartet ist.
Denn im Leben bin nicht ich der Herrscher,
sondern jenes furchtbare Gesetz» die Welt, in
deren einem der kleinsten Winkelchen ich hocke.
Beim Kartenspiel gelange ich an das Ruder,


[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 3 ]
Samstag, 10. März 1900.
rath, wobei Lucas Botha zum Generallieute-;
nant in Natal, Lucas Mayer, Schalk Bur-
gh er, Daniel Erasmusund David Joubert
zu Unterführer» ernannt wurden. Von dort
begab sich Krüger nach Bloemfontein. Ans dem
Bahnhöfe in Bloemfontein erwartete ihn Prä­
sident Steifn und eine große Volksmenge.
Krüger hielt eine Ansprache an das Volk, in
der er sagte:
„Gott legt uns zwar eine harte Prü­
fung auf, aber ich glaube, das Ende derselbe»
ist nahe. Halten wir nur an unserem
Gottesglauben auch im Unglück fest,
und Gott wird die Fluth bald zu unserem
Gunsten kehren. Gott wird uns befreien,
denn Gott, der uns von altersher freigemacht
hat, ist derselbe Gott."
Tiefe Rührung überkam die Zuhörer, deren
Augen in Thränen standen. Die Menge war
sehr bewegt und stimmte das Volkslied an.
Dann fuhren die Präsidenten in das Präsiden­
tengebäude. Krüger's Besuch hat den Leuten
neuen Muth eingeflößt.
Im Norden der Capcolonie haben die
Boeren dem Vordringen Brabants bei Dordrecht
ein energisches Halt geboten. Brabant erlitt
eine vollständige Niederlage, deren Größe sich
daraus ermessen läßt, daß drei Geschütze vom
Feinde erbeutet wurden.
In Mafeking scheint es sehr schlecht zu
stehen. Die Nahrungsmittel sind zu Ende,
selbst Hunde werden schon gegessen, Krankheiten
grassireu und die Sterblichkeit nimmt stets zu.
Die Boeren sind im Besitze aller Außenforts
mit Ausnahme eines, und wenn Hilfe nicht
bald kommt, so wird Baden-Powell nichts
anderes thun können, als capitulircn. Der
Entsatzversuch Plummers vom Norden her
scheiterte vollständig und die Colonne, welche
Lord Methuen von Kimberley aus sandte, ist
wie verschollen. Man hört von ihr nichts. Den
Baal hat sie entschieden noch nicht überschritten.
Der Aufstand im Nordwesten der Capcolonie
greift immer mehr um sich und sind die Eng­
länder gezwungen, Truppen in die aufständi­
schen Distrikte zu entsenden. Die Telegraphen­
verbindung Capstadt- Kimberley ist bereits
unterbrochen.
*
O*
Die Verluste BullcrS wachsen noch immer. Nach
den Meldungen von Londoner Blättern beträgt die
Gesammtsumme der von General Baller bei den
Entsatzversuchen für Ladysmith erlittenen Verluste
6690 Mann; hievon entfallen 1348 auf die Colenso-
Schlacht, 2425 auf die Kämpfe um den Spionskop,
über 1000 Mann auf die Gefechte um den Waal-
krantz, der Rest auf die neueren Kämpfe. Dieser Rest
beträgt jetzt schon 1900 Mann.
mische, theile, nehme auf, contrire, commandire,
bin in jedem Augenblicke activ, Herr und gleich­
berechtigt.
Im Leben verwittre ich, ich habe keine Erleb­
nisse, habe mich an alles gewöhnt. Hier aber lebe
ich auf, bin Zeuge starker Katastrophen, manch­
mal deren Urheber, manchmal deren Opfer.
Ich fühle, daß ich lebe. Es überkommen mich
Aufregungen, die ich im Leben nur sehr selten
verspüre. Krieg, Friede, Emporkommen, Hinab­
stürzen, Elementarschläge, ungeahnte Ueber-
raschungen, eine Fülle unerhörter Zufälle, alles
lebe ich durch, aber in einer scheinbaren Welt,
die jene sturmbewegte Welt der Pein entkleidet
und nur deren Wonnen zurückläßt. Ich be­
greife es, wenn jene nicht Karten spielen,
welche ein aufgeregtes Leben führen, aber wir
Spießbürger versorgen uns hier mit jenem
Minimum von Aufregungen, welches zur Auf­
frischung der Blutcirculation, zur Belebung
der Lebenskräfte sehr nothwendig ist. Hier
fühlen wir uns wieder, wir fühlen, daß wir
leben.
Ein Mann bin ich, wenn ich spiele und
gleichzeitig Kind, ich zaubere mir meine
Kindheit zurück, schon dadurch, indem ich mich
in dieser Welt der Phantome so gut fühlte,
ich spiele Räuber, König und Sonstiges, ich
zerstöre, verheere, baue auf, indem ich meine
Karten ordne, entwerfe Pläne, gebrauche List,
rutsche nach vorn, erhebe mich plötzlich, über­
rasche meine Gegner, strecke sie nieder, oder
ich ziehe mich zurück, auf eine bessere Gele-
legenheit lauernd. Ich schaudere und werde
abergläubisch; welcher wahre Kartenspieler
Agramer Zeitung.
Zwei Escadronen irregulärer Eavallerie, welche
nach einer Meldung vom 13. Feber vermißt wurden,
sind nachPaardeberg zurückgekehrt. Eine dritte
Escadron wurde gefangen genommen und
nach Prätoria gebracht.
Aocak-KhronM.
Tages-Kalender.
Samstag, 10. März.
Ka th olik e n: 40 Märtyrer.— Pro­
testanten: Alexander.— Griechen:
26. Feber: Tarasius. —Juden: 9. Beader.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Der Opernball" spar 10.)
Sonntag, 11. März.
Katholiken: Rem. Her.— Prote­
stanten: Rosiua.— Griechen: 27. Fe­
ber: Porp.— Juden: 10. Beader. 5660.
Theater: Nachmittag: „Der Kinemato­
graph" (außer Abonn.); Abends: „Die Huge­
notten" (nepar 9).
— (Vom LandeStheater.) Heute findet die
Premiere der neuen Operette „Der Opern­
ball" von Richard Heuberger statt, und zwar
auf pur 10. Wie bereits berichtet, gehört die
Operette zu den sogenannten Schlagern dieser
Saison und beherrscht das Repertoire aller
guten Bühnen. Das Libretto ist nach dem be­
kannten guten französischen Lustspiel „Die
Rosa-Dominos" von Victor Leon bearbeitet j
und gilt sowie das Textbuch zur „Fledermaus">
als eines der besten und lustigsten Operetten-;
librettoS. Die Musik ist melodiös, prickelnd
und bewegt sich in anmuthigen Walzerrhythmne».
Zweifelsohne wird sich die Operette auch bei
uns, wie überall, eines durchschlagenden Erfol­
ges zu erfreuen haben, umsomehr da die Be­
setzung eine gute und entsprechende ist. Die
Hauptpartien befinden sich in den Händen der
Damen Freudenreich, MjWj<;, Car, Sonntag,
Kodulin, Neumann, sowie der Herren Anton
Grund und Raskoviö.— Morgen Sonntag
um 3 Uhr Nachmittags wird bei kleinen Dra­
menpreisen außer Abonnement der lustige
Schwank „DerKinematograph" aufgeführt,
der sich hier großer Beliebtheit erfreut. Abends
um 7 Uhr gelangt Meyerbeers Oper „Die Hu­
genotten", mit Frl. Alloro als Valentine,
Herrn Cammarota als Raoul und Herrn
wäre nicht abergläubisch? Auf irgend eine
unbegreifliche Weise verfolgt uns den ganzen
Abend das Verhängniß; ich vertreibe meinen
Kibitz, drehe meine Dafel um, zeichne mystische
Figuren und spreche allerlei Zauberformeln.
Wenn mich jemand in Wirklichkeit für aber­
gläubisch hielte, würde ich ihn auszanken. Beim
Spieltisch ist der Aberglaube etwas sehr
natürliches, ich übe mich in demselben und
dulde ihn. Ich fühle, daß ich Glück habe,
nehme jedes Spiel auf, wage alles, bin
muthig und Alles gelingt. Das Schicksal
ist behilflich. Auch das Kind spielt mit dem
Nicolo, theils gläubig, theils nicht, schaut
des Morgens in sein Stiefelchen, ob etwas darin
ist. Es schaudert ein wenig zusammen, denn
vielleicht ist es gar nicht der Nicolo, der ihm
etwas gebracht hat, oder vielleicht ja, wer
kanns wissen? Wer kennt die Welt? Wer hat
sie ausgemesien? Wer stand dort, wo sie an­
gefangen hat? Im Spiele gibt es auch Mysti­
sches; man nennt es Zufall, Schicksal, Pech,
Malheur, aber dies ist jenes irrationelle Ele­
ment, ohne welches das Spiel kein Spiel wäre.
Die einer starken Berechnung unterliegenden
Spiele sind keine wirklichen Spiele. Das Schach­
spiel ist es nicht, dies ist eine Arbeit wie die
Mathematik. Das wirkliche Kartenspiel ist jenes,
bei welchem weder der Verstand allein, noch
der Zufall allein die Herrschaft führen, sondern
beide zusammen.
Das schönste Spiel ist jener, bei welchem
wir die Mannes- Tugenden spielend üben
können, kaltes Blut, den Muth, die Ueber­
sicht, den Verstand und die Selbstbeherr-
Nr. 57. Seite 3.
Aschenbrenner als Marcel, auf nspar 9 zur
Darstellung.— Montag wird Vojnovi^'
„Psyche" auf par 8 gegeben.
— („Mensa academica.“) Diesem Vereine
traten als lebenslängliche Mitglieder mit dem
Beitrage von 200 Kronen bei: Herr F. S. und
die Sparcasse in Pakrac; gespendet haben die
Familie Breyer in Kreutz aus Anlaß des Todes
ihrer Mutter 200 Kronen, Herr Stanislaus
Car und Gemahlin austatt eines Kranzes auf
die Bahre der Frau Cäcilia Breyer 20 Kronen,
weiters die Slav. Landes-Central-Sparcasse in
Essek 40 K. und der Verein für Aushilfe in
Todesfällen in Agram 20 Kronen.
— (Der Boerengeneral Juras Botha—
ein Kroate) Gewiß wird zahlreichen unserer
Leser, wie auch uns selbst, der Name des
gegenwärtigen Oberstcommandanten der Boeren
in Natal Lucas Botha aufgefallen sein,
welcher sehr an den in Kroatien häufigen
Namen Vota erinnert. Unsere Ahnung hat
uns doch nicht getrogen: General Lucas
Botha ist thatsächlich ein Kroate. Er wurde
in Grdjevac bei Belovar geboren und trat
als Grenzerkind in die Armee, in der er als
Lieutenant beim Jnf.-Reg. Nr. 69 diente. Der
flotte junge Officier mußte aber Anfangs der
80er Jahre, da er sein Budget zu sehr über­
schritten hatte, quittiren und begab sich nach
Transvaal, wo er nun als General und Com-
mandirender in Natal wieder auftauchte.
— (Aus dem „Merkur".) Dem kaufmänni­
schen Vereine „Merkur" ist durch dessen Filiale
in Kopreinitz die Actien-Sparcassa in Ludbreg
als gründendes Mitglied mit dem Beitrage
von 100 K. beigetreten, wofür der leitende
Ausschuß den besten Dank ausspricht.
— (Vereinsnachrichten.) Der Bicyclisten-
Club „Sokol" in Agram veranstaltet am
17. d. MtS. in der Großen Restauration, Gaj-
gasse, eine Hausunterhaltung. Das Programm
umfaßt ein Concert, ein Kunstfahren, ein Tanz­
kränzchen und eine Juxtombola. Zutritt haben
uur Geladene. Mitglieder, die die Einladung
eines Gastes wünschen, wollen dies bei Herrn
I. Zviezdiö, Jlica 6, oder Herrn I. Menzer,
Jlica 28, melden, wo Einladungen ausgefoigt
werden. Der Eintritt ist frei.— Der hiesige
St. Beit-Blinden-Berein veranstaltete
vorgestern gelegentlich der Viehausstellung in
Kreutz dortselbst eine Exposition verschieden­
artiger, in der Landwirthschaft nöthiger Bürsten,
die einen sehr schönen Erfolg erzielte, wofür
sich zuvörderst der thatkräftige Vereinsprästdent
Se. Hochwürden Bischof Julius Drohobeczky
schung. Dies ist das Spiel des Mannes.
Das leere Hazardspiel ist die wahre Perversität,
so der Totalisateur, so die Roulette, gut für
abgelebte Männer, welche nicht mehr so viel
Kraft besitzen, daß sie das Leben spielend
imitiren. Oder die Leidenschaft des Geldes
jagt die Menschen zum Spielen, aber dann
hört jedes Spiel auf, denn dann ist es schon
eine sehr ernste Sache und was ernst ist, ist
kein Spiel mehr. Das Spiel hat schon viel
Unglück hervorgerufen, aber dennoch ist es
eine sehr gute Sache, ein großer Segen für
die Menschheit. Ich verlasse jedesmal mit gutem
Humor den Spieltisch, ich habe mich unterhalten,
habe gelebt und mich erquickt. Ich freue mich
schon auf den kommenden Spieltag.
— Wenn Du dies alles in die Zeitung schrei­
ben willst, füge hinzu, daß man so und so mäßig
genießen muß usw., damit man nicht glaube, daß
Du etwa das Spiel glorificiren wolltest, da man
ja bei uns gerade genug spielt. Ader wo exi-
stirt eine gute Sache, mit der man nicht Miß­
brauch treiben könnte? Gibt es nicht genug
gefrässige Menschen, welche jeden Augenblick sich
den Magen verderben?
Ich habe nur die psychologische Seite der
Sache niedergeschrieben, um alles andere küm­
mere ich mich nicht.—
.... Ich auch nicht. Und deshalb veröffentliche
ich diese Zeilen als eine innere Erfahrung, als
ein psychologisches Document.


[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 57.
verdient machte. Auf Kosten des hochwürdigen
Herrn Präsidenten kamen nach Kreutz auch sechs
blinde Arbeiter, deren Leistungen allgemeine
Anerkennung seitens des Kreutzer Publicums,
wie auch der aus der Umgebung zur Ausstellung
gekommenen Bauern fanden. Ende dieses Monats
veranstaltet das Institut abermals eine Aus­
stellung in Esiek, und zwar anläßlich der Ge­
neralversammlung des slavonischen Landwirth-
schaftlichen Vereines. Diese Ausstellungen ver­
folgen einerseits den Zweck, die Gesellschafts­
kreise auf die Products unserer Blinden auf­
merksam zu machen, und andererseits den Land-
wirthen günstige Gelegenheit zum Ankäufe
von billigen und soliden Bürsten zu bieten.
— Der Verein zur Instandsetzung
derPlitvicer Seen erstattet seinen Dank
allen denjenigen, welche auf irgend einer Weise
zum Erfolge seines diesjährigen Elite-Balles
vom 3. Feber und der Elite-Redoute vom 24.
Feber d. I. beitrugen, und hiedurch nicht nur
der Fortschritt unserer wunderschönen Sern
förderten, sondern auch das Elend der armen
Litauer Bevölkerung linderten, welcher der
Verein bereits seit Jahren einen regelmäßigen
Verdienst verschafft. Der Verein dankt nament­
lich Sr. Excellenz dem Banus Grafen Khuen-
Hederväry für die Nachsicht der Theatergebühr;
Sr. Excellenz dem Herrn Erzbischof Dr. Georg
Posiloviü für die aus seinen Glashäusern ent­
liehenen Blumen; allen Damen, die durch ihre
Anwesenheit den Ball verherrlichten und durch
ihre Spenden auch zu deffen materiellem Erfolge
beitrugen; allen Spendern und Besuchern, wie
auch der geschätzten Firma Böthe& Ehrmann
für das erwiesene Entgegenkommen, schließlich
dem unermüdlichen Comit6.
— (Seance Krause.) Diezweite Vorstellung
des Hypnotiseurs Herrn Krause hat gestern
Abends im großen Saale des Landes-Musik-
instituts abermals ein äußerst angeregtes
Publicum versammelt, welches den gelungenen
Experimenten mit großem Interesse folgte. Nach
einem einleitenden Vortrage über das Wesen
der Hypnose und Suggestion, und der darauf
folgenden Auswahl und Erprobung der Medien
führte Herr Krause eine Reihe brillanter Ver­
suche zum Beweise der geheimnißvollen Macht
der Hypnose und Willensoctroyirung aus, bei
denen sich namentlich ein junger Mann und
zwei Mittelschüler als suggestiv sehr zugäng­
liche Medien erwiesen. Die Experimente mit
der Gliederstarre, dem Einbüßen des Zahlen­
sinnes und Gedächtnisses, erregten ebenso viel
Interesse, als die Versuche mit der suggestiven
Versetzung in ganz abnorme Verhältnisse Heiter­
keit hervorriefen. Zu den gelungensten Vor­
führungen in diesem Sinne gehörte die „Löwen­
jagd" und der „Seiltanz". Herr Krause wurde
durch lebhaften Beifall ausgezeichnet.
— (Dienstboteuprämie.) Die diesjährige
Prämie aus dem Stefan Vraböeviö-Stiftungs«
fonde für Dienstboten fiel bei der gestrigen
Verlosung der Dienstmagd Marie Varlay,
bedienstet beim Rechnungsrath Simo Mataso-
viä in Agram, zu. Die Prämie beträgt K. 45 32.
Es hatten im Ganzen 20 Bewerber concurrirt.
— (Platzmusik.) Morgen Sonntag zwischen
12 und 1 Uhr Mittags findet auf demZrinji-
platze von der Landwehrmusikcapelle Platzmusik
mit folgendem Programm statt: 1. Stifter:
„Boeren-Marsch". 2. Till: Ouvertüre nach
slavischen Motiven. 3. Waldteufel: „Dolores",
Walzer. 4. Gounod: Phantasie aus der Oper
„Faust". 5. Novaöek: „Hygiäa", Polka franyaise.
6. Heller: „Junaöki Hrvat", Marsch.
— (Das Debüt der Pickelhaube.) Unsere
braven Sicherheitswachleute sind heute aus­
nehmend stolz, da sie heute mit ihrer neuen
Kopfbedeckung, der Pickelhaube, ausrückten. Sie
fühlen sich unter derselben wie verwandelt und
strecken sich stramm, als ob es gälte, das mar­
tialische Aussehen, das die Haube verleiht,
ganz besonders zu betonen. Die Pickelhaube
präsentirt sich sehr gut in ihrer gefälligen
Form und verleiht den Leuten ein viel stram­
meres Aussehen, als sie bisher in den Mützen
oder Hüten hatten. Die Pickelhaube wird nur
im Dienste oder bei Parade getragen werden.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 26. v. M.
bis heute war folgende: Aus der Vorwoche
verbliebe» krank: an Diphtheritis 3, an Schar­
lach 15, an Masern 114, an Abdominaltyphus 2,
an Keuchhusten 1 Personen; neuerkrankt sind:
Agramer Zeitung.
an Diphtheritis 8, an Scharlach 8, an Masern
125, an Abdominaltyphus 2, an Keuchhusten 1
Personen. Genesen sind: von Diphtheritis 4, von
Scharlach 13, von Masern 84, von Abdominal­
typhus 1 Personen. Gestorben sind: an Diph­
theritis und Scharlach je 1, an Masern 3, an
Abdominaltyphus 1 Personen. Krank verblie­
ben: an Diphtheritis 6, an Scharlach 9, an
Masern 150, an Abdominaltyphus 3, an Keuch­
husten 2 Personen.
— (Fortuna in Agram.) Bei der am 1. d.
Mts. stattgefundenen Ziehung der ungarischen
Rothen Kreuz-Lose gewann den Haupttreffer
von 40.000 Kronen das von der Wechselstube
der Kroatischen Cvmmercialbank verkaufte Los
Nr. 2322/36 und wurde obiger Betrag dem
glücklichen Gewinner bereits ausgezahlt.
— (Neue Ansichtskarten.) Bei A. Bru­
sin a sind eine Anzahl neuer colorirter An­
sichtskarten erschienen, die den Capitelplatz,
das Theater und den Kunstpavillon in schöner
Ausführung bringen.
— (Unfall.) Michael 8 e st a k, Hausknecht
beim Gastwirth Karl Preglej in der Save­
straße Nr. 104, ritt gestern um halb 7 Uhr
Abends durch die Savestraße und fiel plötzlich
vom Pferde zur Erde, wo er ohnmächtig
liegen blieb. Die Polizei ließ ihn mittelst Sani­
tätswagen in das Spital der Barmherzigen
Brüder bringen, wo er behufs ärztlicher Be­
handlung verblieb.
— (Ein frecher Betrug.) Gestern gegen 5
Uhr Nachmittags kam in das Comptoir des
Herrn Otto Kolmar ein unbekannter Mann
und verlangte vom Buchhalter den Winterrock
des Herrn Kolmar, um ihn behufs Ausbesserung
zum Schneider OrSiä zu tragen. Der Buch­
halter sagte dem Unbekannten, er möge sich
um den Rock, da derselbe nicht im Comptoir
sei, in die Wohnung Kolmars in die Kukoviü-
Gasse begeben. Derselbe begab sich thatsächlich
dahin und ließ sich durch das Stubenmädchen
Kolmars dessen Winterrock einhändigen, mit dem
er spurlos verschwand. Der unbekannte Mann
ist 45—50 Jahre alt, von großer Statur,
mageren Gesichtes, trägt einen großen Schnur­
bart, ist einigermaßen hinkend und in einen
abgetragenen Civilanzug gekleidet.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden acht
Personen verhaftet, und zwar 1 wegen Dieb­
stahls, 2 wegen Excesses, 2 wegen unmora­
lischen Lebenswandels und die übrigen wegen
Vagabondage.
x Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigeode
Nachfrage nach „Moll's Franzbrantwein und
S a lz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses,
namentlich als schmerzstillende Emreibung bestbekann­
ten antirheumatischen Mittels. In Flaschen zn K '1.80.
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. Moll k. und k. Hof-Lieferant. Wien,
Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz verlange
man ausdrücklich M v ll's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 4
Urovinz Khronik.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banus bestätigte die Wahl folgender Orts­
richter, beziehungsweise deren Stellvertreter,
und zwar: des Nikolaus Vuksan und Franz
Jakiüiöfür Banija, des Ivan Linariäfür
Brinje, des Simon Vr g a und Jovo Popaar
für Mali Gradac, des Marcus Hellmann
und Leopold Rub öi6 fürGospiö, des Thomas
Tomljenoviü und Mathias P a v e l i 6 für
Smiljan, des Thomas Pilipiä und Karl
S m o j v e r 86n. für Carlobago, des Stefan
Njegovan und Stefan Pejnoviü für
Medak, des Mane Milisavljeviö und
Nikolaus R a d m a n o v i c für Osik.
— (Die Fiumaner Cacao- und Chocoladen-
Fabrik (Actien-Gesellschaft) hat die Zahl der
großen Industrie-Etablissements der schönen
Hafenstadt an der Adria um eine wirklich be­
deutende, hochmoderne Anlage bereichert. Fiu­
maner Cacao und Fiumaner Chocolade, die
beiden Haupterzeugnisse der Fabrik, erfreuen
sich von Tag zu Tag größerer Beliebtheit und
Verbreitung. Vorzüglicher Geschmack, bedin­
gungslose Reinheit und Ausgiebigkeit sind die
Bahnbrecher der Fiumaner Marke und soll
Fiumaner Cacao und Fiumaner Chocolade in
keinem Hanse fehlen. Man verlange überall
ausdrücklich Fiumaner Cacao und Fiumaner
Chocolade,
Samstag, 1 0. März 1900
— (Thermal-Jodcur für minderbemittelte
Kinder in Lipik.) Die Direktion der inter­
nationalen Kinderheilstätte „Sanatorium Lipik"
bringt hiemit zur Kenntniß, daß sämmtliche
Benefiz-Platze im Laufe des Jahres 1900 im
Wege der Vormerkung besetzt werden. Auf die
Begünstigung haben Anspruch: Die sich mit
der Versorgung armer Kinder befassenden Ver­
eine, Corporationen, Behörden und Fundational-
verwaltungen, die unbemittelten Eltern, dann
minder dotirte Beamte, Öfficiere, Geistliche
und Lehrer, ferner die practicirenden Aerzte
hinsichtlich ihrer an Scrophulosc, Tuberculose>
Rhachitis, Anämie und allgemeiner Körper­
schwäche, au Erkrankungen des Blutes, der
Knochen, der Nieren, des Magens, der Einge­
weide und der Blase, an chronischen Haut--,
Ohren- und Augenkrankheiten, an Rheuma und
verschiedenen katarrhalischen Affectionen leiden­
den und mit symptomatischer Behandlung nicht
vollkommen heilbaren und daher auf die radi­
kale Lipiker interne und externe Thermal-
Jodcur angewiesenen Kinder resp. Pfleglinge
im Alter von 2 bis 12 Jahren Die Halbfrei-
Plätze sind mit unentgeltlicher Unterkunft,
Pflege nnd Aufsicht und eventuell noch mit
kostenfreier Bade- und Quellenbenützung ver­
bunden. Zu vergüten ist das Kostgeld und
die Bedienung. Vermöge des geringen Belags-
ranmes (24 Betten) wird ersucht, die Anträge
um Aufnahme von Kindern bis 25. März an
die Direktion des „Sanatorium Lipik"
zu richten. Nähere Aufschlüsse ertheilen die
Herren Chefarzt U. M. Dr. Leopold R a d o
(Budapest IX. Csillag-utcza 10), Anstalts­
Chefarzt Heinrich Breitwieser in Lipik,
amtlicher Badearzt Bartholomäus v. S z e-
m e r e y in Lipik und die Direktion des
„Sanatorium Lipik".
-- („Hotel Susak") Herr Binko Zülentie,
Hotelier in S u s a k, übernimmt mit dem
morgigen Tage dortselbst das „Hotel SuZak",
welches, neu und elegant eingerichtet, mit
allem Comfort, ausgezeichneter Küche und vor­
züglichen Weinen versehen, allen Bedürfnissen
des Publicums und der Reisenden vollauf
Rechnung zu tragen im Stande sein wird,
und machen wir auf die betreffende Annonce
in der heutigen Nummer unseres Blattes auf­
merksam.
— (Rasche Rückkehr aus Afrika.) Der
Susaker „Novi List" berichtet vom 9. d. Mts.:
Gestern fuhr das englische Dampfschiff „Gleen-
morven" von der Fiumaner Rhede ab, und
als dasselbe bereits zwei Meilen vom Ufer
entfernt war, entdeckte man auf dem Schiffe
fünf Jünglinge, welche sich dort verborgen
hielten, um auf billige Weise die Fahrt nach
Afrika mitzumachen. Die Betreffenden führten
gar keine Dokumente bei sich und mußte das
Schiff nach Fiume zurückkehren, um dortselbst
die jugendlichen Reisenden der Polizei einzu­
liefern. In der reiselustigen Gesellschaft befan­
den sich Vertreter verschiedener Länder der Mon­
archie, und zwar Johann Tvlesan aus Mäh­
ren, Heinrich Fiala aus Wien, Franz Baöiü
aus Fiume, Valdo Hamsa aus Ungarn und
Eugcn Conkoviä aus Agram. Diese Candidaten
dachten gewiß nicht, daß sie so rasch zurück­
kehren würden.
Gages-Khroniü.
Der Brand des Thsutre frantzais.
Agram, 10. März.
Die furchtbare Brandkatastrophe, welcher
das TH6Ltre franyais zum Opfer gefallen ist,
wird nicht verfehlen, überall, wo der Sinn für
die große Kunst und das Verständniß besteht,
wie viel die dramatische Kunst dem nun ver­
nichteten Theater verdankt, schmerzliche Theil­
nahme zu erwecken. Umso mehr wird dies der
Fall sein, als leider der Brand auch ein junges
Menschenleben vernichtete, die Schauspielerin
Jeanne Henriot, welche zu den hoffnungs­
vollsten jüngeren Kräften der Comödie gehörte.
**
*
Das Thöatre FraneaiS, auch Comädie Fraio-aise
genannt, ist von jeher die Muste.schule französischer
Schauspielkunst; die Schule nicht nur derjenigen
weltberühmten Künstler, die aus seinen Brettern
standen und seit zwei Jahrhunderte den einander
folgenden Generationen als Beispiel dienten, sondern


[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 5 ]
Ägr&merZeitung.
Nr. 57. Seite 5.
Samstag, 10. März 1900-
eine Musteranstalt auch in Betreff seiner artistischen
Und administrativen Leitung, seiner ganzen Organisa­
tion, durch welche die Erreichung so großartiger
künstlerischer Erfolge ermöglicht wurde. Die Grün­
dung der Comödie Franpaise ist eigentlich das Ver­
dienst des König Ludwig XIV., der im Jahre 1680
die drei Schauspielertruppen, die damals in Paris
wirkten, zu einer Gesellschaft vereinigte. Seit dem
Jahre 1680, da die neue Theatergesellschaft im
Paris Royal ihre Wirksamkeit begann^ befand sich
das Theater in der Rue de Fossös Saint Germain
1,5iH' wurden die Stücke Regnard's, Marivaux',
Lesage's, Voltaire's und Piron's zuerst aufgeführt);
1770 übersiedelt? es in die Tuillerien, wo es zwölf
Jahre blieb. Während dieser Zeit fanden die Erstauf­
führungen von Beaumarchais' „Babier von Sevilla"
Voltaire's „Irene" statt, bei welch letzterer Gelegen­
heit die Marmorstatue Voltaire's im Beisein des
Dichters vom begeisterten Publicum bekränzt wurde
1782 übersiedelte die Comödie Franoaise in das heu­
tige Odeon, wo sie bis 1793 blieb. In der Schreckens­
zeit der Revolution wuren viele Mitglieder des Thea­
ters eingekerkert, und dasselbe mußte seine Wirk­
samkeit suspcndiren. Erst 1799 erfolgte die Wieder­
eröffnung des Theaters, und zwar in den, neuen, in
der Rue Richelieu, in der unmittelbare Nachbarschaft
des Palais Royal und gegenüber dem Louvre befind­
lichen Hause, welches nun durch den Brand zerstört
wurtze.
Das Gebäude des Thöatre Fran?ais machte auf
den Beschauer einen recht düsteren Eindruck. Bon
der Patina des Alters schmutziggrau gefärbt, ent­
täuschte die Straßenfront die hochgespannten Er­
wartungen des Fremden auch dadurch, däßdieColon-
naden, welche sich längst des Erdgeschoßes hinzogen,
Läden enthielten, die Viktualienhändlern, Friseuren,
sa sogar auch einer Garküche als Geschäftslocale
dienten. Umso prunkvoller war aber die innere
Einrichtung, besonders der Büstensaal und des Vesti­
büle, welches nur für den Verkehr sich als zu eng
erwies. Das Vestibüle macht einen schier grustartigen
Eindruck; es ist mit Statuen vollgepfropt, an den
Wänden hängen kleine viereckige antike Spiegel, und
enge, strahlenförmig angebrachte Treppen, an deren
Eingängen höfliche Diener mit schweren silbernen
Ketten um den Hals Wache halten, führen in die
Höhe. Hier befindet sich auch die „Contrüle", wo
drei ernst dreinschauende Beamte der Anstalt die
Eintrittskarte eines jeden ankommenden Besuchers
prüfen. Der „Contrüle" gegenüber steht die von
D'Angers hergestellte Statue Talma's, flankirt von
den allegorischen Statuen der Tragödie und Co-
mödie, weiter links eine Statue der Rachel in
antikem Costüm. In dem anderen Vestibüle, auf der
dem Palais Royal zugewendeten Seite, stehen in
zwei Mauernischen die Statuen Corneille's und
Molidre's.
Die Haupttreppe wurde.erst 1864 vom Architekten
Chabrole erbaut. Sie macht mit ihren schönen Mar­
morkaryatiden, dem künstlerisch gearbeiteten Eisen­
geländer und ihren schönen architektonischen Linien
einen imposanten Eindruck. Ein Corridor führt von
der oberen Stiegenhalle zum Foyer, welcher mit seinen
zahlreichen Statuen einem Künstlerpantheon ähnelt.
Hier stehen die Vollstatuen und Büsten Voltaire's,
George Sand's rc., wie denn fast alle Gänge, Hallen
und auch die Amtsstuben des Thöatre Frangais mit
Statuen berühmter Schauspieler und Bühnendichter
gefüllt sind. Im großen Sitzungssaals, welcher gleich­
falls viele künstlerische Werke enthält, versammeln
sich die Societäre des Theaters zn ihren Berathun­
gen. Auch die Garderoben sind geschmackvoll mit
Teppichen, Gemälden und Sculpturen decorirt. Der
Zuschauerraum des Theaters hat Roth zur Grund­
farbe, er hat drei Logenränge und eine vierte Ober­
galerie.
Im Thöatre Frangais haben Lecain, Baron, Mole,
Larive, Baptiste, Talma, Monrose, eine Clairon, Du-
mesnil, Coutal, Fleury, Raucourt, Duchesnoir, Geor­
ges, Mars, Rachel u. A. gespielt. Seit der Revolu­
tion hat man auf dem Thöatre Frangais neue Stücke
bon allerlei Gattung gegeben. Außerdem bestand das
Repertoire dieser Bühne aus den als classisch aner­
kannten Meisterwerken der älteren uiib neueren dra­
matischen Literatur Frankreichs. Die Mitglieder dieses
Theaters hoben ihre eigene, von Napoleon I. in
Moskau decretirte Verfassung und einen vom Mi­
nister ernannten Direktor.
*
**
Ueber den Brand werden folgende Details
gemeldet:
Um 12*, Uhr Mittags züngelte das erste rothe
Flämmchen aus dem Saale des Theatergebäudes
heraus und eine halbe Stunde darauf ging durch
das ganze große Paris der Schreckensruf, daß das
classische Theater Frankreichs verloren sei. Ueberall
rief die Nachricht eine förmliche Lähmung hervor.
Man Ninß Paris kennen, um zu ermesien, was die
Comödie Frangaise, dieses alte schmucklose Schau­
spielhaus, für jeden Pariser bedeutet, selbst für Den­
jenigen, dem Theater, Kunst und Literatur voll-
' kommen fernstehen. Jedes Kind in Paris weiß, daß
1 die Comödie Frangaise die Bühne Frankreichs ist,
! die Bühne der Welt, und der letzte Pariser ist in
der Erkenntniß aufgewachsen, daß die Comödie
• Franqaise zu den Rationalkleinodien des Bater-
' landes gehört.
; Schon nach wenigen Minuten schlugen aus den
Fenstern des dritten und des vierten Stockwerkes
- sowohl gegen die Rue Richelieu zu, als gegen die
! Seite, wo das StaatSrathsgebäude sich befindet,
; mächtige Flammen heraus. Ein panischer Schreck
! bemächtigte sich der Menge. Von dem kleinen Platze
: sollten soeben drei Omnibusse nach verschiedenen
! Richtungen abgehen, doch auf die Kunde von dem
? Brande verliehen Kutscher und Condncteure ihre
! Posten und stürzten gegen die kleine Bühnenpforte,
i um zur Hilfeleistung in das Innere des Gebäudes
s zu dringen. Indeß kam die Feuerwehr von den
! Louvre-Magazinen herbei.
; Immer mächtiger wurden die Flammen und die
s Feuergarben, die aus den Fenstern schlugen, immer
j dichter die Wolkensäulen, die gegen den klaren Himmel
! emporstiegen. Eine bange Frage lag auf den Lippen
! der Hunderttauseude, welche dicht gedrängt den
s Platz und die Seitengasse erfüllten: „Sind Menschen-
j leben verloren gegangen»" Die Feuerwehr rasselte
i mit allen ihren Hilfsapparaten heran. Jetzt zeigen
: sich schon an den Fenstern die blanken Helme der
! Pompiers. Schubleiter» werden emporgezogen und
j über ihre Sprossen Schlauchlinien geführt. Die
, Stiegen und die Gänge sind mit Rauch erfüllt, die
! Feuerwehr vermag nicht mehr durchzudringen. Auf
! dem Balcon erscheint jetzt eiu Feuerwehrmann, er
i hat eine in einen rothen Schlafrock gekleidete Gestalt
! über die Schulter geworfen. Alsbald erkennt man,
s daß es ein ohnmächtiges Weib ist, das er gerettet
j hat. Es ist Mademoiselle D u d l c y. die bekannte
! Schauspielerin der Comödie Franyaise.
! In der Apotheke der Rue Montpensier bemühten
! sich die Aerzte, die Künstlerin ins Leben zurückzn-
: rufen. Als sie die Augen aufschlägt, lautet ihre erste
- Frage: „Wo ist Mademoiselle Henriot?" Man
- blickt sie erstaunt an und sie ruft: „Rettet die Hen-
> riot, um Gotteswillen, sie ist verloren!"
? Thatsächlich ist Mademoiselle Henriot ein Opfer
■ des Brandes geworden. Die beiden Schauspielerinnen
s hatten um 11 Uhr in dem an die Damengarderobe
stoßenden sogenannten rothen Zimmer eine kleine
Probe zur Matinöe. Während der Probe brach der
! Brand aus. Mademoiselle Dudley raste die Treppe
' hinab, stets nach der Collegin rufend. Mademoiselle
; Henriot eilte noch zurück, um ihren Hut zu holen,
' doch fand sie bereits das Stiegenhaus von Rauch
erfüllt. Sie brach zusammen. Ihr halbverkohlter
' Leichnam wurde auf der Treppe gesunden.
Die Henriot gehörte zu den hervorragendsten
Schönheiten von Paris, ihr reiches gelbblondes Haar
wurde in dem „Foyer des Artistes" des Theaters, dem
berühmten Rendezvousplatze der Dichter und der
Schauspieler, förmlich besungen. Sie war etwa 25
Jahre alt und galt als eine der großen Hoffnungen
der Bühne; der Comsdie Fran?aise gehörte sie erst
seit kurzer Zeit an. Ihr Leichnam wurde auf Um­
wegen in die Morgue gebracht; Sylvain und
' Coquelin der Jüngere fuhren in einem Wagen
nach, um die Agnoszirung vorzunehmen. Coquelin
! sagte einem Berichterstatter, daß er noch niemals
von den Schauer» und Schrecke» des Todes so
■ niedergeschmettert gewesen sei, als beim Anblick der
armen Henriot. Ihr Gesicht war total geschwärzt, in
ihrer Verzweiflung schien sie das Kleid heradgerissen
zu haben und aus dem zerfetzten Stoffe leuchteten
. wie blendender Marmor einzelne Theile ihres
’ herrlichen Körpers heraus. Der Mund war weit ge­
öffnet, auf den Lippen schien eben der letzte Schrei
erstickt zu sein. Wärend auf der einen Seite das
: blonde Haar versengt war, bedeckte es auf der
* anderen die geschwärzten Wangen.
Sylvain wurde von einem Schüttelfrost befallen,
als er die todte Collegin sah, Coquelin mußte ihn
' mit Hilfe der Morguediener ins Freie tragen.
*
**
; Ueber die Entstehungsursache des Brandes liegen
, bisber nur Vermuthungen vor, am wahrscheinlichsten
ist die Annahme, daß das Feuer in Folge Ueberhei-
> zung durch schadhafte Conftruction des nach dem
Dache führenden Funkenziehers entstanden sei; die
Funken dürften einen morschen Tragbaum in Brand
gesetzt haben. Der Zuschauerraum ist total vernichtet,
ebenso die Bühne vollständig ein Raub der Flammen
geworden; die Garderoben sind zum Theil ausge­
brannt. Die Schauspielerinnen beklagen auch den
Verlust kostbarer Schmuckgegenstände. Bei der noth-
gedrungenen Eiligkeit des RettungSWerkcs haben
viele Kunstgegenstände gelitten. Mehrere Gemälde,
die man ohne Vorsicht von den Wänden reißen mußte,
sind durchlöchert; zahlreiche Büsten wurden mehrfach
beschädigt. Die berühmte lebensgroße Statue Vol­
taire's von Houdon konnte wegen ihres Gewichtes
nicht transportirt »nd daher auch nicht gerettet wer­
den. Der Schauspieler F a l c o n i e r wollte 25.000
Francs retten, die er in der Garderobe aufbewahrt
hatte; der Polizeipräfect verwehrt ihm jedoch den
Eintritt in das brennende Gebäude.
In der Aufregung und Eile hatte man vergessen,
den eiserne» Vorhang, der wegen der bevorstehenden
Vorstellung aufgezogen war, wieder fallen zu lassen.
Man glaubt, daß das Feuer unbeachtet schon einige
Tage im Innern geglimmt habe. Dafür spricht auch
die Thatsache, daß schon während der Vorstellung
von „Andromache" am Dinstag starker Rauchgcruch
verspürt und nur mit Mühe der Ausbruch einer
Panik vorhindert worden war. Die vom Brande ver­
schonten Reste des Theaters werden abgetragen wer­
den müssen.
— (Politische Ehrenaffairen.) Bon den durch die
Affaire Banffy und Ugron hervorgerufenen Duellen
wurde vorgestern der Zweikampf Holl o-D i e n e S
ausgefochten. Wie verlautet, wird daS Duell ein
Nachspiel haben, da seitens der Secundanten des
Abgeordneten Hollo die Strafanzeige gegen Dienes
erstattet wurde, weil dieser angeblich nach dem Com-
mando „Halt!" auf Hollo Ivsgehauen und ihn ver­
wundet habe. Die Strafanzeige geht dahin, daß
Hollo's Verwundung nicht als Duellvergehen, sondern
als schwere körperliche Verletzung qualificirt werde.
Die Secundanten Hollo's haben auch die Unter­
zeichnung des DuellprotocollS verweigert.— Das
Duell Banffy-Ugron findet heute Mittags in
der Honvedkaserne statt. Es wurde zweimaliger Kugel-
wechsel bei einer Distanz von 20 Schritten vereinbart.
— Auch dem Abgeordneten Rohonczy schickte
Abgeordneter Ugron seine Zeugen. Das Duell wird
heute Nachmittags um 4 Uhr auf Säbel ausgetragen
werden.
— (Ueber die musikalischen Borträge während
der Pariser Ausstellung) erfährt man folgende
Einzelheiten: Ein Orchester von zweihundertfünfzig
Spielern mit Chören wird unter der Leitung des
Herrn Taffancl in dem großen Festsaale des Troca-
dero zehn Concerte geben. In Kammermusik und
Singconcerten sollen die Werke moderner französischer
Werke, hauptsächlich aber die lebender Componiste»
zum Vortrage gelangen. Das Programm wird viele
Bruchstücke von nicht herausgegebenen Oper» enthalten,
überhaupt solche Musik, die noch nicht in das übliche
Repertoire aufgenommen ist. Auf den Monat August
hat man eine Reihe musikalischer Wettbewerbe und
Musikfeste für Gesang- und Orchestervereine ausge
setzt. Die Anmeldungen dazu müssen bis zum 15.
April erfolgen. Mil den französischen könne»
auch ausländische Vereine in musikalischen Leistungen
wetteifern. Zwei Commissionen, die aus bekannten
Persönlichkeiten der französischen Musikwelt, Compo-
nisten Dirigenten zusammengesetzt sind, beschäftigen
sich mit der Organisirung der oben aufgezählten
Concerte und Unterhaltungen. Außerdem haben sich
noch zwei Commissionen gebildet, deren eine einen
Musikcongretz veranstaltet, auf dem technische und
practische Fragen, wie die folgenden zur Erörterung
kommen sollen: 1. Die Verallgemeinerung der Nor-
maloctave; Mittel und Wege zu deren Einfüh­
rung; 2. die Umwandlung der einfachen Orchester­
instrumente, wie die gewönliche Trompete in chro­
matische; 3. die Regulirung der Tactmesser; 4. die Uni-
ficirung der Ausdrücke in allen Notenausgaben; 5. die
Unificirung der Jnstrumentirung der Harmonie- und
Blechmusik; 6. die Zweckmäßigkeit eines Apparates,
welcher das gebräuchliche Tempo eines Musikstückes ver
zeichnet. Die letzte der Commissionen befaßt sich mit der
Veranstaltung eines Cougresses der Geschichte der Musik.
Nachdem sie sich die Mitarbeit der hervorragendsten
französischen und ausländischen Kenner der Musil
geschichte gesichert hatte, konnte sie ein reichhaltiges
Programm aufstellen, das in zwei Theile zerfällt.
Der eine behandelt die eigentliche Geschichte der Musik
wie die griechische Musik, den gregorianischen Kirchen-
gesang, die byzantinische Notenschrift, den Ursprung
der Sonate und der Symphonie, die Volksmelodien,
Bibliographie u. s. w. Der andere hat auf ästhetische


[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 57.
Agramer Zeitung.
Samstag, 10. März 1900.
Fragen und praktische Reformen Bezug. Neben den
regelmäßigen Congreßarbeiten ist auch noch eine
Reihe von Vorträgen mit musikalischen Aufführungen
und ferner eine Ausstellung von Manuscripten, Auto­
graphen, Porträts von Musikern und Musikinstru­
menten in Aussicht genommen.
— (Gesundheit und Schönheit) ist mehr
als Reichthum, und diese erhält man durch
Anwendung von Dr. Grafs B y r o l i n, welches
die Haut reinigt, erfrischt und dem Gesicht ein
jugendliches Aussehen verleiht. Erhältlich in
den Apotheken und Droguerien. Generalver­
treter: Max Kovars, Budapest, Nyar-utcza 18.
Das Byrolin und die hieraus hergestellte By-
rolin-Seife werden von den berühmtesten
Aerzten und Professoren als ein unübertreff­
liches Mittel zur Hautpflege empfohlen.
Atteste und Prospekte gratis und franco. 920.
— (Großfürst Constantin als Hamlet.) Die Un­
terhaltungen am Carenhofe wurden in dieser Winter­
saison durch Veranstaltung von Theater-Vorstellun­
gen auf der sogenannten Palaisbühne, dem kleinen,
aber niedlichen Eremitage-Theater, bereichert. Die
interessantesse dieser Theater-Vorstellungen fand am
1. d. statt. Man gab „Hamlet" mit dem Großfürsten
Constantin Konstantinoviö in der Titel­
rolle. Das Stück selbst wurde von dem begabten
Großfürsten, dem gegenwärtigen Präsidenten der
Petersburger Akademie der Wissenschaften, ins Russi­
sche übertragen. Der Vorstellung, welche um 7 Uhr
begann, wohnten das Carenpaar, sämmtliche Mit­
glieder der kaiserlichen Familie, die fremden Bot­
schafter und viele hohe russische Würdenträger, im
Ganzen 300 Personen bei. Die illustre Gesellschaft
spendete dem großfürstlichen Darsteller des Hamlet
reichen Beifall, denn Großfürst Constantin erwies
sich nicht nur als trefflicher Uebersetzer, sondern auch
als Schauspieler von nicht geringer Begabung. Die
Vorstellung fand ihr Ende erst um >/-2 Uhr Nachts,
zu welcher Stunde eine Hoftasel servirt wurde, der
sämmtliche Theaterbesucher beigezogen wurden.
— („Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans
nimmermehr,") ist auch im umgekehrten Sinne
richtig. Woran Hänschen gewöhnt wurde, das wird
HanS nicht lassen. Möchten deshalb alle Eltern wohl
erwägen, wie Vortheilhaft es ist, für die Kinder das
tägliche Kaffeegetränk derart zuzubereiten, daß es
ihrer Körperentwicklung zu statten kommt, und ihre
durch die hohen Schulanforderungen angespannt?
Nerven- und Hirnthätigkeit beruhigt, nährt und
kräftigt. Jeder Arzt bestätigt heute, daß das zu­
träglichste Frühstücks- und Nachmittagsgetränk für
unsere Kleinen purer, stark zubereiteter Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee ist, den sie seines lieblichen Kaffee­
aromas wegen sehr gerne trinken. Blühendes Aus­
sehen und gefestigte Gesundheit zeigen sich als Wir­
kung. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist überall zu
haben, wird jedoch niemals offen verkauft und ist
nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen.
— (Wie man kostenlos reist.) Eine neue Art,
wie man sich auf Reisen der Eisenbahnen bedient,
ohne seine Börse im Geringsten in Mitleidenschaft
zu ziehen, wird aus Brüssel berichtet. Auf einem
der dortigen Bahnhöfe pflegte ein Herr, der ein
mehr umfangreiches als schweres Collo mit sich
führte, in der Nähe des Billetschalters Posto zu
fassen. Sobald eine für seine Zwecke geeignete Per­
sönlichkeit auf der Bildfläche erschien, näherte er sich
ihr mit den höflichen Worten: „Da wir, wie ich
höre, ein gemeinsames Reiseziel haben, Sie jedoch
nicht, gleich mir mit Ballast beschwert sind,
so hätten Sie vielleicht die Liebenswürdig,
kett, mir Ihre Fahrkarte auf einen Augen-
blick zu leihen, damit ich für meine Person
das Ihnen zustehende Freigepäck ausnützen kann!"
Der so Angesprochene sah keinen Grund, die kleine
Gefälligkeit abzuschlagen, und unser fahrkartenloser
Passagier erhielt auf das entliehene Billet, dessen
Kehrseite er unauffällig mit seinem Namen und einer
Nummer versah, einen Gepäckschein ausgehändigt.
Dann besteigt er den Zug, nachdem er dem freundli­
chen Nothhelfer dessen Fahrkarte dankend zurückge­
geben. Dem während der Fahrt Controls übenden
Beamten muß der Gepäckschein genügen, da Mon­
sieur Boisin,, so nennt sich der billig Reisende, alle
Taschen— natürlich vergeblich— nach seinem Billet
durchstöbert. Am Bestimmungsorte angelangt, war­
tet er so lange, bis sein gefälliger Mitreisender an
der Controlle seine» Fahrschein abgegeben hat, tritt
dann ebenfalls hinzu und ruft mit allen Anzeichen
höchster Bestürzung, seine Taschen vor den Augen
des Beamten umwendend: „Man hat mir mein
Billet gestohlen I Doch, halt! Ich habe ja zum Glücke
meinen Namen und die— die Nummer auf die
Rückseite desselben geschrieben, es wird sich sicher
schon unter den abgelieferten vorfinden." Der Beamte
hält Musterung, die gekennzeichnete Fahrkarte ist
vorhanden. M. Boisin verläßt unbehelligt die Bahn­
hofshalle und würde denselben Trick noch heutigen
Tages wiederholen, wenn nicht ein schärfer blickender
Beamter letzthin hinter seine Schliche gekommen
wäre und seine Festnahme bewirkt hätte.
— (Linoleum Fußboden-Email) von der
Lack- und Farbenfabrik der Firma Gebrüder
Eisenstädter in Wien ist das Vollendetste
der bis nun bekannten Fußboden-Anstriche, weil
es schnell trocknet und einen prachtvollen
Hochglanz und eine bisher unerreichbare Dauer­
haftigkeit besitzt. Siehe Inserat Nr. 258.
— (Der Arzt als Märtyrer.) Wie der Arzt zu­
weilen mit dem Leben seine Pflichttreue bezahlen
muß, das zeigt ein Fall, den das soeben erschienene
hochinteressante Buch „Zwischen Aerzten und Clienten",
von Professor I. B. Ughetti, deutsch Dr. G. Galli'
drastisch nach dem Leben schildert. In Spanien war
das Jahr 1885 ein schlimmes Cholerajahr. Ein
Mann starb in Pnebla-Larga an der schrecklichen
Seuche. Die Verwandten des Verstorbenen verheim­
lichten den Tod. Geduldig erwarteten sie in einem
Zimmer, vor jenem des Todten, den gewöhnlichen
Besuch des Arztes. Auch als dieser kam, sagten sie
nichts vom Tode seines Patienten. Mit einer Na­
türlichkeit, als ob gar nichts Neues im Hause borge-
fallen sei, forderten sie ihn auf, einzutreten. Ohne
Mißtrauen näherte sich der Arzt dem Bett des Kran­
ken, aber welche Ueberraschung, denselben todt zu
finden!—— Er befand sich noch unter dem Ein­
drücke dieser Entdeckung und hatte noch nicht Zeit
gefunden, seiner Verwunderung Ausdruck zu geben,
als er sich auch schon von der Familie umringt sah,
welche mit drohenden Mienen gegen ihn Stellnng
nahm. „So", rief Einer, „wir bezahlen Euch und Ihr
könnt unsere Kranken nicht retten?"— „Wir werden
Euch auch bezahlen, bevor Ihr Euer mörderischen
Werke fortsetzt", sagt ein Anderer, „dies ist der
Dritte, welchen Ihr in acht Tagen umgebracht habt.
Canaille! Elender!" Und Männer und Frauen
schrien auf ihn ein und hielten die geballten Fäuste dem
Doktor unter die Nase, welcher vergeblich versuchte,
ihnen ein wenig Vernust beizubringen. Plötzlich er­
griff die Frau des Todten die verschiedenen Arzneien,
welche derselbe noch nicht aufgebraucht hatte, seine
Salben und Pillen, welche sie am Kamin und auf
den Möbeln fand: „Nimm, Brigant! so werde ich
mich rächen; wenigsten» wird nicht Alles verloren
sein!" Und während einer den Arzt mit den Armen
umfaßte, riß ihm ein Anderer den Mund auf und
das Weib goß ihm mit Gewalt den Inhalt der
Flaschen und Schachteln hinein. Der Arme schlug aus
Leibenskräften um sich, während sich seiner Kehle ab
und zu unarticulirte Laute entrangen. Eine Stunde
später war er eine Leiche.
— (Kleine Nachrichten.) In Nürnberg wurden
im zweiten Stock des alten Rathhauscs 12 Kaiser­
bilder durch Schnitte erheblich beschädigt. Der Thäter
ist bisher nicht eruirt.— Vor der philosophischen
Facultät der Universität Heidelberg bestand Miß
Erla Hittle aus Amerika in der englischen Philo­
logie als Hauptfach und in der deutschen Philologie
und Kunstgeschichte als Nebenfächern das Doktor­
examen summa cum lauäs. Es ist dies das erstemal,
daß in Heidelberg eine Dame beim Doctorexamen
den höchsten Grad errungen.— In Petersburg
ist vorgestern das Generalstabsgebäude abgebrannt.
Ein Theil der Bibliothek, sowie viele Werke von
unschätzbarem Werthe sind von den Flammen ver­
nichtet worden. Der Schaden ist ein beträchtlicher.
— (Zu guter Letzt.) Frau: „Denken Sie, wir
waren zwei Tage verheiratet, da gewann mein Mann
zehntausend Gulden in der Lotterie." —Herr: „Zwei
Tage zu spät... das nenne ich aber Pech!"
Dokkswirthschaftkiches.
(PoSeganer Kohlenrevier.) Wir lesen
in der „Slav. Presse": Wie manuns mittheilt,
ist die projectirte Actien-Gesellschaft für Exploi-
tirung der PoLegauer Kohlenlager endgiltig zu
Stande gekommen, indem vor einige» Tagen
in Brüssel die constituirende Generalversamm­
lung stattfand. Hiemit ist die Ausbeutung
des reichen Kohlenlagers in der PoLeganer
Gegend als gesichert zu betrachten. Im Laufe
der Jahre haben, wie bekannt, zahlreiche
Private versucht, die reichlich vorhandene Braun­
kohle zu gewinnen— allein jedes Unter­
nehmen scheiterte noch immer an der Unzu­
länglichkeit der Mittel, mit denen die Kohlen­
gewinnung in Angriff genommen wurde, sowie
schließlich daran, daß die Gegend früher keine
günstige Bahnverbindung besaß. Durch den
erfolgten Ausbau der Essek-Nasicer-PoLeganer
Bahn gewannen endlich die reichen Kohlen­
schätze der Umgebung von PoLega einen Werth
und dadurch ist es auch möglich geworden, eine
capitalskräftige Gesellschaft zur Exploitirung
derselben zu gewinnen, welche mit den nöthigen
Arbeiten alsbald beginnen dürfte. Der Haupt-
actionär der Gesellschaft, Herr Graf Marchetti,
wird in den nächsten Tagen in PoSega erwartet.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 10. März. Der Club der kroa­
tischen Abgeordneten am gemeinsamen
Reichstag hat an die Handels- und Gewerbe­
kammer in E s s e k nachstehendes Telegramm
gerichtet: Der Club der in den ungarischen
gemeinsamen Reichstag delegirten Abgeordneten
des Landtages der Königreiche Kroatien, Sla­
vonien und Dalmatien ist überzeugt, daß in
dem von Sr. Excellenz dem Handelsminister
Alexander v. Hegedüs im Reichstage un­
längst entwickelten Programme alles Jene
enthalten sei, was zu Gunsten auch
unseres Vaterlandes zu geschehen
hat. Wann und wie die Mitglieder des Clubs
der kroatischen Abgeordneten die Wünsche und
Bedürfnisse unseres Vaterlandes zu vertreten
haben, das müssen sie sich unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen zu bestimmen selbst vor­
behalten. Es ist daher die telegraphische Mahnung
der Handelskammer in dieser Form, zum min­
desten gesagt, überflüssig gewesen. Für
den Club der kroatischen Abgeordneten: Bela
v. A d a m o v i ch, Bicepräsident, Stefan B.
P o p o v i 6, Schriftführer.
Budapest, 10. März. (Abgeordneten-
h a us.)Präsideet Perczel eröffnet die Sitzung
um 10 Uhr Vormittags. Unter dem Einlaufe
befindet sich eine Zuschrift des Ministerpräsi­
denten, in welcher die Enthebung des Mini­
sters a latere Grafen Szechenyi und Be­
trauung des Ministerpräsidenten mit der
Leitung des Ministeriums am königlichen Hof­
lager bekannt gegegeben wird. Sodann wurden
die restlichen Titel des Handelsbudgets votirt.
Die Affaire Banffy.
Budapest, 10. März. Das Duell Banffy-
Ugron verlief nach dreimaligem Kugelwechsel
unblutig.
Die Lage in Oesterreich.
Wien,9.März.Der (lechenclub beschloß,
gegen das Recrutencontingent keine
O b st r »c t i o n zu treiben, sondern lediglich
demselben zu opponiren.
In der heutigen GemeinderatHs-
s i tz u n g wurde Bürgermeister Dr. Lueger
befragt, warum er bei der Abstimmung über
den Antrag wegen Versetzung des Ministers
W i t t e k in den Anklagestand dagegen
stimmte, und antwortete, daß sich Ministerpräsi­
dent R. v. Mittel um die Stadt Wien große Ver­
dienste erworben habe. Wenn die leidige Po­
litik nicht wäre, wollte er Witte! für die
Wahl zum Ehrenbürger vorschlagen.
Der socialpolitische Ausschuß
konnte nicht mit den meritorischen Ent­
scheidungen fertig werden und beschloß, am
Montag dem Hause mündlichen Bericht über
die Dringlichkeitsantrage betreffs des Kohlen-
strikes zu erstatten.
AuS dem Vatikan.
Rom, 9. März. Der Papst empfing heute
die griechisch-unirten Pilger auS
Ungarn mit den übrigen fremdländischen
Pilgern. Es wurden keine Ansprachen gehalten.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 9. März. Der Reichstag hat
das neue Fleischbeschaugesetz ange­
nommen.
Gegen die Lex Heinhe.
München, 10. März. Unter dem Vorsitze
Paul Heys es hat sich hier ein allge­
meiner Goethe-Bund als Schutz- und
Trutzbündniß zum Schutze der Kunst
gegen die Angriffe der lex Heintze
und ähnlicher Gesetzvorlagen gegründet. Zahl­
reiche hervorragende Künstler traten dem
Bunde bei.


[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 7 ]
Gamstag. 10. Mär z 1900.
Die Bewegung in Albanien.
Budapest, 10. März. Ueber die Unruhen
in den albanischen Gebieten liegen
Berichte vor, denen zufolge in PriStina, Mo-
nastir, Vucitrn und Uesküb immer noch große
Nuordnung herrscht, da die Albanesen voll­
ständig Herren der Situation sind und von
den ottomanischen Behörden sich nachsichtigster
Duldung erfreuen. Die gemäßigten Notablen
und mehrere serbische Priester wurden am
Leben bedroht. In Uesküb drohen die albani­
schen Stämme mit offener Gewalt, wenn der
Sultan den mißliebigen Bali nicht abberuft.
Die Unabhängigkeit Bulgariens.
Sophia, 9. März. Die „Agence Bulgare"
ist ermächtigt zu erklären, daß die Gerüchte
von der beabsichtigten Proclamirung der
Unabhängigkeit und des König-
retchesjederBegründung entbehren.
Aus Frankreich.
Paris, 9. März. Der Mini st errath
nahm den vom Finanzminister ausgearbeiteten
Gesetzentwurf über die Einführung der allge­
meinen Einkommensteuer an.
Paris, 9. März. (Kammer.) Der Unter­
richtsminister erklärte, er werde am Montag
einen Gesetzentwurf betreffs des Baues des
neuen Thdütre franyais vorlegen. Die
Comedie franyaise wird an jenen Tagen, an
denen im Operntheater keine Vorstellungen statt­
finden, dort auftreten.
Petersburg, 10. März. Deschanels
Revanche-Rede zu Nogent-le-Rotrou findet leb­
hafte Zustimmung in der russischen
Presse. Das „Novoje Bremja" hofft, Deschanel
werde nach Loubet sicher Präsident der
Republik werden. Die „Novosty" glauben,
die Wendung in der Rede Deschanels von den
Continentalkriegen in der zweiten Hälfte dieses
Jahrhunderts habe nur die Bedeutung eines
Rathschlages, in Bezug auf die Rüstungen
hinter anderen Mächten nicht zurückzubleiben.
Der Krieg i« Südafrika.
Durban, 9.März. Die nach Transvaal
eingedrungene englische Colonne zog sich
nach einem scharfen Gefecht nach Melmott
im Zululande zurück. Die Verluste der Boeren
find schwer.
PoglarSgrove, 9. März. Die Präsidenten
Krüger und S t e i j n wohnten am Mittwoch
dem Kampfe bei und wollten die Boeren ralli-
iren, konnten aber den Engländern nicht Stand
halten.
Poplarsgrove, 9. März. Die unrühmliche
Niederlage der Boeren am Mittwoch be­
zeugt ihre Unfähigkeit dem Marschall Roberts
zu widerstehen. Da die Unterwerfung des
Oranje-Freistaates von den Burghers
verlangt wird, so erwartet man, daß sich der
dem Kriege abgeneigte Präsident Steijn
binnen Kurzem ergeben werde.
London, 10. März. Nach telegraphischen
Berichten wurden der ruffische und holländische
Militärattache, welche auf Seite der Boeren
den Feldzug mitmachten, von denselben beim
Rückzug zurückgelasien und von den britischen
Truppen aufgenommen.
London, 10. März. Reuters Bureau meldet
aus Poplars Grove vom 9. d. Mts.: Die
Abtheilung des General French, welche sich
vor der Hauptmacht befindet, meldet, daß die
Front frei vom Feinde sei. Alle Berichte
deuten darauf hin, daß sowohl die Transvaal-
boeren, als auch die Truppen des Freistaates
fich im Zustande der Auflösung befinden. Der
Gesammteindruck sei der, daß das weitere Vor­
dringen nach Bloemfontein keinem ernsteren
Widerstande begegnen werde. Heute sei eine
große Menge von den Boeren gehöriger Mu­
nition einschließlich der Büchsen und Explosiv­
stoffen zerstört worden.
London, 10. März. „Daily Mail" meldet
ans P r ä t o r i a vom 8. d. Mts.: Hiesige
hohe Staatsbeamten haben in Unterredungen
die Meinung ausgesprochen, daß, wenn Eng­
land einen Eroberungskrieg führen wollte,
die südafrikanischen Republiken bis zum
Aeußersten kämpfen werden. Andernfalls
glauben sie, daß die öffentliche Darlegung
der Absichten Englands die Grundlage
für Unterhandlungen schaffen würde,
da jetzt das Prestige Englands wieder herge­
stellt sei. Die Präsidenten Krüger und
A gram er Zeitung.
Steijn hätten Montags berathen, ob die
obigen Darlegungen nicht einem an Salisbury
zu richtenden Telegramme beigefügt werden
sollen. Die Aufrechterhaltung der Unabhängig­
keit beider Republiken sei conditio sine qua non.
Schiffsunfall.
Calais, 9. März. Der Dampfer „Cuvier" ist
auf der Fahrt von Antwerpen nach Brasilien mit
einem unbekannten Dampfer zusammengestoßen und
gesunken. Drei Mann wurden gerettet.
Paris, 9. März. Wie „Petit Temps" aus
Havre meldet, ist der Dampfer7„C uvier" der
schottischen Gesellschaft John Henderson in
Glasgow infolge des Zusammenstoßes mit einem un­
bekannten englischen Dampfer, der seine Fahrt fort­
setzte, ohne sich um den verunglückten
„Cuvier" zu kümmern, gesunken. Von der
Mannschaft des „Cuvier" ertranken der Capitän
nnd 37 Mann.
Kirrgesendet.*)
In der Nr. 56 des „Obzor" vom 9. d.
macht in dem Artikel „Kazaliäte sve niSe i
ni2e" der schlecht informirte Verfasser „8" der
Theaterleitung den Vorwurf, sie trage daran
Schuld, daß am 8. d. in letzter Stunde die
Ausführung der Oper „Othello" abgesagt wer­
den mußte. Nachdem weder der Verfasser dieses
Artikels noch die Redaction des „Obzor" sich
über den Thatbestand unterrichtet haben, bevor
sie diesen Borwurf gegen die Theaterleitung
erhoben, so sehe ich mich veranlaßt, Folgendes
dem hochgeehrten Publicum zur Kenntniß zu
bringen:
Verdis „Othello" wurde in dieser Saison
fünfmal gegeben, und zwar nach mehr Proben,
als sie gewöhnlich selbst schwierigeren Werken
gewidmet werden, weshalb Herr Direktor Faller
eine einzige Clavierprobe für alle Solisten
angeordnet und nach dieser Probe an alle
Solisten, also auch an Herrn Bulakoviü, die
Frage gerichtet, ob die Damen und Herren
noch eine Ensembleprobe wünschen. Herr Bu-
lakovie hätte gleich damals seine Wünsche
äußern können, obwohl bei Opern, welche in
einer Saison so oft gegeben wurden, wie
„Othello", auch an größeren Bühnen in der
Regel nicht für jede Vorstellung Orchesterproben
abgehalten werden.
Am nächsten Tage, dem Tage der Auffüh­
rung selbst, gab mir Herr B. schriftlich bekannt,
daß er den Jago nicht singen wolle, da er
nicht genügend Proben gehabt habe, weshalb
ich sofort um Herrn Dir. Faller sandte, und
zugleich Herrn V. benachrichtigte, wegen Repe­
tition seiner Partie sogleich ins Theater zu
kommen. Trotz wiederholten Suchens konnte
Herr B. weder zu Hause noch sonst wo gefun­
den werden, noch wußte seine Gattin zu sagen,
wohin er sich begeben habe. Nochmals, gleich
nach Mittag, sandte ich in die Wohnung des
Herrn V. einen Diener, später den Herrn Ca-
pellmcister Albini mit dem Aufträge, mit Herrn
B. die Partie gründlichdurchzugehen. Vergebens,
denn Herrn B. war nicht zu Hause, noch konnte
eine Spur von ihm aufgefunden werden. Erst
gegen 5 Uhr sandte er in die Theaterkanzlei
die Nachricht, er sei krank, unter Beilegung
eines Zeugnißes des Herrn Dr. Figatner, der
nicht Theaterarzt ist. Das sind die Thatsachen
und das unbefangene Publicum möge ent­
scheiden, ob die Theaterleitung an dem Vor­
falle Schuld trägt. Wegen grober Verletzung
der Hausordnung wird die Leitung gegen Herrn
B. im Disciplinarwege vorgehen.
Bei dieser Gelegenheit sei mir noch eine
kurze Bemerkung gestattet. Die Redaction des
„Obzor" erhält täglich und veröffentlicht
Kritiken und Artikel, in denen die Theaterlei­
tung angegriffen wird auf Grund von/Daten,
deren Quelle mindestens sehr trübe ist,
wenngleich ich zu wiederholten Malen dem
Herrn Redacteur schriftlich und persönlich er­
klärt habe, daß ich jederzeit bereit bin, jede
gewünschte Auskunft zu ertheilen, damit nicht
durch ähnliche, auf lügenhafte Informationen
irgend eines gewissenlosen Mitgliedes bastrende
Artikel deffen Fahrlässigkeit zum Nachtheil der
Ordnung und des Fortschrittes des Landes­
theaters noch unterstützt werde.
Agram, 10. März 1900.
Die Leitung des kroat. Landestheaters
HreljanoviL rn. p.
*) Für Form und Inhalt ist die Redaction nicht
verantwortlich. D. R.
Nr. 57. Sette 7.
3 piltrillip.
Ein berühmter Arzt schrieb vor einigen Jahren,
das Ideal eines Mund- und Zahnwassers wäre ge­
funden, wenn dasselbe drei Forderungen erfülle. Es
müsse unschädlich und wohlschmeckend sein und des-
inficirend wirken. Wenn nun auch viele Präparate
die ersten beiden Bedingungen erfüllten, so war es
doch bisher nie gelungen, ein bei absoluter Un­
schädlichkeit desinftcirendes Mundwasser herzustellen.
Diese wichtige Frage ist erst durch die Erfindung
des »Kosmin« gelöst worden, welches alle drei For­
derungen erfüllt und daher als das Ideal aller
Mund- und Zahnwässer angesehen werden muß. Wer
also Werth auf gesunde uud schöne Zähne legt, ge­
brauche in seinem eigenen Interesse täglich Morgens
und Abends »Kosmin«. Flasche fl. 1.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien
und Parfümerien.
ijre km i(rc gebührt!
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Nenn*
kirchen bei Wien, wird unterm 11. August 1897
aus Altona geschrieben:
Ich bin bereits 70 Jahre alt und litt seit
10 Jahren an Gelenks-Rheumatismus, ebenso an
Hämmorrhoidal-Knoten und konnte keine Hilfe
finden. Nur Ihr Wilhelm'» antiarthritischer
antirheumatischer Blutreinigungsthee hat mich
von meinem Leiden in 3 Wochen vollständig be­
freit. Ich sage Ihnen, sowie der Gräfin, über
deren Bericht ich in der Zeitung gelesen, meinen
besten Dank. 1846
Mit aller Hochachtung
Ohrist. Ackermann, Rentier,
Altona bei Hamburg, Reichenstrasse 6.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram: Apotheke 8. Mittelbach
„Zum Salvator“.
Verstorbene in Agram.
Von 3. bis 10. März.
Josef Gewölb, Hausiererskind, 3 I., Jlica 170,
Lungenentzündung.— Anderloch, Ziegelarbeiters­
kind, Trnje 1, weibliche Todtgeburt.— Katharina
Pintar, Dienstmagd, 82 I., Slaatsbahnhof, Alters­
schwäche.— Deicht, Bahnbegleiterskind, Petrinjaer-
gasse 73, männl. Todtgeburt.— Johann Greguriö,
Wagenkuppler, 25 I., verunglückt.— Wilhelm
Arnhold, Zimmermannskind, 1 I., Savestraße 65,
eitriger Schleimfluß.— Johann Trkmiö, Lederfabrik­
arbeiterskind, 3 I., Neudorf 19, Wasserkopf.—
Anna Spiller, Hausbesitzerin, 69 I., Neudorf 39,
Bauchfellentzündung.— Jenny Pollak, Directors-
gattin, 35 I., Zrinjiplatz 1, Bauchfellentzündung.—
Alois PogaSiä, Amrsdienerskind, 20 M., Pantovöak
Nr. 44, Tuberculose.— Alexander Cividini, Zollbe­
amter i. P., 64 I., Kukoviägasse 11, Bluterguß.—
Clara v. Gluhak, Greislerin, 62 I., Langegasse 37,
Lungenentzündung.— Marie Kos, Taglöhnerskind,
7 M., Ciglana 18, Luftröhreuästeentzündung.—
Bruno Jamnig, Köchinkind, 8 M., Arbeiterthal 9,
Luftröhrenäste-Entzüudung.— Johann Focht,
Spenglerskind, 10 M., Jlicaplatz 15, Herzlähmung
— Slavo Herzeg, Greislerssohn, 2 I., Lachische-
gasse 111, Kehlkopfentzündung.— Ägman, Be­
dienerinkind, Neudorf 26, weibliche Todtgeburt.—
Slava Videc, Parkettenarbeiterskind, 2 I., Nova
cesta 45, Lungenentzündung.— Marie Aloista
Heckel, Typographengattin, 62 I., Ribnjak 4, Lungen­
entzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Johann Antoliö, Hansknecht, 40 I., Gehirnent­
zündung.— Georg BoLak, Feldarb., 64 I., Tuber­
culose.— Franz Misek, Bedienerinkind, 11 M.,
Masern.— Stefan Kuhariö, Tagl., 37 I., Bauch­
fellentzündung.— Felix MilotzÄkä, Eisenbahn-
conducteurskind, 2 M., Magenkatarrh.— Slava
Bolfek, Taglöhnerin. 17 I., Tuberculose.— Emerich
Kisch, Feldarb., 60 I., Rückenmarksentzüudung.—
Anna Krajaöiö, Wirthschafterintochter, 12 Jahre,
Nierenentzündung.— Anna Lukaöiö, Maurers­
gattin, 56 I., Herzlähmung.— Theresia FureS,
Bagabundin, 56 I., Lungenentzündung.— Agatha
BlaSkoviä, Klostercandidatin, 21 I., Tuberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Georg Jasbec, Tagl., 52 I., Entzündung des
EndocardiumS.— Marie Podhradski, Taglöhners-
kind, 1'/- I, Rhächitis.— Veit Finz, Portier-
84 I., Bluterguß.— Elias Saldo, Hausknecht,
21 I., Lungenentzündung.— Michael Kritaniö-
NovoSel, Privatier, 46 I., Herzfleischentzündung.
Im Garnisonsspitale:
Stefan Gombocz, Unterkanonier. 22 I., eitrige
Gelenksentzündung.
In der Landes-Gebäranstalt:
Misak, Dienstmagdkind, weibliche Todtgeburt.


[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 8 ]
Gerte 8. Nr 87.
Agramer Zeitung.
Samstag, 10 März -900.
Grand Restaurant
Gajgasse N r. I 3o§
Morgen Sonntag den 11. März 1900
grosses
ausgeführt von der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 53.
Programm.
1. Wagner: »Felsenfest fürs Vaterland«, Marsch.
2. Zajc: Ouvertüre zur Opt. »Mannschaft am Bord«.
3. Waldteufel: »Espana-Walzer«.
4. Honsa K.: Variationen über die Hymne »Licpa
naSa domovina«, Violin-Solo.
5. C. M. v. Weber: Paraphrase über das Gebet aus
der Oper »Freischütz.«
6. Komzak: »Aus der Zeit der jungen Liebe«, Pot­
pourri«.
Pause.
7. Suppö: Ouvertüre zur Opt. »Leichte Cavallerie«.
8. Lisinski: »Prelja«, Lied.
9. Bayer: »Ratten-Polka« aus der komischen Ballet-
Pantomime »Das Buckelhaus am Bergl« (neu).
10. Czibulka: »Serenade italienne«.
11. Ambrok: »Operettenschau«, Potpourri.
12. »Hopp auf!«, Galopp.
Nächstes Concert
Sonntag den 18. März 1900.
Anfang ^8 Uhr Abends. Entree 20 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Ignatz Faigl.
von der Kriäevacer Controllstation plom-
birter, garantiert seidefreier
Rothklee
billigst zu haben bei
Ludwig Weiss Agram.
ü o
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer& Co.,
Elberfeld.
Abthe'il. für parmaceutische Pro iuete
Somatose
(in aus Fleisch hergestelltes, aus den Nährsfoffeu
des Flui shes (Eiweisekörper und Salze) bestehendes
reines Albumosen-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
als hervorragende«
Kräftigungsmittel
für
schwächliche, in der Er- I Magenkranke, W Schner-
nährung zurückgeblie- j innen, an e- gliseber
bene Personen, Nerven- I Krankheit leidende Kin-
leidende, Brustkranke,| der, Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
Blelohsüontlge
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 3% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper befindet.
Somatose regt ln hohem Maasse den Appetit an
Erhältlich in den Apotheken und Droguenen. 1190
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- u. Sommer-
Neuheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Rnye. Cadrille,
Roh- u- Waschseide für Kleider u. Blousen, von 60 Kr. an p.
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Private u, senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer L Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 192
1
Jedes Inserat, betreffend Hanf,
Verkauf, Wohuungsiniethe u.
SSP" Unterricht, kostet bis zur Höhe -MM
von ß Zeilen 50 Heller.—• Aus- -MW
küufte und Entgegennahme von 'Hsxz
MC*' Offerten unentgeltlich. Brief- 'MW
WM* liehen Anfragen ist eine Retourmarke *3ägg
W^* be izugeben ,.nd sind die betreffenden -MW
MAT' Inseraten-Nammern anzugeben -MH
Decken, neue und alte, sowie auch Matratzen,
werden zu sehr billigen Preis zu nähen ange-
nommen Adresse unter Nr. 158
*00 Kronen und noch mehr sind spielend mo­
natlich zu verdienen iür Agenten oder Rei­
sende, die Privatkund n besuchen. Offerte nebst
Angabe bisheriger Thätigkeit zu richten an die
Adm. sub Nr. 285
Stellen-Gesuche:
Gin Lehrling
mit einigen Gymnasial- oder Realschulclassen,
wird in einer grösseren Buchdruckerei aufge­
nommen. Adresse sub Nr. X.
Ein Mädchen findet in einer Blimenhandlung
gegen Bezahlung Aufnahme. Adr. in der Adm.
sub Nr. 307
Tüchtiger Acquisiteur für eine hervorragende
inländische Lebens- Versicherungs-Gesellschaft
gesucht Fixum nicht ausgeschlossen. Gefällige
Anträge an die Adm. sub Nr. 300.
; Stallungen, die auch als Magazine geeignet
| wären, für 40 Pferde sammt Nebenbequemlich-
1 keilen, werden vom 1. April zu vermiethen
> Dortselbst ist auch eine Wohnung mit 2 Zim-
? mer sammt Nebenbequemliehkeiten, sogleich zu
ä vermiethen. Adresse sub Nr. 359
i' 1"
: Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern und allen
Nebenbequemlichkeiten, Parterre, Fraoz Josefs-
> platz, ist zu vermiethen. Näheres sub Nr. 287
j T
I Wohnung, Fleischhauergasse, bestehend ans 3
1 Zimmern, Küche and Nebeubequemlichkeiten,
| ist vom 1. April zu vermiethen. Zins fl. 22.—
5 Adresse sub Nr. 298.
1~
i
| Elegante kleine Wohnung für eine ruhige
:! Partei; Zins 20 fl nahe bei Tuäkanec, nach
j Ueben inkommen zu vermiethen. Adresse sub
I Nr. 209
! Schöne Wohnung bestehend aus 3 Zimmern,
j Badezimmer u. sonstigen Nebenbequemlichkeiten
I I. ’-tock, ist zu vermiethen. Adr. sub Nr. 239
j Wohnung, Hocbpartere oder I. Stock, bestehend
j aus 6- 7 Zimmern, Badezimmer sammt allen
J Nebenbequemlichkeiten per 1. April gesucht.
! Anträge nnt. Nr. 236
■ 1 möbl. Zimmer, am JelaMdplatz, ist zu ver­
miethen. Adr^ sse sub Nr. 249
l Ein schön möblirte« Zimmer ist zu ver-
j miethen. Adresse sub Nr. 245
Schöne Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern
i und a’len Nebenbequemlichkeiten vis-ä-vis der
j Rud dfska-erne zu vermiethen. Adr. sub Nr.227
Buchhalterin, bilanzfähig, der deutschen und
kroatischen Sprache, in Wort und Schrift voll­
kommen mä- htig, sucht Posten Zu erfragen in
der Administration sub Nr. 277
Tüchtige Schoss- und Taillenarbeiterinen
und ein Lehrmädchen werden ausgenommen.
Adresse sub Nr. 276
Ein Fräulein mit prima Zeugnissen, sucht
Stelle als Erzieherin in Agram, spricht deutsch,
französisch, g bt auch in Clavier Unterricht»
Gefällige Anträge unter Nr. 278
Gymnaslalsehttler sucht Instruction gegen sehr
mässiges Honorar, Gefl. Adressen abzugeben in
der Adm. sub Nr, 1.
■( Wohnung, bestehe A aus 3 Zimmern und
■ Nebenbequemlichkeiten ist zu vermiethen. Adr.
j sub Nr. 225
1— 2 möblirte oder unmöblirte Zimmer,
wei den am Jelaöiöplatz oder obere Ilica per
sofort gesucht. Adr s ub Nr 222
i Zwei elegante Wohnungen im I. Stock,
J bestehend aus 3 Zimmern, Badezimmer, Veranda
] und sämmtlichen Nebenbequemlichkeiten, even-
j tuell auch Gartenbenützung, und 2 Zimmer
mit Nebenräumen, sind per 15. Feber zu ver­
miethen. Näh eres in der Adm. sub Nr. 128
Eine hübsche kleine Parterre »Wohnung,
bestehend aus 1 möbl. Gassenzimmer 1 Küche
(event. Burschenzimmer) und allen Nebenbequem
lichkeiten, per sofort zu vermiethen. Adresse
sub Nr 150.
Ein Mann mit guten Zeugnissen wünscht als
Ineassant mit Caution oder als Geschäftsdie­
ner unterzukommen. Geht auch in die Provinz.
Adresse sub Nr. 253
Kauf und Verkauf:
Fräulein der kroatischen und deutschen Sprache
mächtig, sucht Posten, als Ca^sirin in einem
Geschäfte, Adr. sub Nr. 224
Fräulein sucht Stelle zu Kindern oder zu.
älteren Dame in die Provinz. Ad. sub Nr. 217
Wegen Uebersiedlung sind verschiedene hübsche
Möbel zu verkaufen. Adresse sub Nr. 294.
Locomobtl 12 HP in bestem betriebsfähigem
Zustande, für Betrieb kleiner Mühle sehr ge-
| eignet, englisches Fabrikat, preiswürdig abzu-
- geben. Adresse in der Adm. sub Nr. 299.
Wohnungs-Anzeigen:
Wohnung gesucht, SEUSftK
Nebennequemllehkeitcn. Im Centrnm
der Stadt. Adressen abzugeben in der Adm-
sub Nr. 183
Zwei politirte Bettgestelle sammt Einlagen
und Matratzen, werden billig verkauft, so auch
eine Metall-Satinir-Walze, viele Flaschen und
elegantes Schach. Adresse sub Nr 2 74
Altdeutsche« Speise Zimmer ist wegen
Abreise sehr billig zu verkaufen. Adr. Nr. 219
Ein oder zwei schön möblirte Zimmer, Jelä-
öiöplatz oder Ilica, werden zu miethen gesucht.
Adresse abzugeben in der Adm. sub Nr. 222
Schönes Landhaus (Villa) mit Gärten schönen
hohen Zimmern, Parqueten, fitall. Remise, '/<
Stunde von Agram, 250 Schritte zur Bahn wird
verkauft. Adresse sub Nr. 208
Für die Redact ton verantwortlich'. Ivan Gonvan.
Druck von Ig« Granitz in Agram.


[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 9 ]
Nr. 57. Seite 9,
; jetzt muß ich's, sonst würde er denken, ich sei
j gekommen zu stehlen!
Langsam, mit brechenden Knieen, stieg er
die teppichbelegten Stufen hinauf. Verzweif-
lungsvoll constatirte er, daß er schon oben sei.
An der Thüre war eine kleine silberne Tafel
befestigt, auf der stand: Robert Elensky, Land­
tagsabgeordneter. Er wandte sich plötzlich um
und wollte entfliehen, doch im selben Momente
sah er Elensky mit dem Rücken ihm zuge­
wandt, Küsse ins Innere der Wohnung wer-
send, und eine weibliche Stimme rief lachend:
— Wenn Du lange bleibst, werde ich Dich
abholen.
Jetzt! dachte er, doch rührte er sich nicht
von der Stelle. Jetzt schloß Elensky die Thüre
und erblickte den Jungen.
— Ach, lieber Freund, Sie stnd's! sprach
er, sind Sie zu mir gekommen?
Und er drückte besten Hand.
— Ich gehe in den Landtag, kommen Sie
mit in meinen Wagen, unterwegs können Sie
Samstag, 10. März 1900.
Das Urtheil.
Von Thomas Kobor.
Johann Dirmak erhob sich Schlag sechs
Uhr Morgens von seinem Lager. Sein bleiches
Antlitz und seine verstörten Züge wiesen deut­
liche Spuren einer schlaflos verbrachten Nacht
auf. Er kostete das Frühstück, doch konnte er
keinen Bisten hinunterschlucken. Die Bücher
schnürte er zusammen, doch nahm er sie nicht
mit. Er ging fort vom Hause— jedoch zum
erstenmale, seit er das Gymnasium besuchte,
waren seine Schritte nicht zur Schule gerichtet.
Die ganze Nacht hatte er mit einem Entschluste
gekämpft, jetzt wollte er ihn zur That werden
lasten.
Auch jetzt sah er deutlich vor sich die
Schlußscene seines nächtlichen Traumes. Johann
Dirmak, Schüler der ersten Gymnasial-Claste,
sitzt zwischen zwei mit Bajonetten bewaffneten
Polizisten auf der Bank der Angeklagten. Die
lange Haft hat zwar seinen Körper tief ge­
beugt, doch seine Seele ist ruhig, so vollkommen
ruhig, wie die eines Menschen, der mit dem
Leben abgeschlossen und von Gott gar nichts
zu fürchten hat.
Er spricht:
— Meine Herren Richter, glaubet nicht dem
Vertheidiger, der meinen unzurechnungsfähigen
Zustand als Milderungsgrund vorbringt. Die
ganze Nacht dachte ich über meinen Plan nach
und fällte nach reiflicher Ueberlegung das
Urtheil, und führte auch dasselbe mit vollkom­
mener Ruhe, sicherer Hand, ohne Zorn und
Verblendung aus. Ich hatte Robert Elensky
zu Tode verurtheilt und vollstrecke selbst das
Urtheil an ihm.
Wie liebte ich einst diesen Menschen! Er trat
in unseren ärmlichen Kreis, wie ein tröstender
Hoffnungsstrahl einer schöneren und besseren
Welt. Er, der vornehme Herr, schloß Freund­
schaft mit mir, dem armen, dummen Knaben,
der sogar in der Schule über die Achseln an­
gesehen und verschmäht wurde und sich des­
halb scheu in meine Armuth zurückgezogen
hatte. Freundlich, ja selbst ohne Herablastung
verkehrte er mit meiner armen Mutter, der
armen Weißnäherin, und begleitete gerne, ja
freudig, meine Schwester, die stellenlose Lehre­
rin auf ihren Spaziergängen. Ueberall vernahm
ich nur Gutes von ihm. Die Zeitungen sangen
wahre Lobgesänge über ihn, er wurde Land­
tagsabgeordneter und konnte sogar Minister
werden.
Konnte ich denn den elenden Betrug und
die wohlberechnete Schlechtigkeit gleich ahnen?
Wie konnte ich ihm nicht vertrauen, der meine
Schwester niemals allein begleiten wollte, son­
dern immer mich dazu rief, wenn er sie ins
Theater führte? Den Menschen, der einen
Verdacht laut werden zu lasten wagte, den
hätte ich ohne Bedenken niedergeschlagen. Ich
war ja mit ihnen, bis sie nicht die Schwelle
des Theaters überschritten und nach der Vor­
stellung erwartete ich sie auch daselbst, sah sie
auch heiteren Angesichtes heraustreten, mit
großem Eifer das eben gegebene Stück be­
sprechend.
Hätte ich mich nur weniger in meine Bücher
vergraben, hätte ich mehr Lebenserfahrung
gehabt, so wäre ich auch wahrend der Vor­
stellung dort geblieben. Ich mußte doch an mich
selbst die Frage richten, ob sie in der That
das Stück anhörten, während ich zu Hause bei
weinen geliebten Büchern saß? Wie konnte ich,
der einfältige Junge,— der selbst das nicht
wußte, was Liebe sei,— auch nur ahnen, daß
es Personen gab, die nach den ersten Auftritten
stch verstohlen aus dem Theater schlichen, im
bereitsteheuden Wagen fortrollten, und eben
don demselben Wagen wieder znm Schluffe der
Vorstellung zurückgebracht wurden?
Jetzt aber weiß ichs leider. Robert Elensky
besuchte uns nicht mehr, es war ja ganz selbst-
berständlich, er hatte geheiratet und die Familie
geht der Freundschaft vor. Wir waren auch zu­
gegen bei der Hochzeit. Ich argwöhnte gar
nichts, konnte also gar nichts bemerken. Meine
Schwester gratulirte ihm lächelnd und er
drückte ihr ebenfalls lächelnd die Hand. Meine
Schwester ist ein gesunkenes, verdorbenes Ge­
schöpf. Und wäre das nicht erfolgt, was ihre
Sünde ans Tageslicht brachte, hätte sie ihre
That gar nicht bereut. Und wäre sie nicht in
die Welt gegangen, hätte ich auch sie getödtet.
Agramer Zeitung.
Doch sie verschwand eines Tages und gestand
Alles in einem hinterlastenen Briefe.
Lange, lange Zeit wurde ich von heftigen
Gewiffensbiflen und Selbstvorwürfen gepeinigt.
Ich hätte aus ihren Augen deutlich den Bor­
wurf gelesen: „Du elender Kuppler!" Denn
dieselben Worte schleuderte mir meine Mutter
ins Angesicht. Ich mußte ja Alles wisten,
oder hätte es doch wenigstens wissen sollen.
Ist es denn wahr? Ja, es ist wahr, denn
nur meine Person verwendete jeden Ver­
dacht von ihnen. Meine Unerfahrenheit war
ihr Kuppler. Nun ist es meine Pflicht, meinen
Fehler gut zu machen und zu rächen. So kam
es also, daß ich ihn tödtete. Ich ging Morgens
weg vom Hause, versetzte meine Uhr in der
Pfandleihanstalt und kaufte für das erhaltene
Geld einen Revolver. Dann suchte ich ihn in
seiner Wohnung auf. Ich trat vor ihn und
sagte:
— Sie haben meine Schwester verführt,
deshalb mästen Sie sterben!
Damit schoß ich ihm eine Kugel durch den
Kopf und er fiel wortlos um. Seine Frau
brach in Jammern aus und rief nach Hilfe,
indem sie stch über seinen Leichnam warf und
ihn mit Thränen benetzte. Ich sah sie nur kalt,
theilnahmsloS an und sagte:
— Ich bedaure, daß auch Sie leiden mästen,
die Sie ebenfalls betrogen sind, doch auch ich
habe gar nichts verbrochen und muß dennoch
leiden!
So steht die Sache. Ich danke für das
Wohlwollen des Vertheidigers, doch, so wie ich
jetzt vollkommen ruhig meine That erzähle,
ebenso ruhig habe ich sie auch beschlossen und
ausgeführt!
Es war ein nebeliger, kühler November­
morgen, als Johann Dirmak auf die Straße
trat. Er hatte nur einen leichten Ueberrock an
und fror. Jede Muskel bebte au ihm, sein
Herz pochte wild. Die Nacht bedenkend, mußte
er stch doch gestehen, es würde nicht Alles so
kaltblütig zugehen, wie er es beschloffen. Außer
dem gibt es ja auch Hinderniffe. Wird er so
viel für seine Uhr erhalten, als der Revolver
kostet? Und wird er nicht Verdacht erwecken,
wenn er einen Revolver kauft? Es ist zu be­
fürchten, daß er schon beim ersten Schritte
innehalten muß! Und er ertappte stch selbst bei
dem Gedanken, daß er ein Hinderniß mit Freu­
den begrüßen würde.
Doch später schämte er stch dieses Gedankens
und versuchte sich wieder die Schande der letzten
Wochen und seinen großen Schmerz ins Ge­
dächtniß zurückzurufen. Er dachte an die Ehre,
die in den Koth getreten, und an das schöne
Mädchen, das er so sehr geliebt, viel mehr als
je ein Bruder seine Schwester geliebt hatte. Er
preßte seine Zähne zusammen; er mußte die
That vollbringen. Und mit brechenden Knieen
trat er ins Pfandleihhaus und da stand sein
Herz stille.
— Fünf Gulden, sagte gleichgiltig der
Beamte. Des Knaben Herz erbebte: um soviel
Geld kann man doch einen Revolver bekommen.
— Ich bin verloren, dachte er und griff
nach dem Gelde. Sogar den Bersatzzettel wollte
er dort lasten, doch man rief ihn zurück. Er
steckte ihn zerknittert in die Tasche.
Er ging wohl an vier Läden vorbei und
wagte nicht einzutreten. Endlich trat er in
einen Trödlerladen ein. Er erhielt einen alten
Revolver, der sogar schon geladen war, um
vier Gulden und fünfzig Kreuzer.
Unterwegs, ElenSkys Wohnung zu, war er
gerade so, wie ein Nachtwandler. Er flehte sich
selbst an: „Gehe nicht!" und flößte sich wieder
selbst Muth ein: „Du mußt es thun!" Es
schien ihm, als sehe ihn Jedermann an. Sie
wissen, dachte er sich, daß ich eine Mordthat
beabsichtige, vielleicht wird man mich auch er­
greifen, ehe ich meine That vollbringe. Ach,
ergriffe man mich doch vorher!
Er stand vor dem Portale: Es war ein
großer, schöner Palast, mit Treppen von Mar­
mor, so kühl und im Halbdunkel so vornehm,
daß man beinahe den Hut herabzunehmen
versucht war. Auch ein Portier war da, der
ihn fragte, wen er suche?
— Herrn von Elensky, sagte er.
— Erster Stock, jagte der Portier gleich­
giltig.
— Hätte er mich nicht gefragt, würde ich
nicht hinaufgehen, dachte er im Fieberschauer,
ihr Anliegen vorbringen. Ich werde mich freuen,
mich Ihnen gefällig erweisen zu können!
Und der arme Junge preßte krampfhaft in
seiner Tasche den Revolver und stammelte:
— Ich gehe in den dritten Stock— einen
meiner Freunde zu besuchen!
Alex.
Das zehnte Gebot.
Nach dem Italienischen.
Toto schwärmte für die schöne Teresella. Er
schwur ihr unwandelbare Liebe und Treue,
Gelübde, die er, zu seiner Ehre sei es gesagt,
auch hielt, bis sie eines Tages auf den wenig
glücklichen Einfall kam, vom Heiraten zu
sprechen. Da that Toto, was gar Biele vor
ihm gethan, und auch nach ihm thun werden,
er kniff aus.
Eine Woche später dachte er nicht mehr
an sie, oder wenn es schon geschah, so verband
er damit die seine Eitelkeit kitzelnde Vorstel­
lung, wie sich Teresella um ihn grämen und
ihren Mangel an Klugheit bitter bereuen
werde. Für Toto war es daher wie ein Faust­
schlag ins Gesicht, als er nach einem Monate
erfuhr, Teresella habe sich mit Don Bicenzino,
dem reichen Fleischer, verlobt.
Bei Erhalt dieser Nachricht glaubte Toto
vor Wuth bersten zu müssen, war es doch
ganz unerhört, daß ein Mädchen, welches einst
ihn geliebt, einem anderen Manne die Hand
reichen könne. Wenn darüber eine lange Reihe
von Jahren vergangen wäre, hätte er es
vielleicht begreiflich gefunden, aber nach solch
kurzer Frist!.. Es war, um darüber rasend
zu werden, schlimmer aber noch eine andere
Entdeckung, welche er jetzt machte. Wie sehr
sich Toto auch anfänglich dagegen sträubte,
mußte er stch am Ende doch gestehen, daß er
in Teresella bis über die Ohren verliebt sei.
Damals, wo er nur ein Wort zu sagen brauchte,
um sie zum Altar zu führen, wäre ihm eine
solche Albernheit entfernt nicht in den Sinn
gekommen, und heute würde er Alles dafür
hingeben, könnte er die schöne Vergangenheit
zurückrufen.
Das Letzte, das den Menschen verläßt, ist
die Hoffnung, es ist daher nur natürlich, wenn
sie auch in Toto's Brust nicht erstarb.
„Das hat sie nur gethan, um mir einen
Posten zu spielen," sagte er zu sich selbst,
„denn es ist ganz unmöglich, daß sie mich
nach diesen wenigen Tagen schon ganz vergessen.
Wenn ich mit ernsten Absichten mich ihr
nähere, so bin ich überzeugt, fliegt sie in meine
Arme."
Im Städtchen galt Toto nicht als Kirchen­
licht, doch besaß er gerade Verstand genug,
um einzusehen, daß jetzt Liebesversicherungen
nicht am Platze seien und er schwereres Ge­
schütz ins Feld führen müsse, um Bresche zu
schießen. Da alle Versuche, mit Teresella zu­
sammenzutreffen, erfolglos blieben, nnd er bei
ihr nur verschlossene Thüren fand, so machte
er ihr schriftlich in aller Form einen Heirats­
antrag. Umgehend kam ein Brief, auf besten
Umschlag er Teresella's Hand erkannte. Trium-
phirend durchriß Toto die Hülle, doch,... o
Schreck, drinnen lag ohne eine einzige Zeile
sonst sein eigenes Schreiben, mit einer Schere
in kleine Stücke zerschnitten.
Nach diesem Mißerfolge einen zweiten
Versuch zu wagen, wäre Wahnsinn gewesen.


[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 10 ]
«eite 10. Rr. 57.
und Toto fügte sich, da ihm nichts anderes
übrig blieb, in das Unvermeidliche. Bis zum
Hochzeitstage schmiedete er finstere Rachepläne,
als er aber der fertigen Thatsache gegenüber­
stand und Teresella verheiratet war, kam er
nach und nach auf andere Gedanken.
In Durchführung seiner neuen Entwürfe
benützte Toto die häufige geschäftliche Ab­
wesenheit Don Bicenzino's, um sich dem Hause
des letzteren gegenüber aufzustellen, und es
unverwandt anzustarren. Sobald Teresella ihren
einstigen Verehrer gewahrte, schlug ste regel­
mäßig klirrend die Fenster zu und zog die
Vorhänge vor, was übrigens auf Toto nicht
den geringsten Eindruck zu machen schien, denn
er blieb beharrlich auf seinem Posten.
Endlich riß Teresella die Geduld, umso
mehr, als die ganze Nachbarschaft schon Be­
merkungen machte, und eines Tages beklagte
sie sich über den Zudringlichen bei ihrem
Gatten.
„Schon gut/ erwiderte dieser ruhig, „wenn
er Dich nicht in Ruhe läßt, so werde ich ihm
Unterricht im Katechismus geben."
„Was willst Du damit sagen."
„Das weiß ich schon."
**
*
In ihrer Knaben- und Jünglingszeit waren
Don Vicenzino und Toto Gespielen und Freunde
gewesen, später dann ging jeder seinen eigenen
Weg und sie begegneten einander nur selten.
Der vorerwähnte Zwischenfall indeffen wurde
nicht zur Ursache der Entfremdung, sondern
vielmehr der Annäherung zwischen den Beiden.
Allerdings waren die Beweggründe sehr ver­
schieden.
Toto, dem das Schmachten vom Straßen­
pflaster aus langweilig zu werden, und der
endlich auch zu fühlen begann, er mache sich
damit zum Gegenstände des Spottes, suchte
einen kürzeren Weg zur Erreichung seiner Ab­
sichten ausfindig zu machen. Mit dem ehema­
ligen Freunde im Gasthause beim Glase Wein
zusammenzutreffen und das frühere Verhältniß
zu erneuern, hielt nicht schwer.
„Wenn Du erlaubst, besuche ich Dich ein­
mal", warf Toto bei solch einer Gelegenheit
leicht hin.
„Komm, wann es Dir beliebt, Du bist
immer gern gesehen, auch Teresa wird sich
freuen", erwidert Don Vicenzino, von der
Ansicht ausgehend, es sei vortheilhafter, dem
Feinde offen die Stirne zu bieten, als deffen
Angriffen aus irgend einem Hinterhalte aus­
gesetzt zu sein.
Toto kam anfangs selten, dann häufiger.
Mit unbefangener Miene plauderte er, und
Don Vicenzino kam ihm in gleicher Weise
entgegen. Teresella nur fühlte sich unbehaglich
und beklommen in dieser Gesellschaft, denn
eine Ahnung sagte ihr, daß unter dieser
scheinbar kalten Asche etwas glimme, das nur
eines leisen Hauches bedürfe, um zur lodern­
den Glut aufzuflammen. Es war ihr auch
nicht entgangen, daß ihr Gatte seit dem
Kommen Toto's das Haus außer den Vor­
mittagsstunden nicht mehr verließ, sondern
alle nöthigen Geschäfte durch seine Leute be­
sorgen ließ.
Schließlich begann aber auch die junge
Frau sich zu beruhigen. Toto schien sich allen
Ernstes alle Tollheiten aus dem Kopfe ge­
schlagen zu haben. Als Beweis dessen galt
ihr, daß er einmal in Gegenwart Don Bicen­
zino's der früheren Beziehungen zu ihr Er­
wähnung that, ein Mangel an Zartgefühl,
dessen sich ein Mann nicht leicht schuldig
macht, wenn er nicht allen Hoffnungen völlig
entsagt hat.
Toto mochte glauben, allen Argwohn ein­
geschläfert zu haben, doch irrte er, denn dieser
schlummerte nicht. Mit der gleichen Ungeduld,
mit welcher er eine seinen Absichten günstige
Gelegenheit erwartete, ersehnte Vicenzino die
Veranlassung, den Deckmantel geheuchelter
Freundschaft abzuwerfen. Unter diesen Ver­
hältnissen konnte eine Entscheidung nicht
lange ausbleiben.
Ein glühend heißer Sommertag nahte dem
Ende, und die Sonne begann langsam hinter
dem Meeresspiegel, dessen Gewässer in blutig-
rothe Tinte» tauchend, unterzusinken. Das
Ehepaar und Toto saßen in einem Zimmer
des Erdgeschosses, welches unter dem Schatten
Agramer Zeitung.
der Bäume des kleinen Vorgartens geborgen,
die meiste Kühle bot.
Vicenzino nahm seinen Hut.
„Wohin?" fragte Teresella nicht ohne
Unruhe.
„Heute wurde mir erzählt, Gaetano Morelli,
der sein Vieh grundsätzlich nur nach Neapel
verkauft, mir aber noch nie etwas abgelaffen
hat, soll eben infolge eines Zwischenfalles
knapp bei Caffa sein, vielleicht läßt sich da ein
gutes Geschäft machen ..."
„Kannst Du nicht morgen Früh zu ihm
gehen?" suchte Teresella den Gatten zurück­
zuhalten.
„Daß mir jemand Anderer zuvorkommt?
... Nein, man muß das Eisen schmieden, so
lanae es warm ist."
„Soll ich Dich begleiten?" fragte Toto,
weil er schon im vorhinein wußte, Vicenzino,
deffen Gepflogenheiten er kannte, werde ab­
lehnen.
„Danke, meine Geschäftsgänge mache ich
immer allein", erwiderte Vicenzino. „Bei den
Verhandlungen stört mich die Gegenwart eines
Dritten, und zudem kann es eine Stunde und
mehr dauern, ehe wir zu einem Abschlüsse
kommen. Ein Unbetheiligter langweilt sich dabei
zu Tode."
Damit ging Vicenzino, ohne die flehend auf
ihn gerichteten Blicke seiner Gattin zu beach­
ten. Kaum waren seine Tritte verhallt, so legte
auch schon Toto ganz unvermittelt los. Tere­
sella den Ausweg aus dem Zimmer, das nur
einen einzigen Eingang hatte, abschneidend,
schilderte er ihr in so beredten Worten, als
ihm zu Gebote standen, der jungen Frau seine
Reue, die Qualen, welche ihn verzehrten, kurz,
er sagte alles, von dem er glaubte, es könne
Teresella's Herz rühren und ihren Sinn er­
weichen.
Eben war er im besten Zuge, da ging die
Thüre auf und Vicenzino trat ein.
„Verwünschtes Pech, das ich habe", sagte
dieser, unmuthig den Hut auf den Tisch wer­
fend. „Einige hundert Schritte von hier bin
ich dem Gevatter Silvan! begegnet, der mir
mittheilte, Morelli sei schon heute Früh nach
Neapel gefahren, um dort Geld aufzutreiben.
Gelingt es ihm, so ist das erwartete schöne
Geschäft zu Wasser geworden."
Teresella und auch Toto blickten angstvoll
ins Gesicht Bicenzino's, in deffen Zügen jedoch
nichts zu lesen war, als der Verdruß über die
wahrscheinlich fehlgeschlagene Hoffnung.
„Uebrigens bin ich noch froh, daß ich den
weiten Weg nicht umsonst gemacht habe", fuhr
Vicenzino nach einer Weile schon völlig beru­
higt fort, und fügte dann an Toto gewandt,
hinzu: „Wie wäre es, wenn wir die Abend-
kühle zu einem Spaziergange benützten. Ich
sehne mich schon recht sehr nach einer Cigarre,
... habe seit dem Morgen nicht geraucht, denn
bei dieser Hitze mundet es nicht. Teresella be­
reitet uns indeffen das Abendeffen, zu dem
wir den richtigen Appetit mitbringen werden."
Toto erklärte sich bereit, und die Beiden
schlugen de» Weg nach der Meeresküste ein,
um die ftisch von der See her wehende Luft
zu athmen.
Etwas über eine Stunde später war über
den Tisch ein blendend weißes Leinen gebrei­
tet und darauf lagen drei Gedecke. Pünktlich
zur anberaumten Zeit kehrte Vicenzino zurück,
doch kam er allein.
„Wo ist Toto?" fragte Teresella erschrocken.
„Ich habe ihm auf den Zahn gefühlt, und
dabei, wie ich schon lange vermuthete, die Ent­
deckung gemacht, daß er den Katechismus, wel­
chen wir doch auf der Schulbank zusammen ge­
lernt haben, ganz und gar vergeffen hat. Er
weiß nicht einmal mehr das zehnte Gebot, doch
habe ich's ihm gründlich beigebracht."
„Um Gotteswillen, was ist geschehen,...
was hast Du gethan.. .?"
„Was ich Dir sagte... Das dritte Ge­
deck kannst Du abtragen .... Toto kommt
nicht...
Und Toto blieb verschwunden, am nächsten
Tage und für alle folgende Zeit. Nach Mo­
naten fanden Fischer zwischen den Felsen des
Strandes eingeklemmt einen völlig unkenntlich
gewordenen Leichnam, an dem sich nicht fest­
stellen ließ, ob es die Reste des in rätselhaf­
ter Weise verschollenen Toto seien, oder nicht.
Bus Vicenzino fiel kein Argwohn, da man
Gamstag, 10. Marz 1900.
nur von den freundschaftlichen Beziehungen
zwischen ihm und Toto wußte, die inneren
Vorgänge aber nicht kannte. Teresella allein
zweifelte keinen Augenblick an dem, was ge­
schehen war. Während der ersten Tage emp­
fand sie eine gewisse Scheu in Gegenwart des
Gatten, nach und nach aber schwand diese, um
der Bewunderung Platz zu machen. Ein Weib
verzeiht alles, was um seinetwillen aus Liebe
geschieht, und wäre es ein Verbrechen I
^Nachdruck verboten!
Weshalb uns die Leoniden auffitzen
ließen.
Von Leo Brenner, Director der Manora-Sternwarte
(Lussinpiccolo).
Im Jahre 1773 zitterte ganz Paris vor
dem drohenden Weltuntergänge, den eine un­
vorsichtige Zeitung infolge einer mißverstandenen
Aeußerung Lalandes angekündigt hatte. Alle
Proteste des genannten Astronomen nützten
nichts; das geängstigte Volk stürmte die Kirchen
und namentlich die Beichtstühle, um sich noch
rechtzeitig ein Plätzchen im Himmel zu sichern.
Besonders der beliebte Pfarrer Parr6 wurde
von Beichtkindern derart überlaufen, daß er
18 Stunden täglich im Beichtstühle sitzen
mußte. Man wird zugeben, daß dies an sich
schon nicht zu des Lebens höchsten Wonnen
gehören kann: und nun gar erst den ganzen
Tag nichts anderes zu hören als die sich stets
gleichbleibenden Sünden der alten Weiber!
Kurz, man kann es dem armen Pfarrer nicht
verdenken, wenn er in seiner Verzweiflung sich
nicht anders zu helfen wußte, als indem er
die Kanzel bestieg und mit dem Brustton der
Ueberzeugung ankündigte:
„Geliebte Christen! ES ist durchaus nicht
nöthig, daß ihr euch mit dem Beichten so sehr
beeilet. Infolge eingetretener Hinderniße mußte
der Weltuntergang um 14 Tage verschoben
werden! ..."
Diese historische Reminiscenz stelle ich un­
serem Berliner Wetter-Auguren und Erdbeben-
Haruspex zur Verfügung, falls er Lust hätte,
seine vorjährige Blamage wettzumachen. Er
braucht nur seine orakelspendenden Lippen zu
öffnen und urbi st orbi zu verkünden; „In­
folge eingetretener Hinderniffe mußte der von
mir für den 13. November 1899 angesagte
Weltuntergang um ein Jahr verschoben wer­
den. Er findet bei günstiger Witterung am 13.
November 1900, präcise 2 Uhr 35 Minuten
Morgens statt— falls nicht abermals ein
unerwartetes Hinderniß eintritt!"
Den letzten Nachsatz müßte er vorsichts­
halber jedenfalls beifügen, denn wenn auch
bei der bekannten Leichtgläubigkeit des Volkes
nicht zu befürchten steht, daß es selbst nach
wiederholte» Aufsitzern sein Vertrauen in die
„kritischen" Prophezeiungen des fraglichen
Unglücksraben verliere, so erfordert es doch die
Klugheit, sich ein Hinterthürchen offen zu
lassen.
Aber da bin ich wieder einmal ins Plau­
dern gekommen und habe überhört, wie auch
mich ein ungeduldiger Leser schon mehrmals
— verstärkt durch sanfte Rippenstöße— erin­
nert hat: „Aber Sie wollten uns doch erzäh­
len, weshalb uns die Leoniden aufsitzen ließen!
— Oder find Sie vielleicht nicht aufgeseffen?"
Hm, aufgeseffen sind wir Astronomen gerade
so gut wie die Laien; denn, wie die nun voll­
ständig vorliegenden Nachrichten ersehen laffen,
war nirgends die Ausbeute an Leoniden nen-
nenswerth.
Daß in Indien nichts zu sehen war, ließ
sich allerdings von vornherein erwarten; das
große Fiasco in Amerika hingegen mußte ganz
unerwartet kommen. Für Europa hatten wir
ohnehin nicht zu große Erwartungen gehegt
und gerade hier gab es einzelne Beobachter,
die einige Dutzend, ja selbst bis zu 200 Leoni­
den zu Gesicht bekamen— fteilich in Anbe­
tracht der erwarteten vielen Hunderttausende
nur ein Tröpfchen! Immerhin dürfte es unsere
Leser intereffiren, zu erfahren, weshalb die
Leoniden so respectloS waren, den Astronomen
ein Schnippchen zu schlagen. Dr. Downing hat
sich der Mühe unterzogen, die Störungen z»
berechnen, denen der Leonidenschwarm se»
seiner letzten Erscheinung (im Jahre 1866)
ausgesetzt war, und Stoney ist dabei z« F 1'
genden Schlüffen gekommen:


[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 11 ]
Samstag, 10. Marz 1900.
Das Ausbleiben der Leoniden kommt auf
Rechnung der neuen Lage, in die ihre Bahn
durch die außergewöhnlichen Störungen kam,
den der Hauptschwarm seit 1866 ausgesetzt
war. Wir sind in der Lage, mit Genauigkeit zu
verfolgen, was den Meteoren zustieß, die jenem
Theil des langen Zuges angehöre», durch den
die Erde im Jahre 1866 ging.— Dem ver­
storbenen Professor Adams gelang es, festzu­
stellen, wie damals Form, Lage und Größe der
üngeheUren elliptischen Bahn waren, in der sich
die Leoniden um die Svnne bewegten. Jedes
dieser Meteore braucht 33 l/ 4i Jahre zur Voll­
endung dieses Umlaufs, welche Bahn wir die
Adams'sche nennen wollen.
Nun erleidet aber die Bahn selbst bestän­
dig kleine Veränderungen in Form, Größe Und
Lage durch die störenden Kräfte, die die Meteore
theils gegen die Planeten des Sonnensystems,
theils gegen die Sonne selbst hinziehen. Glück­
licherweise wurden die Veränderungen, die die
Adams'sche Bahn in den letzten 33 Jahren er­
litt, von den unter Dr. Downings Leitung ar­
beitenden Rechnern des „Nautical Almanac"
genau verfolgt und auf diese Weise herausge­
bracht, daß in diesem Zeiträume die Störungen
ganz abnorme waren, hauptsächlich weil der
uiächtige Saturn den Meteoren auf ihrem Aus­
marsch und der noch gewaltigere Jupiter bei ihrer
Rückkehr sehr nahe kam. Aus diesen Berech­
nungen wiffen wir nun vollkommen, was diesen
Meteoren zugestoßen ist. Obgleich die Aende­
rung ihrer Bahn eine bedeutende ist, kann sie
doch in einer Zeichnung nicht veranschaulicht
werden, weil diese viel zu umfangreich sein
müßte. Denn zu diesem Zwecke müßte ein
Papier von der Größe eines Hausthores ge­
nommen und darauf eine Ellipse von 344 em
Länge und 107 cm Breite gezeichnet werden,
nur um einen Maßstab von etwa 1:1260
Milliarden zu erzielen. Ein Punkt, 114 mul
oberhalb des untersten Theils der Ellipse würde
dann die Stellung der Sonne kennzeichnen.
Ziehen wir um diesen Punkt einen kleinen
Kreis von der Größe eines Dessert-Tellers, so
Würde dies in jenem Maßstabe der Erdbahn
entsprechen. In der Zeichnung würden natürlich
die beiden Bahnen in derselben Ebene gezeichnet
werden müssen, während sie in Wirklichkeit in
zwei verschiedenen, sich schneidenden und unter
einem Winkel von 16« geneigten Ebenen liegen.
Im Jahre 1866 schnitt die große elliptische
Bahn unsere Erdbahn genau an einem Punkte:
jenem, wo sich die Erde gerade am 14. No­
vember befand. Seither hat sich die Lage der
Ellipse um eine Kleinigkeit geändert, die auf!
der Zeichnung nicht mehr als l 1 /« mm aus-|
machen würde, in Wirklichkeit aber einer Ent--
fernung von über zwei Millionen Kilometern i
entspricht; so daß am 16. November 1899 um!
6 Uhr Morgens, als die Erde der Leoniden-!
bahn am nächsten kam, deren nächster Punkt i
innerhalb der Erdbahn noch mehr als zwei!
Millionen Kilometer von der Erde entfernt!
blieb— also fünfeinhalbmal weiter als der
Mond!
Auf diese Weise wissen wir also, daß der
dichteste Theil des Hauptschwarms der Leo-!
niden damals so weit von uns entfernt war.;
Nun wiffen wir aber auch aus der Dauer!
dieses Hauptschauers, daß er etwa 160.000 km-
dick ist; aber aus dynamischen Gründen mußte
er bedeutend weiter sein, sodaß wir hofften, er j
werde mit seinem Ausläufer bis zur Erde!
reichen. Das Ausbleiben der Leoniden beweist
uns nun, daß, wenn auch die Breite des j
Hauptstromes eine gewaltige sein muß, sie,
dennoch nicht so breit war, daß jener Punkt, s
von dem wir berechnet hatten, daß er 1866\
von der Erde durchschnitten würde, diesmal s
bis zu uns gereicht hätte. i
Aber da ist noch ein anderer intereffanter j
Umstand zu erwähnen. Obgleich die Erde nicht
in irgend bemerkenswerthem Maße innerhalb-
des bandförmigen Stroms paffirte, scheinen i
doch die in Downings Bericht angeführten°
Beobachtungen Anlaß zur Hoffnung zu geben,,
daß wir durch deu äußersten äußeren Rand.
durchgegangen sind. Er erwähnt, daß ein Beo- j
bachter am frühen Morgen des 16. November I
eine nennenswerthe Zahl Leoniden in einer;
Wolkenlücke gezählt hat. Wenn andere mehr;
begünstigte Beobachter diese Beobachtung be-
stätigen und die Stunde feststellten, zu der
_ Agr amer Zeitung.
das Maxtmun stattfand, so wird das sehr lehr-
: reich sein. Thatsächlich wiffen wir aus dynamischen
Beobachtungen, daß der Strom die erwähnte
> bandartige Form haben muß; wir wissen auch,
i daß vor 17 Jahrhunderten die Breite dieses
S Bandes in einer senkrechten Lage zur
' Erdbahn stand; wir wiffen endlich, daß es
seither durch Störungen um eine Kleinigkeit
in retrograder Richtung abgerundet wurde:
aber wir können den Betrag dieser Aenderung
i theoretisch nicht ermitteln. Doch können wir
j ihn durch Beobachtung bestimmen, wenn die
! Erde im November 1899 nahe dem Rande
! des Hauptstroms Paffirte und wenn die Zeit
! des Maximums der Fälle entsprechend festge­
stellt wurde.
Wie steht es aber mit den Aussichten für
dieses Jahr? Werden wir heuer glücklicher
sein? Und wird der Weltuntergang wenigstens
diesmal programmmäßig stattfinden und der­
gestalt das 19. Jahrhundert würdig ab­
schließen?
Leider muß gesagt werden, daß nach Dr.
Downings Berechnung die Aussichten, die Leo­
niden 1900 zu sehen, noch schlechter sind, als
sie 1899 gewesen waren. Denn jener Theil des
Hauptstroms, der am 16. November 1899 die
Erde auf eine Entfernung von über zwei Mil­
lionen Kilometer paffirte, wird im November
1900 etwa 2,900.000 km entfernt bleiben, so
daß also noch geringere Hoffnung auf ausgie­
bige Fälle vorhanden ist. Unter der Annahme,
daß das obenerwähnte Band in der Richtung
von der Sonne zur Erde liegt, wird das Maxi­
mum am 1b. November 1900, um drei Uhr
Nachmittags zu erwarten sein. Sollte jedoch,
wie wir zu erwarten die Ursache haben, das
Band geneigt sein, so würde der Schauer früher
eintreten, also in der Nacht vom 14. zum
15. November zu erwarten sein. Falls nicht
die Vertheilnng der Meteoritenmaffe um den
dichtesten Theil des Schwarms an jenem Punkte
der Bahn von jenem verschieden ist, welchen
wir jüngst im November paffirten, sind nur
geringe Aussichten vorhanden, von den Leoniden
so viel zu sehen, wie 1899.
Ich habe im Vorjahre in der von unserer
Sternwarte herausgegebenen populär-astrono­
mischen Zeitschrift „Astronomische Rundschau*
meiner Ansicht Ausdruck verliehen, daß ich
mir von dem Leoniden-Fall diesmal nicht viel
verspreche. Ich folgerte dies aus dem Um­
stande, daß auch in den Vorjahren die Aus­
beute an Leoniden eine auffallend geringe war
und in gar keinem Verhältniffe zu dem stand,
was den Fällen von 1833 und 1866 voraus­
gegangen war. Nach den Ausführungen von
Stoney und Downing aber halte ich es ganz
für aussichtslos, daß wir je wieder die Leo­
niden zu Gesicht bekommen (d. h. ihren Kern);
es sei denn, ihre Bahn werde neuerdings durch
Störungen derart verändert, daß wir wieder
ihren Kern passiren oder daß der Schwarm
selbst in mehrere Hauptgruppen von besonderer
Dichtigkeit zerfällt, von denen wir, nachdem
uns die eine entschlüpft ist, vielleicht eine
andere kreuzen. Indeß stehen diese beiden
Hoffnungen auf sehr schwachen Füßen und wir
können wohl für die Zukunst sagen: „Adieu
Leoniden!"
Unsere Weltuntergangs-Propheten müssen
sich aber schon um einen anderen Popanz um­
schauen, denn mit den Leoniden werden sie
künftighin selbst dem Fruchtsamsten höchstens
die Antwort ablocken: »Bange machen gilt
nicht
Literatur.
— Vom Organ des kaufmännischen Vereines
„Merkur" „Urvatski trgovac“ (Redacteur P.
Paskieviä-Öikara, Druck von Fr. B o g o v i 6)
erschien Nr. 5 vom 1. d.Mts. mit folgendem Inhalt:
Entwurf des Gesetzes gegen die unehrliche Concurrenz.
— Agenten für den Verkehr mit Immobilien.—
Der neue Posttarif.— Handelsregister für Kroatien,
Bosnien und Dalmatien.— Verschiedenes.— Vereins­
nachrichten.— Marktpreistabelle.— Börsenbericht.—
Inserate.
— „Sociale Rundschau" Herausgegeben
vom k. k. arbeitsstatistischen Amte im österreichischen
Handelsministerium. Jährlich 12 Hefte. Preis des
Jahrgangs 2 Mark.— Unter vorstehendem Titel
erscheint im Verlage von Alfred Holder, k. u. k.
Nr. 57. Seite 11.
Hof- und Universitäts-Buchhändler in Wien, eine
neue Monatsschrift, deren erstes Doppelheft vorliegt.
Das überaus reiche Programm der „Socialen Rund­
schau" berücksichtigt sowohl die sociale Bewegung in
Oesterreich-Uugarn, als auch im Auslande und er­
streckt sich auf folgende Gebiete: 1. Berichte über
den Arbeitsmarkt.— 2. Berichte über die Ergebnisse
der Arbeitsvermittlung.— 3. Monatsberichte über
Veränderungen in der Lohnhöhe und Arbeitszeit.—
3. Monatsberichte über Strikes und Aussperrungen
(Lockouts).— 5. Rechtspflege in Arbeitsstreitigkeiten
und verwandten Fragen.— 6. Socialpolitik.—
7. Sociale Gesetzgebung und Verwaltung.— 8.
Arbeitsstatistische Aemter.— Hieran soll sich
eine Bibliographie der bedeutenderen socialwissen­
schaftlichen Erscheinungen des In- und Auslan­
des anschließen.— Das uns vorliegende Doppel­
heft enthält ferner im Anhange eine vorläufige
Uebersicht der Arbeitseinstellungen und Aussperrun­
gen in Oesterreich für das Jahr 1899.— Hieraus
geht hervor, daß die „Sociale Rundschau" über alle
Gebiete des gewerblichen und industriellen Wirth-
schaftlichen Lebens das Wesentlichste in zuverlässigster
Form berichten wird. Die Zeitschrift wird regelmäßig
in Monatsheften zum Preise von nur 2 Mark für
den ganzen Jahrgang erscheinen. Dieser für einen
Massenabsatz berechnete verblüffend billige Abon­
nementspreis ist sicher ein Mittel, die Zeitschrift
jedem Interessenten zugänglich zu machen. Die Wich­
tigkeit und Nützlichkeit der „Socialen Rundschau"
für alle Gewerbetreibenden und Industriellen dürfte
in den Kreisen derselben bald anerkannt werden,
und wir zweifeln nicht, daß sie nicht nur für diese,
sondern überhaupt für jedermann, der sich für den
Stand der Arbeitsverhältnisse interessirt, eine regel­
mäßige Lectüre bilden wird. Wir empfehlen daher
jedem Beamten und Geschäftsmann, sich das erste
Doppelheft zur Ansicht vorlegen zu lassen, wozu
jede Buchhandlung bereit sein wird.
— „Ladysmith gefallen?"— ein höchst amüsantes
Bild, auf dem man ein Kaffernweib telephonisch
um Auskunft bitten sieht— also einen höchst aktu­
ellen Stoff hat Max Rabes in der neuesten (13.)
Nummer der „Modernen Kunst" (Verlag von
Rich. Bong, Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart—
Administration für Oesterreich-Ungarn: Walther
Kratz, Wien, I. Schönlaterngasse 8, Preis eines Heftes
60 Pfg.) zu künstlerischer Darstellung gebracht. Im
Uebrigen ist die ungemein reich ausgestattete Num­
mer dem Fasching gewidmet. Ernst Georgy hat rei­
zende „Momentbilder vom Fasching" beigesteuert,
die entzückend illustrirt sind. Der „Carneval in Ma­
drid" mit all seinen koketten Gestalten wird durch
einen großen hochkünstlerischen Holzschnitt nach einem
Bilde von I. Llovera veranschaulicht. Das große far­
bige Doppelbild „Italienische Schauspieler im 18.
Jahrhundert" ist in vollendetster Weise nach dem
Schmutzlerschen Bilde angefertigt worden, das auf
der großen Berliner und der Münchener Kunstaus­
stellung das größte Aussehen erregte. Fr. Müller-
Münster hat mit seinem „Verunglückten Toast" ein
sehr humoristiches Bild zum Ausbau dieser Nummer
beigesteuert. Von hervorragendem literarischen Werth
ist Dora Dunker's Aufsatz über „Hermann Suder-
manu."
— Ein freudig begrüßter Gast, der sich nicht nur
in vielen Dingen nützlich macht, sondern auch für
Unterhaltung sorgt und einen sonnigen Humor mit­
bringt, ist „Das Blattder Hausfra u", Admi­
nistration Wien, l., Nibelungengasse 1 u. 3. Der
übermüthig lustige Roman „Das Heiratsjahr" von
Fedor v. Zobeltitz rechtfertigt seine Bezeichnung als
„Lustspiel-Roman", denn die Scenen wechseln rasch
wie in einem guten Lustspiel und sind lustig bis zur
Ausgelassenheit. Ein bedeutendes, ernstes literarisches
Werk dagegen ist der Roman des Freiherrn v. Perfall
„Der Friedhof", der in den baierischen Bergen spielt.
Die illustrirte Beilage bringt anschaulich geschriebene
Artikel über die modernen deutschen Schriftstellerin­
nen nebst Portraits, und entzückende Bilder von den
Usern des Genfer Sees. Die Fülle der practischen
und nützlichen Artikel im Hauptblatt und der hüb­
schen Geschichte im „Blatt der Kinder" ist so mannig­
faltig, daß eine Auswahl schwer wird. Außerdem ist
der Modetheil mit zahlreichen ausgezeichneten Mode
bildern geschmückt, zu denen Schnittmuster nach per­
sönlichem Maß geliefert werden, wodurch jede Haus­
frau in den Stand gesetzt wird, sich ihre Garderobe
selbst zu fertigen, so daß der Preis von 30 Hellern
pro Heft nebst Schnittmusterbogen fabelhaft billig
erscheint.


[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 57.
Agramer Zeitung
Samstag 10. MSrz 1900.
orgenlos
als Briet geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von B. Osohm&nn,
Konstanz 25. 128
werden Sie nur,
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
-[-Band gratis,
Billigste ISetrlebskraft
fCE"* Bernhardt's Petrolin- Motore und Petrolin- Locomobile
sind für alle gewerblichen und landwirtschaftlichen Zwecke die beste
und billigste Betriebskraft, Betriebsrauch, gerneh- und vollkommen ge­
fahrlos, concessionsfrei und ohne Maschinisten, keine Schnellläufer, Be­
triebskosten 50 bis 80% billiger als bei Gas-, Petroleum-, Dampf- und
Electromotoren. Preislisten gratis und franco.
G. Bernhardt’« Söhne, k. k. privil. Maschinenfabrik
Wien. XII., 8ch0nbnmner.tr. 173. 1408
h
Der
KLEINE ANZEIGER
unseres Blattes
ist für
Ankündigungen von
e
Wohnungs-Anzeigen,
Käufen, und Verkäufen
sehr geeignet.
Jede Anzeige in dieser Rubrik
ohne Adresse,
kostet 25 Kreuzer.
j
Auskünfte werden gratis ertheilt.
/gCOCXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX*
Wechselstube denSkroat Escomptebank
Zagreb Iiica Nr. 8, im eigenen Palais
Hauptcollectur der königlich ungarischen privilegirten Classenlotterie.
An- und Verkauf
aller Gattungen in und ausl. Staatspapiere, Actien, Prioritäten, Pfandbriefe, Lose, Banknoten, Münzen Devisen
in kleinen Posten und in ganzen Schlüssen zu bestmöglichen Cursen.
Escomptirnng gezogener Werthpapiere, Einlösung u, Incasso von Coupons conlantest
Besorgung von neuen Couponsbogen zu:
3°lo Boden-Credit-Losen I. Emission und 4*| 2 °l 0 Ungarischen Schankregal-Obligationen.
Börsen-Ordes auf allen in u. ausländischen Börsenplätzen werden coulantest ausgeführt. 814
o
Achtel-Los.
Viertel-Los.
Halbes Los.
Glanzes Los.
Kronen 3
6.
12.
24.
»
»
o
VI. Classe— V. Lotterie.
Ziehung: 14. März bis 10. Apri 19001.
Grösste? Gewinn im glücklich­
sten Palle
I.
Kronen
Prämie f.
„ Kr. A a
- rß.w, lä
lä
U
1 4
1*
2ä
3k
20k
50 a
400k
" 720 4
10004
278004
600000
400000
200000
100000
60000
40000
30000
20000
10000
5000
2000
1000
500
200
60000«
400000
200000
100000
60000
40000
60000
60000
200000
250000
800000
720000
500000
5560000
30,000uw. *• 9.550,000
o
o
Achtel-Los.
Viertel-Los
Halbes Los
Glanzes Los
Kronen 20-
40.
80.-
160-
»
»
o
o
XXX)0!ÜIOC<0000»CX.XXX^


[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 13 ]
Samstag, 10 Marz 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 57. Seite 13.
Deine
SUPPEN
“GMBl
£,:■ -.•r:-.-,,. zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig
'^chL^zu machen,— wenige Tropfen genügen In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-, Spezerei-
1056 Warengeschäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Gute Uhren billig,
mit Sjähr schriftl. Garantie vera. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Goldwaren-Exporthaue
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem.-Uhr ...... kl. z 75
Echt Silber-Rem.-Uhr fl. 5 80
Echte Silberkette fl. 120
Nickel-Wecker-Uhr fl- 195
Meine Firma ist mit dem k k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 460
lllustr. Preiskatalog gratis nnd franco.
Interessante! "3m
praktische! "XX3
und billige Bücher! "'30
Znlfl’Q weltberühmte D nm n n n In bester
realistisch-pikanfe nUlllstllö.deutscher
üeberäetzung. Jeder Roman elegant broch. m. l’ortr
Jeder Roman statt 90 kr. nur 40 kr» n. zw.:
Lebensfreude.— Madeleine Ferat.— Der Bauch
von Paris.— Das Geständniss eines Jünglings.— i
Germinal.— Liebesblätter.— Zum Paradies der Da-!
men.— Therese Raquin.— Excellenz Rougon.—
Märchenbuch der wahren Liebe. —Nana.— Das Ge-;
lübde einer Todten.— Der Todschläger.— Die Fr-,
oberung von Plassans.— Die Geheimnisse von Mar­
seille.— Lm eine Liebesnacht.— Ein sittsam Heim.
— Das Glück der Familie Rougon. j
Einzeln jeder Roman statt 90 kr. nur 40 kr.!
10 BSnde nach Wahl statt fi. 9.— nur fl. 3.50.>
Alle 18 Bände zusammen broch. statt fl. 10.20i
nur fl. 5 70.
MT* Alle 18 Bde. iu 9 hocheleg. im. Lieb-
haberbde geb. statt fl. 21.60 nur fl. 10.— v x»-
ß||2, D® 9 neue Naturheilverfahreu. Lehr- und
_Nachschlagebuch der naturgemäßen Heilweise
und Gesundheitspflege v. F. E. Bilz. Mit 723 Text-
Abbildungen, vielen Chromotafeln, einer Kunst-
druck af. und vielen bunten zerlegbaren Mo-
dellen über den Bau d> s menschlichen Körpers und
seiner Organe. Neueste Auflage. Ein siarker
Band von 1043 Seiten, ln feim m ltelicf-Prachtbai d.
Das beste Werk über die Naturheilmethode. Ganz
tadellos. IM- Statt fl. 7.60 nur fl. 4.80. 1
Die illustr. „Wiener Küche“. Ab|
_________ geschl. in 24 Lief. der „III. Wiener j
Küchen-Ztg“. Enthaltend 700 kochrecepte mit 158’
Illustrationen. Nt bst zahlreichen Aufsätzen für Küche!
und Haus. Es sind dies durchwegs praktische u. er­
probte Recepte, wie sie nur jeder praktischen und an­
gehenden Hausfrau, sowie jeder Köchin willkommen
sein werden. Quart-Format. Hocheleg. imit. Ldrbd.
764 Seiten. Neu! Statt fl. 4.20 nur fl. 2.—.
Kochbuch.
Zu beziehen nur von
Ms Klippfisch Wwe.
Buchhandlung und Antiquariat
™ien, I., Sohottenping 11.
Finkoilf von Büchern und 1 iMiotheLen
_ L.iiit'OUl 2U den höchsten Preisen.
MC* Grossen Bücher-Katalog enthaltend Ro-
ICb* mane, Novellen, Zeitschriften, Klassiker, gute
ffitP populäre und wissenschaftliche Werke senden
wir auf Wunsch
gratis und franco. 194
.M®&
wer an Laüsuchi, Krdtipfen st. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhäl.lich graiis
und franco durch die Kch«M»s»-
4»«th«K«, Kr»»»f»rt «. Jft.
SeidEWM-nrJ
M..„ npiht WPnn jede Schachtel und jedes
Huf Uvlllj Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-E krankungen, Verdauung-vstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung nnd Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmend» Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—.— Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
tweinuSalz.
nnhf wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
llUI OOill, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. M"ll’s Franzbrannt­
wein nnd Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus nnd den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittei.
Preis der piombirten Original-Flasche K. 18.0
H&upt-Vera&udt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tnchlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh MoU’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 9
Depös in Agram: 8. iliittelbach, .loh. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Marku»pl itz, A. J. Katkid
Apoth.. Jos. Pec f <5 Apotb.
Etablissement D I. Ranges
Sigmund Fluss,
Chemische Wasch-Anstalt
(Ifl’ettoya.gre fxa.rr.9a.ise)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
Specialitäten-Färberei
A Ressort
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Provlnzaufiräge prompt.
233 Lieferung binnen 10 Tagen.
Kirn, ung. Staatseisenbahnen.
19709 ex 1900.
Neue Fahrordnung
und Vermehrung der Fahrten eleganter
Salondampfer zwischen Fiume—Ancona
nnd Fiume—Venedig.
Vom 15. März d. J. angefangen verkehren diese
Dampfer das ganze Jahr hindurch zweimal wö­
chentlich im Anschlüsse an die zwischen Budapest
—Flame verkehrenden Schnelzüge, welche vom und
bis zum Lardungsplatze der Dampfer fahren. Auf der
Route Flame—Venedig wird ausser diesen das
ganze Jahr stattfindenden zweimal wöchentlichen
Fahrten, nach Fertigstellung des im Bau begriffenen
neuen elegantm Salondampfer in den Sommermonat'-n
nooh eine dritte Fahrt als Tagesfahrt ausgeführt
werden, deren Fahrordnung nachträglich kundgemacht
werden wird.
Auf der Route nach Anoona wird schon vom
15. März an eine Fahrt bei Tag, die andere bei
Nacht stattfinden Beide Fahrten haben Anschluss an
die nach und von Born, Neapel, Barl, Brindisi,
Bologna etc. verkehrenden Eisenbahnzüge, welche
die Reisenden vom und bis zum Landungsplätze des
Dampfers in Ancona befördern.
Die Fahrorduung der Dampfer ist fol­
gende:
I. Bonte Flame-Ancona:
a) Tagfabrt von Flume jeden Montag Früh um 7 Uhr,
Tagfabrt von Anoona jeden Mittwoch Früh um
7 Uhr;
b) Nachtfahrt von I lume jeden Donnerstag Abends
um 8 Uhr,
Nachtfahrt von Anoona jeden Samstag Abends
um 8 Uhr 30 Min.
II. Bonte Flame—Venedig:
von Flame jeden Dienstag und Samstag Abends 8 Uhr,
von Venedig jeden Montag und Donnerstag Abends
um 7 Uhr 30 Min.
I Der Beginn der dritten Fahrt als Tagesfahrt wird
nachträglich bekanntgegeben werden.
Fahrpreise der Schnellzüge inclusive der
I Schiflfahrt:
a) von Budapest via Flame nach Venedig
oder Anoona oder vloe-versa:
I I. CI. Schnellzug und I. CI. Dampfer Kronen 34.—
' II, CI. Schnellzug und I. CI. Dampfer Kronen 26.—
! b) nnr die Seefahrt zwisohen Fiume—Vene-
i dig oder Anoona oder vlce-versa:
Luxusclasse sammt Bett Kronen 16.—
I. Classe sammt Bett Kronen 12.—
111. Casse sammt Bitt (Deckplatz).. Kronen S.—
Seefahrt blos 10 Standen.
o) Preise der direoten Billets fär Schnell­
züge lnoluslve der Soblfffahrt:
Budapest
nach
Rom
oder
vice-versa
1. Cl. II. CI.
Francs Franc«
76.05 55.65
Neapel
104.45
75.55
n
FF renz
n
n
75.80
55.45
n
Genua
92.50
67.25
Mailand
71.95
52.85
Turin
n
92.25
67.10
Nizza
n
117.20
84.40
Marseille
142.25 101.35
„
Lyon
n
„
132.15
94.26
Feruer
werden
für diese Route
auch bei allen
Ausgabestellen combin.rte Rundreisebillets inclusive
der Schiffahrt, sowie FabrhiUets ausgegeb n Nähere
Aufklärungen ertheilen die Stationen der königlich
ungarischen Siaatscisenbahi.en sowie d e Fahrkanen-
Stadtbureaus und Billets Ausgabestellen der königlich
ungarischen Staatseisenbahuen, als auch al e Re.se-
bureaus der Firma Th. Cook& Son.
Budapest, im Monate Feber 1900.
Di« Direct 011.
Die Wirthschaft „Füzes“
im Szent Lä=zlöer Hotter bestehend aus 1156 Catastral Joch mit ausreichenden
Wohn- und Wirthschaftsgebäuden versehen, an einer guten Steinstrasse 20 Kilometer
von Esseg gelegen ist vom l. Oktober* 1900 auf 6 nacheinan­
derfolgende Jahne zu verpachten.
Offerte werden bis 10. Mai 1900 entgegengenommen. Nähere'Auskunft £er-^
theilt
die Direction der Essegger Sparkassa.


[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 14 ]
Heite 14. Nr. 67.
Agrame; Zeittmg
Samstag, 10 März 1900
o o
Für Blutarme
Specialitfttefa allerersten Ranges:
R othwein, Lissaner
Othwein, Lissaner „St. Margaretha*
Othwein, Dalmatiner „Castelli"
Othwein, Tiroler „Negrara*
Flaschenwein-Detailgeschäft
Anton N o ss a n’s Söhne,
Margaretaka ulica 4. 498
""
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 30941 ex 1900. C./II.
Kundmachung.
SohWeizerisch- Oeaterr.- Ungarischer
Tr anait-V erkehr.
(Einführung des Nachtrages I. (2 Anflage)
zum Ausnahme Tarife vom 1. August
18 l 6 für Cetreidcsemlongen etc von
ungarischen Stationen nach Gi ns transit.)
Mit Giltigkeit v-»rn 1. März 1900 tritt zu dem in
der Unterschrift bezeichneten Tarife der Nachtragi
(2. Auflage) in Wirksamkeit.
Dieser Nachtrag enthält verschiedene E-ganzun-
gen und Abänderungen von Frachtsätze.
^ Exemplare derselbeh sind bei den 1 etheiligten
Eisenbahnverwaltungeu zum Preise von 10 Hellern
lnr das Stück zu beziehen. 296
Budapest, am 2., März 1900.
DiefDirection
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be-
t heiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wud nicht bonorirt.)
Fischblasen
st nach Ausspruch
ler bedeutendsten
arztl. Autoritäten
as verlässlichste u.
in bedingt unschäd-
ichste Schutzmit-
el für Herren und
Damen,
Versandt I>r»m,,t und
diskretest..
(ELETi J.
. u. k. priv. Bandagist
nd Erzeuger Chirurg,
und orthopädischer
pp&rate.— Budapest.
tiruiiiiit rcey-u. 17
Vie*» yx«* aruizenU ln orig. Pariser Packung:
Gummi, b ischbiasuo, hochpuma. fl. 1, e.—
Gapottea anieacaus (kurz) ... fl. 2. 5.—
Suspensorium ii. 0.50- 3.—
Pariser Hamen-Schwämmchen.. n. 2. «j.--
I.ngator, compleit fl. i.flo —6.—
Orig, ressanum oclusivum (Pelipo-
rus) nach not. Menzinga ... fl. 1.80—2.60
„lilaua-bttrtei“ pat. Mensiruations-
Ü^ da« e fl. 3.60—6.—
(lür Damen unentbehrlich.) i462
Preiscourante gratis und franco, mmmm
Dauerhafte BMöfi
Zäune Einfriedungen
Ürahtgewebe-, Geflechte- u. Gitterzaun-Fabrik
ALEXANDER HAIDEKKER
BUDAPEST, VIII., Üllöi-üt 48.
Maschin- und Handdrahtgeflechte, Stacheldraht, Banddraht zur Einfriedung von Waldungen,
Fasanerien, Wildparken, Wirthschattsböfen. Weingärten, Obst- und Gemüsegärtefl etc. Villen-, Park-
uud Terassen-Gitter aus starkem Drahtgeflecht uud Schmiedeisen; schöne und solid konstruirte Thore
und Thüren; ferner zierliche Blumenbeet- und Rasen-Einfa-isungsgitt r. Wurfgitter zur Reuterung von
Schotter, Gartenerde etc. Fenstergitter für Granarien Funkenfilnger. Dreschmaschinen-Sortircylmder.
Reutersiebe und allerlei Sieb- und Drahtarbeiten. 196
Solide Bedienung. Kataloge, Kostenvot anschlage eto gratis.
Kein Husten mehr!
i
1 Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Hetze'“"Zwiebel-Bonbons
Überraschend schnell wirkend bei Hasten, Heiserkeit,;
Verschleimung, sowie bei Erkrankungen derAth-j
mmigsorgano. Nur die eigenartige Zusammensetzung!
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Oscar Tietze und die *,Zwiebel-
marke" da es werthlose, sogar schädliche Nachahmun-
I gen gibt.
d* In Säckchen A 20 and 40 kr. *%£§
I Dopots in den meisten Apotheken und Drogrterien Österreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth.
F. KRIZAN, KREMSIER (Mähren). 157
Bevor Sie Ihren
Bedarf in Anzugstoifen decken
v Hangen Sie gratis und franco
die reicht altigaie Mustercollec-
tion der weltbekannten echten
Tiroler
Loden-
Stoffe. Fabrik» e für Herren
i nd Damen aus dem Tuch-
fabr ks-Export 231
Karl Kasper
lunHirnck, Karlstras<>e 11,
T rol.
va
Die besten
Mieder
erzeugt die
Miedep-Fabpik
Federer& Fiesen, Prag.
IIDDEBLAGE
Agraui, Jelaßicplatz 3, Palais Pongratz.
^ Eiekfers ilker-Faia-lipell«^
Liniment. Capsioi eompös.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als 30
Jahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reibung bei Gicht, Rheumatismus, Glieder-
reissen und Erkältungen angewendet und im­
mer häufiger auch von den Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Anker-Liniment genannt, ist kein
Geheimmittel, sondern ein wahrhaft volks­
tümliches Hausmittel, das in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von40 kr., 70 kr. und 1 fl.
vorräthig in fast allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens., 1324,
Beim Einkauf sei man sehr
v o r si ch t i g, denn es gibt mehrere
minderwertige Nachahmungen.
Wer sich vor Schaden schätzen
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
Firma Richter als nnecht zurück.
F. Ad. Richter& Cie.,
jk k. k. Hofliefer., BudolNtadt.
mm— Aki
Kgl. ung Staatsbahnen.
Nr. 28689 ex 1900. C/I.
Kundmachung.
(Aenderung der Bedingungen für die
Anwendung des Ausnahme-Tarifes XIX.
des Local-Güter-Tarifes (Theil II.) der
königl. ung. Staatseisenbahnen.)*
Im Ausnahme-Tarif XIX. des auf den Linien
der kön. nog Saatseisenbahoen vom 1 Jänner 1897
gütigen Local-Gütar-Tarifes (Theil II.) sind ln der
8 Zelle dts durch den Nachtrag I. und d r in Nr. 5
des „Vasuti 63 közlekedösi köziöny“ vom 12. Jänner
d. .1. sub Nr. 20z936/(Jla erfolgten Kundmachung ge­
ändert-n Punktes 1. nach den Worten „seitens der
Bürgermeister der Municipal-Städte“ die Worte „be­
züglich der Haupt- and Residenzstadt die
Bezirks-Vorstände' 1 einzuschalten. Diese Aende­
rung ist vom 9. Februar 1900 gütig. 303
Budapest, im Februar 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Ohne Conounrenz!
Roth“' 1' Gullasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
GULL ASCH -Or
von schönster Färbung, delioiä^em Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede weitere Zuthat entfällt. Für jede
Haushaltung, Restaurant, Kasernen etc. unbezahlbar.
Dmai»• 1 Taft 1 für 4 bis 5 Kilogr. Fleisch 40 kr. 2P »M
II CI3» 1 kleine Talei für 1 Kilogr. Fleisch 10 kr. M
Oeaa.txe,l-3Depot; 138
Fs Berlyak, Wien, Naglergasse 1.
Zu haben in allen Spezerei- un i Delicatessnnhandlungen.
Kleinste Probesendung 9 fl. franoo gegen Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 15 ]
Samstag, 10. März 1900.
Agramer Zeitung
Rr. 57. Sette 15.
Ehe der Zukunft.
47. Auslage mit Abbildungen. Zeitgenäas. prak­
tisch und höchst belehrend. 208 Seiten stark,
Preis HO kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung,
als geacHossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung
Marken werden in Zahlung genommen.) 201
J« Zamba& Co.
Hamburg.
189
Schnüre-, Posamenterie- und Knopfwaren-Erzeuger
AÖR AM, Ilica Np. 8, im Hofe links,
Pmnfiphlt' Aöbelposarnenterie, Wagenaufputz, Fahnen- und K’rcben-Posamente, Schnüre und
wiiijjiiuiii i» Spagtein Gold und Silber, Egalisirungs-Schnüre für Feuerwehr-, Post-und TVlegraphen-
Beamten- und Militär-Uniformen— Sämmtl che Posamenten für Leichenbestattungs .nstalten.
WSST Neuheit in Agram
Oamesklelder-Posamenterle in allen Far-
den und Ausführungen laut Kodeblatt. SQ
Obstbäume
Zlerbänme, Ziersträucher und Alleebäume
und Rosen, liefert
und Karten Anlage nach Plan und Kostenvoran­
schlag verfertigt: Peez Armin, Kunstgärtner und
Baumschulcnbesitzer in Budapest. 298
WU" Prelsverzeiohniss gratis und franoo.
Für weiche Fussboden
Ist der vorzüglichste und anerkannt beste Lack
unser echtes
Linolem-FnssboMiail
Linoleum Fusoboden
Email trocknet In einer
Stunde hart, besitzt wun­
derbaren Hochglanz und
eine bisher unerreichte
Dauerhaftigkeit. Ist in den
Nüancen Nr. 1 gelbbraun,
Nr. 2 dunkelbraun und Nr.
3 mahagonibraun zu haben.
Infolge der grossen Ver­
breitung wird unser
Linoleum Fusoboden
Email unter den ver­
schiedensten, ähnlich lau­
tenden Namen mit werth­
losen Nachahmungen in
Handel gebracht. Verlange
daher Jedermann stets nur
"'.‘ißrnsr Ritter' w Eisenstüdter’sches „Lino-
— 1 leum Fussboden Email“ mit
der reglstrirten Schutzmarke „Eisener Ritter“
Laek nnd Farbenfabrik
Gebrüder Eisenstädter
WIEN. 258
Zu hoben ln Agram bei der Firma:
S. Torbica
Reolstrirfe
Schutzmarke
CAHDAHA Wein, aDgeaehnie milde
jnbo'o wnUn H Un“Tabletten 1 Abführmittel.
PEPSIN “srST Wein
hervorragende erprobte Magenmittel.
A kl ACM IM »Pepsin ishltb.fori. Für
>e™ blatarae, bleichs. Fraapo,Kinder
MALZ-EXTRACT?«S
J, PAUL LIEBE. Tetschen s E. Dresden.
2k
Dlrectloa der Hin, mg. Staatselsenbahnen.
(Directer Güterverkehr zwischen dentsch-
laud einerseits Serbien, Bulgarien und der
Türkei andererseits.)
Der vom 1. November 1893 gütige Tarif für den
dire-ten Ve kehr zwischen D utschland einerseits,
Serbien, Bulgarien und der Türkei andererseits wird
sammt den Nachträgen 1- III sm 1. Mai 1900 ausser
Kruft gesetzt.
Zu dem gleichen Zeitpunkte gelangt ein gleich­
namiger Tarif zur Einführung, welcher ausser den
Stückgutfrachtsätzen, für die wichtigsten Export­
artikel Deutschlands und der Baikaustaaten directe
Ausnahmetarife enthält. 29b
Budapest, am 2. März 1900.
Die Direction der kgLnng. Staats-
Eisenbahnen,
auch im Namen der betheiligten Verwaltungen.
""2 ’" 7
Miiftßl*! Fhp Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
niUUUI» LUC lassen Sie sich einen reich illustrirt n Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen^
verstellbaren Wagen kommen Empfohlen von ärztlichen Capaci-
täten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz! !j £fl
L. BAÜMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI.|2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
an! Boden d. Wagens ist. Dlustrirte Kataloge gratis und
franco. 64
stehende Schutzmarke
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
ad 7ahl 33036 ex 1900 C. II.
kUiiD|.
In dem vom 1. Jänner 1900 gütigen un-
garisch-adriatischen Verbands-Tarif Theil II
Heft 1 (Finmaner Verkehr) ist auf Seite 209
und 210 in den mit den Ordnungsziffern 1,
3, 5, 9, 13, 14, 15, 20, 32, 33, 37, 40, 46.
49, 53. 59, 60, 61, 65, 70, 72, 74, 79. 81,
85, 88, 90 und 98 bezeichneten Renten, fer­
ner in der auf Seite 209 in der sechsten
Zeile von unten befindliche Route: anstatt
„Z&käny“ zu setzen Gyökönyes.
Budapest, am 5. März 1900.
Die Direction
Harzer Kanarien-Sänger, SLt
Rolltouren, versendet unter Nachnahme v. 8—20 Mark.
Probe inrerhalb acht Tagen; auch passende Gesang-
und Rollerkäf>ge. Prospekte gratis. W. Heering
St. Andreasberg, Harz, 437. 115
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 30738 tx 1900/6. II.
Kundmachung.
Oe&terr.-ungar.-französischer Eisen-
Dahnverb&nd.
(Frachtbegünstigungen für den Transport
der für die Weltausstellung Paris 1900
bestimmten Objecte.)
Die in der Zusammenstellung der Fracht­
begünstigungen, für den Transport der für die
Weltausstellung in Paris 1900 bestimmten
Objecte, gütig ivom 15. September 1900 auf
Seite 8 unter Ziffer II für die Beförderung
von jKunstgegenstände, Gemälde etc. enthal­
tenen Bestimmungen werden theilweise abge­
ändert.
Die geänderten Bestimmungen sind bei der
Direction der kön. ungar. Staatseisenbahnen
zu erfahren.
Budapest, am 6. März 1900.
Die Direction
der kön, ungar. Staatseisenbahnen, gleichzeitig auch
im Namen der betheiligten Verwaltungen. 303
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
stellen-,
Compagnons-, Kaufs-, Verkaufs-,
Vermittlungs- sowie Annoncen aller
Kategorien
für
sämmtliche in- und ausländischen
Zeitungen
besorgt prompt und billig die
Annoncen-Expedition
561 von
Heinrich Schalek
WIEN, I, Wollzeile II.
Gegründet 1871
Kosten-Voranschläge gratis und Zeitungs-Kataloge
gegen Einsendung von 10 Kreuzer in Briefmarken
gratis und franco.
Telephon Nr. 809.
Postsparcassen- (Clearing-Verkehrs-) Conto
Kr. 804.316.
der kön. ung. Staatseisenbabnen, namens der bethei-1
ligten Verwaltungen. 303
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
WM- Mit Stellen- und sonstigen Geschäfts-Ver­
mittlungen befasst sich meine Firma nicht. -WG
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten
Original Pasta Pompadour
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Bix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bet Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
saltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(hei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben. Wimmerl, Böthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.60.
Pompactour-Miloli
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.
Original-Flacon fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, cröme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an -Will>.elaaoAM.e JRix Di. W-we. SSlxxxe (^aa.-
toix Rlac <Se Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien. Pra*
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete. 281
In Agram bei 8. Mittelbach Apotheker, Lange Q-aaae Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:39:00.801 - 19000310 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 57.
Agramer Zeitung.
Samstag, 10. März 1900.
chnhwaren
in
c
u
c
□
kaufen Sie
ixi cLer aa.e-u. errichtete».
k. k. priv.
Mfönchengsätzer g chuhwaren-
F absiks-Tgiederlaoe
Ilica 2. JelaMdplatz 1.
Cd
Frühjahrs-Preis-Ermässigung
für nachstehende Artikel, so lange der Vorrath reicht: 286
Leinen- und Damast Tischtücher,-Servietten,-Handtücher,
Beste von Chiffone, Cretone, Leinen und Ilettuchleinen,
Farbige Cafe-Garnituren mit Ajour oder Fransen,
Leinen-Creppe-Garnituren zum Ausstiche».
Einzelne Tisch- und Bettdecken und Vorhänge.
Beste von Kleiderstoffen, Cambrics und Laufiep pichen
besonders preiswert und in guten Qualitäten. "MU
Braca Kronfeld Zagreb, Duga ul. 4.
m
ZJJ
P. T.
k
HK UWAMFUMMM^ ^»MUWUD fls i ly übernehmen werde. In demselben befinden sieh 25 geschmackvoll eingerichtete Zimmer, mit 1 oder
| 2 Betten, von 120 Heller (60 kr.) an und höher
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
36440 ex 1900 C. IIP
Ich t eeliie mich, einem löblichen Publicum und den p. t. Herren Reisenden bekannt zu
geben, dass ich am li. März 1000 dass neu und elegant eingerichtete
Hotel „Suöak“
(Ausgabe des Nachtrages I. zu den Per­
sonen- und Gepäcks-Tarifs-Bestimmungen
für die in dem Betriebe der König! ung.
Staatseisenbahnen stehenden Localbahnen.)
Laut Verständigung der Direttion der k.
ungar. Staatseisenbahnen tritt am 15. März
1. J. zu dem auf sämmtlichen im Betriebe
der kön. ung. Staatseisenbahnen stehenden
Localbahnen gütige Personen- und Gepäcks-
Tarif-Bestimmungen (Theil I) der Nachtrag 1
ins Leben, welcher ausser Berichtigungen und
Ergänzungen auch Bestimmungen bezüglich
der Fahrbegün^tigung der durch das „Buda­
pest er Arbeiter-Vermittlungs-lnstitut“ unterge­
brachten Arbeiter, sowie auch jene Abände­
rung der Bestimmungen bezüglich der Schü­
ler-Abonnementskarten enthält, dass diese ein
und drei Monate gütigen Abonnementskarten
ab I. Mai 1. J. auf Grund eines durch die
Direction der kön. ung. Staatsbahnen für das
ganze Schuljahr ausgestellten Certificates,
welches mit der Fotografie des Schülers ver­
sehen ist, in all jenen Stationen gelöst wer­
den können, für welche solche Karten erstellt
sind. Dieser Nachtrag ist in dem Tarifver-
kaufsbureau der königl. ung. Staatseisenbah­
nen (Budapest, Csengery-utcza 33) für 20
Heller erhältlich
Budapest, am 8. März 1900.
Die Direciion.
Das Hotel besitzt eine: separaten grossen Saal, dann besondere Kaffephaus-Locaütäten und I
mehrere VcreiiisGn.mer.
Der Omnibus, welcher bei jedem Zuge wartet, steht den p. t. Reisenden zum halben Preise Kl
der Fiumaner Omnibusse zur Verfügung. Ausserdem verkehrt auch die elektrische Tramway bis La
ly zum Hotel. Den Reisenden ste en überdies noch Wagen und Kutschen zur Verfügung.
Ki Die Restauration führt eine vorzügliche Hausmannskost und auch Wiener Küche Zum Aus-
|
schank
mir Nikoliö-
Pschorrbräu-mer, sowie vcrscnieut ne laqueure. im notei oeunucr sicn ein uaa, Knapp
Dampfbad „Ilor-a“ und in näch-ter N&he das Seebad, zu welchem der Omnibus jede halbe Stunde
verkehrt Neben dem Hotel befindet sich ein Garten mit Kegelbahn.
Für schnelle und solide Bedienung wird garantirt.
Indem ich mi h einem p. t. l'u’-licum und den p. t. Herren Reisenden bestens empfehle
bitte ich um recht zahlreiche.: Besuch. Mit besonderer Hochachtung 263
Suäak, 2-j. Feber 1900.
8
i
mit OCiSUUUUCl utiUUg ZiOO
¥!nko $fäleiitiß 9 Hotelier
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
304
UiTTHIA
Preis einer Dose fl. 1.20.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 84
ZUR PFLEGE
DER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI- WHJFAHVJB
NERUNG DES TEINTS. Jsvllliill
Elegantester Toilette-, Ball- and Salonpader
weiss, rosa oder g«Ib.
Chemisch analyslrt and oegntnohtet von Sr. J. J. Pohl, k. k.
Professor ln Wien.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
GOTTLIEB TAUSSIG,
K.u. K. Hof-To ib-tte-Seifen u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3
Zu haben in den meist n Parfümerien, Droüuerien u. Apotheken.
In Agram: hei 8. Mittelbach, A Winger; Sisseks Uosalia Kurski.
kro it. Krentz A Margullt Apotheker.
P ARISER weitahsshllih M
IIIUMI im mim „U^mmimmmmmuimmm „Iiiull»,»»,,,^
Das Bank- und Wechsler-Geschäft
emittirt Creditbriefe, sowie Cheques auf*die vornehmsten Geldinstitute Frank­
reichs und ist in der Lage, seinen Clienten, welche die Ausstellung besuchen,
wesentliche Vortheile und Erleichterungen bei der Abwicklung ihrer Geld­
geschäfte zu bieten.

