
[ 2023-06-29 10:51:36.461 - 19000205 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2Kr.— Zustellung inS Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blatter und
in allen Juseraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Margarethen-
i ä t t e r 12 Heller. gasse Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 28. Wontag- 5. Ieöer 1900.
Die Verständigungs-Action in Oester­
reich.
Agram, 5. Feber.
Wenn diese Zeilen vor das Auge des
Lesers gelangen, wird die Ausgleichsconferenz
in Wien oder die Verständigungs-Conferenz,
wie sie wohl auch genannt wird, schon zu­
sammengetreten sein. Ein bedeutsamer Mo­
ment in der Geschichte Oesterreichs ist damit
gekommen. Mißlingt der Verständigungs­
versuch abermals, so würde eine Wiederho­
lung desselben auf parlamentarischen Wege
auf sehr lange hinaus wohl unmöglich sein.
Ueber die Chancen des Gelingens ist es sehr
schwer, sich ein Urtheil zu bilden. Es ist gar
keine Frage, daß im öechischen sowohl, als
im deutschen Volke die kriegerische Stimmung
sehr nachgelassen hat. Man hat sich gegen­
seitig so weh gethan, wie möglich und man
fängt jetzt an, sich zu fragen, ob das nöthig
und ob das zuträglich war. Der nationale
Kampf hat nicht nur Böhmen und Mähren,
sondern dem gesammten österreichischen Staate
furchtbare wrrthschaftliche Wunden geschla­
gen In der Hitze und Aufregung hat man
diese nicht gefühlt, aber jetzt bluten sie und
man fühlt sie. Es ist jedenfalls ein bedeut­
sames Zeichen der Zeit, wenn die hervor­
ragendsten Industriellen Böhmens ohne Unter­
schied der Nationalität, wenn die Wiener.
Handelskammer, wie die Wiener Börsen­
kammer und ähnliche Corporationen den
Wunsch nach Frieden aussprechen.
Leider gehen in der Politik nicht immer
die Wünsche der Vernünftigen in Erfüllung,
und so ist es freilich möglich, daß die Aus-
gleichs-Conferenzen auch diesmal scheitern.
Nothwendig ist es nicht, denn die Differen­
zen zwischen den beiden Volksstämmen sind
m Wahrheit nicht gar so groß; sie sind nicht
so groß, daß nicht, wenn man unter dem
Gesichtspunkte der Billigkeit und des prakti­
schen Bedürfnisses vorgeht, ein Vergleich
möglich sein sollte. Natürlich dürfen die Se­
chen nicht mit dem Staatsrecht kommen, denn
da wäre jede Nachgiebigkeit auf deutscher
Seite ausgeschlossen; unter das caudinische
Joch des Staatsrechtes lassen sich die Deutsch­
böhmen und Deutschmährer nicht zwingen.
Aber ebensowenig dürfen die Deutschen mit
der Staatssprache oder irgend welcher Supe-
rioritäts-Theorie kommen; das lassen sich
wieder die 6echen nicht gefallen.
Gambetta hat einmal gesagt, es gebe
keine sociale Frage, es gebe nur sociale Fra­
gen. Wir wollen nicht untersuchen ob das
Dictum ganz richtig ist; ein Körnchen Wahr­
heit steckt darin. Wir möchten aber anknü­
pfend an diesen Ausspruch sagen, daß man
bielleicht gut thäte, sich auf den Standpunkt
zu stellen, daß es keine Sprachenfrage gebe,
sondern Sprachenfragen. Eine allgemeine
Lösung ist nicht möglich und wäre sie möglich,
w ist es noch fraglich, ob sie gar so zweck­
mäßig und wünschenswerth wäre. Die Spra­
chenfrage besteht aus einem Complex von
Sprachenfragen. Wir haben da die Frage
oer Amtssprache, die man durch die Sprachen-
berordnung von Badeni und Gautsch zu
segeln suchte, wir haben die Frage der auto­
nomen Behörden, die Frage der Minoritäts­
Schulen usw. usw. Jede dieser Fragen muß
ganz speciell behandelt und jede nach anderen
praktischen Erwägungen gelöst werden. Mit
allgemeinen Redensarten von Gleichberech­
tigung kommt man nicht weiter. Als Haupt­
sache wird ziemlich allgemein die Nothwen­
digkeit hingestellt, die Reibungspunkte zwischen
den beiden Nationalitäten zu vermindern.
Dies ist infolge der Taaffe'schen Punctationen
seinerzeit beim Landesculturrath und Landes­
schulrath gelungen; es kann auch nach
anderen Richtungen hin versucht werden,
durch Verbesserung und Schaffung, richtiger
gesagt, Wiederherstellung der alten Kreis-
Eintheilung ließen sich die nationalen Rei­
bungspunkte vielleicht vermindern, sind es
doch die gemischten Bezirke, in denen der
Streit am heftigsten tobt. Je weniger ge­
mischte Bezirke, desto weniger Reibungs­
punkte, desto weniger Streit.
Wir gehören nicht zu jenen Idealisten,
die die Herstellung des tausendjährigen Reiches
Gottes auf Erden erwarten. Nirgendwo, also
auch nicht in Böhmen und Mähren. Wohl
aber halten wir die Herstellung einer Art
von Gottesfrieden oder eines Waffenstillstan­
des nicht für unmöglich, vorausgesetzt, daß
die Führer auf beiden Seiten den Wünschen
der Bevölkerungen Rechnung tragen. Die
Bevölkerungen wollen entschieden den Frieden:
die Führer sind bei Weitem weniger friedlich
gesinnt, das zeigt sich deutlich aus der Hal­
tung mancher derselben. Man darf eben
nicht vergessen, daß es Politiker gibt, die
vom nationalen Streite, so zu sagen, leben
— und die jede Bedeutung verloren hätten im
Augenblicke, da dieser nationale Streit auf­
hörte; diese widerstreben denn auch mit allem
Eifer aus egoistischem Jnteresie der Herstel­
lung des Friedens. Es wird sich bald zeigen,
wer in der Verständigungs-Conferenz Ober­
wasser hat, ob die friedlichen Elemente oder
diejenigen, die den Frieden nicht wollen.
Sollten die Letzteren sich als die Stärkeren
erweisen, dann würde die Conferenz scheitern,
aber die Regierung wäre deswegen noch
nicht der Verpflichtung enthoben, andere
Mittel zu suchen, um in den Sudetenländern
den Frieden herzustellen und das Parlament
wieder arbeitsfähig zu machen. Irgendwie
muß dieses Ziel erreicht werden, und geht's
nicht mit der Verständigungs-Conferenz, so
wird es eben auf anderem Wege versucht
werden müssen.
Agram, 3. Feber.
Die „Kölnische Zeitung" berichtet aus Paris:
Die Presse macht heute (Samstag) einen Vorstoß, um
die egyptische Frage in Fluß zu bringen. „Matin"
bezeichnet die Verwendung egyptischer Soldaten als
Kriegsmaterial in Südafrika als Verletzung des
Völkerrechtes. Die Mächte, denen die Aufsicht
und Gerichtsbarkeit in Egypten zustehen, würden
sofort eingreifen, sobald Egypten in den südafrikani­
schen Krieg verwickelt würde. Desgleichen schreibt
„Eclair": Egypten dürfe unter keinem Borwand in
die tranSvaalischen Verhältnisse eingreifen. England
fei in Egypten nicht auf eigene Rechnung, sondern
vertrete Europa, um Ruhe und Ordnung aufrecht
zu erhalten.
Kroatischer Landtag.
jSitzung vom 3. Feber.— Schluß.);
Nach Dr. Frank ergriff das Wort Se. Ex- j
cellenz Banus Graf Khuen-Hedervüry. Redner j
macht mit Bezug auf die Ausführungendes Bor-;
redners darauf aufmerksam, daß es sich bei den vom j
Finanzminister verfügten Steuer-Abschreibungen s
nur um die Grundsteuer handelt. Es sei rich-:
tig, daß die directen Steuern etwas fallen,!
aber nicht continuirlich. Factisch waren die!
Unser heutiges Blatt ist 10 Seiten stark.
75. Jahrgang.
~~rrr~>
directen Steuern im Jahre 1A98 höher- als im
Jahre 1897. Der Minister habe ,picht' Äe
Summe der Vorschreibung, sondern die Summe
des factischen Einganges angeführt. Es bestehe
daher kein Unterschied zwischen den Angaben
des Ministers und der Tabelle. Die Einnahmen
von der Consumsteuer gehen thatsächlich zurück.
Die Aufgabe der Regnicolardrputation werde
es sein, für diesen Entgang neue Einnahms­
quellen zu finden. Die Einnahmen aus dem
Lottogefälle seien gleichfalls zurückgegangen.
Das sei eine Folge der Abschaffung des
kleinen Lotto. Die alten Wälder werden
mit der Zeit gänzlich verschwinden und
werde man auch dafür andere Einnahms­
quellen suchen müffen. Die Action, betreffend
die Abschreibung, stehe in keinem Bezug mit
der wirthschaftlichen Kraft. Die Steuerrück­
stände bestehen nur in den reichsten Gegenden.
In der ehemaligen Militärgrenze gibt es keine
Steuerrückstände, weil dort die Steuern strenge
und regelmäßig eingetrieben wurden. Das fei
eine Thatsache. Die Steuerrückstände entstan­
den dadurch, daß in den sechziger Jahren die
Steuern läffig eingetrieben wurden, und weil
auch für viele Steuern von Seite der Finanz­
organe die Verzugszinsen fälschlich berechnet
wurden. Diese Zinsen werden jetzt separat ab­
geschrieben werden. Redner sei dafür, daß die
Steuervorschreibungen regelmäßig eingetrieben
werden. Seit dem Jahre 1872 sind die Rück­
stände nicht mehr angewachsen.
Im Jahre 1898 seien die Rückstände be­
deutend zurückgegangen. Die Action der Steuer­
abschreibung sei von der Congregation des
Poöeganer Comitates initiirt worden. Redner
sei übrigens Allen dankbar, die dabei thätig
waren. Auch in Ungarn beziehe sich die Steuer­
abschreibung gerade auf die reichsten Comitate.
Diese Action könne also nicht als Maßstab für
die wirthschaftliche Kraft dienen. Auch Redner
glaube, daß das Elend durch die Abschreibung
nicht aufhören wird. Einem Theil der Schuldner
werde doch geholfen werden. Auch mittelst
Hypothekardarlehen könnte etwas geholfen
werden und wäre das besser als der Wechsel­
credit. Unser Bauer laste sich sehr leicht ver­
führen. Er geht lieber zum Winkelschreiber,
als zum Advocaten, und sucht lieber den
Wucherer auf, als ein ordentliches Institut.
Dem könne durch das Gesetz nicht abge­
holfen werden. Die Errichtung von Agrar­
genossenschaften werde gewiß sehr wohlthuend
wirken. Redner sei nicht dagegen, daß Abschreibun­
gen in noch größerem Maßstabe vorgenommen
werden, als dies der Minister vorgeschla­
gen hat. Redner fürchte nicht, daß die Steuer­
rückstände wieder anwachsen werden. Die Da­
ten über die exekutiven Verkäufe beweisen nur,
daß die Steuerrückstände größer waren, als der
Werth des Objectes selbst. In vielen Fällen
kaufte das Finanzärar die Gründe selber und
gab sie den früheren Besitzern in Pacht. Redner
hoffe übrigens, daß diefe Verkäufe abnehmen
werden. Es sei nicht richtig, daß wir dem
Elende nicht abhelfen könnten. Das Elend fei
gottlob nicht so groß, das Land selbst verfüge
über Mittel und wenn diese nicht ausreichen
sollten, würde auch der gemeinsame Reichstag
eingreifen. Bezüglich der Thätigkeit des Land­
tages und der historischen Verhandlung meint
Redner nur, daß etwas weniger mehr wäre.
Ueber das Budget könnte man sehr viel spre­
chen. Wir haben noch sehr viel zu thun, bis wir
an die Reform des Wahlrechtes denken können.
Das wäre auch nicht das Mittel, neue Ideen
in den Landtag zu bringen. Jeder Ab-


[ 2023-06-29 10:51:36.461 - 19000205 - Seite 2 ]
Se ite 2. Nr. 28.
geordnete habe nicht nur einen Bezirk, sondern
alle Strömungen, welche in diesem Bezirke!
herrschen, zu vertreten. Der Herr Abgeordnete!
sagte, daß die reine Rechtspartei auf der Basts!
des historischen Staatsrechtes stehe. Redner
widerspricht dem nicht, aber alle Parteien
stehen auf dieser Basis. Was heute durchgeführt
wird, sei nur eine Consequenz dieses Staats­
rechtes. Redner schätze das Andenken des ver­
storbenen Dr. Ante Staröeviü. Derselbe habe
auch eine Anleitung geschrieben, wie sich die
Mitglieder der Rechtspartei zu halten haben.
Redner glaube, die Herren haben darauf ver­
gessen. Sie gehen nämlich nicht so vor, wie dies
Ante Staräevid vorschrieb. Redner bittet, die
Post anzunehmen. (2ivio rechts.)
Seetionschef Otto v. Krajesovirs beant­
wortet die Interpellation des Abgeordneten
Dr. Brbaniü in Angelegenheit der Uferschutz­
bauten der Drau in der Podravina, welche
lautet: „Ist es der hohen Landesregierung
bekannt, welche großen Schäden die Bevölke­
rung der kroatischen Podravina infolge der
nichtgeschützten Ufer der Drau erleidet?" Be­
züglich desjenigen Theiles der Drau, welcher
die Grenze zwischen Ungarn und Kroatien
bildet, wurden bereits im Jahre 1894 Unter­
handlungen gepflogen. Die Kosten dieser Re­
gulirung wurden auf circa 12 Millionen Gulden
präliminirt. Im Sinne des Gesetzes wurden mit
den Interessenten bezüglich deren Beitragsleistun­
gen, welche in der Gratis-Beistellung des
Faschinen-Materials und in der Anpflanzung
von Weiden und anderen Hölzern zu bestehen
hätte, Verhandlungen gepflogen, was zur Vor­
bereitung der weiteren Regulirung gedient hätte.
Ein Theil der Interessenten hat sich damit
einverstanden erklärt, während der andere
Theil dagegen war. Im Comitate Belovar-
Kreutz wurde in den letzten 10 Jahren für die
Regulirung der Drau nichts gethan, sondern
nur die an den alten bestehenden Dämmen noth­
wendigen Ausbesserungen vorgenommen, hin­
gegen wurden im Biroviticaer Comitat Regu­
lirungen vorgenommen, wo die Verhältnisse
der Drau viel ungünstiger waren. Im
Bezirke Virovitica wurden auf beiden Ufer-
seiten bei Bares Schutzdämme errichtet, im
Esseker Baubezirke hingegen sind die meisten
Schntzbauten ausgeführt worden.
Was jedoch den Stand der Drau in den
Bezirken Gjurgjevac und Kopreiuitz betrifft,
kann von einer Ueberschwemmungsgefahr wegen
der hohen Dämme keine Rede sein. Einzelne
Schäden, welche hie und da vorkommen, sind
nur localer Natur, deren Sanirung auf Staats­
kosten nur dann erfolgen könnte, wenn die
betreffenden Ufer in der Regulirungslinie der
Drau liegen, anderenfalle aber hätten die
Schutzbauten, wenn nämlich die beschädigten
Stellen nicht in der Regulirungslinie liegen,
nur einen vorübergehenden Werth.
In den letzten 10 Jahren wurden für die
Regulirung der Drau durch das königl. Ungar.
Staats- Jngenieuramt in Essek ungefähr
t l j a Millionen Gulden verausgabt. Von einem
einseitigen Vorgehen kann hier keine Rede sein,
weil die Regulirungs-Arbeiten nach einem
einheitlichen Plane ausgeführt werden, daher
die Behauptung unrichtig ist, daß eine Ufer­
seite zum Schaden der anderen bevorzugt
wird, deshalb müssen die Spesen solcher
Arbeiten localer Natur von den betreffenden
Uferbesitzern getragen werden, zu deren Be­
streitung im Nothfalle der Staat als auch das
Land Unterstützungen bieten.
Aus Landesmitteln wurden für Wasserbauten
an der Drau von der kroatisch-steirischen Grenze
bis Drnje in den Jahren 1874 bis 1899
257.247 Gulden, und in den Jahren 1889 dis
1899 237.447 71 Gulden, zusammen also
505.694 71 Gulden verausgabt.
Der Interpellant Dr. Vrbanie gibt sich
mit der Antwort nicht zufrieden. Aus derselben
gehe hervor, daß zwar große Summen für die
Regulirung der Drau bei Essek verausgabt
wurden, bei Virje wurde aber nichts gethan,
obwohl dort die Uferstürze sehr große Dimen­
sionen angenommen haben und riesigen Schaden
zufügen. Die Regierung müßte die Initiative
ergreifen, daß diesen Schäden, wenn sie auch
localer Natur sind, vorgebeugt werde.
Das Haus nimmt die Antwort zur Kenntniß.
Seetionschef v. Krajesovirs beantwortete
sodann noch eine zweite Interpellation des
Agramer Zeitung.
Abg. Dr. Brbaniö in Angelegenheit der von
der kgl. Bezirksbehörde verfügten Sperrung
der Fleischbank der Frau Justine Habinnec:
In der Beantwortung dieser Interpellation
werde ich mich kurz fassen. Die hohe Landes-
i regierung hat beide, in dieser Angelegenheit
i von den uuterstchenden Behörden eingebrachten
j Urtheile sistirt und in der Motivirung ihrer
! Erledigung die betreffenden Behörden ange­
wiesen, wie sie in der Folge vorzugehen haben,
j Abg. Kuttuzov'lö interpellirt in Angelegen-
j heit einer Hauscommunion, dann in Ange-
! legenheit eines gerichtlichen Strafurtheiles in
! Vinkovce.
! Der Vorsitzende schließt hierauf die Sitzung
! und beraumt die nächste für heute um 10 Uhr
! Vormittags an.
I*
>**
(Sitzung vom 5. Fe b e r.)
; Vorsitzender: Präsident Vaso Gjurgjeviö.
Bon der Regierung anwesend: Banus'- ruf
: Khuen-Hrdervärtz, die Sectionschefs Otto v.
Krajesovirs, A. Klein und Armin Pavio.
Schriftführer: A. Stririä.
! Um 10 Uhr 30 Min. eröffnet der Vorsitzende
! die Sitzung und wird das vom Schriftführer
i Dr. Gavraniä verlesene Protocoll der letzten
Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Tagesordnung: Specialdebatte über das
Budget pro 1900.
Zu Capitel: Landtag, ergreift das Wort
Abg. David Stareeviö, welcher ausführt,
er habe in der Generaldebatte nicht gesprochen,
da der Standpunkt der Rechtspartei bekannt
sei. Da aber einige neue Schlagworte gefallen
seien, wolle er doch sprechen. Man sagt, der
Landtag sei ein Ausschuß des Volkes, die
Regierung eine solche des Landtages, Gesetze
der Wille des Volkes. In Kroatien sei dies
jedoch nicht der Fall. Selbst wenn die Wahlen
frei wären, sei der Landtag kein Vertreter
des Volkes, da viele Theile Kroatiens fehlen,
da der Banus vom Ministerpräsidenten ab­
hänge, da die Gesetze aus Deutschland recipirt
würden, dieser bekannten Unterdrückerin jedes
Constitutionalismus, und den kroatischen Be­
dürfnissen nicht entsprechen. Redner citirt die
Adresse Deaks, welcher alle zur Stephanskrone
gehörigen Länder für Ungarn vindicirte. Das­
selbe that auch Dr. Anton Staröeviö, der
dafür dem Spott ausgesetzt war. Wenn jetzt
im Landtage ein freierer Hauch herrsche, so
fürchte Redner daraus ein Unglück.
Man sprach davon, daß hier zu viel Hi­
storik getrieben werde. Redner sei der Mei­
nung, daß dies nicht schlecht sei, soudern
daß dem Volke die Wahrheit in historischer
Beziehung gesagt werden müsse, und citirt
eine historische Broschüre des Dr. Anton Staräe-
viü aus dem Jahre 1848. Würde man
dem Volke die Wahrheit über die Geschichte
sagen, stünde es um Kroatien anders. Vor
1848 herrschte der Adel und Kroatien hatte
Feinde von allen Seiten, so daß die Kroaten
in Gemeinsamkeit mit den Ungarn, meist aber
allein, überall Krieg führten. Was hatte aber
Kroatien von den Deutschen, für die es sich
schlug? Nichts, die Deutschen waren stets die
größten Feinde und Bedrücker Kroatiens und
suchten dem Volke die letzten Blutstropfen
auszupressen. Aus einer hinterlassenen In­
struction eines Agramer Bischofs geht hervor,
daß man schon im 18. Jahrhundert darauf
ausging, Kroatien von Ungarn abzutrennen,
damit man beide leichter beherrschen könne.
Solche „maxima" gibt es auch heute noch.
Redner wendet sich gegen die Ausführungen
Dr. 8obat's über die Broschüre „Im6 Srb",
welche kein Unglück für Kroatien bedeutet,
sondern vielen Leuten die Augen öffnete. Alle
Fremden kroatisiren sich, wie kommt es aber,
daß ein Grieche bei uns Serbe wird? (Wider­
spruch bei den Serben.)
Man sagte uns, wir sollen sachlich debatti-
reu. Aber bei uns ist es leider so, daß einer
in seinem Schweiße arbeitet, die anderen aber das,
was er erarbeitet, aufessen. Wir sollen auch von
den Rechten Kroatiens nicht sprechen. Man will
uns erzählen, daß wir nicht im Stande seien, uns
selbst zu erhalten und zu verwalten. Das war aber
in der Vergangenheit nie. Seit 1868 will man
uns keine Rechnungen legen, und auch das
Nuntium der Regnicolar-Deputation, sowie
jenes Dr. Franks beweisen, daß wir verkürzt
werden. In der ganzen Debatte wurde nie
Montag, 5. Feber 1900.
widerlegt, daß der Ausgleich aus Furcht ge­
schlossen wurde. Ein solcher Vertrag aber ist
ungiltig.
Die Kroaten als Ackervolk sind Aufständen
abgeneigt, alle Unrnhen, welche hier entstanden,
wurden von Außen hereingetragen und immer
mußten die Kroaten für Andere die Kastanien
aus dem Feuer holen. Redner bespricht die
Sjeniüaker Affaire und übergeht dann auf die
1848er Vorfälle, um zu beweisen, daß alles
auf fremden Befehl und in fremdem Interesse
geschah.
Auf die Auswanderung übergehend wider­
spricht Redner dem, daß Kroaten aus Ueber-
muth nach Amerika gehen, sie thun dies aus
großer Noth. Beweis dessen verliest Redner
ein Schreiben seiner Wähler, in welchem die­
selben darlegen, warum 6—7000 Menschen aus
dem Bergbezirke auswanderten. Würde die Regie­
rung die dortigen Mineralschätze aufschließen,
könnten die Leute zu Hause bleiben. Die Ans-
wanderung nach Amerika wird für Kroatien
noch traurige Folgen haben, denn es gehen
keine Faulpelze, sondern fleißige Leute weg.
Redner proponirt, die Auswanderer auf
Kriegsschiffen nach Amerika zu expediren und
wieder abzuholen, um den Agenten ihr Hand­
werk zu legen.
Redner vertheidigt das Andenken Dr. Anton
Staröeviü' gegen Dr. Pliveriö, da ersterer nie
ein Anhänger des Condominiums in Fiume
gewesen sei, und gegen Tr. 8obat, dem er
entgegenhält, daß der Alte nie ein Feind Un­
garns gewesen sei, im Gegentheil stets zur
Freundschaft aneiferte.
Die Finanzverwaltung ist gemeinsam, es
müssen also alle Gesetze und Verordnungen
auch in Kroatien gelten. Nun wurde aber er­
klärt, daß die Verordnung, wonach die
Grundstücke, welche wegen Phylloxera staatliche
Steuerbegünstigungen genießen, auch verhält-
nißmäßig von den Gemeindesteuern zu befreien
sind, in Kroatien nicht gelte. Redner ersucht
die Regierung, diesbezüglich Abhilfe zu schaffen,
damit man nicht auch heute in Kroatien sagen
müsse: „mit Ausnahme der Militärgrenze."
Redner übergeht auf die illhrische und süd-
slavische Bewegung, welche er für begraben
und resultatlos erklärt, und sagt, die Slovenen
würden es einst bereue», daß sie heute nur
Slovenen und nicht Kroaten sein wollen.
Redner schließt mit dem Wunsche, daß
Kroatien einen solchen Banus, wie der jetzige,
aber ohne ungarischen Ministerpräsideuteu, be­
kommen möge, und erklärt, cs sei ihm alles
eins, ob der Landtag die Post votire oder
nicht.
Hierauf ergreift Abg. T u 8 k a n das Wort.
Wir tragen den Schluß der Sitzung morgen
nach.
Aocal-Ghronik.
Tages-Kalender.
Montag, 5. Feber.
Katholiken: Agatha.— Prote­
stanten: Agatha.— Griechen: 24.
Jänner: rkene.— Juden: 6. Adar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Zaza" (nepar 7.)
(Amtliches.) Der k. ung. Finanzminister
hat den Zollamts-Practicanten Karl Z vö-
r i n a zum k. Zollamts-Hilfsofficial bei dem
k. Hauptzollamte in Sissek ernannt.
Die Fortsetzung des Feuilleton-Romans befin­
det sich auf der Beilage, Seite 9.
Zur Pariser Ausstellung.
Agram, 5. Feber.
Gestern Mittags beehrten Ihre Excellenzen
Banus Graf Khuen-Hederväry und
der Minister für Kroatien und Slavonien Er-
vin v. Cs eh in Begleitung der Herren Sec­
tionschefs O. v. Krajesovirs und A. K l e i n
die Landes-Gemerbeschule mit ihrem Besuche, um
die daselbst für die Pariser Weltausstellung
von der Landesregierung vorbereiteten Exposi-


[ 2023-06-29 10:51:36.461 - 19000205 - Seite 3 ]
. Montag, 5. Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 28. Seite 3.
tionsobjecte zu besichtigen. Es ist dies eine
bildliche und graphische Darstellung der Ent­
wicklung und des Standes der verschiedenen
Zweige der Landwirthschaft, sowie die Darstel­
lung unseres Unterrichtswesens, insoweit diese
Objecte bereits fertiggestellt sind.
Die Pläne für diese Ausstellungsobjecte
wurden unter der Oberleitung des Landescom-
missärs für die Pariser Weltausstellung Herrn
Dr. Ivo M a l l i n vom Herrn Baurath Her­
mann Bol 16 entworfen, wobei die Herren
technischer Rath v. Pisaüiö und Prof. Otto
Franges in ihren Ressorts mitwirkten. Die
Eintheilung der Pariser Weltausstellung nicht
nach Stationen und Staaten, sondern nach
Gruppen, bedingte natürlich eine solche auch
seitens unseres Landes. So sehen wir denn
die Darstellung der landwirthschaftlichen
Entwicklung Kroatiens und Slavoniens in
Form eines Interieurs, das auf den drei
Seiten in prächtigen schmiedeeisernen Rahmen,
die sich in gefälligster Form aufbauen, eine An­
zahl von Bildern mit den Ansichten der her­
vorragendsten Landes- und Privatdomäneu und
landwirthschaftlichen Lehranstalten, den photo­
graphischen Reproduktionen besonders schöner
Zuchtthiere, Abbildungen von Früchten u. s. w.
enthält, die mit den Proben von Landespro-
dncten nach Verbreitung und Erfolg der einzel­
nen Fruchtgattungen, sowie graphischen Tabellen,
Plänen und statistischen Daten ein vollständiges
Bild des landwirthschaftlichen Unterrichtes,
der Thierzucht, des Obst- und Weinbaues, der
culturtechuischen Arbeiten und des landwirh-
schaftlichen Betriebes darbieten. An den Ar­
beiten betheiligten sich von den hiesigen Ge­
werbetreibenden: für die Schmiede- und Schlosser-
Arbeiten P l e m i 6, Hamcl, P a n t i 6 und
Tudji, und für die Tischlerarbeiten Seremet
und Zima& Schiffer, welche den Unter­
bau für die Rahmen, die Schränke und Kästen
aus grüngebeiztem Rustenholz herstellten. Die
Aquarelle und Thierbilder, durchwegs von
künstlerischer Vollendung, stammen von den
Malern Jvekoviö, Crnöiö, Ti8ov,
Bauer und Frl. RaZkaj, und der Bild­
hauer Robert Franges hat eine Reihe von
Thiertypen in Gips, in Biertelgröße, modellirt,
die künstlerische Feinheit mit der gebotenen
absoluten Naturtreue in bewunderungswürdiger
Weise vereinigen. Diese ganze Gruppe, die
nahezu vollendet ist, wird in Paris sicher
Staat machen und unserer Heimat Ehre
einbringen.
Die Entwicklung und der Stand unseres
Unterrichtswesens von der Spiel- und Volksschule
bis zur Universität gelangt in einem zweiten
Interieur zur Darstellung, welches eine Ge-
lchrten-Studirstube bildet und in einer Anzahl
künstlerisch geschnitzter Einrichtungsstücke und
Schränke die diesbezüglichen Daten, Ansichten
und Pläne enthalten wird. Die ebenfalls nach
Entwürfen des Herrn Baurathes B o l l 6 in
der Landesgewerbeschule hergestellten geschmack­
vollen Holzschnitz- und sonstigen Arbeiten sind
bon bewundernswcrthcr Präcision und Reinheit,
die für diese Lehranstalt das beste Zeugniß
ablegen.
**
*
Vorher war Se. Excellenz der Banus in der
Möbelfabrik der k. u. k. HoflieferantenB o t h e
& Ehrmann erschienen, um das von den-
lklben und einige» hiesigen und Esseker Tischler-
Firmen hergestellte Ausstellungsobject für die
Pariser Ausstellung zu besichtigen. Vor der
Fabrik erwarteten die Herren E. I. B o t h c jun.
‘ ln b I. Ehrmann Se. Excellenz, um den
hohe« Besuch nach einer kurzen Begrüßung
Ehrmann in das Innere des
zu geleiten. Von den in
completer Zahl erschienenen Arbeitern mit
dbhaften Äviorufen empfangen, begab sich Se.
Excellenz zuerst in den ersten Stock der Fabrik,
!"o das allerdings noch nicht ganz fertig ge­
sellte Object aufgestellt war. Dasselbe stellt
Ern nach Plänen des k. Baurathes Hermann
. o l l 6 ausgeführtes Zimmer dar, dessen Styl
nationalen Motiven angepaßter moderner ist.
xt Holzarbeicen des Interieurs sind beson-
ers erwähnenswerth, da sie mit verschieden­
es gefärbten Holz nach nationalen Mustern
^"gelegt sind, ebenso stimmt auch die Einrich-
Z^vg mit der Täfelung überein. Die Bilder,
eiche dem Ganzem entsprechend, die Wände
meren, malte Herr Bela Csiko 8. Den Kamin
"urch Herrn
Etablissements
ziert ein reicher Aufsatz, welchen das in der
Gewerbeschule geschnitzte Wappen des dreieinigen
Königreiches krönt.
Nach Besichtigung dieses Ausstellungsobjec­
tes, welches Sr. Excellenz sehr gefiel, begab
sich derselbe in die Fabrik selbst, deren Ma­
schinen in Betrieb gesetzt wurden und ließ sich
dort eingehend die verschiedenen Manipulationen
erklären. Im Comptoir gab der Zeichner Herr
Schmidt Sr. Excellenz Aufklärungen über
die Art und Weise der Herstellung der Ent­
würfe und zeigte dem Landcschef verschiedene
Pläne von bereits ausgeführten einzelnen
Möbeln und ganzen Interieurs, welche für
Tiroler und andere Hotels, sowie für Private
entworfen und ausgeführt wurden.
Nachdem Se. Excellenz den Firmachefs seine
Anerkennung für die Leistungen der Fabrik
und seinen Dank für das Gesehene ausge­
sprochen, verließ er unter stürmischen 2iviorufen
aller Anwesenden das Etablissement. Die Er­
schienenen sprachen ihre volle Zufriedenheit und
Anerkennung über das Gesehene aus.
Plitvicer Ball.
Agram, 5. Feber.
Ter vorgestrige Ball des „Vereines zur
Instandhaltung und Verschönerung der Plitvicer
Seen" in den Räumen des „Kolo" und„Sokol"
verlief in glanzvoller Weise. Den großen
„Sokol"-Saal hatte die Firma Böthe u. Ehr­
mann in eine dem Charakter der Umgebung
der Plitvicer Seen entsprechende, secessionistisch
stylisirte Gebirgslandschaft verwandelt, welche
Romantik und moderne Eleganz ganz geschmack­
voll vereinigte. Den Hintergrund des Saales
ziertedieeffectvolldecorirte Patronessenbühne. Ein
durchaus vornehmes Publicum hatte sich auf dem
Balle eingefunden und lange vor dem officiellen
Ballbeginne wogte schon eine zahlreiche Menge,
in welcher sich Fracks und Uniformen, kostbare
Roben und einfache elegante Mädchentoiletten
durcheinander drängten, durch die taghell be­
leuchteten Räume. Alle Kreise der guten Ge­
sellschaft Agrams hatten ihre Vertreter ent­
sendet, um dem populären Vereine ihre Sym­
pathien zum Ausdruck zu bringen, und Nie­
mand bedauerte, gekommen zu sein, denn bei
aller Vornehmheit und Eleganz zeichnete
sich der Ptitvicer-Ball auch diesmal durch
gemüthliches Animo und besonders durch
lebhafte, unermüdliche Tanzfreude aus. Unter
den Anwesenden bemerkte man: Se. Excellenz
Grafen Ladislaus P e j a c s e v i ch, Sectionschef
Klein, Banalrath 8trbac, Se. Excellenz
FML. Boxichevich, Grafen Fritz Kulmer,
Baron Vladko Vranyczany, Gerichtshof-
Präsidenten Dr. v. Rakodcza y, Universitäts­
Professor Dr. Janeüek, die Direktoren der
Hypothekenbank und der Escomptebank Vladi­
mir Kr e 8 iü und Lvrljuga, Garde-Capitän
Novakoviü-Gjurabojski, Bezirks-Vor­
steher Jucundus Sparhake l, Handels­
kammer-Secretär Milan K r e 8 i <5 und
viele Andere. Die Patronessen wurden
von Mitgliedern des Ballcomitc-s zur
Tribüne geleitet, wo sich alsbald eine sinn­
verwirrende Fluth eleganter Toiletten und
blitzender Brillanten ausbreitete und das Ge-
woge des Festes sich zusammendrängte und
staute. Nachdem die Patronessen auf der Estrade
Platz genommen hatte», begann der Tanz,
welcher von den Patronessen Gräfin Kulmer
mit Herrn I s a k o v i o, Frau v. Rakod­
czay mit Herrn Otto F r a n g e 8 und Ba­
ronin Branyczany-Puppi mit Herrn
Napoleon v. 8 p u n-S t r i z i c eröffnet wurde.
Nach dem ersten Walzer erschienenJhre Excellenzen
Banus Graf Khuen-Hedervüry und
Gräfin Margit Khuen-Hederväry auf
dem Balle und verweilten während mehrerer
Tänze auf der Estrade. Es bedarf kaum der Er­
wähnung, daß bis zum Morgengrauen flott ge­
tanzt wurde und noch die dritte Quadrille bei
dicht gefülltem Saale vor sich ging. Das eifrige
Ballcomits hat sich um das Gelingen des Festes
große Verdienste erworben, und es ist zweifel­
los, daß der diesjährige Plitvicer-Ball allen
Theilnehmern und Theilnehmerinnen in ange­
nehmer Erinnerung verbleiben wird.
— (Personalnachrichten) Se. Excellenz
Minister Erwin v. Cs eh ist in Agram ein­
getroffen.
— (Schulnachrichten.) Die Supplenten Dr.
Georg Dama8ka des Real-Obergymnasiums
in Rakovac und Franz v. CrnSiü ebendaselbst
wurden zu wirklichen Mittelschullehrern in der
IX. Rangsclasse ernannt und der genannten
Lehranstalt zur Dienstleistung zugetheilt. Die
Mittelschul- Lehramts- Candidaten Vuka8in
D j a k o v i 6 und Alois GlaSar wurden zu
Supplenten am Gymnasium in Essek, beziehungs­
weise am Realgymnasium in Z e n g g bestellt.
In die VIII. Rangsclasse befördert wurde der
Professor am Obergymnasium in Essek Vladoje
Dukat. Im Lehramte definitiv bestätigt
unter Verleihung des Titels eines Professors
wurden die wirklichen Lehrer Dr. Stefan
Bohniöek des Gymnasiums in Vinkovce,
Franz Kuüera des Realgymnasiums in Zengg
und Ivan 8 a r i 6 des Unterstädter Gymna­
siums in Agram. Transferirt wurden Professor
Alexander V i r a g des Gymnasiums in Su8ak
auf eigenes Ansuchen zu jenem in PoLega,
und der wirkliche Lehrer Ivan 8irola von
der letzteren Lehranstalt an das Gymnasium
in Su8ak.
— (Vom Landestheater.) Heute Montag
wird zum letztenmale in dieser Saison „Za za"
gegeben. (Zaza: Frl. Mihiöiü.) Die Vorstellung
fällt auf nepar?.— Morgen Dinstag gelangen
auf nepar 11 »Pagl iacci« und »Caval­
leria rusticana« mit Frau BlaLena
Kernic als dritter Gastspielabend zur Dar­
stellung. Beginn dieser Vorstellung ist um */»7
Uhr. Den allgemeinen Wünschen Folge leistend,
wird die gefeierte Künstlerin am Donnerstag,
8. d. Mts. als Gretchen in Gounods „Faust"
von dem Agramer Publicum Abschied nehmen,
und wollen wir hoffen, daß die Trennung keine
allzulange sein wird und es Frau Kernic ge­
lingen möge, von der Intendanz des k. Hof­
theaters in München im nächsten Jahre wieder
einen Urlaub zu erhalten. Der Abschiedsabend
der Künstlerin fällt auf par 8.— Mittwoch,
7. d. Mts. werden auf par 4 zwei Dramen­
novitäten „Hans" und »Posvatovci« ge­
spielt und Samstag, 10. d. Mts. gelangt auf
nepar 5 „Die Königin von Saba" zur
Aufführung, deren weitere Aufführungen durch
das intereffante Gastspiel des berühmten Ba­
ritons Sennor Francesco D'Andrade auf
einige Zeit unterbrochen werden. Francesco
D'Andrade genießt einen Weltruf. Er ist der
beste Don Juan, der beste Barbier von Sevilla,
der beste Rigoletto, und gerade in diesen Par­
tien werden wir Gelegenheit haben, Sennor
D'Andrade (Portugiese von Geburt) noch in
diesem Monate hier zu hören.
— (Vereinsnachrichten.) Nachdem die Turn­
halle ves „Hrvatski Sokol" in dieser
Woche für diverse Unterhaltungen vergeben ist,
so werden weder Mitglieder- noch andere
gymnastische Uebungen stattfinden. Die nächste
Uebung wird am Montag, 11. d. Mts., ab­
gehalten.— Der hiesige Unterstützungs­
verein in Todesfällen hielt Sonntag
den 28. Jänner seine Generalversammlung.
Aus dessen ausführlichem Berichte entneh­
men wir Folgendes: Der Verein wurde im
Jahre 1895 gegründet und zählte damals
410 Mitglieder und mit Ende des Jahres
1899 insgesammt 2064 Mitglieder. Das Ver­
einsvermögen betrug Ende 1895 K. 414 und
Ende 1899 K. 43.101. Vom Jahre 1895 bis
1899 starben insgesammt 47 Mitglieder und
28 Kinder und wurden an Begräbnißbeiträgen
und Unterstützungen 21.435 K. verausgabt.
Diese Ziffern beweisen, welchen großen Fortschritt
dieser humanitäre Verein in verhältnißmäßig
kurzer Zeit auszuweisen hat, trotz der Schwierig­
keiten, die Anfangs zu besiegen waren. Den jetzigen
Vereinsstatuten gemäß zahlt jedes Mitglied
wöchentlich 30 Heller in die Vereinscasse und
erhält im Todesfälle die Familie, beziehungs­
weise der Ueberbringer des Ausweisscheines
400 K. Unterstützung. Stirbt ein Kind des
Vereinsmitgliedes, erhält dasselbe für ein Kind
bis 6 Jahren 40 K., bis 11 Jahren 60 K.
und bis 15 Jahren 80 K. Wird die Zahl der
Vereinsmitglieder größer, wird den Statuten
gemäß auch die Unterstützung in Todesfällen
erhöht werden. Die Direktion des Vereines be­
findet sich in Agram, im Palais der I. kroatischen
Sparcassa, Eingang von der Preradoviögasse
aus, 3. Stock, wo die Anmeldungen für den
Beitritt der neuen Mitglieder, wie auch der
Vertreter für Kroatien, Slavonien, Bosnien


[ 2023-06-29 10:51:36.461 - 19000205 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 28.
Agramer Zeitung.
Montag, 5. Feber 1900.
und der Hercegovina entgegengenommen werden.
— Der hiesige St. B eit-Blin denv ere in
verkaufte im verfloffenen Jahre Bürsten um
5218 K., Körbe um 420 K. und Rohrsessel
im Werthe von 151 K. Die noch unverkaufte
Waare repriisentirt einen Werth von 1571 K.
Der Verein wird durch Beiträge der Vereins­
mitglieder, Geschenke und Zinsen seines Fonds,
welche sich auf 27.000 K. beziffern, erhalten.
Den Vereine verwaltet der Direktor, wel­
cher von der Landesregierung bezahlt wird.
Der Vereinsarzt Dr. Vinko Lusiö-Matkoviö
erfüllt unentgeltlich seine Pflichten; ebenso
unentgeltlich leistet Hilfe der Zahnarzt Dr.
Eugen Rado. Nebst dem Gewerbe lernen die
Zöglinge lesen, schreiben und rechnen. Schließlich
sei noch erwähnt, daß die Arbeiten der Zög­
linge dieses Vereines vielfache Anerkennung
finden, und es ist daher allen Menschenfreunden
bestens zu empfehlen, durch Bestellungen
diesen humanitären Verein zu unterstützen.
— Dem Jahresausweise des Agramer israe­
litischen Frauenvereines „Helene
Prister" pro 1899 entnehmen wir folgende
Daten: Der Verein zählt 11 Gründer und
277 Mitglieder mit einem Jahresbeiträge von
12 Kronen. Das Vermögen beträgt 17.289
Kronen und 12 Heller. Im Vorjahre betrugen
die Einnahmen 6360 K. und die Ausgaben
6025 K. und 40 H. Während der dreizehn Jahre
seines Bestandes sind dem Vereine zugekommen:
an Mitgliederbeiträgen K. 35.352, an Spenden
K. 24.562, zusammen K. 59.914; vertheilt
wurden: monatliche Unterstützungen K. 25.030,
an Kranke K. 5122, an Fremde und verschämte
Arme K. 6490, an Holz und Victualien K. 3670,
an Brautausstattungen K. 5450, für Lehr- und
Unterrichtszwecke K. 6370, für Kinderbekleidung
K. 7276, zusammen 59.408 Kronen.— Dem
hiesigen Gewerbe-Unterstützungsver­
eine haben die Gewerbe-Spar- und Vorschuß­
genossenschaft und die Cichorienfabrik Heinrich
Francks Söhne je 100 Kronen gespendet, für
welche Spende die Vereinsleitung im Wege
unseres Blattes den wärmsten Dank zum Ans­
druck bringt.
— (Silberne Hochzeit.) Am Freitag feierte
unser Mitbürger Herr Janko Crnetich städti-
scher Cassacontrolor, mit seiner Gemahlin ge­
borenen Malinsdak das Fest der silbernen
Hochzeit im engsten Familienkreise. Den kirch­
lichen Segen spendete den Jubilaren der hoch­
würdige Herr Pfarrer Franz Bojakoviö in
der Pfarrkirche zu St. Johann in Neudorf.
— (Kroatische Fauna.) Die Südslavische
Akademie der Wissenschaften und Künste ge­
denkt an die Herausgabe der Kroatischen
Fauna heranzutreten, welche Kroatien, Sla­
vonien und Dalmatien umfaffen soll, zu welchem
Zwecke es uothwendig ist, alle Species mit
ihren Fundorten zu verzeichnen. Der Ausschuß
der Akademie ersucht deshalb alle Freunde der
Natur, sie bei der Sammlung der nöthigen
Daten zu unterstützen, und ihre eventuellen
Aufzeichnungen an Prof. Dr. August Langhoffer
in Agram einzusenden.
— (Concert in der k. Lehrerbildungsan­
stalt.) Wie alljährlich, veranstaltete auch Heuer
der Verein zur Unterstützug armer Studirender
der hiesigen Lehrerbildungsanstalt Freitag, 2.
d. Mts. ein Concert zu Gunsten der dürftigen
Candidaten. Um 6 Uhr Abends versammelte
sich in dem prachtvoll decorirten und erleuch­
teten Festsaale der Präparandie ein gewähl­
tes Publicum, Freunde, Gönner und För­
derer dieses humanitären Vereines. Unter den
Erschienenen bemerkte man: Bischof Dr. Krapac,
die Domherren ßvindermann, Haugi, Jagatiü;
die Sectionsräthe v. Walter, Miljan, Perok und
Widmann; die Banaltafelräthe Saviü und Cr-
ljenjak; Landtagsabgeordneten Prof. Dr. Lob­
mayer; Senator DeSeliü, die Landesschul­
inspectoren Stipetiü und Cuvaj, Universitäts-
profeffor Dr. Domac, die Direktoren Badaliö
und Hoiö usw. Anstalts-Director Karl Matt ca
empfing die erschienenen Gäste in gewohnt liebens­
würdiger Weise und zur festgesetzten Stunde
begann mit einem Orgelpräludium die Abwick­
lung des besonders gewählten Concertpro­
gramms, das in seiner gelungenen Zusammen­
stellung alle seine Vorgänger bei Weitem über­
traf. Nach einem kurzen Prolog kam ein von
Prof. W. Novak dirigirtes und von ihm selbst
für den gemischten Chor bearbeitetes National­
lied .Sadio sam bosiljak« von den Kindern I
der Uebungsschule und den Lehramtskandidaten
mit Clavier- und Harmoniumbegleitung zum
Vortrage, welches dem Lehrer und den Sän­
gern großen Beifall brachte. Besondere Erwäh­
nung verdient die nächste Programmnummer,
ein von Prof. Novak gehaltener Vortrag über
die Entwicklung der Harmonie und der Kirchen­
musik von ihren Anfängen bis in das siebzehnte
Jahrhundert mit gesanglichen Demonstra­
tionen, ausgeführt von einem gemischten Chor.
Dem Vortrag folgte das Publicum mit inten­
siver Aufmerksamkeit und belohnte dasselbe zum
Schluffe den Autor mit außerordentlichem Bei­
falle. Hierauf folgte der Tamburasenchor mit
G. Broz' „Vjenac slovenskih napjeva" und
ein vom Canditaten Tretinjak gesprochenes
Gedicht „Ahasver" von Trnski, welche Beide
sehr gute Aufnahme fanden. Den Schluß bil­
deten drei von Prof. Novak musterhaft harmo-
nisirte und bearbeitete Nationallieder für
Sopran, Tenor und Altstimmen nebst Clavier
und Harmonium-Begleitung, gesungen von den
Kindern der Uebungsschule und den Lehramts­
kandidaten, die durch die angenehme Modulation
der Stimmen eine effectvolle Wirkung hervor­
riefen und unwillkürlich an die Concerte Slav-
janskijs erinnerten. Stürmischer Beifall lohnte
die Darbietungen und war der Erfolg des
Concertes für die Anstalt ein höchst ehren­
voller.
— (Agramer Bezirkskraukencassa.) Die
Anmeldungen von erkrankten Mitgliedern, welche
im ersten Bezirke wohnen, werden von dem
neuernannten Arzte dieses Bezirkes, Dr. L.
Singe r, Kaüiügasse Nr. 1, 1. Stock, entgegen­
genommen.
— (Carnevals Chronik.) Der Erste M i l i-
tärunterofficier verein in Agram ver­
anstaltete Freitag, 2. d. Mts. in den geschmack­
voll decorirten Räumlichkeiten der Schießstätte
seinen diesjährigen Ball. Unter den Erschienenen
bemerkten wir Ihre Excellenzen die FML. v.
Horsetzky und Bach, die Generale Üanie und
Schrutek, die Oberste Machalitzky und Hugetz
und andere Stabs- und Oberofficiere, sowie
zahlreiche Repräsentanten des Bürgerstandes.
Die Protectorin des Balles Gräfin Elvira
Kulm er wurde vom Comitö unter Führung
des Präsidenten Herrn August B r u ö 1 6 em­
pfangen und in den großen Saal geleitet, wo
sie vom Verein und dessen Commandanten
Herrn Stefan Petra vie begrüßt wurde. Nach
8 Uhr eröffnete Gräfin Kulmer mit dem
Vereinsmitgliede Baron Gustav Zornberg
den Ball, welcher in animirtester Weise bis
zum Morgen andauerte. Der Erfolg des schönen
Festes ist in jeder Beziehung ein glänzender
und übertraf dasselbe alle bisherigen Veran­
staltungen des Vereines.— Mittwoch fand
das Schlußkränzchen der Ta n z l e h r a n sta lt
Lanka statt, das sich eines zahlreichen Besuches
distinguirter Gesellschaftskreise erfreute. Herr
Ludwig Lanka verstand es, durch die Art der
Durchführung aller Tänze von der Trefflichkeit
seiner Lehrmethode zu überzeugen, wofür ihm
der Tank seiner Schüler stets sicher sein wird.
— (Concert der akademischen Jugend.) Das
Programm des übermorgen stattfindenden Con­
certes der Universitätshörcr ist das folgende:
1. „Kroatische Bauernhochzeit", von A. Nigl
(Laudwchrcapelle). 2. Lieder von Zajc und
Lisinski (Fiau BlaLcna Kernic). 3. Eisenhut:
„Durch die Nacht", kleiner Chor. 4. Stahnljak:
„llrvalski dom", Tambura8enorchester. 5. Lieder
von Stahuljak, Rubinstein und Alabieff (Frau
Kernic). 6. Zajc: Lied der kroatischen Stu­
denten, großer Chor mit Orchesterbeglcitung.
Der Anfang ist um 8 Uhr. Dem Concerte
folgt ein Tanzkränzchen.
— (Einlösung der alten Silber-Scheide­
münzen.) Der Termin zur Einlösung der alten
silbernen 20-, 10- und 5-Kreuzer-Stückc ist
bereits abgelaufen. Nun gibt der Finanzminister
bekannt, daß diese außer Verkehr gesetzten
Scheidemünzen noch innerhalb eines von der
Kundmachung an zn rechnenden Jahres durch
die Staatskassen und Steuerämter mit 50°/,
ihres NominalwertheS eingelöst werden. Die
Kundmachung ist vom 26. Jänner 1900datirt.
— (Eine neue Composition.) Bei dem
übermorgen stattfindenden Concerte der hiesigen
Universitätsjugend gelangt bekanntlich ein Ton­
gemälde „Kroatische Bauernhochzeit" zur Auf­
führung. Dasselbe ist von Laudwehr-Capellmeister
Herrn Nigl nach Motiven kroatischer Volks­
lieder aus der Kuhaö'schen Sammlung zusam­
mengestellt und für Orchester instrumentirt.
Diese neue Composition wurde gelegentlich der
letzten Officierssoiröe in Karlstadt aufgeführt
und erntete großen Beifall. Es ist ein Ver­
dienst des Herrn Capellmeisters, durch seine
Composition, die gewiß den Weg auch in
andere Militärcapellen finden wird, zur Popu-
laristrung der kroatischen Volkslieder und kroa­
tischer Musik beigetragen zu haben.
— (Sanitäres) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 27. Jänner
bis 5. Feber war die folgende: Krank waren
aus der Vorwoche verblieben: an Diphtheritis
2, an Scharlach 17, an Masern 59, an Abdo­
minaltyphus 2, an Blattern 1 Person; neu­
er krankt sind: an Diphtheritis 4, an Scharlach
2, an Masern 60 Personen; genesen sind: von
Diphtheritis 2, von Scharlach 3, von Masern
62, von Abdominaltyphus 1 Person; gestorben
ist 1 Person an Masern; es verbleiben daher
krank: an Diphtheritis 4, an Scharlach 14, an
Masern 56, an Abdominaltyphus 1, an Blat­
tern 1 Person.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 22 Personen verhaftet, und zwar 6
wegen Diebstahls, 1 wegen Reversion, 2 wegen
Excesses, 2 wegen unmoralischen Lebenswandels,
1 wegen Uebertretung der Dienstbotenordnung,
die übrigen wegen Vagabondage, Mangels an
Subsistenzmitteln und Bettelei.
Kinderschuh.
Agram, 5. Feber.
Wir haben vor Kurzem in unserem Blatte
unter obiger Spitzmarke die Idee angeregt,
zum Schutze der verwahrlosten Kinder, deren
es bei uns leider eine Menge gibt, einen Asyl­
verein zu gründen. Es gereicht uns zur besonderen
Freude, heute schon constatiren zu können, daß
unsere Anregung auf fruchtbaren Boden ge­
fallen ist, da sich— in Essek und nicht in
Agram— bereits eine Anzahl patriotischer
und humaner Männer und Frauen zusam­
menfand, um dort einen Verein zu gründen,
der den Titel: „Verein zum Schutze
verlassener und verwahrloster Kinder"
tragen soll.
Das vorbereitende Comite sendet uns zu
diesem Zwecke einen, an das Herz aller edel
Denkenden appellirenden Aufruf, mit dem
Ersuchen um dessen Veröffentlichung in unserem
Blatte zu, welchem wir umso freudiger Raum
gönnen, als wir dessen Inhalt auch unserer
hauptstädtischen Gesellschaftwärmstens empfehlen,
indem wir überzeugt sind, daß diese dem Bei­
spiele des Esseker Comites alsbald nachfolgen
werde.
Der Aufruf lautet:
So sehr wir auch vom Bewußtsein erfüllt sind,
daß die Bevölkerung Kroatien-Slavoniens und haupt­
sächlich jene unserer Stadt Essek, ihre Pflichten auf
dem Gebiete menschenfreundlicher Fürsorge für ihre
vom Schicksale bedrängten Mitmenschen mit Auf­
opferung erfüllt, und so sehr wir auch davon durch­
drungen sind, daß die damit verbundenen materiellen
Lasten eine Steigerung fast nicht mehr ertragen,
fühlen wir dennoch die Nothwendigkeit, auf dem
Gebiete menschenfreundlichen Wirkens zu Gunsten
der Enterbten und Verlassenen der Gesellschaft eine
Lücke auszufüllen, die, wenn sie weiter bestehen bleibt,
geeignet ist, unheilvolle Folgen hervorzurufen. Jedes
Versäumniß auf diesem Gebiete würde sich an der
Gesellschaft in verhängnißvoller Weise rächen. Wir
sprechen von der äußerst mangelhaften Fürsorge, deren
die unter verwahrlosten Familien oder anderen un­
günstigen Verhältnissen lebenden Kinder theilhaftig
werden. Dieser höchst bedauerliche Mangel einer men­
schenfreundlichen Organisation zu Gunsten dieser
armen jungen Menschenkinder, ist die Quelle eines
großen Theiles der Uebel, an denen die menschliche
Gesellschaft krankt. Wir sage» nicht zuviel, wenn
wir behaupten, daß die arme und verkommene Garde
von Menschen, die später den verschiedenen Wohl­
thätigkeitsvereinen zur Last fällt, meistentheils ge­
rade dadurch gezüchtet wird, daß die Gesellschaft
sich zu wenig darum kümmert, um in den schutzlos
verlassenen Kindern den in ihnen wohnenden Hang
zum Guten und zur nützlichen Arbeit zu wecken und
zu fördern. Sich selbst oder rohen und gewissenlosen
Eltern oder anderen ähnlich qualificirten Personen
überlassen, werden sie weder der Wohlthaten einer
religiösen und sittlichen, noch jener einer zum spä­
teren Broderwerbe geeigneten fachlichen Erziehung


[ 2023-06-29 10:51:36.461 - 19000205 - Seite 5 ]
Montag, 5. Feber 1900.
theilhaftig. Erst bis die Früchte dieser Vernachlässi­
gung gereift sind, erst bis das betreffende Kind zum
Verbrecher oder zum arbeitsscheuen oder arbeitsun­
fähigen Individuum herangewachsen ist, daun erst
bemächtigt sich der Staat durch strafende Retorsions­
maßregeln und die Gesellschaft durch humanitäre In­
stitutionen dieser unglücklichen Menschen.
Ein kleiner Theil der Lasten, die daraus für
Staat und engere menschliche Kreise entsteht, hätte
aber, zur richtigen Zeit verwendet, genügt, um das
Laster im Keime zu ersticken und um aus Schädlingen
der Gesellschaft nützliche Mitglieder derselben zu
machen.
Indem wir die Gründung eines Vereines anre­
gen, der den Titel: „Verein zum Schutze verlassener
und verwahrloster Kinder" tragen soll, hoffen wir,
daß wir im Herzen vieler Menschen jener sympathi­
schen Regung begegnen werden, die nöthig ist, um
den angeregten Gedanken zu verwirklichen und um
den Samen auszustreuen, aus dem das gute Werk
der Rettung vieler armer Kinder vor dem Verderben
hervorsprießen soll.
Wir verlangen von Denjenigen, die unserem Rufe
Folge leisten wollen, keine besonderen Opfer. Ein
Jahresbeitrag von vier Kronen auswärts genügt, um
Mitglied unseres Vereines zu werden, derselbe wird
nicht blos den Zweck haben, materielle Hilfe zu
spenden, vielmehr wird seine Hauptaufgabe darin
bestehen, durch eine rechtzeitig angewendete Fürsorge
andere Factoren wie: Staat, Commune, bestimmte
Wohlthätigkeitsvereine, Private rc. in jener Weise zu
Gunsten des betreffenden Kindes in Anspruch zu
nehmen, wie es jeder einzelne Fall und die beson­
deren Umstände desselben erfordern werden. Uebrigens
glauben wir uns keiner trügerischen Hoffnung hinzu­
geben, wenn wir annehmen, daß uns Staat, Commu-
nalverwaltungen und andere öffentlichen Corpora-
tionen in Anbetracht des wichtigen damit verbun­
denen Zweckes mit ständigen materiellen Unterstützun­
gen zu Hilfe kommen werden. Unser Verein soll
seine Thätigkeit in Essek beginnen, wird aber die
Aufgabe haben, seinen Wirkungskreis mit der Zeit
auf ganz Slavonien auszudehnen, um überall Filialen
zu errichten, wo sich das richtige Interesse dafür
zeigen wird.
Unter solchen Umständen appelliren wir wegen
des Anschlusses an unseren Verein, nicht nur an die
Bewohnerschaft Esseks,sondern an diejenigen von ganz
Slavonien.
Unser Verein ist nicht nur auf die Mitwirkung
von Männern angewiesen, sondern in weit größerem
Maße noch an diejenigen von Frauen, und das zu
bildende Comite soll ebenso aus Damen wie aus
Herren bestehen.
Bei Ehepaaren, die sich für unseren Verein inter»
essiren, bittet man, daß sich sowohl der Herr als
auch dessen Gattin, und zwar jeder Theil selbststän­
dig als Mitglied eintragen lasse.
Indem wir diesen Aufruf veröffentlichen und ver­
breiten, rechnen wir aus das gute Herz unserer Mit­
bürger und Mitbürgerinnen.
Es ist zweifellos, daß sich darin eine werkthätige
Regung zu Gunsten unseres Vereines bekunden wird,
handelt es sich doch uni den höchsten Schatz und um
die reinste Quelle von Freuden der Menschen: um
die Kinder.
Wer fein Glück in dem Gedeihen und glücklichen
Lächeln seiner eigenen Kinder genießt, möge jener
unglücklichen Geschöpfe gedenken, die verlassen, kör­
perlich und geistig verkümmern.
Möge es unseren Lieblingen, unseren eigenen
Kindern vergolten werden, was wir Gutes für fremde,
unglückliche Kinder thun!
Krovinz Ktzronik.
Aus den Corrütaten.
lO r i g.-C ott. der „AgramerZeitun g.")
Po ze g a, 2. Feber.
Am 29. b. Mts. fand die ordentliche Mo-
"atssitzung des Berwaltungs- Ausschusses des
PuEeganer Comitates unter dem Vorsitz des
Herrn Obergespans Dr. Nikolaus b. Iurkovick
Hott. Anwesend waren bon den gewählten Mit-
gliedern die Herren Stefan Besliü und Alex­
ander Seitz; seitens der k. Finanzdirection der
Rath und Finanzdirector Ivan b. Oreskobiü
H. n® schließlich die übrigen Herren Comitats-
Reserenten.
Vor Uebergang zur Tagesordnung theilte
Vorsitzende der Versammlung die freudige
^achricht mit, daß Se. Majestät das Mitglied
"ks Verwaltungs-Ausschusses, den Comitats-
Agramer Zeitnng.
physicus Dr. Ignatz Th all er, zum Proto-
medicus allergnädigst zu ernennen geruhte.
Nachdem anläßlich dieser allerhöchsten Ernen­
nung der Obergespan dem neuernannten Proto-
medicus seinen innigsten Glückwunsch übermit­
telte, für welchen Herr Dr. Thaller tiefbewegt
dankte, wurde demselben in Anerkennung seiner
gewissenhaften Thätigkeit protocollarisch der
Dank des Berwaltungsausschusses botirt.
Hierauf wurde der Bericht des Finanz-
Referenten verlesen, dem wir Folgendes ent­
nehmen: Die gesammte Schuldigkeit betrug für
das Jahr 1899 fl. 775.652'50; eingezahlt wur­
den bis Ende November fl. 667.725 33 und
im Monate December fl. 73.875 92, insgesammt
fl. 741.601 25.
An Militär-Befreiungstaxen betrug die
Schuld Ende 1899 fl. 25.521-04, eingezahlt
wurden bis Ende December fl. 17.488 37. Die
Vorschreibuug an Stempelgebühren betrug
fl. 84.364-34, eingezahlt wurden davon bis
Ende 1899 fl. 78.775-43.
Der Erfolg bei Eintreibung der Steuern
war 1899 etwas ungünstiger als im Vorjahre,
und zwar in Folge von Elementarschäden, ins
besondere Hagel und Ueberschwemmung, von
welchem 31 Verwaltungsgemeinden heimgesucht
wurden. Dieser Bericht wurde zur Kenntniß
genommen und nahm der Ausschuß sodann in
Verhandlung die in den Finanzdienst einschla­
genden Gegenstände. An verschiedenen Abgaben
wurden vom Verwaltungsausschusse in eigenem
Wirkungskreise 26.558'26 K. abgeschrieben,
während er dem Ministerium zur Abschreibung
52.557 33 K. vorschlug.
Schließlich berichtete der Referent, daß die
Commission für die Regelung der Steuerrück­
stände auch im Monate December eifrig thätig
war, und hat dieselbe ihre Arbeit in der Ge­
meinde Rusevo bereits beendet, welche nun in
der Verwaltungsgemeinde Pleternica fortgesetzt
wird.
Aus dem Ausweise über den Stand der
Grundablösungssteuer ersieht man, daß der
Rückstand Ende 1898 fl. 2030 39 betrug, wäh­
rend sich die laufende Schuld für das Jahr
1899 auf fl. 2906 99 oder insgesammt fl. 4937 78
beziffert; mit Ende 1899 wurden eingezahlt
fl. 4874 25, in welchem Betrage auch die Vor­
zahlung von fl. 608 01 enthalten ist. Demzu­
folge wurde die ganze laufende Schuld einge­
hoben, und von den Rückständen aus früheren
Jahren 660/,,.
Nach der stattgehabten Wahl des Discipli­
narrathes und Genehmigung einer Anzahl
von Gemeinde-Schlußrechnungen und Voran­
schlägen wurde die Sitzung geschloffen.
— (Bestätigte Ortsrichtcr.) Se. Excellenz
der Banus hat die Wahl folgender Ortsrichter,
beziehungsweise Stellvertreter bestätigt, und
zwar: des Marcus Krsnik und Binko Vani6
für Krapina, des Josef Sirovac für Sv.
Kri2, des Ivan Antick und Jakob Papi 6
für Selce und Jandro K u 5 a u für Snuja.
— (Eine neue Draubrücke) Der B au einer
Draubrücke bei Dolnji Miholjac dürfte
möglicherweise, wie die „Drau" meldet, noch
im Laufe dieses Jahres in Angriff genommen
werden. In Erledigung der bezüglichen Re­
präsentation der Congregation des Viroviticcr
Comitates theilte der Handelsminister der Co-
mitatsbehörde mit, daß er das k. ung. Staats­
bauamt in PoLega beauftragt habe, die er­
forderlichen Vorarbeiten in Fluß zu bringen
und ein diessälliges Operat fertigzustellen.
Sobald dem Minister das letztere vorliegen
werde, wird er die politische Begehung verfügen
und die bisherigen Verhandlungen über die
Beitragsleistuugen fortsetzen. Bon dem Ergeb­
nisse dieser Frage hängt die Entscheidung des
Ministers ab. Es soll eine Brücke eigener Con-
struction mit Steinpfeilern entweder nur für
den Wagen- oder für den Wagen- und Eisenbahn­
verkehr erbaut werden.
a— b———um i ii r"i ——
Gages-Khroutk.
— (Verlobung.) In Rege ;i Lbur g fand vor­
gestern, wie das dortige „Morgenblatt" berichtet, die
Verlobung des Prinzen Karl Ludwig von Thnrn-
uud. Taxis mit ihrer königlichen Hoheit der Prinzessin
Maria Theresia von B r a g a n z a statt. Der
Bräutigam ist der zweite Sohn des verstorbenen
_____ Nr. 28. Seite 5.
Prinzen Maxmilian von Thurn und Taxis aus seiner
Ehe mit Herzogin Eugenie de Tascher de la Pagerie
und steht gegenwärtig im 37. Lebensjahre. Die Braut
Infantin Maria Theresia, die vor acht Tagen ihr
19. Lebensjahr vollendete, ist die einzige Tochter Sr.
königlichen Hoheit des Herzogs Mignel von B r a-
g a n z a aus seiner ersten Ehe mit Prinzessin Elisabeth
von Thurn und Taxis.
— (Herabsetzung der Telephongebühre».) Wie
„M. N—t" meldet, befaßt sich der Handelsminister
H e g e d ü s mit der Herabsetzung der Telephonge-
bühren. Doch müssen noch vor der Durchführung
dieses Projectes mehrere anbete Dinge, so der Aus­
ban der Provinz-Telephonverbindungen und die Ver­
legung der Budapester Telephonleitung unter das
Straßenpflafter, erfolgen. Wenn diese durchgeführt
sein werden, wird Minister Hcgedüs dem Abgeord­
netenhanse einen die Herabsetzung der Telephonge-
gebühren betreffenden Gesetzentwurf unterbreiten.
— (f Camillo Fürst Starhemberg.) Vorgestern
ist in Wien Camillo Heinrich Fürst v. Starhem-
b e r g im 65. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene,
eine der sympathischesten Erscheinungen des öster­
reichischen Adels, war bereits im Jahre 1871 Mit­
glied des oüeröfterreichischen Landtages, wo er sich
mit aller Entschiedenheit der liberalen Partei an­
schloß. Im Abgeordnetenhause, dem er kurze Zeit
angehörte, nahm er auf der äußersten Linken Platz.
Im Jahre 1896 war ihm vom Kaiser die Würde
eines geheimen Rathes verliehen worden. Fürst
Starhemberg starb an einer Neubildung im Darm,
derentwegen er sich vor zehn Tagen in einem
Wiener Sanatorium einer schweren Operation
unterzogen hat.
— (Ein literarischer Betrug.) Im „Centralblatt
für Bibliothekswesen" macht Herr O. v. Gebhardt
Mittheilung von einem ganz merkwürdigen litera­
rischen Betrug, der von einem Mittelschullehrer be­
gangen wurde, um den Doctortitel der Leipziger
Universität zu erlangen. Der Sachverhalt ist folgender:
Bor zwölf Jahren erschien im Verlage des bekannten
Hof- und Universitätsbuchhändlers Alfred Holder in
Wien ein umfangreiches Werk unter dem Titel:
„Bosnien und die Herccgovina, Reisebilder und
Studien von Johann v. A s b o t h, Sektionsrath a.
D., u. s. w." Dieses Werk wurde bald nach seinem
Erscheinen der königlich sächsischen Gesellschaft der
Wissenschaften mit einer eigenhändigen Widmung des
Verfassers zugesandt, und ging in den Besitz der
Leipziger Universitätsbibliothek über. Im Jahre 1891
wurde der philosophischen Facultät der Universität
Leipzig dasselbe Werk eingereicht mit zwei anderen
Büchern von Herrn I. F. Z a w o d n y, k. k. Professor
in Sarajevo, und zwar zwecks Erlangung der Doctor-
würde. Der Titel dieses Exemplares lautet: „Bosuien
und Hercegovina, Studien von Professor I. F. Za­
wodny, Wien 1891. Alfred Holder". Der Name v.
Asboth war auf sämmtlichen 61 Bogen durch Rasur-
entfernt worden. Trotzdem hatte Professor Zawodny
damit nicht den gewünschten Erfolg. Noch zur rechten
Zeit wurde der Betrug entdeckt und das Werk seinem
wahren Verfasser zurückgegeben. Das zweite der von
Zawodny eingereichte» Bücher trug den Titel: »La
culture Imitiere en Europe* pai Jos. F. Zawodny,
Dupont-Paris, 1891. Auch dieser Titel stellte sich als
Fälschung heraus. Diese Entdeckung wurde dadurch
erleichtert, daß Zawodny das letzte Blatt des Buches
nicht entfernt, sondern nur dessen Rückseite überklebt
hatte. Wenn man aber dieses Blatt gegen das Licht
hielt, erkannte man deutlich die Abbildung eines am
Spalier gezogenen Obstbaumes, und darunter die
Worte: Gravüre aus der Abhandlung über die Obst­
cultur von Charles Baltet. Die Abbildung stammte
also ans dem größeren Werke von Baltet über die
Obstcultur, das 1884 in Paris erschiene!! war. Das
führte auf die Spur. Das Buch des Herrn Zawodny
war identisch mit einer kleineren Schrift von Charles
Baltet: »Los lruits populalies«, Paris, P. Dupont
1887. Wie Herr v. Gebhardt des Weitern mittheilt,
hat der fälschlich angegebene Verfasser sogar den—
Einfall, in das Exemplar dieser Schrift, das er sich
angeeignet hatte, hinter der Vorrede noch folgende
Danksagung hineinzukieben: „Dein Baron v. Hohen-
bruck, Hofrath Kalteuegger, Regiernugsraty, und
Allen, die uns in dieser mühsaineu Aufgabe unter­
stützt haben, spreche ich meink» Dank aus. Zawodny,
Sarajevo, 1. Jänner 1891." Wahrscheinlich schickte er
diese Exemplare seinen Gönnern zu.
— (Die katholische Hierarchic.) Wie man aus
Rom schreibt, ist dem soeben veröffentlichen Jahr­
buch des heiligen Stuhle» für das Jahr I960, welches
unter dem Titel „La G e r a r e h i a c a11o 1 ic a"
erscheint, zu entnehmen, daß das heilige Collegium
jetzt aus 62 C a r d i n ä l e n besteht, die beiden „in
petto" Reservirtcn inbegriffen. Bier der Eardinälc


[ 2023-06-29 10:51:36.461 - 19000205 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 28.
sind von Pius IX. ernannt und zwar: Oreglia, Pa-
rocchi, Ledochowski und Canossa; 86 haben ihre Er­
nennung von Leo XIII. erhalten; 64 sind Italiener'
26 sind Ausländer; 28 haben ihren Sitz „in curia 1 ',
35 haben erzbischöfliche Sitze iune; 6 sind Cardinal-
bischöfe, 49 Cardinalpriester, 5 Cardinaldiacone. Der
Aelteste des Cnrdinalcollegiums ist der Erzbischof von
Verona, Msgr. C a n n o s s a, der 91 Jahre zählt
und seit 23 Jahren den Purpur trägt; der jüngste
Cardinal, und zwar ein solcher der Curie, ist der
Kapuziner Vivez y Tuto, der erst 46 Jahre alt ist.
131 Cardinäle sind während des Pontificates Leo XIII.
gestorben. Die Zahl der Patriarchen beträgt 14,
hierunter sind 8 lateinische und 6 orientalische. Die
Zahl sämmtlicher Erzbischöfe der Christenheit
beläuft sich ans 174 lateinische und 19 orientalische;
die Zahl der Bischofssitze beträgt 776, worunter'
55 des orientalische» Ritus. Die Gesamnitzahl der
Patriarchen, Erzbischöfe und Bischöfe beträgt sonach
1070. Während des Pontificates Leo Xill. hat die
katholische Hierarchie sich um 2 Patriarchensitze, 31
erzbischöfliche und 101 bischöfliche Stühle, 3 aposto­
lische Delegaten, 61 apostolische Vicariate und 11
apostolische Präfecturen vermehrt. In Europa allein
befinden sich 614 bischöfliche Stühle, hievon 55 in
Oesterreich-Ungarn.
— (Ein gestörtes Leichenbegängnis!.) AnsPrzc-
mysl wird gemeldet: Anläßlich des Begräbnisses
des Arbeiters Bombalik hatte dessen Witwe im
Pfarramt für die geistliche Assistenz zehn Kronen
erlegt. Der erschienene Vicar Stanislaus Triczin-
Ski verlangte die Beistellung einer Droschke bis zum
Friedhof, was die Witwe verweigerte. Als der Trauer-
zug an dem Fiakerstaudplatz vo>beikam, setzte sich der
Geistliche in einen Wagen und befahl dein Kutscher,
zum Pfarrhaus zurückzukehren. Die nach Hunderten
zählende Menschenmenge umringte den Wagen und
forderte den Vicar auf, zum Friedhof zu fahren oder
die erhaltene Begräbnißtaxe zitrückzuzahlen. Der Vi-
car stieg aus und flüchtete ini Ornate zu Fuß in
die Kirche, wo er sich in der Sacristei versteckte. Die
Menge drang in die Kirche, begann sänimtliche Glocken
zu läuten, worauf der Bischof im Ornat erschien,
eine beruhigende Ansprache hielt und die Assistenz
des Pfarrers beim Begräbniß zusagte. Der Zug setzte
sich nun in Bewegung. Der Vicar verschwand jedoch
nach einigen Augenblicken. Nunmehr stürzte die be­
reits tausendköpfige Menge, in der Mitte derselben
der Sarg mit der Leiche, zum Pfarrhaus, dessen
Thore versperrt waren. Die Menge begab sich sodann
zum Bischofspalais, dessen Eisenthore mit Gewalt
gesprengt wurden, worauf der Sarg mit der Leiche
vor die Thüre des Bischofs gestellt wurde. Ueber
Intervention der Arbeiterführer befahl der Bischof
seinem Caplan, die Leiche zu begleiten. Es war bereits
finstere Nacht, als der Leichenzug im Friedhofe an­
langte. Am offenen Grabe wurden mehrere Reden
gehalten, in welchem das Vorgehen der Geistlichkeit
in scharfer Weise verurtheilt wurde.
— (Eine Kalenderreform in Rußland.)
Bekanntlich haben die conservativen Kreise
Rußlands die Kalenderreform, die der Car ge­
wünscht hatte, zu hintertreiben gewußt. Glück­
licher war Peter der Große vor zweihundert
Jahren. Damals feierten die Russen das neue
Jahr am 1. September. Pcter der Große, der
sich Mühe gab, Rußland auf die Höhe der
übrigen europäischen Mächte zu stellen, wollte,
daß der russische Kalender mit jenem des west­
lichen Europa übereinstimme. Mit der Jahres­
zahl 1700 begann das Jahr am 1. Jänner.
Der Kaiser ließ bei dieser Gelegenheit ein
glänzendes Fest veranstalten, das an Herrlich­
keit alle Festlichkeiten der vergangenen Zeiten
übertraf. Die Wälder der Umgegend Moskau's
wurden nicht geschont und die großen mit
grünem Laub beladenen Lastwagen, die der
alten Hauptstadt zufuhren, wurden sofort von
den Einwohnern abgekauft. Letztere bestreuten
mit dem Laub die Straßen, schmückten die Häuser
und wenn das Wetter sich nur ein wenig an der
Sache betheiligt hätte, so wäre die Illusion
eines vorzeitigen Frühlings vollkommen gewesen.
Am Vorabend, gerade um Mitternacht, wurde
die große Glocke Ivan Velikij, wie zu dem
Osterfeste, in Schwung gebracht, und ein feier­
licher Gottesdienst in allen Kirchen abgehalten.
Des Morgens begab sich ein vom Kaiser selbst
formirtes Regiment, mir flatternden Fahnen
und der Musik an der Spitze, in den Kreml.
Peter der Große wohnte mit seinem ganzen
Hofstaate dem Hochamte in der Uspenkischen
Kathedrale bei. Die Beifallsrufe und Wünsche
für den Caren wurden von einem impo-
anten Glockenspiele von allen Thürmen der
Agramer Zeitung.
Stadt begleitet. Peter der Große empfing sodann
die Höflinge im Innern des Palastes und gab
ihnen ein glänzendes Festmahl. Das Volk
wurde nicht vergessen; ein Freudenfest wurde
für dasselbe nach den Anordnungen des Caren
veranstaltet; ganze Ochsen und Hammel wurden
gebraten, Getränke aller Art verabreicht. Der
Bolksschmans fand vor dem Palaste und bei
jeder der drei Triumphpforten statt. Ein großes
Feuerwerk beschloß die Festlichkeit.
— (Gespräch mit Tolstoj.) Ein Redacteur des
„Russkij Listok", der russische Schriftsteller Orlickij,
hatte mit dem in Moskau weilenden Grafen Lev
Tolstoj eine längere Unterredung, über die er
Folgendes berichtet: „Tolstoj empfing mich mit der
ihnl eigenen Leutseligkeit. „Mein Gesundheitszustand,"
sagte er, „ist nicht gut. Das Ende naht heran....
Mich beunruhigt dies keinesfalls; ich gehe gerne dem
unausweichlichen Ende entgegen.. ." Das Gespräch
lenkte sich auf den neuen Tolstoj'schen Roman „Auf­
erstehung". Tolstoj sagte: „In diesem Werke sind
einige leitende Ideen vorhanden. Unter Anderin die
Idee jener erhabenen Liebe, welche den Menschen
adelt. Und in dieser Liebe liegt die Auferstehung. Ich
bin niit dem Roman zufrieden, iveil ich Vieles
herausgesagt habe, was mich seit langer Zeit be­
schäftigt. Die Censurschwierigkeiten, auf welche die
„Auferstehung" stieß, waren, weil die Wochenschrift
„Njiva", wo der Roman zuerst erschien, unter Prä-
ventivcensur steht, sehr groß; dafür war dies aber
auch die Zahl der Leser des Romans." Nun kam
das Gespräch auf den Krieg in Siidafrika. Tolstoj
sprach in leidenschaftlichen Worten gegen den Massen­
mord uud bekannte sich als unbedingten Anhänger
der Boers. Der Dichter äußerte sich dann über mo­
derne dramatische Literatur. „Die Technik, sagt man,
hat in allen Kunstgattungen eine bewunderungs­
würdige Vollkommenheit erreicht. Aber das ist noch
nicht Alles, was die Kunst benöthigt. Nehmen Sie
D oftojevs kij. In seiner Technik ist er unter jeder
Kritik, er hat aber nicht nur uns Russen, sondern
ganz Europa eine neue Welt erschlossen. Die Technik
ist nicht die Hauptsache, wie man jetzt annimmt.
Nehmen wir die modernen Theaterstücke... Man hat
von Ibsen so viel geredet und wieder geredet. Ich
habe sein letztes Stück „Wenn wir Todten erwachen"
gelesen. Aber das ist Gott weiß was? Das ist Jrr-
rede! Stellen Sie sich vor: Der Held, ein Bildhauer,
sucht nach Wahrheit; seine Geliebte sucht ebenfalls
die Wahrheit, macht jedoch einige Personen, darunter
auch einen Russen, närrisch, kehrt nach diesen Helden­
thaten zum Bildhauer zurück, und der Bildhauer
begibt sich mit ihr in das Gebirge, um in der Nähe
der Wahrheit zu leben. Ist das Leben? Sind es
Charaktere?" Einem Mitarbeiter der ebenfalls in
Moskau erscheinenden „Novosti Dnja" gegenüber
äußerte sich Tolstoj über die Werke Hauptmann'S
in Worten des weitestgehenden Lobes. „Die Weber"
Hauptmann'S bezeichnete Tolstoj als ein hervor­
ragendes Werk.
— (Londoner Statistik.) Eine englische Statistik
stellt fest, daß London nach der letzten Volkszählung
6,500,000 Einwohner hat; die Bevölkerung wächst
jährlich um 80,000 Seelen. Es kann angenommen
werden, daß in London alle drei Minuten eine Ge­
burt stattfindet und alle fünf ein Todesfall. London
hat mehr Juden als Palästina, mehr Schotten als
Edinburgh, mehr Iren als Belfast, mehr Katholiken
als Rom. Die Länge seiner Straßen beträgt 13,000
Kilometer. 31 von je 100 Einwohnern der Riesenstadt
haben keine feste Existenz. Die Polizcilisteu enthalten
die Namen von 220,000 Gewohnheitsverbrechern. Lon­
don verbraucht jedes Jahr: 400,000 Rinder, 1,500,000
Hammel, 8 Will. Stück Geflügel, 400 Mill. Pfund
Fische, 500 Millionen Austern, 500 Mill. Liter Bier.
— (Wie man sich in einem Spital nützlich
macht.) Ans London wird berichtet: Eine ergötz­
liche Geschichte über den Eifer, den Amateur-Pfle­
gerinnen in englischen Spitälern in Südafrika an
den Tag legen, macht in London die Runde. „Nun
sagen Sie mir, was ich thun kann?" fragte eine
dieser Pflegerinnen eines Tages den Chefarzt eines
Spitals in Capstadt, indem sie einen hilfsbereiten
Blick auf den Krankensaal warf, den sie zum Felde
ihrer patriotischen Thätigkeit ausersehen hatte. „Das
hätten Sie sich überlegen sollen, bevor Sie hieher-
kamen," antwortete der Doctor. „Machen Sie sich in
irgendeiner Weise nützlich!" Die Dame ließ sich das
nicht zweimal sagen. Entschlossenen Schrittes ging
sie auf ein Bett zn, in dem ein verwundeter Soldat
lag. „Darf ich Ihr Gesicht waschen?" fragte sie leise.
Der Held im Bette wandte ihr sein Gesicht zu. „Ich
habe nichts dagegen", sagte er, „aber nur, wenn Sie
sich beeilen. Ich habe mein Gesicht seit dein Frühstück
schon sechzehnmal waschen lassen nnd da sind noch
M ontag, 5. Feber 1900.
zwei Damen, denen ich es schon früher versprochen
habe. Wenn Sie es nicht rasch machen, dann könnte
ich am Ende einschlafen, bevor die Anderen an die
Reihe kommen. Und ich habe es ihnen doch versprochen!"
— (Kleine Nachrichten.) In das Facseter
Postaint (bet Lngos) drangen vorgestern Nachmittags
drei vermummte Gestalten, welche von der Cassierin
die Herausgabe der Casse verlangte». Die entsetzte
Postmeisterin folgte den Räubern den Inhalt der
Handcasse aus, worauf sie spurlos verschwanden.—
Bei den berühmten Erdpyramiden auf dem Rittner-
berg bei Bozen verunglückte der Hausbesitzer Peter
Penn durch einen Stiirz in die Schlucht. Trotz
schwerer Verletzungen kroch Penn weiter, stürzte aber
zitin zweitenmale und verletzte sich so schwer, daß er,
unfähig sich zn retten, ein Opfer der starken Nacht­
kälte wurde. Die Leiche des Verunglückten konnte
nur mit großer Mühe geborgen werde».
— (Zu guter Letzt.) Vater der Braut (rei­
cher Bankier): „Nach de» Erkmidiguilge», die ich über
Sie eingezogen habe, kann ich Ihnen leider meine
Tochter Emma nicht zur Frau geben."— Bewer­
ber (kleinlaut): „Auch keine andere?"
Literatur.
— Nr. 1 des neuei^ Jahrganges der
, V i e s t i druztvainzinira i arhi-
t e k t a u Hr v a t s k o j i S 1 a v o ni j i« (Re­
dacteur Josef ChvLla) erschien mit folgendem
Inhalte: Beschreibung des Brückenbaues über
den Bosut in Moroviü (mit 4 Beilagen), vom
k. Oberingrnienr F. See.— Der Einfluß der
Spurweite auf die Kosten der Eisenbahnen, vom
k. Oberingenieur I. v. Stanisavljeviö.— Ver­
einsnachrichten.— Verschiedenes.— Einla­
dung und Kundmachung.
— Vom Organe des Kroatischen Jagdschutz-
und Fischereivereines „Lovacko-ribarski
Viestnik" (Redacteur Prof. Fr. X. Kester­
il a n e k) erschien Nr. 2 mit folgendem Inhalte:
Wie ich Jäger wurde, von Janko Sokoliö.—
Jagdskizzen aus der Gegend von Daruvar, von
B. Dojkovie.— Tinamus oder Jnambu, von
F. Jviü.— Correspondenzen: Aus 8ikad;
aus Kutjevo.— Feuilleton: Vereinsnachrichten.
— Jagdstatistik— Fisch- und Krebsenfang.
— Allerlei.— Beilage: Correspondenz der
Redaction. Anzeigen. Inserate. Zwei Illu­
strationen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Reichstagswahl.
Szcntes, 4. Feber. Die Wahl eines
Reichstags abgeordneten fand in voller
Ordnung statt. Dr. Eugen M o l n a r wurde mit
999 Stimmen zum Abgeordneten gewählt,
während Marti« D i e n e s 802 Stimmen er­
hielt.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 4. Feber. Die gestrige Bürger­
meister-Wahl verlief abermals erfolglos.
Nach der Wahl fanden Kundgebungen für
und gegen Dr. Podlipny statt. Die Polizei
zerstreute die Ansammlungen auf dem Wenzels-
Platze.
Ehrung Waldeck-Rouffcaus.
Paris, 4. Feber. Zu Ehren des Minister-
Präsidenten Waldeck-Rousseau veranstal­
teten in St. Mandc die Arbeiterkam-
mcrn ein Bankett. Der Ministerpräsident be­
tonte in seiner bei dieser Gelegenheit gehaltenen
Rede, daß die Zukunft der Republik gehöre.
Der Sultan in Paris.
Constantinopel, 4. Feber. Die Meldungen
von der Absicht des Sultans, die Pariser
Weltausstellung zu besuchen, werden demen-
tir t.
Ans Bulgarien.
Sophia, 4. Feber. Das Sobranje nahm
die Verlängerung des Handelsü bereiu-
kommens mit Rumänien auf ein Jahr
an. Sodann wurde das Sobranje vom Minister­
präsidenten geschlossen.
Ter Krieg in Südafrika.
Spcarmanscamp, 4. Feber. Die B o e r e n
feuerten von einigen Hügeln auf mehrere
Schwadronen berittener Infanterie, welche im


[ 2023-06-29 10:51:36.461 - 19000205 - Seite 7 ]
Montag, 5. Feber 1900._
Begriffe waren, zu recognoscire». Die Eng­
länder hatten kerne Verluste.
Turban, 4. Feber. Die B o e r e n griffen
>m Zululande den Sitz des Berwaltnngs-
beamten an. Der Beamte und sein Stab wurden
gefangen genommen.
Durban, 5. Feber. General B «l l e r über­
schritt gestern wieder den Tugelafluß und
m a r s ch i r t auf L a d y s m i t h zu. In Lady-
smith ist das Resultat der Operationen Bullers
bisher unbekannt; die B o e r e n stehen wieder
in großen Maffen bei L a d y s m i t h.
Ladysmith, 5. Feber. Das Feuer der Ge­
schütze Bullers wird wieder gehört. Weitere
Nachrichten über besten Vorrücken werden mit
Begier erwartet.
Der Strike.
Nürschan, 4. Feber. Im Strikegebiete kamen
keine Ruhestörungen vor.
Verurtheilte Journalisten.
Paris, 4. Feber. DaS Schwurgericht verurtheilte
den Herausgeber der „Aume“ und den Verfasser
des Artikels, in welchem der Cavallerie-Unterofficier
Desolanges beschuldigt wurde, durch schlechte
Behandlung den Tod eines jüdischen Soldaten herbei­
geführt zu haben, zu 500 Francs Geldstrafe und
Veröffentlichung des Urtheils.
Attentat.
Frankfort (Kentucky), 4. Feber. Der demokratische
Candidat für die Gouverneurswahl, G o e b e l, an
dem ein Attentat verübt wurde, ist gestorben.
Unfälle.
Buenos-Ayres, 4. Feber. Infolge Sonnen­
stiches kamen heute hier 32 Todesfälle vor.
DoMswirthfchafMches
Der Kohlenstrike.
Agram, 5. Feber.
Der Strike der Kohlenardeiter in Böhmen,
Mähren und Schlesien, dem sich jetzt angeblich
noch ein Strike im niederösterreichischen Kohlen-
Revier anschließen soll, ist in seiner Art eines
der bedeutendsten Ereignisse, die die Industrie-
Geschichte Oesterreichs aufweist. Der Strike
dürfte der bedeutendste sein, den Oesterreich
noch erlebt hat, sowohl nach seiner topographi­
schen Ausdehnung, als nach der Zahl der
Leute, die an ihm betheiligt sind. Einen wohl­
thuenden Eindruck muß es machen, daß bisher
wenigstens keinerlei Gewaltthätigkeiten statt-
üefunden haben. Die österreichischen Arbeiter
haben von ihren englischen, französischen und
deutschen Standesgenossen gelernt. Nicht minder
wuß es andererseits wohlthätig berühren, daß
me österreichische Regierung einem großen
Massenausstande der Arbeiter gegenüber zum
ersten Male eine neutrale und gleichzeitig für
dse Arbeiter eine wohlwollende Haltung
Annimmt. Das gegenwärtige Ministerium
sstlt hei seinem Amtsantritte versprochen,
stn modernen Geiste zu verwalten. Es
hat dieses Versprechen während der kurzen
^auer seiner Amtszeit wenigstens durch seine
Haltung gegenüber dem Kohlenstrike eingelöst.
om non erat sie. Bekanntlich war es in
Oesterreich nicht immer so. Das Coalitions-
wrnisterium tragikomischen Angedenkens, ver­
endete den malcontentcn Arbeitern gegenüber
it Vorliebe Pulver und Blei. Die Windisch-
i^ Plener waren zu Gewalt gekommen,
adem sie dem Arbeiter das Wahlrecht verwei-
»Erten. Sie handelten da eigentlich nur conse-
U 6 Kt' Wenn öElegentlich auch auf sie schießen
Etzen. Seitdem ist indessen mancher Tropfen
ift w»^ en Donaustrom hinabgeflossen und es
g aaches in Oesterreich anders geworden.
„® öffentliche Gewissen ist erwacht und es ist
G ein anderer Geist in gewisse Aemter ein-
^ävgen. So beobachten denn dem gegenwärtigen
nke gegenüber die Verwaltungsbehörden volle
^ urralität und die Regierung steht ihr nicht
sie b ^schränkten Armen gegenüber, sondern
x versucht, vermittelnd einzugreifen und
nic&t ***** beizulegen. Gelungen ist ihr das
th^ muß constatirt werden, daß wenn
erü 'OEMühungen erfolglos blieben, dies in
Arb^^*"ie die Schuld der Gewerke ist. Die
Din***^ verlangen im Wesentlichen drei
achtstündige Arbeitszeit, wöchentliche
ahnung unter Abschaffung des Marken-
Lgrurnsr Zeitung
systems und Lohnerhöhung. Die beiden ersten
Forderungen könnten eventuell im Wege der
Staats-Gesetzgebung decretirt werden, die
letzte Forderung kann freilich ein nichtsociali-
stischer Staat nicht durch seine Gesetzgebung
erfüllen. Tie Forderung nach der achtstündigen
Arbeitszeit könnte der Gesetzgeber jeden Augen­
blick erfüllen, da gar kein Hinderniß besteht,
daß für Bergwerke die achtstündige Arbeitszeit
decretirt wird, nachdem man für andere In­
dustriezweige die zehnstündige decretirt hat.
Was das System der Lohnauszahlung betrifft,
so ist z. B. in England, in Belgien, in den
meisten Schweizer Cantonen usw. jede andere
als Baaranszahlung gesetzlich verboten, und
das könnte in Oesterreich auch ohne Weitere-
geschehen.
Nr. 28. Seite 7.
vonien folgende Epizvotien: An Milzbrand
verendete im Bezirke Daruvar 1 Rind; wegen
H u n d s w u t h wurde in den Bezirken Ga-
reZnica, Effek, Vosniö und Novska je ein Hund
vertilgt, an derselben Krankheit verendeten im
Bezirke Daruvar eine Katze, in der Marktge­
meinde Daruvar ein Hund, im Bezirke Novska
zwei Hunde; an S ch ä b e erkrankten im Be­
zirke Semlin drei Pferde; Schafblattern
herrschten in den Bezirken Gospiö, Otoöac,
Brinj, PeruZie, Graeac, Korenica, Udbina,
SuZak, Slunj, Ogulin, Alt-Pazua und Jlok;
Schweineseuche herrschte in den Be­
zirken Vojniö, Kreutz, Belovar, Garesnica,
Groß-Gorica, Sissek, Karlstadt, Otoöac, Novi-
j marof und Warasdin, und im Bereiche der
Stadt Warasdin.
Der große Kohlenstrike, dessen Zeuge wir j
jetzt sind, regt aber noch nach einer anderen!
Seite hin zum Nachdenken an. Es hat sich bei;
dieser Gelegenheit gezeigt, daß die vorhan-;
denen Kohlenoorräthe der Welt (wir meinen!
selbstverständlich die bereits geförderten, nicht i
die unter der Erde vorhandenen Kohlen) nicht i
sehr groß sind, mindestens bedeutend kleiner, j
als man sich das vorgestellt hat. Die Folge;
ist, daß zahlreiche Industrie- und Verkehrsan-!
stalten in Böhmen und Mähren ihre Thätigkeit!
bereits einstellen mußten, und dauert der Strike
noch längere Zeit fort, so wird sich das in
verstärktem Maße wiederholen. Die deutschen
und englischen Kohlenwerke sind durch den
Aufschwung der deutschen und englischen In­
dustrie so überhäuft, daß sie vollkommen außer
Stande sind, neue Bestellungen anzunehmen.
Für die englische Kohlen-Jndustrie kommt auch
noch der Krieg in Südafrika in Betracht, der
enorme Quantitäten Kohle für den Truppen-
Transport in Anspruch nimmt. Die Kohlenwerke
Belgiens vermögen kaum die Industrie des eigenen
Landes zu bedienen, die des übrigen Europa
kommen für die Massenproductiou nicht sehr in
Betracht. So steht man denn nicht etwa bloß
einer Kohlentheuerung gegenüber, sondern der
Thatsache eines positiven Kohlenmangels. Die
schwarzen Diamanten sind auch für Geld nicht
zu beschaffen, weil sie eben nicht aus der Erde
gefördert werden. Das ist eine große ökono­
mische Calamität und stellt unter Umständen
eine große sociale Unbequemlichkeit dar. Man
muß sich aber unter diesen Umständen doch
auch fragen, was denn geschehen würde, wenn
z. B. ein solcher Kohlenarbeiter-Strike unmit­
telbar ver Ausbruch eines Krieges oder wäh­
rend eines Krieges stattfände. Der Strike würde
dann bedeuten, daß es unmöglich ist, die Trup­
pen mittelst Eisenbahn zu befördern oder
würde mindestens deren Beförderung erschweren
und verzögern. Mau sage nicht, daß der Pa­
triotismus der Arbeiter dagegen eine Gewähr bil­
det. Dieser Patriotismus in allen Ehren, aber
man läßt es doch lieber nicht auf solche Experimente
ankommen. Es wäre also unseres bescheidenen
Erachtens angemessen, vorzubauen, mit anderen
Worten: dafür zu sorgen, daß im Kriegsfälle
die nöthigen Quantitäten an Kohle vorhanden
sind. Das läßt sich nur auf einem Wege er­
reichen. Der Staat müßte großstaatliche Kohlen-
Magazine errichten, so gut, wie er Waffen­
magazine hat oder Montur-Magazine und der­
gleichen mehr. Die Idee ist gar nicht so para­
dox. Die Seemächte, die überseeische Besitzungen
haben, haben ja sämmtlich in diesen Kohlen-
Stationen, die in der Regel befestigt sind oder
wenigstens flüchtig befestigt sind, um sie gegen
einen feindlichen Handstreich zn schützen; warum
soll das Gleiche nicht bei uns zulässig sein?
Die Beträge, d« dafür erfordert würden, wären
nicht gar so groß und würden indirect dadurch
hereingebracht, daß im Mobilmachungs-Falle,
wo die Kohlenpreise immer naturgemäß steigen,
der Staat von dieser Preissteigerung nicht' be­
troffen würde, da er wenigstens für den An­
fang mit größeren Borräthen versehen wäre.
Die Idee der Aufstellung großer staatlicher
Kohlenmagazine schon im Frieden scheint uns
wohl der Beachtung würdig. Man hat gesagt:
Regieren heißt voraussehen. Jetzt zeigt sich
eine Gefahr am Horizonte, die heute nur theo­
retisch, gelegentlich einmal practisch fühlbar
werden kann; man baue vor, so lange es
Zeit ist.
(Epizootien) In der Zeit vom 13. bis
20. v. Mts. herrschten in Kroatien und Sla-
(Afficurazioni Generali.) Im Monate
Jänner 1900 wurden bei der LebenSver-
sicherungs-Abtheilung 1035 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 8.543.112°94 einge­
reicht und 780 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 5,974.712 48 ausgefertigt. Die
seit dem 1. Jänner 1900 angemeldeten
Schäden belaufen sich auf Kr. 249.270-74. Die
Gesellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung
der Giltigkeit der Versicherung bis zum Be­
laufe von Kr. 30.000 auf den Fall der
Einberufung des Versicherten in Folge seiner
Landsturmpflicht.
Verlosungen.
(Serienziehuug ver 1800er Lose.) Bei der vor­
gestern stattgehabten Verlosung wurden folgende
Serien gezogen: 102 208 304 899 400 571 591 711
1110 1322 1356 1688 1755 1848 1864 1884 1960
2047 2093 2115 2140 2188 2218 2275 2322 2337
2457 2546 2600 2626 2756 2939 2946 2982 3255
3340 3445 3471 3641 3802 3946 3861 4134 4162
4265 4445 4474 4504 5743 5044 5059 5097 5438
5561 5573 5578 5668 5726 5742 5770 5849 6030
6060 6405 6184 6163 6268 6309 6400 6597 6629
6682 6807 7021 7043 7132 7157 7165 7699 7766
7774 7886 7900 8213 8284 8302 8395 8397 8551
8866 9079 9111 9189 9314 9321 9508 9529 9600
9736 9961 10103 10130 10439 10759 10759 10786
10858 10919 11061 11084 11134 11419 11438 11475
11484 1154c 11602 11616 11681 11719 11809 11887
11901 12012 12045 12226 12268 12282 12384 12434
12518 12678 12689 12712 12867 12867 12870 13247
13278 13283 13377 13466 13486 13500 13536 13564
13682 13727 14021 14110 14171 14255 14275 14472
14620 14749 14782 14900 14938 14946 15034 15056
15097 15194 15377 15578 16008 16052 16062 16116
16190 16245 16362 16362 16368 16411 16422 16522
16524 16532 16564 16565 16837 16909 17161 17267
17349 17349 17387 17390 17497 17554 17673 17694
17701 17728 17761 17816 17859 17939 18015 18020
18156 18339 18354 18413 18780 18809 18975 19020
19086 19305 19484 19498 19600 19656 19694 1970t
19835 und 19870. Die Prämienverlosung der in
diesen gezogenen Serien enthaltenen Gewinne findet
am 1. Mai statt.
jJtalicnische Rothe Kreuzlosej Weiters ge­
wannen je 1000 Lire S. 3806 Nr. 46 und S. 5200
Nr. 15; je 50 Lire gewinnen: S. 17 Nr. 28, S. 328
Nr. 13, S. 451 Nr. 43, S. 782 Nr. 36, S. 2321
Nr. 21, S. 4311 Nr. 6, S. 5273 Nr. 36, S. 5373
Nr. 27, S. 8195 Nr. 45 und S. 8572 Nr. 29.— In
der Amortisationsziehung wurden die nachfolgenden
20 Serien verlost: 527 1955 2424 2694 2854 3273
4777 5173 5309 6793 7134 8058 8814 9055 9273
10316 10458 10691 11390 11846. Die in diesen Serien
enthaltenen 1000 Lose werden mit dem Betrage von
31 Lire eingelöst. Die Auszahlungen erfolgen vom
9. Feber d. I. angefangen.
wBmammammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
4. Feber.
•J rfT
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
. *cr
Luftdruck
744 2
743 3
740 9
Temperatur
51
4-2
20
Bewölkung
10
10
Nebel
Windrichtung und -Stärke
E.
NNE,
SE,
Niederschlag
—
—
Der Luftdruck fällt langsam. Die Temperatur ist
unbedeutend gesunken. Regnerisches, mildes Wetter in
Aussicht.


[ 2023-06-29 10:51:36.461 - 19000205 - Seite 8 ]
Seite 8. 28.
Agramer Zeitung.
Montag, 5 Feber 1900.
Ä
Megine ctfojjmann
geb. Schwarz
ß. (ßsoffmottn
Wäsche-Manipulant der Firma S
Berr/er k. u. k. Hoflieferant
Vermählte.
Für Blutarme
Specialitäten allerersten Ranges:
Othwein, Lissaner
Othwein, Lissaner „St. Margaretha"
Othwein, Dalmatiner „Castelli*
othwein, Tiroler „Negrara*
Flaschenwein-Detailgeschäft
Anton N o ss a n’s Söhne,
Chocolat
SUCHARD II
Ueberall
käuflich*
Cacao
I
OifestlichE Ansrkeν&g!
Mein verstorbener Gatte Herr Johann
von Csillagh hatte sein Leben bei der Ge­
sellschaft
11
The Greslam“
in London
für 32.000 Kronen versichert, und wurde das
versicherte Capital von der General-Agent­
schaft in Agram so rasch zu meiner vollkomm­
enen Zufriedenheit ausbezahlt, dass ich mich
veranlasst fühle, die lobenswerthe Coulanz des
genannten Institutes öffentlich hervorzuheben
Pofcega, 25. Jänner 1960. t48
Mila pl. Csillagh,
Apotheker8wltwe ln Potega.
n
SAVON VERT DE L’AMIRAL
aru-f Basis von -th.ierisclo.cn. CB-a-llerctract
entfettet ausschliesslich
d.en. mit cLer Seife ■foeh.a.n.d.eltem. 2Börperth.eil.
Seifen, welche nicht die grüne Farbe und die eingepresste Schutzmarke: eine Fregatte mi
der Umschrift »Savon vert de 1’AmiraU aufweisen, sind werthlose Nachahmungen, für deren Un
Schädlichkeit keine Garantie geboten werden kann.
Le Savon vert de l’Ainiral ist in ieder Apotheke erhältlich. 1379
Preis fl. 2*50 per Stück.
Nota: Der Gebrauch dieser Seife erfordert keinerlei Diät oder Wechsel der Lebensgewohnheiten und
verhindert Fettleibigkeit bei allen hiezu veranlagten Personen.
Haupt-Depot für Oest.-Ung. lEBretosa.poth.elce, Wien I, Hoher hzEa.rht; Depot für
Kroatien u. Slavonien S, ^v^ittelloach., Salvator-Apotheke, Agram. Langegasse 3.
Duppauer Samenhafer!
eine vorzüglich^ frühreifende, sehr ertragreiche Sorte, welche der Trocken­
heit besser, als alle anderen Sorten widerstand und unter sämmtlichen
Sorten auch den höchsten Ertrag lieferte, oSerirt die
dntsVerwaltung Leskoiac, bei Agram.
Preis per 100 Kilo Fl. 6 25 ab Bahnstation Leskovac. 98
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
Ar\ percent. steuerfreie Pfandbriefe
der
Croatisch-SlaTOiiiscleD Loifs-HwtMcn
in
Voll eingezahltes Actieneapital 3, 000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4i 2 percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl. 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oestepp.-ungap. Bank belehnbar.
Die 4 1 /,% Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidiguDgs-Ministerium als
ilitä? 5 Heiratscaution
angenommen und verpflie t sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In Suäak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Finme bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
u. Wechslerhank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa AG,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.
X
Druck von Jg« «ranitzinAgram
Nttir die Redaction verantwortlich r Ivan Souvan.

