
[ 2023-06-29 10:51:03.355 - 19000809 - Seite 1 ]
o
null
PränmnerattouS-Preise: Mt täglicher Bofw^ndung: jährlich 32 *t-, J a* r' 1
Uch 16 Kr., vierteljährlich 8Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich^ Kr.,
halbjährlich 13 Kr.^vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr.- Zustellung in,t Haus mo.!
mrtlich 40 tz. «ehr. «i«»»»»» Bl
Redactiou: Telephon Nr. IS.
Jufertioue« tu Me« Sprache« werde» i« der Admiutstratto« des Blattes und
iu allen Juserateu-Expeditioueu des In« und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Admtsistratto«: Preradoviö-
Stter 12 Heller. Platz »r. S.
Administration: Telephon Nr. 347.
Wr. 182. Donnerstag, ». Augnfl i»««. 75. Jahrgang.
’3üe coalirten Chamälcone.
31 gram, 9 August.
Erst vorgestern haben wir einige allge­
meine Bemerkungen über die chamäleonarti-
gen Eigenschaften unserer coalirten Oppo­
sition gemacht, und schon heute bieten uns
in den gestrigen Coalitionsblättern erschienene
Artikel Gelegenheit, die Fähigkeit der Coa-
lition, ihr Mäntelchen nach dem Winde zu
drehen, an einem concreten Beispiele nach­
zuweisen. Mit dem Aufwande eines ganz
außerordentlichen Phrasenschwalles widmet
der gestrige „Obzor" einer Rede des Reichs­
tags- und Landtags- Abgeordneten Stevo
Vasin Popovi-- -----
neue« r r.—^ v* f
Fraue'nkl.,^ empfehlenswerthen Buche
Enke) (Stuttgart, Verlag von
im Alla»«, i nd bei dergleichen Untersuch»
schritte? wL'u d« -nlturhistorische Weg
Ethnologe d, stratz als Mediciner
“* anthropologische Methode zur
klarung der Entwicklungsgeschichte der Frauen­
kleidung vor, und an ihrer Hand gelangt er
allerdings zu höchst merkwürdigen und beach-
tenswerthen Resultaten.
Mau kann bei den Naturvölkern zwei Haupt­
typen weiblicher Kleidung unterscheiden: die
arktische und die tropische- Die arktische Klei-
düng hat als Zweck und Leitprincip die Be-
schützung des Körpers, als die charakteristischen
Stücke der arktischen Frauenkleidung sind die
Hose und die Aermeljacke anzusehen. Die tro­
pische Kleidung, die sich durchaus anders ent­
wickelt hat, ist für uns deshalb von besonderem
Jntereffe, weil wir annehmen dürfen, daß auch
unsere Vorfahren ursprünglich einmal in dem
Tropenklima und in Tropencultur lebten. Und
da führt denn Stratz' Untersuchung zu dem
wichtigen Resultate, daß die tropische Frauen-
kleidung nie die Verhüllung des Körpers zum
Zwecke hat, oder mit anderen Worten: daß das
sogenannte ursprüngliche oder natürliche Scham­
gefühl des Weibes eine irrrige Vorstellung ist.
Ist dieser Satz zutreffend, so würde durch die
Wiffenschaft hier (wie auch schon in so manchem
anderen Falle) die schlichte und ehrwürdige
Weisheit der Bibel bestätigt werden, die ein
ursprüngliches Schamgefühl bei Mann und Frau
nicht kennt. Momentan aber hat Stratz' Behaup­
tung ein besonderes Jntereffe. Denn wenn auch
die unselige lex Heinze beseitigt ist, so haben
sich doch bei dieser Gelegenheit selbst in gebil­
deten Kreisen so verworrene Vorstellungen über
das Natürliche und Sittliche gezeigt, daß eine
Klärung da dringend geboten erscheint.
So weit wir Naturvölker mit tropischer
Kleidung kennen, finden wir, daß sie sich ihrer
Nacktheit nie schämen. Selbst dann nicht, wenn
bei dem betreffenden Stamme alle Stufen von
völliger Nacktheit bis zu völliger Bekleidung des
Körpers vertreten sind. So ist bekannt, daß die
Japanerinnen ihr Bad und ihre paradiesische
Toilette auch in Gegenwart von Männern nicht
im Geringsten unterbrechen, und daß sie den
Europäer, welcher bei ihrem Anblicke verlegen
wird, nur herzlich auslachen. Bei den Ugandas
darf sich vor dem Könige kein Mann anders
als in voller Bekleidung zeigen: die Hofdamen
aber gehen völlig unbekleidet umher. Und wenn
man solchem nackten Naturkinde ein Stück Zeug
schenkt, so benutzt sie es nicht zur Verhüllung,
sondern zum Schmucke des Körpers. So fand
Cook ein Hemd, das er einer Australierin ge­
schenkt hatte, später bei der übrigens nach wie
vor unbekleideten Dame als Turban verwandt
und ebenso benutzte ein Bosutomädchen ein Bade­
tuch, die Gabe eines Missionärs, als Kopftuch.
Wo aber die Entwicklung der Cultur— und
der Kleidung— bereits ein Schamgefühl er­
zeugt hat, da ist es ganz verschiedener Art. So
erröthet die Türkin, wenn man ihr Gesicht, die
Chinesin, wenn man ihren Fuß sieht; bei einigen
Jndianerstämmen ist (nach Jagor) der Nabel,
bei gewiffen Negervölkern (nach Bartels) das
Gesäß der Sitz des Schamgefühls. Eine starke
*


[ 2023-06-29 10:51:03.355 - 19000809 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 182
Termin" in dieser Beziehung bezeichnet man in
Politischen Kreisen die -Dutte des September, und
die Erörterungen über die innere Lage in Oester­
reich und ihre Rückwirkung auf Ungarn, mit denen
sich die ungarische Presse gegenwärtig befaßt, schei­
nen das Vorspiel für jene Conceptionen zu sein,
mit denen der ungarische Minister- Präsident in
dem genannten Zeitpunkte hervortreten dürfte.—
Im September wird nach einer Meldung der „Plzen-
ske Listy" in Prag eine Versammlung der
jnngöechischen Vertrauens männer statt­
finden, zu welcher bereits Vorbereitungen getroffen
werden. Die Berathungen werden, wie das erwähnte
Blatt mittheilt, sehr wichtig sein, indem über das
weitere Vorgehen der öechischen Abgeordneten im
Parlamente entschieden werden soll. Außerdem
wird in der Versammlung über die eventuelle Auf­
lösung des Reichsrathes und über die Fragen, die
sich aus die künftigen Candidaturen beziehen, berathen
werden.
Agram, 9. August.
Wie man aus Petersburg meldet, wurde der
zeitweilige Verweser des Ministeriums des Aeußern,
Graf Lambsdorff, zum Verweser dieses Mini­
steriums ernannt. In Berliner diplomatischen
Kreisen glaubt man, daß die Frage der Nachfolger­
schaft des Grafen M u r a v j e v durch die Ernennung
de? Grafen Lambsdorff zum definitiven Mini­
ster des Aeußern entschieden werden wird.
Die Ermordung des Königs von Italien.
Agram, 9. August.
Das Drama, welches sich am 29. Juli in
Monza abspielt, findet heute mit der Beisetzung
der Leiche des Opfers der scheußlichen That
seinen ersten vorläufigen Abschluß.
Vorgestern Abends verließen König Victor
Emanuel III. und Königin Helene Monza.
Mit dem Königspaare ist auch das gesammte
Gefolge abgereist. Der königliche Wartesaal, der
mit rothem Peluche ausgeschlagen ist, wurde
qestern in einen Trauersalon umgewandelt. Vor
der Abreise trat Köuig Victor Emanuel,
den Cylinder in der Hand, auf beide Comman­
danten der aufgebotenen Truppen zu, reichte
jedem die Hand und sagte: „Sie haben Ihre
Aufgabe gut gemacht". Während der ganzen
Fahrt vom Schlosse nach dem Bahnhöfe herrschte
Todtenstille in den Straßen; das Publicum
war überhaupt so weit zurückgedrängt, daß es
in der Reihe der verschiedenen Hof-Equipagen
die des Königs nicht erkennen konnte.
In Mailand war der ganze Zugsverkehr
eine Stunde lang suspendirt; der Bahnhof und
dessen Umgebung waren militärisch besetzt; der
Hofzug hielt eine Minute, ohne daß dessen
Insassen sich zeigten. Gestern Früh um 8 Uhr
Unterstützung erhält ferner die Tietz'sche These
dadurch, daß auch arktische Frauen, die durch
ihre Kleidung ihren Körper gegen die Unbilden
der Witterung schützen müssen, dabei keineswegs
die Umhüllung ihres Körpers bezwecken. Viel­
mehr erzählt Kaue von den Eskimos und Winckler
von den Isländern, daß sie in ihren Hütten
unter dem Schnee und Eis völlig nackt leben.
Wenn aber die Verhüllung des Körpers
nicht der ursprüngliche Zweck der Kleidung war,
welcher war es dann?
Einen Anhalt zur Beantwortung dieser
Frage gibt uns die oben bereits erwähnte
Sitte der Uganda's. Dort geht der Mann be­
kleidet, zum Zeichen seiner höheren Würde und
Stellung; die Frau aber, als die weniger ge­
achtete, muß sich mit ihrem „Alltagscostüm",
dem nackten, ungeschmückten Körper, begnügen.
Die Frau bekleidet sich, um sich zu schmücken
und zu verzieren. Darum verwenden eben jene
Naturkinder die ihnen geschenkten Kleidungs­
stücke oder Stoffe zu Schmuckzwecken. Der Kör­
perschmuck ist auch durchaus nicht von Haus
aus Bekleidung. Wir können vielmehr seine
Entwickelung genau verfolgen: nach einander
wird der Körper bemalt, durch Narben verziert
und— in Bereinigung beider Methoden—
tätowirt. Alle diese verschiedenen Stufen treffen
wir beiden noch heute existirenden Naturvölkern
an; und wenn uns Tacitus von einem Volke im
Norden erzählt, das, statt sich zu bekleiden, den Kör­
per mit Farben beschmierte, und wenn altegyptische
Bilder Zeichen von Narbenschmuck und Tätowlrung
aufweisen, so sehen wir, daß hier die Culturgeschichte
die Ergebnisse der Anthropologie bestätigt.
A gram er Zeitung
sind Königin Margherita, die Königin von
Portugal, die Herzoginnen von Aosta und Genua,
Prinzessin Lätitia und Helene von Orleans, der
Prinz von Oporto und Prinz Victor Napoleon
mit einem Extrazuge durch Mailand durchge­
reist. In Rom traf das Königspaar gestern um
10 Uhr Vormittags ein. Alle Minister, die Se­
natoren und Deputirten hatte sich zur Be­
grüßung eingefunde». Auch Crispi war unter
den Anwesenden. König Victor Emanuel verließ
als Erster den Train. Er schüttelte den Mini­
stern, Crispi und einigen Stadtautoritäten,
die er kannte, die Hände; dann wandte er sich
an den Fürsten C o l o n n a, den Bürgermeister
von Rom, und sagte: „Ich danke aus dem
Grunde meiner Seele für Alles, was Rom
für mein Haus und mich gethan hat," Wäh­
rend dessen hatte Königin Helene, welche
sehr niedergeschlagen aussah, gestützt vom Quä­
stor der Kammer, dem Deputirten Sola,
den Zug verlassen. Sie war in tiefer Trauer
und so dicht verschleiert, daß man kaum das
bleiche Antlitz sehen konnte.
König Victor Emanuel III. wendete sich,
nachdem er den Ministerpräsidenten S a r a c c o
begrüßt hatte, an den Vicepräsidenten der Kam­
mer, Palberti, und sagte: „Ich hege tiefe Dank­
gefühle gegen Sie und Ihre College« für Alles,
was Sie bei dieser Gelegenheit gethan haben.
Ich werde das für immer im Gedächtniß be­
halten; meine Dankbarkeit wird nicht erlöschen."
Sodann schritt das Königspaar, sich fortwäh­
rend verneigend, geleitet von Saracco und Sola,
durch das Spalier der Deputirten und Sena­
toren, ln welchem sich Pelloux, Rudini, Sonnino,
Giolitti, Zanardelli, Fortis und das fast voll­
zählige diplomatisch! Corps befanden. Mit dem
Deputirten Morandi, seinem ehemaligen Lehrer,
tauschte der König einige Worte aus und drückte
Crispi besonders warm die Hand Das Königs­
paar bestieg sodann einen geschloffenen Landauer,
der, von Kürassiren begleitet, de» Weg zum
Quirinal einschlug. Die Ovationen der ange­
sammelten riesigen Menschenmenge waren auf
dem ganzen Wege ungemein stürmisch und!
herzlich. Der König bewahrte seine feste mili­
tärische Haltung. Im Quirinal warteten die
Fürsten N i ko l a und D a n i l o mit der Fürstin
M i l e n a. Die Begegnung der Königin Helene
mit ihren Eltern machte einen ergreifenden
Eindruck.
Die Leiche König Humberts ging gestern
von Monza ab und traf heute Früh in Rom
ein. Der Waggon, in welchem sich die Leiche
König Humbert's befindet, ist mit schwarzem
Tuche ausgeschlagen und gegen Feuersgesahr
imprägnirt. Das Innere des Waggons ist mit
rother Seide und rothem Sammt ausgeschlagen i
Der nächste Schritt in der Entwickelung
der Frauenkleidung ist der Uebergang zu den
eigentlichen Schmuckgegenständen. Und zwar
zunächst zu den festen, d. h. zu solchen, die nach
Verwundung des Körpers angebracht und da­
durch gewissermaßen eins mit ihm wurden. So
besteht z. B. die Kleidung der Botokuden in
großen Holzscheiben, die in der Unterlippe und
den Ohren befestigt werden. Die Nasenringe
der Hindufrauen, die Ohrringe unserer Damen
sind bei sonst voll entwickelter Kleidung Ueber-
bleibsel dieses anthropologischen Stadiums. Der
Frauenkleidung im modernen Sinne aber näher­
ten sich die Frauen der Naturvölker erst nach
Ablauf von Jahrhunderten, vielleicht Jahr-
1 tausenden, als sie auf den Gedanken kamen,
ihren Körper mit beweglichem, beliebig ab- und
anzulegendem Schmucke zu verzieren. In diesen
Schmuckgegenständen haben wir also die Vor­
läufer der eigentlichen Frauenkleidung zu er­
blicken. Sie mußten sich aber insofern nach dem
weiblichen Körper richten, als sie natürlich an
den Stellen angebracht und ihnen angepaßt
wurden, wo der weibliche Körper ihnen Stütze
und Halt bot. So gelangten Holzschmuck,
Kopfreif, Arm- und Fußringe, Finger- und
Zehenringe zur Verwendung. Die kräftigste
Stütze und die beste Gelegenheit aber für die
Anbringung von Schmuckgegenständen boten die
Hüften; daher steht der Gürtelschmuck obenan,
und es entwickelte sich aus ihm das Kleidungs­
stück, das für die tropische Frauenkleidung
ebenso charakteristisch ist, wie die Hose für die
arktische: der Rock. Daß aber auch der Rock
ursprünglich keineswegs zur Verhüllung des
Donnerstag, 9. August 1900.
und mit Goldborten geschmückt. Der Katafalk,
auf welche,» der Sarg ruht, ist von vier eisernen
Candelabern umgeben. Vier Cürassiere zu Fuß
sollen die Ehrenwache halten. Das Pferd, das
dem Sarge des Königs folgt, ist sein Lieblings­
pferd Landrec.
*
**
Beim gewöhnlichen diplomatischen Empfang,
welchen der Staatssekretär Rampolla Din­
stag und Freitag abhält, fragte am vergange­
nen Freitag der Vertreter einer südamerikani­
schen Republik den Cardinal, was Wahres an
den verschiedenen Nachrichten von einer Annä­
herung zwischen Italien und dem Batican sei,
Gerüchte, welche glaubwürdig schienen in Folge
der Verfügungen, die in Betreff des Leichenbe-
gängniffes des Königs getroffen wurden und
von denen die Presse bereits Notiz genom­
men hat.
Cardinal Rampolla antwortete,daß,wie
gewöhnlich, die den Verfügungen des Baticans
widerfahrende Jnterpretion auch anläßlich dieses
schmerzlichen Falles die Thatsachen stark über­
trieben habe. Seine Heiligkeit war auf das
Tiefste betroffen von dem entsetzlichen Attentat
in Monza, „umsomehr"— dies sind die eigenen
Worte des Cardinals— „als der Papst beim
König Humbert die hohen Gaben des
Geistesuud die seltenenEigenschaf-
ten des Herzens zu würdigen wußte."
Da die Königin Margherita— so
lautete die Antwort des Cardinals Rampolla
weiter— in ihrer Frömmigkeit es für noth­
wendig hielt, beim Leichenbegängniß des ver­
storbenen Königs das größte Gewicht auf die
religiösen Feierlichkeiten zu legen, so konnte
der Papst nichts anderes thun, als fie in ihrem
Bestreben zu unterstützen, umsomehr, als der
Gedanke der Königin ja seinem eigenen Wunsche
entsprach. „Ich weiß nicht"— so schloß Car-
dinal Rampolla— „was die Blätter schreiben;
aber thatsächlich bewegen sich die Dinge in
jenen Grenzen, welche ich hier angedeutet habe."
**
»
Der Attentäter B r e s c i zeigt sich neuer­
lich sehr theilnahmslos und ruhig. Er
beklagt sich über die Zwangsjacke, die ihm an­
gelegt wurde, weil man einen Selbstmord des
Gefangenen befürchtet. Die Nachforschungen der
letzten Tag« haben fast die Gewißheit er­
bracht, daß in Monza ein wohlorganisirtes
Complot zur Rettung des Mörders nach
verübtem Attentat bestanden hat. Man konnte
beobachten, wie sich junge Leute mit den Rufen:
„Auslaffen! Laßt ihn aus!" um den Mörder
drängten. Alle trugen ein schwarzes Tuch um
den Hals. Einige liefen dem Wagen des Königs
nach, und als beim Eintritt in den königlichen
Körpers und damit zur Befriedigung des
Schamgefühls diente, zeigt z. B. die Kleidung
der Mädchen vom Sangaflusse in Central-
afrika, die um die Hüften nur ein äußerst
schmales Band, das seiner Natur nach nichts
verdecken kann, tragen, während sie ihr Haar
auf die kunstreichste Weise verlängern. Dies
Hüftenband ist eben die primitivste Form des
Rockes, und wiederum treffen wir bezeichnender
Weise diesen dürftigen Anfang der tropischen
Frauenkleidung auch auf altegyptischen Basen
und Bildern genau, wie bei den Sangamädchen,
an. Allmählich werden dann mit der Gürtel-
schnur mehr und mehr Dinge verbunden, immer
neuer Schmuck tritt hinzu: Thierfelle, Blätter,
Katzenschwänze, Muscheln, Grasfasern u. s. w.
Der Blumengürtel der samoanischen Frauen
und Mädchen ist eine besonders hübsche Form
dieser Entwicklung. Ledertuch, Schürze und schließ­
lich der Rock sind dann die weiteren Stadien,
die die tropische Frauenkleidung durchläuft. Alle
diese Stadien, von der Gürtelschin.r bis zum
Rocke, dessen Gürtel schon höher gerückt ist,
können wir an den Frauengestalten Altegyptens
verfolgen, die so einen historischen Beweis der
Geschichte der tropischen Frauenkleidung bilden.
Aber selbst wenn sie schon ihre höchste Stufe
erreicht hat und der Rock mit hochgeschobenem
Gürtel das Kleidungsstück bildet, gehen doch
bei fast allen Naturvölkern, soweit sie nicht von
europäischen Sitten beeinflußt sind, zu Hause,
wo die Schmuckentfaltung nicht am Platze ist,
Frauen wie Männer getrost nackt.
Wenn so der Entwicklungsgang der beiden
Haupttypen der Frauenkleidung, der tropischen


[ 2023-06-29 10:51:03.355 - 19000809 - Seite 3 ]
Donnerstag, 9 August 1900.
Park General Ponzio Vaglia fragte, ob man
den Moder festgenommen hätte, antworteten
ihm mehrere Stimmen: „Es gibt keinen
Mörder!" Am Kopf der wenige Minuten
vom Attentatsorte gelegenen Brücke wurde ein
vollständiger Arbeiteranzug gefunden, welcher
augenscheinlich zur Verkleidung des Mörders
nach gethaner That dienen sollte.
**
Die Verhaftungen von Anarchisten dauern
fort. Bei der Verhaftung'des Anarchisten Rizzo
in Borgo mußte Feuerwehr herbeigeholt wer­
den, Weil Rizzo auf das Dach geflüchtet
war und sich hinunter zu stürzen drohte. Die
Weber Gebrüder Bianchetti verschanzten
sich in ihrem Hause, mußten sich aber bald er­
geben. Im Ganzen wurden 35 Arbeiter festge­
nommen.
**
♦
Von der russischen Grenze aus Eydtkuhnen
erhalten die „Berliner Neuesten Nachrichten"
folgende Meldung: In Folge der Benachrichti­
gung durch die italienische Polizei, daß weitere
Attentate auf gekrönte Häupter
unter den Anarchisten beschlosien seien, werden
als verdächtig bezeichnete Italiener von der
hiesigen Polizei scharf beobachtet. Nach einer
dieser Tage vorgenommenen unverhofften Haus­
durchsuchung wurden drei, durch vorgefundene
Schriftstücke arg compromittirte Individuen,
darunter zwei Artisten eines hiesigen Garten­
locales, verhaftet.
Die Bukarester Polizei hat Verhaftungen
einheimischer, bulgarischer und italienischer Anar­
chisten vorgenommen.
Die Wirren in Chinas
Agram, 9. August.
Jetzt, wo es endlich mit dem Entsatz der
europäischen Gesandten in Peking ernst werden
soll, scheint auch die schon seit Beginn der ge­
meinsamen Action obschwebende Frage des Ober-
commandos gelöst worden zu sein. Wie aus
Berlin gemeldet wird, ist der deutsche General-
Frldmarschall Graf Waldersee für diesen
Pofteu ausersehen. Gras Waldersee ist bereits
nach Wilhelmshöhe zum Kaiser gereist, um seine
Instructionen entgegenzunehmen. Seinen Stab
wird er sich aus der dritten deutschen Armee
bilden und in 14 Tagen soll er die Reise nach
Peking antreten.
Alfred Gras Waldersee ist am 8. April
1832 als Sohn des Generals der Cavallerie Franz
Grasen Waldersee, des späteren Gouverneurs von
Berlin, in Potsdam geboren. In seinem 18. Lebens­
jahre trat er aus dem Cadetencorps in die Garde-
Artillerie, wurde 1862 Hauptmann und 1865 Adju­
tant des General-Artillerie-Jnspectors Prinzen Karl
und der arktischen, im Wesentlichen als klar
und einleuchtend bezeichnet werden darf, so ist
es doch in zahlreichen Fällen ganz unmöglich
zu erklären, aus welchen Gründen gerade hier,
dort jenes Princip gesiegt hat. In ihrer reinen
Form besteht die tropische Frauentracht z. B.
noch bei den Dajakfrauen und den Siamesinnen.
In Bezug auf China ist es immerhin merk­
würdig, oaß in Nordchina daS arktische, im
Süden das tropische Princip die Oberhand ge­
wonnen hat. In Shanghai tragen die Frauen
Hose und Aermeljacke, in Hongkong Röcke und
weitere Jacken. Korea zeigt ei» Zwittergebilde,
weite seidene Hosen und darüber ein faltiger
Rock; ähnliche Elemente weist die Kleidung der
Neumexikanerinnen auf, die indianische (Leder-
hose) und spanische Bestandtheile vereinig!. In
weiten Theilen der orientalischen Welt halber
Muhammedanismus einen tiefgehenden Einfluß
auf die Frauenkleidung ausgeübt, indem er die
strenge Verhüllung der Frau außer dem Hause
vorschrieb. Ganz merkwürdig äußert sich das
z. B. hei den Perserinnen, die zu Hause eine
Jacke und darunter ein weitabstehenves kurzes
Röckchen, das die Beine völlig nackt läßt, tra­
gen, aber sobald sie ausgehen wollen, jedes
Bein besonders mit einer Hofe bekleiden. In
unserem Europa hat bei den Männern durchweg
arktische, bei den Frauen das tropische
Pnncip die Oberhand behalte«. Wer aber will
Am« v tooä die Zukunft noch alles bringt?
""d die verpönten bloomers der
der eurnuÄ btr Anfang einer neuen Epoche
der europäischen Frauenkleidung anzusehen.-.
Ag rame r Zeitun g
von Preußen. Den Feldzug des Jahres 1866 in Böh­
men machte er als General-Stabsofficier des großen
Hauptquartiers mit. Als Major fungirte ec zuerst
als zweiter Generalstabs-Chef des General-Comman-
dos i» Hannover, später als Militär-Attache in Paris,
in welcher Stellung er im Jahre 1870 zum Oberst­
lieutenant vorrückte. Im deutsch-französischen Kriege
war er gleichfalls dem großen Hauptquartier zuge­
theilt; während des Feldzuges gegen die Loire-Arniee
fungirte er als Generalstabs-Chef der Armce-Abthei-
lung der Großherzogs von Mecklenburg. Im Jahre
1871 übernahm er als Oberst das Commando des
13. Uhlanen-Regiments in Hannover. Zwei Jahre
später wurde er zum Generalstabs- Chef des zehn-;
ten lhannoveranischen) Corps ernannt. Im Jahre
1876 wurde Waldersee Generalmajor, 1881 General-
Quartiermeister im großen Generalstab und 1882
General-Lieutenant. Nach denl Rücktritte Moltkes
(10. August 1888) wurde Graf Waldersee an dessen
Stelle zum Chef des großen Generalstabes und zum
General der Cavallerie ernannt. Indeß erfolgte be­
reits am 2. Feber 1891 feine Enthebung von diesem
Posten und seine Ernennung zum commandirenden
General des IX. Armeecorps in Altona, in welcher
Eigenschaft er 1895 zum General-Oberst der Cavallerie
vorrückte. Am 28. März 1898 wurde Waldersee zum
General-Feldmarschall und zum General-Jnspeeteur
der dritten Armee-Jnspection in Hannover ernannt
nud ist daher im Mobilisirungsfalle gleich den übri­
gen Armee-Inspecteuren (Prinz Albrecht von Preußen,
Prinz Georg von Sachsen, Prinz Leopold von Bayern
und Großherzog Friedrich von Baden) zum Armee­
commandanten in Aussicht genommen, wie ihm denn
auch bereits im Frieden das 7., 8., 11. und 13. Armee­
korps unterstellt sind. Gras Waldersee ist seit 14. April
1874 mit der Witwe des Fürsten Noer, Marie Esther,
der Tochter des Rentiers David Lee in Newyork,
vermählt.
Nr. 182. Seite 3.
Die Lage in China wird sehr verschieden beurtheilt.
Bei P e i t s a n g kam es Sonntag den 5. d. zu einer
neunstündigen Schlacht, welche mit einer Nieder-
läge der Chinesen und der Besetzung des
Ortes durch die Verbündeten endete. Ueber
den Verlauf der Schlacht erhält „Daily Expreß" fol­
genden Bericht aus Tientsin: Die Chinesen hatten
große Streirkräfte in der Umgebung der Stadt an
beiden Peiho-Ufern aufgestellt. Um 3 Uhr Morgens
eröffneten die verbündeten br itiscke n, r u s sis ch en
and japanischen Truppen aus vier Batterien
das Feuer auf die feindlichen Stellungen, das große
Verheerungen in den Reihen des Feindes anrichtete.
Erft gegen 10 Uhr jedoch vermochte» die Verbündeten
die Chinesen aus der ersten Stellung im Osten
der Stadt zu vertreiben. Die Verbündeten
drangen so weit als möglich vor, um ihren Vor­
theil auszunützen, und nach einem zweistündigen
verzweisellen Kampfe begann der F e i n d s i ch z u-
rückzuziehen. In guter Ordnung überschritten
die Chinesen die Flußbrücke, die sie hinter sich in die
Luft sprengten, um die Verfolgung zu verhindern.
Eine große Abtheilung japanischer Truppen
durchwatete unter heftigem Kreuzfeuer den Fluh, wo­
bei sie zwar empftndliche Verluste erlitten, durch ihren
verwegenen Angriff jedoch den vollen Rückzug der
Chinese» den Fluß auswärts beschleunigten. Die
Russen erlitten ebenfalls starke Verluste. Der
Verlust der Briten beträgt 60 Todte und Verwundete.
Der Totalverlust der Verbündeten wird auf 750 bis
1000 Todte und Verwundete geschätzt. Die Chinesen
wurden von den Verbündeten hart verfolgt. 6000
verbündete Truppen mit 14 Kanonen blieben in
Tientsin zum Schutze der Stadt zurück. Wie verlautet
sollen 15,000 Chinesen mit Artillerie zwei Tagemärsche
östlich von Tientsin stehen.-
Wenn nun auch dieser Erfolg sehr schön und für
dir betheiligten Truppen Khr ruhmreich ist— auch
Don unseren Detachement des Kriegsschiffes „Zenta"
nahmen 60 Mann daran theil- so scheint er doch
kein dauernder sein zu wollen, denn auch die ver­
bündeten Truppen wurden stark geschwächt und hält
man ein weiteres Vorrücken für die nächste Zukunft
als unmöglich. Dazu kommt noch, daß man für
Tientsin fürchtet, da im Südwesten der Stadt eine
starke chinesische Streitmacht steht, welche in Befol­
gung eines kaiserlichen Edictes die Stadt zurücker­
obern soll.
Noch mehr Sorge aber, als diese Streitkräste, ver­
ursacht die Lage im Süden, wo die Gährung immer
mehr vorschreitet. In Tschin-kiang im Aang-tse-thale
werden alle Europäer concentrirt, um schnell flüchten
zu können, in Shanghai werden Vorbereitungen zur
Vertheidigung des Ortes getroffen und in den Di-
stricten Sanon und Tungkun gährt es auch bereits
so, daß auf Rath der Mandarinen die Missionäre sich
zurückzogen. Auf diese Nachrichten ist das größte
Gewicht zu legen, denn ergreift der Aufstand auch
den Süden, daun steht Graf Waldersee vor einer
Aufgabe, die seines Ranges würdig ist.
Ueber die Lage in Peking liegt außer der gestern
schon mitgetheilten Depesche des b e l g is ch en Ge­
sandten auch eine deutsche Meldung vor. Vom
ersten Legationssecretär der deutschen Gesandtschaft
in Peking, B e l o w, ist im Berliner Auswärtigen
Amte gestern Nachts folgendes ans T s i n a n vom
4. d. M. dattrtes Telegramm eingegangen: Seit dem
21. Juli ist die Lage unverändert. Weder wurden von
den chinesischen Truppen Massenangriffe aus uns ge­
macht, noch wurde ein Granatfeuer eröffnet; es wurde
nur ein vereinzeltes Gewehrjeuer unterhalten. Der
Gesundheitszustand der Gesandtschaftsmitglieder ist
verhältnißmäßig gut, die Verwundeten befinden sich
aus dem Wege der Besserung; Dolmetsch Cordes ist
wieder hergestellt.
Kocal-KhroniL.
TageS'Kalenöer.
Donnerstag, 9. August.
Katholiken: Romanus.- Prale-
st anten: Roland.— G r i e ch e n: 27. Juli:
Pantal.— Jaden: 14. Ab 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Soun-
und Feiertagen geschloffen.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Corpscommandant und commandirende General
G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim ist gestern
Abends von seiner Jnspicirungsreise wieder in
Agram eingetroffen.
— (Requiem für König Humbert) Wie
gestern gemeldet, fand heute um l/ a 10 Uhr
Vormittags für weiland Se. Majestät König
Humbert von Italien in der St Marcus­
kirche ein feierliches Requiem statt, weiches
Stadtpsarrer Dr. Stefan B o r o tz a unter Assi­
stenz des Caplans D. Vukovarac und des
Katecheten M. P a v l i 6 celebrirte. Dem Requiem
wohnten bei die Sectionschefs Otto'v. Kraj-
cSo v ics, A. Klein und A. Pa via mit
zahlreichen Beamten, Bürgermeister A. v. M o-
Sinsky mit den Senatoren DeLelich Kat-
k i i und 8 repel, die hiesige italienische Co-
lonie an ihrer Spitze Consularagent G. Tar­
ne lu t t i in großer Uniform, und zahlreiche
Andächtige. In der Mitte der Kirche war ein
ollstrum doloris ausgestellt, an welchem die ita­
lienische Colonie einen großen Lorbeerkranz mir
umflorten Bändern in den italienischen Farben
und der Aufschrift: „Umberto I.— 29. luglio
1900" niedergelegt hatte. Nach dem Requiem
condolirten Sectionschef O. v. Krajcsovics
und Bürgermeister A. v. Mosinsky dem
Herrn Consularagenten.
— (Vom Stadtmagiftrat.) Heute Vormit-
mittags legten die in der letzten Gemeinderaths­
sitzung neugewählten städtischen Beamten in die
Hände des Bürgermeisters A. v. Mosinsky
den Amtseid ab.
— (Bürgerliche Schützengesellschaft.) An­
geregt durch die am Sonutag abgehaltene Ver-
einsunterhaltung traten der Bürgerlichen Schü-
tzengesellschast neuerlich 28 unterstützende Mit­
glieder aus allen Gesellschaftskreisen der Haupt­
stadt bei.
— (Ausflug der „Sloga".) Der für Sonn­
tag den 12. d. Mts. angesetzt gewesene Aus­
flug des Typographen-Gesangvereines „Sloga"
nach St. Xaver wurde, da der Verein an dem
Gartenfeste der bürgerlichen Schützeugesellschaft
mitwirkt, auf Mittwoch den 15. d. vertagt.
Das Programm für den Ausflug ist ein sehr
reichhaltiges und wurde seitens des Vereines
auch für gute Verpflegung und Getränke gesorgt.
Den Abschluß bildet ein Tanzkränzchen Das
Snkröe beträgt 20 H. für Erwachsene, Kinder
unter zehn Jahren sind frei.
— (Todesfälle.) Gestern Morgens ist hier der
Handlungsreisende Herr Simon R a g e n d o r se r.
nach langem, schweren Leiden im Alter von
41 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis;
findet heute um 5 Uhr Nachmittags von der
städtischen Leichenhalle auf dem Centralfriedhof
statt.— Heute starb hier nach schwerem und
langwierigem Leiden die Hausbesitzerin Frau


[ 2023-06-29 10:51:03.355 - 19000809 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 182.
Agramer Zeitnng.
Donnerstag. 9. August 1900.
Josefine Vernberger und wird morgen Frei­
tag um 5 Uhr Nachmitttags auf dem Central­
friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Das Leichenbegängniß erfolgt von der Todten-
halle in Mirogoj aus. Die heilige Seelenmesse
wird Samstag, 11. d. Mts., um 8 Uhr Vor­
mittags in der Martinscapelle in der Lachischen
Gasse gelesen werden.
— (Gartenfest der „Sloboda") Infolge
des ungünstigen Wetters wurde das für den
5. d. M. anberaumte Fest des Arbeite^Gesang-
vereines „Sloboda" auf Sonntag den 12. d. M.
verschoben. Es findet mit dem bereits veröffent­
lichten Programm im Garten und in den Lo«
calitäte» des Vereines, Jlica 54, dritter Hof,
bei freiem Entree statt. Der Beginn ist um
3 Uhr Nachmittags. Die ausübenden Mitglieder
werden für morgen Freitag 10 Uhr Abends zu
einer Probe eingeladen.
— (Sportliches.) Wie die Leitung des
Bicyclistenclubs „Slovjen" uns mittheilt, sieht
sich derselbe wiederholt bemüsstgt, das große
südslavische Wettfahren zu Gunsten des Cyrill-
und Method-Vereines, das für Mittwoch, 15.
August, projectirt war, wegen des Festes in
der Bürgerlichen Schießstätte zu verschieben.
— (Bukovarer Tamburaßen.) In der Gro­
ßen Restauration in der Gajgasse .gastirt seit
vorgestern eine an Köpfen zwar kleine, aber
treffliche TamburaZen-Capelle. Die sechs Vuko-
varer TamburaZen spielen im Nationalcostüm
und singen ihre zumeist slavonischen Lieder mit
einer bewunderungswürdigen Verve.
— (Ein Agramer Anarchist.) In Angele­
genheit des Vitrorio Cividini, der sich de-
kanntlich am Sonntag im Arrest der Wachstube in
der Lachischen Gasse erhenkte, erfahren wir, daß
es übereilt war, ihn als Anarchisten zu stem­
peln. Cividini war ein ruhiger und fleißiger
Arbeiter, nur wenn er Wein trank, konnte er
excessiv werden, ohne aber je anarchistische Allüren
zu zeigen. So war es auch am Sonntag. Er hatte
etwas über den Durst getrunken und mischte
sich in seiner aggressiven Weise in ein über den
Tod König Humberts geführtes Gespräch, ge­
brauchte jedoch auch bei dieser Gelegenheit keine
Ausdrücke, welche anarchistisch zu nennen wären.
Da er als exceffiver Mensch bekannt war, verhaftete
man ihn, bis er sich beruhigt haben würde.
Im Arrest ging Cividini unruhig hin und her
und rief ein über das andere Mal: „0 ma-
ledetta mia testa !" In einem unbewachten
Momente erhenkte er sich; warum, wird wohl
stets ein Räthsel bleiben.
— (Entwichener Sträfling.) Laut Mitthei­
lung der Verwaltung des hiesigen weiblichen
Strafhauses ist gestern der Sträfling Rosa Ko m-
l o s s y entwichen. Dieselbe ist 22 Jahre alt,
von mittlerer Statur, hat rundes brünettes
Gesicht, schwarze Haare, hohe Stirne, schwarze
Augen und Brauen, stumpfe Nase und rundes
Kinn.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden zwei
Personen verhaftet, und zwar je eine wegen
Vagabundage und Diebstahls.
Agramer Pferderennen.
—, 9. August.
Der kroatisch-slavonische Landes-Kennverein
veranstaltet wie alljährlich, so auch heuer, und
zwar am 21. October l. I., auf dem Renn­
plätze jenseits der Save ein Pferderennen
und T r a b f a h r e n, zu denen folgende Pro­
positionen erlassen wurden:
I. Trabfahren: Ehrenpreis, gegeben von Ihrer
k. u. k. Hoheit der durchlanchtigsten Frau Erzherzo­
gin B l a n c a. Herrenfahren. Zweispännerfahren in
gebräuchlichen Straßen-Kutschierwagen. Für Pferde
aller Länder, welche noch niemals in einem öffent-
lichen Trabrennen, ansgeno>nmen Agram, gestartet.
Distanz circa 4000, Meter Ehrenpreis und die Hälfte
der Einsätze und Einschreibegebühren dem ersten, Ehren­
preis gegeben vom kroat.-slav Landss-Rennvrrein
und 7« der Einschreibgebühren dem zweiten, 7. der
Einschreibegebühren dem dritten Pferde. Einschreibe­
gebühr 10 Kronen, für startende Pferde weitere
10 Kronen.
II. Landespreis: Flachrennen, 2400 Kronen.
Hievon K. 1800 gegeben von der k. kroat.-slav.-dalm.
Landesregierung und K. 600 gegeben vom kroat.-slav.
Landes-Rennverein. Für 3-jährige und ältere kroat.-
slav. Pferde, und zwar: K. 1800 dem ersten, K. 500
dem zweiten und K. 100 dem dritten Pferde. Distanz
circa 2.200 Meter. Gewicht: 3 jährige 67 Klg., 4-jährige
und ältere 71 Klgr., Vollblut 5 Klgr. mehr. Stuten
17- Klgr. und Maiden 2 Klgr. erlaubt. Einschreib­
gebühr 10 Kronen, für nach dem 1. October 1900
stehengebliebene Pferde weitere 20 Kronen; für star­
tende Pferde weitere 20 Kronen.
III. Officiers-LteepIs-ellass: Ehrenpreis,
gegeben von Sr. k. und k. Hoheit dem durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Leopold Salvator und K. 650
vom kroat.-slav.Landes-Rennverein. Ehrenpreis und K.
300 dem ersten, K. 200 dem zweiten, K. 100 dem
dritten und K. 50 dem vierten Pferde. Für vierjährige
und ältere Pferde im Besitze und zu reiten von
Officieren im activen Dienste des k. u. k. gemein­
samen Heeres, der kgl. ung. und der k. k. Land­
wehr. Placirte Pferde im öffentlichen Rennen der
Rennjahre 1898, 1899 und 1900 ausgeschlossen. Di­
stanz circa 4000 Meter. Gewicht: 4-jährige 68 Kg.,
5-jährige 73'/» Kg., 6-jährige und ältere 75'/- Kg.
Vollblut 5 Kg. mehr. Drei Starter verschiedener Be­
sitzer oder kein Rennen. Einsatz 10 K. p. o. p.
IV. Preis des ungarischenJocke y-C l u b s:
Steeple-chase 1250 Kronen,— hievon 1000 Kronen
gegeben vom ungarischen Jockey-Club aus der vom
k. ung. Ackerbau-Minister bewilligten Subvention
und 250 Kronen vom kroat.-slav. Landes-Rennverein,
und zwar: K. 1000 dem ersten, K. 206 dem zweiten
und K. 50 dem dritten Pferde. Für 4-jähr. und ältere
Pferde aller Länder. Distanz circa 6090 Meter. Ge­
wicht: 4-jähr. 65 Kg., 5-jähr. 70'/, Kg., 6-jähr. und
ältere 72'/, Kg. Für je 200 Kronen Gesammtgewinnst
der Rennjahre 1899 und 1900 1 Kg. mehr, und zwar
cumulativ bis zu 7 Kg. Vollblut 5 Kg. mehr.
Kroat.-slav. Pferde 5 Kg. erlaubt. Pferde, welche ein
Rennen von mindestens K. 1200 gewonnen haben, aus­
geschlossen. Pferde, welche von 1. Jänner 1900 in
Trainers Hand waren, 5 Kg. mehr. 3 Starter verschie­
dener Besitzer oder kein Rennen. Einschreibegebür
10 Kronen, für nach dem 1. October 1900 stehen ge­
bliebene Pferde weitere 20 Kronen, für startende
Pferde weitere 20 Kronen.
V. Damenpreis: Flachrennen: 1250 Kronen.
Hievon K. 230, gegeben von den Damen Kroatiens
und Slavoniens, und K. 1020 gegeben vom kroat.-slav.
Landes-Rennverein, und zwar: K. 1000 dem ersten,
K. 200 dem zweiten und K. 50 dem dritten Pferde.
Für 3-jährige und ältere Pferde aller Länder. Distanz
circa 3200 Meter. Gewicht: 3-jährige 66'/, Klgr., 4->
jährige und ältere 72'/- Klgr., Vollblut 5 Klg. mehr.
Stuten und Walachen 1'/» Klgr. erlaubt. Kroat.-slav.
Pferde 5 Klgr. erleichtert. Sieger eines Rennens im
Jahre 1899 und 1900 über K. 1300 ausgeschlossen.
Für je K. 200 Gesammtgewinnst des Rennjahres
1 Klgr. mehr, und zwar cumulativ bis zu 7 Klgr.
Pferde, welche vom l. Jänner 1900 in Trainers Hand
waren, 5 Klgr. mehr. Drei Starter verschiedener Be­
sitzer oder kein Rennen. Einschreibgebühr K. 10, für
nach dem 1. October 1900 stehengebliebene Pferde
weitere K. 10; für startende Pferde weitere K. 30.
VI. Fiakerfahren: Am Posten zu einem Ein­
satz 4 Kronen. K. 30 dem Ersten, K. 20 dem Zweiten
und K. 10 dem Dritten.
VII. Bauernrennen: Preise, gegeben von
der k. kroat.-slav.-dalm. Landesregierung in der Höhe
von K. 200, gelangen unter die Sieger der einzelnen
Gruppen zur Bertheilung.
Schlußstunde für alle Nennungen und Streichungen
8 Uhr Abends. Nennungsschluß für alle Rennen 1.
September 1900.
Sroviuz-Khroutü.
— (Neues Postamt.) Im Orte Siraö, Po-
seganer Comitat, wird am 11. d. Mts. das
provisorisch geschlossene Postamt wieder eröffnet
und wird sich dasselbe mit dem gesammten Post-,
Postsparcasse- und Cheque- und Clearingsver-
mittlungsdtenste befassen. In den Zustellungs­
rayon dieses Postamtes entfallen die Ortschaften:
Siraö, Pakrani, Bjela, Markovac, Doljnji Borki,
Srednji Borkt. Äornji Borki, Karajkovac. Pakra,
Manastir und Piljanica.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Der
Tamburasenverein „Hrvatska Bila" in
Cirkvenica veranstaltet am 12. d. Mts.,
Sonntag, in den Lokalitäten des Pavillons des
„Grand Hotel Erzherzog Josef" ein Concert,
dessen Reinertrag zur Hälfte für die Gründung
eines Schulmuseums gewidmet ist. Das Pro­
gramm ist sehr reichhaltig und besteht aus
Tambura-Borträgen, Gesangspiecen (Soli und
Chöre) und wirken hiebei mit die Fräulein
Erna, Hilda und Stephanie v. BudiSavljevlö,
Vilma Hauser, Jelka KneSeviö, Dora Kostrenöiö,
Olga, Maria, Zlata und Jelka Pliveriö, Zlata
TopolSöak, und die Herren N. und M. Ko-
strenöiö, L. Reichhercer, F. Weinert, 2. Bilkoviö,
und die dortige Schuljugend.
— (Aus den heimischen Bädern.) Im Cur-
orte Krapina-Töplitz sind bis zum 5. d.
Mts. 2072 Curgäste eingetroffen.
— (Die Riesenschlange von Kopreinitz.)
Bor etwa einem Monat glossirten wir eine
Meldung, nach welcher in der Umgebung von
Kopreinitz eine zehnmetrige Riesenschlange ge­
sehen worden wäre. Nun wird den „Nar.
Novine" gemeldet, daß diese Schlange einfach
der Schreckschuß eines bei der Arbeit gestörten
Holzdiebes war, mit dem dieser einen leicht­
gläubigen Waldheger in die Flucht jagte. Die
Quelle des ganzen Unsinnes war daher ein
dupirter Waldheger.
Fages-Khroat».
Königin Helene.
Es ist bekannt, daß die Töchter des Fürsten Niko­
laus von Montenegro ihre Erziehung nicht in ihrer
Heimat, im Lande „der schwarzen Berge", sondern an
den Gestaden der Neva im Smolnakloster erhielten.
Kaiser Alexander II., der Taufpathe der reizenden
Prinzessinnen, machte den Eltern den Vorschlag, ihre
Töchter dem vornehmste» russischen Mädcheninstitut
zur Erziehung zu überlassen. Prinzeß Milica und ihre
um wenige Jahre jüngere Schwester Stana waren
die Ersten, die den kleinen bescheidenen Flügel im
Smolnakloster mit ihrer Gouvernante bezogen. Es
wurde ihnen nicht leicht, sich in die neuen Verhält­
nisse zu fügen, zudem war die Sehusucht nach der
Heimat schier unstillbar. Der hohe Taufpathe besuchte
sie anfangs fast wöchentlich, sonst war die Zeit ge­
wissenhaft eingetheilt und fast ganz durch das Lehr­
programm ausgefüllt. Sie wuchsen zu stattlichen,
schönen Jungfrauen heran, die heute schon lange
glückliche Gattinnen geworden. (Prinzessin Milica
heiratete den Großfürsten Peter Nikolajeviö, Prin­
zessin Anastasia den Herzog Georg von Leuchtenberg).
Prinzessin Helene— so erzählt der „Berliner Lo°
cal-Anzeiger"— wurde mit ihrer jüngeren Schwester
Anna zu gleicher Zeit im Smolnakloster erzogen. Sie
war ein schönes, stilles Mädchen, das von ihren Mit­
schülerinnen vergöttert wurde. Genau so wie die an­
deren Zöglinge in die vorgeschriebene JnstitutStracht
gekleidet, begab sie sich jeden Morgen zum Unterricht
in die Classe, die oft freilich mit Thränen verlassen
wurde. Die russische Unterrichtssprache, die obligato­
risch war, was auch für die „Montenegrinerin" galt,
machte Helene Nikolajevna, wie sie stets genannt
wurde, die größten Schwierigkeiten. Sie konnte und
konnte damit nicht fertig werden. Ihre Erzieherin,
Fräulein PuSäin, tröstete, so gut sie konnte, und ver-
mied es ängstlich, in einer anderen als der russischen
Sprache mit ihr zu conversiren. Die russische Gram­
matik blieb jedenfalls ihre einzige Feindin während
der ganzen Reihe von Jahren, die der Petersburger
Aufenthalt dauerte. An den üblichen Spielen der Ju­
gend fand die schwärmerische Prinzessin keine Freude,
dagegen benützte sie jede freie Stunde für ihre Ma­
lerei. Nicht die pedantische Wissenschaft, aber die
Kunst hatte an ihrer Wiege gestanden, sie wurde von
ihr mit ganzer Seele und Hingabe geliebt. Der obli­
gatorische Clavierunterricht nach neuester, gediegen­
ster Methode erlebte in ihrem kleinen Salon voll­
kommenes Fiasco. Auf dem Clavier konnte sie sich zu
wenig aussprechen, das Clavier empfand zu wenig,
aber die Geige, das war etwas. Die trug sie fort,
weit— weit, in die sonnige interessante Heimat, zu
ihrer schönen Mutter und ihrem edle», poetischen
Vater. „Rur kein Licht, wenn ich spiele." Sie ging
ganz in Tönen auf, die Jeden bezauberten.
Sonntag gingS gewöhnlich ins Aniökov-Palais zur
jungen Großfürstin Tenia, der ältesten Tochter Alex-
ander's III. Das war stets ein Festtag, wo man für
Stunden einmal de« Klostergarten verlassen und einen
Blick in das Residenzleben und Treiben werfen konnte
Die Equipage fuhr gewöhnlich langsamer, an den
Fensterscheiben tauchten die große» schönen Augen der
Montenegrinerinnen auf, die neugierig lächelnd Um­
schau hielten und freudig aufleuchteten, wenn Jemand
sie erkannte und grüßte. Immer mehr und mehr wuchs
die Liebe zur Kunst und immer größer wurde die
Abneigung gegen den pedantischen Unterricht in den
Classen. Leider trug die strenge Directrice dem zu
wenig Rechnung, und ehe man sichs versah, war Prin­
zessin Anna ihrer Schwester näher gerückt und drohte
sie zu überholen. In dieser Zeit fiel gerade die Ver­
mählung der beiden ältesten Schwestern. Die Eltern
mußten sich von ihn trennen, begehrte» dafür dringlich
Ersatz. „Wir fühlen uns einsam", schrieb Fürstin


[ 2023-06-29 10:51:03.355 - 19000809 - Seite 5 ]
Rr. 182. Seite 5.
Donnerstag, 9. August 1900.
Agramer Zeitung.
Milena an die Erzieherin Helenes, „bringen Sie
uns Helene heim, sie kann sich zu Hause noch immer
dervollkommnen". So nahte die Abschiedsstunde von
Petersburg. Ihre Mitschülerinnen überschütteten sie
mit Blumen, das Trennungsweh der schöne» Prin­
zessin war aufrichtig und rührend, wenngleich sie in
ihren herrlichen Augen die Freude, die Heimat zu
sehen, in die lieben Berge zu kommen, nicht unter­
drücken konnte. Sie liebte Rußland zweifellos, doch
konnte sie sich dort nie so vollkommen heimisch fühlen
wie ihre beiden ältesten Schwestern. Ihr sonniges]
poetisches Gemüth zog der Süden an, sie brauchte
Licht und Wärme. Begeistert klangen ihre Briefe, die
Kunde von ihrer Verlobung und später von ihrer
Vermählung brachten. Sie liebt ihren jungen Gemahl
schwärmerisch, die großen, prunkvollen Feste waren
ihr neu, doch nicht reizvoll. „Ich bin glücklich, wieder
zur Ruhe gekommen zu sein, nun kann ich doch wieder
malen. Ich habe große Fortschritte gemacht." So laute­
ten ihre Briefe an ihre alte russische Erzieherin, die
sich hauptsächlich darüber freute, daß sie das Russische
noch nicht verlernt hat.
Ein grauenvolles Ereigniß hat die schöne Kron­
prinzessin Helene aus ihrer idyllischen Ruhe zu hohen
Pflichten gerufen. An der Seite ihres Gemahls dürfte
sie vollauf Gelegenheit haben, als Königin ihre reichen
Herzensgaben auszustreuen und ein Schutzengel Jener
zu sein, die mit Liebe und Ehrfurcht zum Thron
aufblicken.
— (t Kronhüter v. Szlavy.) Der Kron-
hüter Josef v. Szlavy ist gestern Früh auf
seiner Besitzung in Zsitva-Ujfalu gestorben.
Szlavy war 1818 zu Raab geboren, besuchte
zuerst die Therestauische Akademie in Wien,
daun die Bergakademie in Schemnitz, worauf
er in Oravicza in den Staatsdienst trat. Später
erhielt er eine Anstellung in der Wiener Hof-
kanzlei, wo er bis 1846 verblieb. Sodann kam
er au die königliche Kammer nach Oken, wo er
nach kurzer Zeit Secretär wurde. Szlavy nahm
auch thätigen Anthell an den Ereignissen von
1848. Als Franz Koffuth Finanzminister wurde,
betraute er ihn mit der Leitung der Berg-
direction in Oravicza. Da aber die kaiserlichen
Truppen im Banat eindrangen, war Szlavy
gezwungen, Oravicza zu verlasien. Er wendete
sich nach Debreczin und wurde Privatsecretär
beim Fiuanzminister Dussel. Nach dem sieg­
reichen Feldzug des Generals Bem 1849 wurde
Szlavy zum Regierungscommisiär ernannt. Als
das ungarische Heer geschlagen worden war,
konnte sich Szlavy nicht durch die Flucht retten,
weil die Bevölkerung des Bergreviers und die
Bergleute derart an seiner Person hingen, daß
er zum Bleiben gezwungen wurde. Kurze
Zeit darauf gerieht er in österreichische Ge­
fangenschaft und wurde vom Kriegsgerichte
zu fünf Jahren Gefängniß verurtheilt. Zwei
davon hat er auch thatsächlich verbüßt. Nach
seiner Freilassung lebte er einige Zeit in
völliger Zurückgezogenheit auf seinem Landgut
im Biharer Comitat. Als die ungarische Ver­
fassung im Jahre 1861 wieder hergestellt wurde,
wurde er bei dem Statthaltereirath angestellt.
Als Baron Wenckheim (1867). Minister des
Innern wurde, war Szlavy Staatssecretär.
Später wurde er ins Abgeordnetenhaus gewählt,
wo er den ersten Wahlbezirk von Preßburg ver­
trat. Rach Abdankung Wenckheims verließ auch
Szlavy seine Stellung im Ministerium, aber
noch im Laufe desselben Jahres übertrug ihm
Graf Andrassy das Handelsportefeuille in seinem
Ministerium. Nach der Demission dieses Cabi-
uets wurde er vom Monarchen mit der Leitung
desselben betraut, gab aber selbst nach kurzer
Amtswirksamkeil seine Entlassung. 1879 wurde
Szlavy zum Präsidenten des ungarischen Ab­
geordnetenhauses gewählt, 1880 sehen wir ihn
als gemeinsamen Finanzminister als Nachfolger
des Baron Hofmann, von welcher Stelle er aber
schon uach Ablaus von zwei Jahren zurücktrat.
Am 30. November 1882 erfolgte die Ernennung
Szlavys zum Kronhüter, als solcher wurde er
Mitglied des Magnatenhauses, dessen Viceprä-
stdent er wiederholt war. Szlavy hatte sich im
Jahre 1896 wegen seiner zerrütteten Gesund­
em w ÖII i? °uf seine Besitzung zurückgezogen.
Rnn«, Verwaltung der occupirten Provinzen
Verdienst^^""vovinahat sich Szlavy große
meldet^tauschet., Wie aus N e w h o r k ge-
a-„ Ileflt ble einst gefeierte deutsch-englische
Tragodm Fanny I a n a u s ch e k im St. Mary's Hospi­
tal in Brooklyn gelähmt darnieder; sie wurde am 18.
Juli von einem Schlaganfall betroffen, die Aerzte hoffen
aber, daß sie in einigen Wochen hergestellt sein werde.
Da Frau Janauschek keine Mittel besitzt, hat sich die
„Actors Fund Benefit Association" von Manhattan,
eine zur Unterstützung nothleidender Schauspieler ge­
gründete Casse, der hochbetagten Tragödin— sie ist
siebzig Jahre alt— angenommen. Frau Janauschek
hat im vorigen Jahre in einem Theater-Unternehmen,
welches das Melodrama „Ide Viamond Robbery",
aufführte, die letzten Ersparnisse ihres fünfzigjährigen
Wirkens eingebüßt und steht nun arm und einsam
in der Welt da. Fanny Janauschek ist eine geborene
Pragerin; sie ging schon zu Anfang der Sechziger-
Jahre nach Amerika, wo sie sich der englischen Bühne
zuwendete.
— (Telephon Berlin—Paris.) Vorgestern ist der
Fernsprechverkehr zwischen Deutschland und Frankreich
eröffnet worden. Für die Verbindung zwischen Berlin
und Paris sowie die anschließenden Orte in Frankreich
bestehen zwei Leitungen: eine unmittelbare und je
eine Leitung Berlin—Frankfurt a. M. und Frankfurt—
Paris. Die letztere ist wie die unmittelbare Leitung
in Doppelleitung aus Bronzedraht von acht Millimeter
Dicke hergestellt, so daß beide Leitungen an einer ver­
bunden werden können. Die Linie Paris—Berlin be­
trägt etwa 1200 Kilometer. An die Leitung Berlin-
Paris werden auch die deutschen Orte Charlottenburg,
Potsdam, Leipzig und Magdeburg angeschlossen. Die
Fernsprechleitung zwischen Deutschland und Frank­
reich hat eine ziemlich lange Vorgeschichte. Nach weit­
läufigen Verhandlungen kam im vorigen Jahre ein
Uebereinkommen zwischen den beiden Regierungen
zustande. Die Fernsprechverbindung Berlin—Paris
sollte schon mit der Pariser Weltausstellung eröffnet
werden. Von deutscher Seite wurde der Bau der
Leitung alsbald in Angriff genommen. Schon zu
Anfang dieses Jahres waren die Leitungen bis zur
Grenze hergestellt. Von Frankreich kam aber keine
Nachricht. Erst Anfangs Juni erfuhr man, daß die
Leitung fertig sei. Schon am 10. Juni haben Ge­
spräche zwischen Berlin und Paris staitgefunden. Nach
weiteren Versuchen wurden Mitte Juli die amtlichen
Sprechversuche zwischen den Fernsprech-Aemtern auf
Wunsch der französischen Verwaltung angeordnet. Ge­
witter und andere Störungen hielten die Versuche
lange auf. Nachdem die Versuche zwischen Berlin und
Paris zur Zufriedenheit ausgefallen sind, hat das
Reichspostamt vorgestern die Eröffnung des Verkehrs
angeordnet.
— (Ein Schloß verspielt.) Von aufsehenerregen­
den Thaten der Erben des Namens Napoleon hat
die Welt schon lange nichts mehr vernommen. Der
Prätendent auf den französischen Kaiserthron dient
der Armee Rußlands und läßt von seiner Absicht,
Frankreich zu beherrschen, schon seit Jahren nichts
mehr merken. Im Gegentheil, die Nachricht, die jetzt
über den Prinzen Louis Napoleon vorliegt,
ließe viel mehr vermuthen, daß er sich seiner He.mat
mehr und eher zu entfremden gedenke. Prinz Louis
besaß bis vor Kurzem das schöne Schloß Prangin
bei Genf, welches er von seinem Vater, dem rothen
Prinzen, erbte. Dieses Schloß soll nun zu Geld ge­
macht werden. Man könnte auf diese Nachricht hin ver­
muthen, daß eine umfangreiche donapartiftische Action
eingeleitet werden soll, für welche die nöthigen Geld­
mittel beschafft werden müssen. Aber die.Aufkläruug,
welche der Nachricht folgt, kann der Republik zur
Beruhigung dienen. Das Geld, welches Prinz Louis
für das Schloß Prangin erhält, wird weder in seinem
Besitze bleiben, noch zu Parteizwccken verwendet werden.
Es geht in russischeHändeüber. Nichtetwaals Anleihe,
die der russische Staat bei dem Zuknnftsherrscher der ver­
bündeten Macht aufnimmt, sondern— als Spielschuld.
Der Prinz hat sein väterliches Schloß, das einst sein
Lieblingswohnsitz war, verspielt. Prinz Victor, der
ältere Bruder, hat einen beträchtlichen Theil seines
Vermögens für Damen verbraucht, aus die er der
Reihe nach prätendirte, Louis, der Thronprätendent,
verliert den Besitz der Familie auf andere Weise.
Er ist nur ein Glück, daß keiner von de» prinzlichen
Lebemännern Gelegenheit hat, „mit Scepter und Krone"
zu spielen. Wer weiß, ob dann nicht der telegraphiscke
Auftrag käme: „Thron sofort möglichst vortheilhaft
loszuschlagen. .!"
— (Aerztinnen in China) Unter den in Peking
eingeschlossenen Fremden, über deren Schicksal man
leider noch immer so gut wie gar nichts weiß, be­
finden sich auch drei Aerztinnen. Alle drei Damen
sind Engländerinnen und stehen in Diensten der eng­
lischen Mlssionsgesellschaft. In Tientsin wirken
sechs Aerztinnen, weilche theils aus Amerika, theils
aus England stammen. Ueberhaupt sind i» China
sehr viele Aerztinnen thätig, weil die Chinesinnen
mit großer Vorliebe die weiblichen Aerzte aufzu­
suchen pflegen. Das Margaret Williamson-
Hospital in Shanghai, welches von der Franen-
Missionsgesellschaft im Jahre 1888 errichtet wurde,
hat im letzten Jahre gegen 50,000 Ordinationen er­
theilt. Vorstand ist Frau Elisabeth R e i f s n y d e r,
eine angesehene Meisterin der Chirurgie. Neben ihr
wirken noch fünf Aerztinnen und fünf chinesische Ele­
vinnen an diesem Institut. Einer sehr ausgedehnten
Privatpraxis erfreut sich Frau Dr. B i g l e r, die 20,000
Ordinationen jährlich zu verzeichnen hat. Auch eine Chi-
nestn, Miß H u- K i n g- E n g, welche in den Ber­
einigten Staaten promovirte, ist als practische Aerztin
thätig.
— (Sie glaube« Alles!) Ein kluger Mann mit
ahnungsvollem Gemüth ist in der Lage, folgende
Unterredung zwischen Herrn Buanschikkai,Gon-
verneur von Shantung, und Herrn S h e n g, Taotai
und Telegraphendirector in Shanghai, mitzutheilen:
Manschikkai: „Du hast doch Alles begriffen?"—
Sheng: „Glaubst Du denn, Herr, daß Du einen
jener fchwachköpfigen Weißen Teufel vor Dir hast,
die der Sohn des Himmels zerstückeln möge?"—
Duanschikkai: „Fern sei es von mir, Dich, die Blume
des wandernden Drahtes, zu beleidige«. Was hast
Du den Fremden gestern gesagt?"— Sheng: Sie
mögen sich ganz auf Dich verlassen, Herr. Und in
Peking ist Alles frisch und gesund."— Manschikkai:
„Sie haben es Dir doch geglaubt?"— Sheng:
„Sie glauben Alles, Herr; wenn Du ihnen
sagst, sie selbst seien niedergemetzelt worden, so wer­
den sie dies sofort nach Europa, das der Erdboden
verschlingen möge, telegraphiren".— Puanschikkai:
„Morgen wirst Du ihnen sagen, daß kein Mann
mehr in Peking lebt".— Sheng: „Sie werden sehr
bestürzt sein."— Manschikkai: „Uebermorgen aber
wirst Du ihnen sagen, ganz Peking sei zerstört, nur
die Gesandtschaften stehen noch."— Sheng: „Wie
Du befiehlst, o Herr. Sie werden sehr große Freude
empfinden und Alles telegraphiren."
— (Kleine Nachrichten.) Aus der Reise von
Gastein nach Wien ist gestern Nachts Herrenhaus-
mitglied Emil Ritter ».Skoda im Alter von 61
Jahren plötzlich gestorben. Die österreichische In­
dustrie erleidet durch den Heimgang Skoda's, dessen
Name weit über Oesterreichs Grenzen bekannt war,
einen schweren Verlust.— Die Stadt Vladimir-
V o l y n s k i j, Gouvernement Volhynien, wurde
durch einen furchtbare« Brand eingeäschert. Nur
wenige Häuser, sind, stehen geblieben. Das Elend
unter den Abgebrannten— fast ausschließlich Juden
— ist entsetzlich, da nichts versichert war. Fünf
Menschen sind verbrannt.— Unweit der Stadt
I r t u t s k entgleiste in Folge einer Bergrutjchung
ein Personenzug. Die Locomotive und vier Waggons
sind vollständig zertrümmert. Ein Passagier und ein
Maschinist verloren dabei ihr Leben, während drei
Passagiere schwere Brandwunden davontrugen.—
Dr. Bogt, Zahnarzt aus Berlin, vestieg vor­
gestern Früh den 3239 Meter hohen T i t l i s, der
sich im Süden deS Vierwaldstättersees zwischen den
Cantonen Bern, Uri und Unterwalden erhebt. Vogt
war begleitet von dem jüngeren Führer H ü r s ch l e r
aus Engelberg. Beide stürzten in eine Gletscherspalte
> und sind todt. Die Leichen wurden geborgen.— In
K a l o c s a wüthete am 6. d. Mts. NachtS ein ver­
heerender Brand. 23 Häuser nebst zahlreichen Neben­
gebäuden wurden ein Raub der Flammen.— Der
norwegische Dampfer „Vale", welcher mit einer
Kohlenfracht aus der Reise von Sunderland nach
Königsberg begriffen war, brachte in Kopenhagen
elf Manu des norwegischen Dampfers „H a a r i t"
ein, welcher am letzten Sonntag i» der Nordsee ge­
kentert und in wenigen Minuten gesunken war. Da­
bei waren vier Man» seiner Besatzung ertrunken.
— (Z« guter Letzt.) Gefangen Wärter (sich
mit einem Gefangenen zankend): „Werden Sie gleich
schwelgen !"— Gefangener: „Was? Sie wollen
mir drohen! Sie können jeden Augenblick entlassen
werden, ich aber erst nach zwanzig Jahren!"
Kunst-KHromk.
— Das Preßburger Sommertheater hatte
vorgestern einen Festtag. Zum erstenmale wurden
vorgestern auf dieser Bühne „Die Webev" von
Gerhavt Hauptma» », deren Aufführung in Oester­
reich bekanntlich von den Censurbchörden verboten
wurde, vor ausverkauftem Hanse ausgeführt. Director
Johann Relle hatte das Stück sorgsam inscenirt, und
redliche Arbeit der Schauspieler unterstützte seine In­
tentionen wesentlich. Da? Publicum, das sich aus
allen Gesellschaftsklassen zusammensetzte, folgte den
Vorgängen aus der Bühne mit großem Interesse. Das


[ 2023-06-29 10:51:03.355 - 19000809 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 182.
Parterrepublicum beobachtete eine reservirte Haltung
und kargte mit dem Beifall nach den Actenschlüssen.
Dagegen konnte sich das Galleriepublicum, das vor­
nehmlich au« Arbeitern bestand, des Beifalles nicht
genug thun und begleitete die markanten Stellen des
Stückes mit demonstrativem Beifall. Nach dem vierten
Acte wurde Director Relle stürmisch gerufen, und
auch die gute Darstellung fand lebhaften Beifall.
BokKswirtyschaMche«
(Wochenmarkt.) Der gestern hier stattge­
fundene Wochenmarkt war sehr gut besucht.
Aufgetrieben wurden 274 Stück Hornvieh, 3
Pferde, 430 Stück Borstenvieh und 35 Kälber.
Verkauft wurden 30 Paar Ochsen zum Preise
von K. 245 bis 500, 48 Kühe zu K. 85 bis
230, sämmtliche Pferde, 223 Schweine zu K.
24 bis 130, 30 Kälber zu K. 16 bis 45.
Weiters wurden 372 Wagen mit Viehfutter
und Brennholz, zu den üblichen Preisen zuge­
führt.
(K. ung. Staatseisenbahnen.) Für die, in den
Temesvarer Lagerhäusern der kgl. ung. Staats­
bahnen eingelagerten Güter wird im Falle der In-
anspruchnahme der Reexpeditionsbegünstigung die Re-
expeditionsgebiihr von 6 Heller auf 3 Heller Pro 100
Klg. ermäßigt. Diese Ermäßigung findet auf die ab
10. August 1900 zur Reexpedition gelangenden Sen­
dungen Anwendung. Dieselbe Reexpeditionsgebühr
wird auch für die in dem Temesvarer Lagerhaus der
Laudes-Lagerhäuser-Actien-Gesellschaft reexpedirten
Sendungen gewährt, deren Eröffnung im Monate
August l. I. bevorsteht.—] In Folge Verstärkung
des Oberbaues auf der Strecke B a n z e v e—D o b-
s i n a können Wagen mit mehr als 10 Tonnen Trag­
fähigkeit bis zum Ladegewicht beladen, aus dieser
Strecke verkehren. Hienach sind die in dem auf Seite 17
bis 27 der Ausnahme-Tarife vom I. September 1897
enthaltenen Verzeichnisse aufgeführten Stationen Also-
Sajo, Bettler, Dobsina, Gombasnög, Horka, Pelsöcz,
Rozsnyo uub Tomalja sammt der hiebei angeführten
Bruttogewichtszahl 18 zu streichen. Für den Ueber-
gang auf die Csetnekvölgyer und Muranhvölgyer
Localbahu ist die Station Pelsöcz transit mit dem
Bruttogewichte von 20 Tonnen aufzunehmen.
1226 1234.
KeiegraphWe «ab tele­
phonische Nachrichten.
Der Geburtstag des Königs.
Wien, 9. August. Se. Majestät gestattete,
daß die Hoftrauer bei de« anläßlich des 70.
Keimatlos.
Roman von E. P. SH o e.
53) (Nachdruck verboten.!
Mildred blieb allein in dem halbdunklen
Zimmer zurück und traf ihre Vorbereitungen.
Ihre Gedanken waren anfangs traurig, denn
sie kehrten immer wieder zu Arnold zurück.
Seit dem Abschied vor Jahren hatte sie nichts
mehr von ihm gehört, er war todt für sie, doch
niemals hatte sie seiner mit Groll gedacht, und
auch jetzt hatte sie nur Thränen des Mitleids
für ihn.
Ohne es zu wissen, wurde sie von dem Kran­
ken beobachtet, der kaum zu athmen wagte aus
Furcht, die Erscheinung zu verjagen. Der Kranke
war Arnold. In ihrer Uebermüdung hatte
seine verheiratete Schwester, Frau Sheppard,
vergessen, seinen Namen zu nennen, und Mild­
red war daher der Meinung, der Name ihres
Patienten sei Sheppard. Sie war niemals in
dem Vinton'schen Hause gewesen und kannte
auch sein Außeres nicht. Als sie es an dem
stürmischen Abend eilig betrat, hatte sie nicht
die geringste Ahnung, daß es das Haus sei, in
welchem sie uud ihre Mutter einst freudig auf­
genommen zu werden hofften.
Als Arnold erwachte, erblickte er vor sich
eine fremde Gestalt, welche er bald als diejenige
erkannte, welche niemals aus seiner Erinnerung
verschwand.
Sie ist todt, dachte er, und dies ist ihr Geist!
Oder ist das ein Traumbild? Ist meine Ver­
nunft schon so sehr erschüttert? O, sieh' da, es
sind Thränen in ihren Augen und ihre Lippen
bewegen sich, sie spricht mit sich selbst. Großer
Gott! Sollte es Wirklichkeit sein? Milli!
Mildred Howell! rief er endlich.
Agramer Zeitung.
Geburtstages stattfindenden Festlichkeiten ab­
gelegt werde.
Jstrianischer Landtag.
Capodistria, 8. August. Der Vertreter der
Statthalterei beantwortete in der heutigen
Landtagssitzung eine Interpellation wegen B e-
schlagnahme eines in T r i e st erscheinen­
den Blattes. Die Angelegenheit entziehe sich
zwar der Competenz des Landtages, doch könne
er mittheilen, daß die Beschlagnahme erfolgte,
weil das betreffende Blatt anläßlich der Er­
mordung des Königs von Italien
Trauerkundgebungen in einer Form brachte,
welche vom österreichischen Stand­
punkte unzulässig seien.
Reise des Khedive.
Wien, 9. August. Khedive A b b a s ll. ist
nach Budapest abgereist.
Der Thronwechsel in Italien.
Monza, 8. August. Der Trauerzug mit
der Leiche des Königs ging um 4 Uhr
Nachmittags nach Rom ab, von dem Herzog
von Aosta, dem Herzog von Turin, dem
Prinzen Victor Napoleon, dem Herzog
von O Porto, dem Präsidenten des Senats
und der Kammer, sowie den Ministern der Justiz,
des Krieges und des Ackerbaues begleitet. Eine
große Menschenmenge ließ entblößten Hauptes
den Trauerzug paffiren. Die ganze Stadt war
mit Trauerfahnen geschmückt.
Rom, 8. August. Die Königinwitwe Mar-
gherita uud die Königin Maria Pia von
Portugal sind um 9 Uhr Abends hier ein­
getroffen.
Bei dem Leichenbegängniffe des Königs
Humbert wird König Victor Emanuel
an der Spitze der Prinzen des königlichen
Hanfes und der Fürstlichkeiten die Leiche vom
Bahnhöfe bis ins Pantheon begleiten.
Der Erzbischof von Genua, Msgr. Reggio,
der bei dem morgen stattfindenden Lerchen-
begängniß des Königs Humbert das Hoch­
amt celedriren wird, wurde heute von Cardinal-
Staatssecretär R a m p o l l a empfangen.
Rom, 8. August. Aus allen Stationen, welche
der Zug mit der Leiche König Humberts pas-
sirte, laufen Depeschen ein, welche besagen, daß
die Behörden, Corporatlonen und die Bevöl­
kerung allenthalben Kundgebungen der Trauer
und der Loyalität veranstalteten.
Die Arbeiten zur Ausschmückung der Straßen
dauern fort und werden Nachts über fortge­
setzt. Wie berechnet wird, werden 900 Munici­
palitäten Vertretungen entsenden. Die Bewe­
gung in der Stadt ist ungewöhnlich. Ueber
Ach, rief Mildred erschreckend und blickte
ängstlich nach der halbgeschlossenen Thüre zu
Frau Sheppards Zimmer. Es war Arnolds
Stimme! murmelte sie.
Mildred, sind Sie es wirklich, oder ist es
ein Traum?
Sie machte einige Schritte nach dem Bett
und bedeckte dann ihr Gesicht mir den Händen.
O, sprechen Sie, rief er angstvoll.
Mildreds erste Regung war, sogleich zu
gehen, dann aber gewannen Mitleid und Pflicht­
gefühl die Oberhand. Arnold war ein Sterben­
der und sie war eine Krankenpflegerin, vielleicht
war das eine Fügung Gottes I
Mister Binton, sagte sie mit erregter Stimme,
das ist ein seltsames Zusammentreffen, aber es
erklärt sich sehr einfach. Ich bin Krankenpflege­
rin am Bellevue-Hospital und auf die Auffor­
derung ihrer Frau Schwester erschienen. Es
wird indes besser sein, wenn eine andere jetzt
meinen Platz einnimmt.
O, rief Arnold in heftiger Erregung, wenn
es einen Gott gibt, so hat er Sie zu mir ge­
sandt, denn ich sterbe an Gewissensbissen. Oft
war ich auf dem Punkte, mir das Leben zu
nehmen, aber immer hielt mich etwas zurück.
Vielleicht war es so, weil ich diese Stunde er­
leben sollte. Mildred, haben Sie Mitleid!
Arnold, erwiderte sie sanft, ich glaube, Sie
haben recht, Gott hat mich gesandt und ich
werde Sie nicht verlassen. Aber ich muß eine
Bedingung stelle»,— von der Vergangenheit
darf keine Rede sein! Sie ist für immer ent­
schwunden I
Vergeben Sie mir, Mildred! bat er.
Ich habe Ihnen längst vergeben! Können
Sie sich nicht erholen und weiter leben? fragte
sie weinend.
Donnerstag, 9. August 1900.
150.000 Personen sind eingetroffen. Die Aus­
schmückung der Stadt mit Trauerfahnen ist
nahezu vollendet und bietet die Stadt ein Bild
tiefer Trauer. Die von Mascagnt geleitete
Probe des Requiem von Palestrina machte einen
überwältigenden Eindruck. Kränze treffen in
solchen Massen ein, daß im Erdgeschoß des Pan­
theon für sie kein Platz mehr ist. Sie werden
in den Porticus niedergelegt.
Rom, 9. August. Ter Zug mit der Leiche
König Humberts traf um halb 7 Uhr Früh
hier ein. Es begleiteten ihn der Herzog von
Aosta, der Graf von Turin, Prinz Victor
Napoleon und der Herzog von Oporto.
Auf dem Bahnhöfe erwarteten die Majestäten,
die italienischen Prinzen, die Specialgesandten,
das diplomatische Corps und die Spitzen der Be­
hörden die Leiche. Der Himmel ist bewölkt, in allen
Straßen, welche der Zug paffiren wird, stehen
Truppen Spalier. Es herrscht eine lebhafte Be­
wegung.
Rom, 9. Augnst. Die Beisetzungsfeierlich­
keiten verliefen programmgemäß ohne jeden
Zwischenfall.
Rom, 9. August. Giovanni Furman aus
I v r e a wurde wegen Gutheißung des Königs-
mordes zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Filippo Ricci aus Pesaro, welcher den
Bürgermeister beleidigte und Rufe: „Es lebe die
Anarchie!* ausbrachte, erhielt zwei Jahre Kerkers.
Berlin, 9. August. Gestern traf Lieutenant
Bosselli mit den italienischen Staffetten-
reitern iu Wilhelmshöhe ein und wurde
vom Kaiser empfangen. Bosselli überbrachte
dem Kaiser ein Handschreiben des ver­
ewigten Königs Humbert.
Die Vermählung des Königs Alexander.
Wien, 9. August. Die Thatsache, daß Kaiser
und König Franz Josef unterlassen hat,
dem Könige Alexander von Serbien
gelegentlich deffen Vermählung ein Glückwunsch-
Telegramm zu senden, wie es der Car gethan,
hat seine Ursache darin, daß König Alexan­
der versäumt hat, dem Kaiser und Könige
eine persönliche Verständigung von dem bevor­
stehenden Ereigniffe zu machen, wie es in sol­
chen Fällen üblich ist. Dies Bersäumniß war
aber kein beabsichtigtes, sondern hatte darin
seinen Grund, daß der König in jenen kriti­
schen Tagen von all seinen Ministern und er­
fahrenen Hofbeamten verlaflen war.
Der neue ruffische Minister des Aeufiern.
Berlin, 9. August. Die Ernennung des
Grafen Lambsdorf zum Nachfolger Mu-
ravjevs auf den Posten des russischen Ministers
Nein, erwiderte er mit einem tiefen Seufzer,
ich habe auch nicht den Wunsch, weiter zu
leben. Weiß jemand, wer Sie sind?
Nein; ich fürchte, Ihrer Mutter wird es
mißfallen.
Ich habe seit jenem schrecklichen Abend
nie wieder mit ihr gesprochen, aber ich werde
es meiner Schwester sagen, sie ist nicht wie
meine Mutter uud hat ein gutes Herz.
Als Frau Sheppard in der Dämmerungs-
stunde wieder eintrat, fand Sie ihren Bruder
schlafend, während Mildred seine Hand hielt.
Ihren etwas erstaunten Blicken begegnete Mildred
unbefangen.
Wenn Ihr Bruder erwacht, sagte sie ruhig,
so hat er Ihnen etwas mitzutheilen. Ich bin
Mildred Howell.——
Die Dame sank in einen Stuhl und blickte
sie ernsthaft an.
Lange habe ich gewünscht, Sie zu sehen, be­
gann sie. Arnold hat mir alles gesagt. In der
Uebermüdung habe ich gestern ganz vergesse",
Ihnen seinen Namen zu sagen mid nach dem
Ihrigen zu fragen. Wußten Sie, wohin Sie
gingen?
Ich hatte keine Ahnung davon, bis er er­
wachte und mich dann erkannte.
War er sehr erregt?
Ja, anfangs.
Ich glaube, Gott hat Sie gesandt, Miß
Howell!
Das sagte er auch.
Sie werden ihn nicht verlassen, bis— bis
— es kann nicht mehr lange dauern.
Das hängt von Ihnen ab, Frau Sheppard!
Thränen füllten ihre Augen.
,Fort)etzu»u |Olgt.)


[ 2023-06-29 10:51:03.355 - 19000809 - Seite 7 ]
Donnerstag 9. August 1900.
des Auswärtige» wird iu hiesigen maßgebenden
Kreisen als ein neues Zeichen der durchaus
friedfertigen Gesinnungen des Ca-
rcu betrachtet. Graf Lambsdvrs ist der ge­
mäßigteste und versöhnlichste unter allen Staats­
männern, die für diesen Posten in Betracht
kamen. Bon französischer Seite wurde beson­
ders Herr Jzvolskij poussirt.
Schließung des englischen Parlaments.
London, 8. August. Das Parlament
wurde heute mit einer Thronrede ge­
schlossen, welche besagt: „Die Beziehungen zu
den europäischen Mächten und Amerika sind
andauernd freundlich."
Bezüglich des Krieges in Südafrika
drückt die Thronrede nach lobender Anerken­
nung des Heldenmuthes und der hohen mili-
tärischen Eigenschaften der Truppen die Hoff­
nung aus, die Annectirung des Oranje-Frei­
staates sei der erste Schritt zur Vereinigung
der Racen, und zwar unter Einrichtungen, die,
indem sie von Anfang an eine gute und ge­
rechte Regierung für Alle aufrichten, mit der
Zeit derart entwickelt werden könnten, daß sie
den südafrikanischen Herrschaften der Königin
ihre Rechte und Privilegien sichern.
Die britischen und anderen Gesandtschaf­
ten in Peking seien unerwartet von dem
aufständischen Pöbel angegriffen worden, und
man befürchtet, daß viele ihrer Mitglieder er­
mordet worden seien. Wie weit die chinesischen
Behörden Mitschuldige dieses schrecklichen Ver­
brechens sind, und ob der britische Gesandte
und dessen Familie sich unter dessen Opfern be-
finden, ist noch unbestimmt. Bon der Königin
und ihren Verbündeten werden die äußersten
Anstrengungen gemacht, um die Urheber des
beispiellosen Verbrechens der gerechten Strafe
zuzuführen.
Der Krieg iu Südafrika.
London, 9. August. Lord Roberts tele-
graphirt aus Prätoria: „Ich fürchte,
daß die Besatzung von Elandsriver
nach zehntägigem Wiederstande gefangen
genommen wurde. (Es ist dies die Colonne
Bade n-P o w e l l. D. R.) Lord Kitchener ver­
folgt De W et, welcher gestern den Baal über­
setzte.
Die Wirre» 1« China.
London, 8. August. (Unterhaus.) Par-
laments-Untersecretär B r o d r i ck verliest eine
chiffrirte Depesche 7>esGesandten Macdonald
aus Peking vom 3. August. Dieselbe lautet:
„Alles wohl. Geschützfeuer seit 16. Juli
eingestellt, doch dauert Gewehrseuer der
Chinesen fort."
B r o d r i ck verliest ferner eine Depesche
des Admirals Bruce vom 6. August: „Die
Chinesen wurden aus Hsiku, zwei Meilen
von Tientsin, von den Alliirten vertrieben und
verfolgt. Die Alliirten besetzten Peitsang."
Washington, 8. August. Nach einer Con-
ferenz zwischen dem Präsidenten und dem Stell­
vertreter des Staatssekretärs, dem Secretär
des Kriegsamtes und dem Generaladjutanten
wurde an den amerikanischen Generalkonsul in
Shanghai ein Kabeltelegramm zur
Uebermittlung an die derzeitige chinesische Re­
gierung durch Vermittlung L i-H u n g°T s ch a n g s,
T s ch i n g s und anderer übersendet. Dem Ver­
nehmen nach wird in diesem Telegramm nach­
drücklichst erklärt, daß das Vorgehen un­
verzüglich erforderlich sei. Die Depesche
stelle thatsächlich ein Ultimatum dar, da
die Lage unerträglich sei. Es wurden Vorkeh­
rungen getroffen, falls es nothwendig würde,
sofort eine weitere Truppe von Luzon nach
China zu senden.
Honkong, 8. August. Ein kaiserliches Edikt
vom 2. August ordnet an, daß die f remden
Gesandten sich unter dem Schutze chinesi­
scher Truppen nach Tientsin zu begeben
haben.
Washington, 8. August. General Chaffee
sagt bei Besprechung der Einnahme von Pei­
tsang: Die Amerikaner hatten die rückwärtige
™ un« inne. Sie konnten aber ihre Linien
^ ,'utwickeln. Morgen Früh gehen wir auf
vorzurück«?^"'^*' um gegen Yang-tsung
aus^T^/^r?' August. Reuters Office meldet
Imm» k 's,““ 1“ z» d.n leiten
® ft er Pei.ho gestiegen, was ans
Agramer Zeitung.
Nr 182 7
große Regengüsse hindeutet, die wahrscheinlich
eine starke Uebcrschwemmung zur Folge haben
werden. Gewöhnlich zur Regenzeit ist das Ter­
rain zu beiden Seite» der Straße überschwemmt,
so weit das Auge reicht, was den V o r m a r s ch
unmöglich macht. Dem Vormärsche auf dem
Flusse stehen uoch Gegenströmungen im Wege, ab­
gesehen von den, von den Chinesen selbst hergestell­
ten Hinderniffen. Es darf nicht vergessen werden,
daß die jetzige Jahreszeit für den Vormarsch die
s ch l e ch t e st e ist.
London, 9. August. Nach Depeschen aus
Tschifu eroberten die Russen die Ein­
geborenenstadt von Niu-tschwang und zer­
störten dieselbe.
Berlin, 9. August. Der „Post" zufolge er­
folgt die Abreise des Feldinarschalls Grafen
Waldersee nach Ostasien in 14 Tagen.
Ofenpest und Budapest.
Wien, 8. August. In seiner heutigen Sitzung be­
schloß der Stadtrath, über die Zuschrift des Magistra­
tes von „Ofenpest" vom 12. Juli, betreffend die
Benennung von Budapest, zur Tagesordnung über­
zugehen.
Der Pestfall in Hamburg.
Berlin, 8. August.MZer im Eppendorfer Kranken­
hause iuternirte Stewart Rauhut ist an der Pest
erkrankt. Sein Befinden ist jedoch befriedigend. Die
übrigen unter ärztlicher Beobachtung befindlichen Per­
sonen befinden sich sämmtlich wohl, so daß mit gutem
Grund anzunehmen ist, daß der Fall vereinzelt
bleiben werde.
Fremdenliste.
(Vom 8. August.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": I. v. Ada-
movich, Abg., Novoselo.— G. Buße?, Kfm., Wien.
- I. Elger, Kfm., Wien.— I. Frankfurter, Kfm.,
Budapest.— L. Herz, Kfm., Wien.— I. Kunogy,
Kfm., Wien.- O. Lefkovie, Kfm., Budapest.- L.
Marktreiter, Kfm., Wien.— A, Ozzola, Kfm.,
Mailand.— M. Rosenbaum, Kfm., Temesvar.— A.
Kfm., Wien.- M. Schwarz, Ing.. Wien.
- A. Weiner, Privatier. Sisfek.- I. Zulechner,
Vorsteher, Brod.— Dr. I. Zarnowsky, Regierungs­
rath, Sarajevo.
„ Hotel „Imperial": A. Denner, Kfm., Triest.-
F. v. Ferw, Grvßgrundb., Obed.— Baronin M.
Hellenbach, Zlatar.— R. Hallner, Rfdr., Wien.-
R. MotraS, Professor, Erlau.— P. WutS, Privatier,
Zenta.— F. Brettner, Privatier, Brünn.— A.
GaSparec, Privatier, Sarajevo.— T. JoLieie, Be­
amter, Kostajnica.— B. Miko, Obering., Budapest.
- G. Pouar, Rfdr., Wien.— I. PlauSie, Oekonom,
Belovar.— M. Takacsy, Beamter, Lugos.— E.
Wiesner, Privatier, Samobor.
„Hotel Prukner": T. Braeko, Private, Pola.—
S. Djurdjev, Private, Dolovo.— V. Dornberg,
Rfdr., München.— S. Grnner, Rfdr., Wien.— D.
Jovanovis, Privatier, Panöevo.— H. Oestereich,
Major, Berlin.- I. Salaj, Musikant, Bukovar.-
Z. Brbanec, Private, WaraSdin.— E. Ziegelmayer,
Privatier, Brod.
Hotel „Lamm": I. Dada, Kfm., Budapest.— T.
Germani, Rfdr., Wien.— I. Koleti, Controlor,
Budapest.— I. Kramarw, Notär, Antunovac.—
G. Krstich Lehrer, Simanovci.— I. Mariä, Lehrer,
Gjurdjevac.— I. Mautner, Practicant, Djakovo.—
A. Miheliä, Arztensgattin, Klagenfurt.— B. Po-
kopöiä, Private, Warasdin.— T. Romiä, Lehrer,
Peterwardein.— H. Simesthal, Private, Laibach.
Hotel „Jägerhoru": I. Cerneliä, Privatier, St.
Peter.— K. Doäkal, Kfm., Zlatar.— A. Greguroviä,
Kfm., Zlatar.— E. v. Kostjal, Lehrerin, Petrinja.—
L. Kopp, Kesselschmied, Brod.— D. KlobuSar,
Lehrer, Belovar.— S. Matanoviä, Lehrer, Nova-
kapela.— A. Mudiä, Lehrer, Perkovac.— I. Ruka-
vina, Lehrer, KeSinci.— M. SkrSen, Lehrer, Dubrava.
M. v Snini.', Lehrer, BoBijari. S Trlfiä, Kfm.,
Kostajnica.
Holei .Drei Raden": M. Antonijeviä, Beamteus-
gattiu, Priedor.- I Adurjan, Br,unter, Sarvar.
— P Bo> ojeviä, Kaufmailnsaatt!!!, Priedor.— I.
Brüll. Kfm.. Kntina.— K. Fink, Private. Siffek.-
M. Adler. Kfm.. Bildaprst.— F. Ehnrt, Kfm., Wien.
- L. FNredi, Rfdr.. Budapest.— B. A. PoleSevir-,
Rfdr.. Neusatz.— S. PapeS, SiationSchef, Jasenovoc.
Meteorwlostlsche Beobachtungen
Ära Observatorium (Wrlfi).
8. August
II
ftt V»
js-
0> Ö
r>.
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7427
7461!
Töl-0
Temverutnr
27 1
?P4
15-3
Bewölkung
3
1
10
Windrichtung und -Stärke
8E,
NNE,
NW,
Niederschlag ....
0-6 «fc.
Schönes, wärmeres Wetter in Aussicht.
O ^7. O
Compagnon gesucht 5!
zur Vergrösserung einer bestehenden Fabriks­
anlage für Holzindustrie, äusserst rentabler
Absatz, 40% Reingewinn nachweisbar, erfor­
derliches Capital 8—10 000 Gulden.
Vermittler nicht ausgeschlossen. Zuschriften
unter „Holzindustrie“ an die Administration.
1232
100 Joch nsd mehr
sehr fruchtbaren Ackerlandes, in einem Com
plex, in schöner Lage, wird einem braven
Wirthen auf einige Jahre in Theil gegeben
Weiters werden im selben Orte 250 Joch
Grundstücke parcellirt. Der Käufer hat die
Hälfte des Kaufschillings sofort zu erlegen,
während der Eigenthümer auf die andere
Hälfte, bei Vergütung von 6% Zinsen, 10
Jahre wartet. Offerte sind zu richten nach
Poganßec, Post Vrbovec, Kroatien
Her»
Wasserdichte
Regenmänteln
a——-
ans Original englischen
Schafwoll-Doppeistoffen
mit Gummi- Z wiaohenlage,
sowie
Gu mmimäntel
jeder Art
für Herren, Damen und Kinder.
Muster, Preise und Massanleitung post­
wendend. 1092
Paget -82 Oo.
Wien, I., Riemerg&sse 13.
1091 Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photographischen Inhalts.
Probehefte gratis, Gratis-Unterricht im Atelier.
R« Lechnep -Mü (Wilh. Müller)
3c. vxaa.<a. 3s. Hiof-Manu- 6^ fa-ctur fOir lE’lxotcg-ra.pli.ie
(Fabrik phot Appar.) Wien, Oraben 31. (Photogr. Atelier).
la ungarischen Salami
versendet das Kilo ä Ä. !•—
V enonesep„„„„ 1-30
SKT per 2STaclan.a.lrme --WW
1199
HOFFER GYÜLA
Salamifabnik
BUDAPEST
TROMLCBZiGlASSB 40


[ 2023-06-29 10:51:03.355 - 19000809 - Seite 8 ]
Dmck «nt Dttlag tarn gW. ÜHf ft «Wan,
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sanva«.
Agrame r Zeitu ng
Donnerstag, 9 August 1900.
Seile 8. Nr. 182.
Vom Jungwald gesundes und trockenes
Brennholz verkaufe ich in Waggonladungen
loco Staatsbahn Agram:
1 Waggon T. Classe prima Rothbuchen
um Kponen 125*—
1 Waggon II. Classe prima Rothbucheu
um Kronen 115.—
1 Waggon Rundholz Weiss- oder Rothbnche
um Kronen 105
Bestellungen per Cassa sind zu richten an:
Xpf7f%' m
*- i M-L-
Cast mi je ätovanom oböinstvu do blagohotnog znanja staviti, da sam otvorio
u Zagrebu, Ilica> Ibx». 9
Franz HraRiak,
Besitzer in Zdenöioa. lass
Zuckerin
(Heyden)
Nr. 5 und 9 staunend
billig’.
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
zaypfl za sjajne poorelie i poslavllanie na oder
pod imenom 1. zagrebaöki
Grande Entreprise des Pompes Funfebres
(Ivan Bozidar Cesarec)
u kojem preuzimam sve vrsti sprovoda, pocam od najjednostavnijih pa do najsjaj-
nijih gala-sprovoia, kao i djecijih sprovoda sa vlastitim pogrebnim koltma
za djeou, a uz najumjereaije ciene.
MT VLASTITA ZAOBNA KOCIJA ZA OBITELJ. -M,
Driim veliko skladiäte liesova i vienaca od najjednostavnijih do najflnijih.
Preporucujuö se blagonaklonosti p. n. obcinstva uvjeravam, da cu sve svoje sile uloZiti, da
slavno obdinstvo podpuuoma zadovoljim, biljeÄim sa veleätovanjem
1231
X. za.g'xe'toa.clci
Grande Entreprise des Pompes Fundbres
(Ivan Boiidar Cesarec).
KindemeM
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten mediciniscben Capacitäten, seit 30 Jahren
in allen Kinderspitälern in Verwendung 1 Dose Kindermehl K. 1 80
Musterdoseu von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, I. Naglergasse 1
Nestle’s condensirte Milch mit Zucher per Dose 1 Krone, ohne
Zucker „Viking“ ("Neuheit) per Dose J Krone. 897
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retour-
AeimAMM ber tpier ZcitW.
marke beizulegen.
MX** Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfrei! *tll
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
UW- 50 Heller.
SEinschaltnn-
gH^Kronen.
Men-GeW:
welcher auch das Casaawesen selbstständig zu fuhren
vermag, wird für ein hiesiges ausgebreitetes Geschäfts­
unternehmen gesucht, Caution im Betrage von 6000
Kronen erforderlich. Offerte nebst Angabe der Gehalts­
ansprüche unter Chiffre A. W. 80, Postrestante, Haupt­
post Agram. 1225
Kao vincilir ili span
traäi vjeät öovjek sluLhu. Adressa: Miäko Hren, Pod
zidom br. 16. 1227
Correspondent
für kroatisch und deutsch, sehr erfahren, sucht Neben­
beschäftigung. Übernimmt auch Uebersetzungen in
beiden Sprachen. Anträge erbeten unter Nr. 1205
falls uni) Sarins:
Wegen Familien Verhältnisse ist eine grössere
Einige Waggonladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswürdig abzugeben.. Adresse sub Nr. 975
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisch,
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 752
Eine Partie
Maculatur-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
8emW AUW:
C7~ Segen Theilzahlungen
Leinwände,, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Teppiche, Vorhänge etc. etc. zu solideu billigen
Preisen. Makio Nyitral, M»rle Valerle-OlSse
Nr. 3. IC Provinz:-Aufträge nur per Nabh-
nahme. *W> 1940
Neue Bettdecken
werden billig ausgeführt und alte zum Preise von fl.
120 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, ’Lacbiscbe
Gisse Nr. 19. 1213
Damen-Blousen nach Mass
werden sofort angefertigt aus Seide, Zefir, Batist,
Piquö etc. in bekannt bester Ausführung und tadel­
los passend, in der Filiale Ivan Wagner, Ooto-
gon, Illea 5. 1153
Sehr schönes
Geschäftslocal
der Firma L. Kronfeld in Sissek, ganz neu hergerichtet,
eventuell mit completer Einrichtung, ist krankheits­
halber per sofort zu vermiethen. 119°
A. Zenz, llica 129
Maler u. Anstreicher (früher DraSkovicgasse 22)
empfiehlt sieh zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung und
massigen Preisen. (Telephon 411.) 1208
UmMWUn:
ZU Vsrmisthsn:
2 Wohnungen
in der Lachischen Gasse Nr. 86 jede mit 2 Zimmer
sammt Nebenbequemlichkeiten, Stallungen u. Magazine
zu haben, soauch in der Rathhausgasse Nr. 5.1 Zimmer
Küche und Holzlage zu vermiethen. Zu erfragen dort­
selbst oder Ratbhausgasse Nr. 3.

