
[ 2023-06-29 10:39:05.920 - 19000130 - Seite 1 ]
Pranunrerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr«
uch 16Kr.,vierteljährlich8Kr.,monatlich2Kr.70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in alle» Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in alle» Iuscraten-Expeditioncn des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet. —RedaetionundAdministration: Margaretheu-
ätter 12 Heller. gaffe Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dir. 24.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Feber.
Die Budgetdebatte.
Agram, 30. Jänner.
Die gestrige Sitzung des Landtages brachte
einen neuen Zug in die heurige Budgetdebatte.
Neu nicht in der Hinsicht, daß er überhaupt
zum ersten Male auftrat, sondern neu, weil
er heuer zum ersten Male vorgebracht wurde,
nämlich jene innerpolitische Frage, deren
Complex wir gewöhnt sind, unter dem Col­
lectivnamen: Serbenfrage zusammenzufasien.
Das „Verdienst", sie aufgerollt zu haben,
gebührt dem jüngsten Mitglied der Dynastie
Starüeviö, Dr. Mile, welcher in seiner
gestrigen dreistündigen Rede zweimal Anlaß
nahm, diese Frage, allerdings nur die poli­
tische Seite derselben, zu berühren. Er that
dies zu Anfang derselben, um den Beweis
zu erbringen, daß speciell im Comitate Lika-
Krbava mit zweierlei Maß gemesien werde,
daß alles Kroatische unterdrückt, alles Serbische
Proregirt werde, und dann wieder zum Schlusie,
um zu zeigen, daß die von ihm so glühend
gehaßte Coalition in allen politische» Fragen
der reinen Rechtspartei „nachhinke", beson­
ders in der Serbenfrage.
Wir glauben mit dem Abg. Dr. 8eviö,
daß die reine Rechtspartei auf diesen Erfolg
mn wenigsten stolz zu sein braucht und der
Redner, welcher Dr. M. Staröevio folgte,
Dr. Nikolaus 8 obat, führte diesen Gedan­
ken im letzten Abschnitt seiner Rede auch des
Näheren aus. Wer Wind säet, wird Sturm
ernten, sagt ein altes Sprichwort, und so
wird es auch besonders in nationalistischen
Fragen stets sein. Stets hörte man von
Seite der Reinen, man müsie die Moral Pflegen
und das Volk durch gute Werke erziehen. Ist
aber das Moral, wenn das Volk angewiesen
wird, es solle seinen nächsten Bruder, der
mit ihm Gutes und Böses theilte, theilt und
theilen wird, aus seiner ganzen Seele hasten,
nur darum, weil er Jovan heißt und nicht
Ivan? Für eine solche Moral bedanken wir
uns schönstens, uns wenigstens fehlt das
Verständniß hiefür. Unsere serbischen Brüder
dröhnen schon drei Jahrhunderte mit uns
unter einem Dach, sie bluteten mit uns auf
allen Schlachtfeldern, kämpften gegen den
Erbfeind und theilten alles Ungemach mit
uns, aber nie fiel es Jemandem ein, ihnen
ihr Recht auf ihre kirchliche und Schul­
autonomie, auf ihren Namen und ihre
Schrift streitig zu machen, bis nicht der
»größte Kroate des Jahrhunderts," Dr. Anton
S t a r ö e b i c, sie in seinem Fundamental-
drerke „Slavosrbska pasmina" herabzusetzen
und anzugreifen begann. Druck erzeugt Ge­
gendruck, es entstand dadurch als Reaction
der serbische Radikalismus und mit ihm die
Serbenfrage. Wenn die Rechtspartei, ihr
Führer und Lehrer und besten wahre und
falsche Schüler darauf stolz sein wollen,
badeant sibi, aber sie sollen wenigstens den
Muth der Aufrichtigkeit haben und der
Wahrheit in der Beziehung die Ehre geben,
daß kein Serbe im Rahmen unserer Monarchie
noch über die Grenzen gravitirt habe, sie
sollen gestehen» daß der serbische Raüicalismus
uur durch den großkroatischen geschaffen und
ö^oßgezogen wurde. Aber das zu gestehen, dazu
fehlt den Herren der Muth, das gestattet
ihnen die Moral nicht.
Dinstag, 3 «. Jänner i»oo. 75. Jahrgang.
I Im sonstigen Verlaufe seiner Rede war
Dr. Mile Staröeviö glücklicher. Zwar miß­
lang ihm seine Polemik mit Dr. Stlobie voll­
kommen, da er besten Argumenten nichts
entgegensetzen konnte, als das, was er an
den ObzoraZen selbst strengstens verurtheilt:
Sophistereien, aber in seiner Darstellung der
„Schlangenpolitik" der Obzorpartei, welche
dieselbe seit 1861 betrieb, traf er den Nagel
auf den rechten Kopf. Seine Citate aus Ma­
kanec' „Izpoviesti" waren sehr treffend und
die Reinwaschungstheorie des Herrn Abg.
Zoriü trat in ihrer ganzen Schalheit zu
Tage, wenn man das Verhalten der Partei
Stroßmayers im Jahre 1872 sich vor Augen
hält, wie sie Dr. M. Starüeviö, actenmäßig
belegt, darstellte. Seine Ausführungen geben
den Commentar zu dem, was wir vor we­
nigen Tagen über die genannte Partei aus­
führten, sie erklären, warum sie jeden Boden
unter sich verlieren mußte, und zeigen auch,
daß für sie in der Zukunft kein Weizen mehr
blüht, denn von erborgtem Glanze ist noch
nie eine Partei groß geworden. Die schmu­
tzige Wäsche, welche Dr. M. StarLevio in
seiner eigenen, der Rechtspartei wusch, hätte
er füglich bleiben lasten können, solche Cou-
listengeheimniste gehören nicht vor die Oeffent-
lichkeit, daß sie aber den Herren von der
„Domovina" unangenehm waren, zeigte die
hochgradige Aufregung des Abgeordneten für
Sistek, der sich sogar soweit vergaß, den
Redner einen „dummen Kerl" (glup-n) zu
nennen. Ob derlei Ausdrücke im Lexikon der
Rechtspartei salonfähig sind, wisten wir nicht,
anderswo sind sie es nicht, das wisten wir
bestimmt.
Eine These, welche Dr. M. Staröeviü als
Axiom der Reinen aufstellte, müssen wir uns
sehr gut merken. Es ist dies jene Stelle,wo
er gegen Baron Rukavina, welcher ein Bünd-
niß mit Frankreich und Rußland empfiehlt,
auf Grund des Schreibens sich kehrt, welches
Dr. A. Starüeviü gelegentlich der Einladung
zum Besuche in Budapest an Baron Banffy
richtete, und in welchem er betonte, daß
Kroatien nur mit Ungarn ein Bündniß
schließen könne, da beide an einander ange­
wiesen seien. Wenn dem so ist, warum pre­
digen dann die Reinen, ebenso wie ihre
Coalirten, den wüthendsten Magyarenhaß?
Nach Dr. Mile Staröeviü sprach seitens
der Rechten Dr. Nikolaus 8obat, welcher
es sich zur Aufgabe stellte, die Gravamina
ökonomischer und cultureller Natur, die sei­
tens der Linken vorgebracht wurden, zu
widerlegen und zu entkräften. Er hatte damit
ein leichtes Spiel, denn die Fehler in der
Argumentation, welche links gemacht werden,
liegen zu klar auf der Hand. Sehr treffend
charakterisirte der Herr Abgeordnete für Pa-
krac die Art und Weise des parlamentarischen
Kampfes, den die Linke practicirt. Sie stellt
eine Behauptung auf und verlangt dann
von der Majorität, dieselbe solle das Gegen­
theil beweisen. Bei einer derartigen Kampfes­
weise, bemerkte Dr. Äobat sehr richtig, ist es
schwer, gegen die Linke aufzukommen, zumal
sie jede hingeworfene Aussage jedes Nächst­
besten als wahr annimmt. Die Ausführun­
gen Dr. 8obats über die Serbenfrage haben
wir bereits anticipirt, und hoffen wir, daß
es der Linken nicht mehr beifallen wird,
dieses Thema zu berühren. Sehr glücklich
widerlegte Dr. 8obat die These, der Aus­
gleich sei an allem Elend schuld, durch die
zurückkehrenden Auswanderer und die im
Lande bleibenden Einwanderer, wie
in Hinsicht auf die Schulen mamiW Be»
herzigenswerthe sagte. -o
Die Rede Dr. 8obats wird übrigens die
Opposition ziemlich stark enttäuscht haben,
denn in ihren Kreisen hatte es bereits ver­
lautet, daß die Serben in die Debatte nicht
eingreifen werden, da sie verschnupft seien.
Diese Freude der Linken wurde gestern zu
Master.
Agram, 30. Jänner.
In der Presse und in Deputirtenkreisen in Bul­
garien wird fortgesetzt von einer Spannung zwischen
Serbien «nd Bulgarien gesprochen, für die jedoch
thatsächlich kein Anhaltspunkt vorliegt. Auf
der letzten Soiröe des serbischen Vertreters sind die
meisten bulgarischen Minister und sämmtliche fürstliche
Hofchargen erschienen, um das gute Verhältniß
zwischen beiden Regierungen zu manifestireu. Die
periodisch wiederkehrenden Conflictsstimmungen be­
deuten nicht viel und werden auf beiden Seiten
nur für Zwecke der inneren Politik ausgebeutet.
Agram, 30. Jänner.
Das Endergebnitz der französischen Senatswahle»
stellt sich folgendermatzen: 46 Republicaner wurden
wieder-, 15 neugewählt, 6 liberale Republicaner
wurden wieder-, beziehungsweise neugewählt, 8
Radicale wurden wieder-, 10 neugewählt, fünf radi­
kale Socialisten behaupteten ihre Mandate, zwei
wurden neugewählt. Außerdem wurden drei Natio­
nalisten und vier Conservative gewählt. Das Wahl­
resultat bedeutet einen großen Sieg der republikani­
schen Ideen und des Ministeriums Waldeck-Rousseau.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 29. Jänner.— Schluß.)
Nach einer Panse setzte Abg. Dr. Mile
Staröeviö seine Rede fort: Durch Gesetz-
Art. 42: 1861 bereiteten Stroßmayer und
MaSurarnü den Ausgleich vor, aber die Un­
garn anerkannten kein einziges Princip des­
selben. Stroßmayer anerkannte im Runtium
der 1867er Deputation, daß Kroatien eine
Provinz der ungarischen Krone sei, und doch
war Kroatien bis 1790 selbstständig, und schloß
1102 einen Bund mit Ungarn. Diese Erfin­
dung des Historikers Raöki machten sich die
Ungarn zu Nutze, und wer kann es den Reinen
verwehren, wenn sie die Wahrheit über Raüki
und Stroßmayer dem Volke sagen? Abg. Zoriö,
als Anhänger der Reinwaschungs- Theorie,
lobte den Banus MaSuraniö, Redner aber
verurtheile den kroatischen Politiker MaLu-
raniö und seine Thätigkeit. Diese Berurthei-
lung gründet Redner auf eine Kritik Dr. Ante
Staröeviü' über Ivan MaSuraniü, den derselbe
als Oesterreicher hinstellt, und auf das Urtheil
Dr. M. Makanec', der ihm den Verlust der Mur­
insel vorwirft, und auch das Vorgehen Ma-
Luraniü' gegen E. Kvaternik. Abg. Zoriö sprach
auch über die Wahlen von 1867, welche zum
Ausgleich führten. Gegen Rauch erhoben sich
Stroßmayer offen, der mit fl. 4000 penfionirte
Kanzler MaLuraniü diplomatisch. Dies führte
zu den Wahlen von 1872, welche nichts än­
derten, als daß die höheren Posten von Anhän­
gern Stroßmayers eingenommen wurden. Redner
citirt eine Stelle aus Makanec' „Izpoviesti",
in welcher die Unmoralität dieser Politik der
„Obzor"-Partei verurtheilt wird. Und diese
„Schlangenpolitik", wie fie Makanec nennt,
treiben die ObzoraSen noch heute. Das Execu-


[ 2023-06-29 10:39:05.920 - 19000130 - Seite 2 ]
«rite 2. Nr. 24.
tivcomitö der „Obzor"-Partei sandte 1872
ohne Wissen der Partei ein Memorandum an den
Grafen Lonyay, das in diametralem Gegensatze
zum September-Manifeste stand. Als Makanec
damals seinem Aerger Ausdruck gab. sagte ihm
Mrazoviö, ihm rinne noch die Milch aus dem
Munde, wie könne er sich unterstehen, bewährte
Patrioten zur Rede zu stellen? Das Executiv-
Comite verlangte trotz alledem ein Vertrauens­
votum, „um zu zeigen, wie einig die Partei
sei." Mit diesem Votum ging Bonöina nach
Pest zu Andrassy, der ihm aber sagte, er halte
von der ganzen Opposition nichts, da er jeden
Kroaten mit Geld oder durch einen Dienst für
sich gewinnen könne. Zugleich bot er ihm fl. 6000
Subvention für das Blatt, wenn der Widerspruch
gegen Ungarn aufgegeben würde. Und Bonöina,
anstatt darüber aufzubrausen, erzählte ganz
heiter, er sei von Andrassy sehr liebenswürdig
aufgenommen worden. Und so gelang es ihnen,
das Volk herumzukriegen, sie wurden gewählt
und glaubten, ihre Herrschaft werde immer
dauern. Redner kritisirt die Regierung MaSu-
raniö', dem es nicht um den Fortschritt und
die Freiheit zu thun war. Er machte seinen
Dienst wie alle Bane und wie sie unter dem
Ausgleich jeder Banus thun muß, und darum
begreift es Redner nicht, wie man sagen könne,
daß eine Aenderung in der Person des Banus
auch eine Aenderung in der Lage des Volkes
herbeiführen werde. Redner kritisirt dann die
Unfähigkeit Mrazoviö' und führt aus, daß
Stroßmayer und Raöki mit MaSurauiö nicht
übereinstimmten, ohne aber den Muth zu haben,
dies vor dem Volke offen zu sagen. Abg. Zoriö
lobt Makanec und dabei war er doch ein treuer
Mameluk des MaLuraniö. Am Ende seiner Rede
ruft uns Abg. Zoriö auf, einträchtig zu sein.
Redner gibt eine Uebersicht über die Entstehung
der Coalition. Die Obzorpartet war einge­
schlafen, sie hatte im Volke keinen Halt mehr.
Und Redner kann es nicht für gutheißen, daß
die Partei wieder aus dem verdienten Schlafe
aufgeweckt wurde. Redner schildert die bekannten
Vorgänge, die in den letzten Jahren in der
Rechtspartei vorfielen, ergeht sich des Langen
und Breiten über das Verhalten Folnegoviö,'
das schließlich zum Austritt des Dr. A. Staröeviö
führte. Dabei kommt es zu einem scharfen
Rencontre zwischen dem Redner und Abg.
TuZkan, welcher dem ersteren alle möglichen
Jnvectiven zuwirft, welche dieser ebenso er­
widert, darunter auch den alten Witz, die Reinen
seien von den Juden erkauft. So entstayd, sagte
Redner, die Coalition, deren Präsident Dr. Breß-
tyenßky ist, welcher öffentlich erklärte,er heiße die
Principien weder der einen noch der an­
deren gut. Was that die Coalition? Sie
hinkt in allem uns nach. So in der Serben­
frage. (Dr. 8eviö: Seien Sie stolz darauf.—
Dr. Frank: Nach Belgrad gehen wir doch
nicht!— Dr. 8eviö: Wir auch nicht.) Die
Obzorasen streben nach der Macht und Dr.
Breßtyenßky befaßt sich mit dem Schneider­
gewerbe, er flickt die Coalition zusammen. (Hei­
terkeit.) Redner übergeht dann auf die Devise
„Bog i Hrvati", der Abg. Rubetiö noch „i
Slaveni" hinzufügte. Dieser Zusatz ist ganz unzu-
treffend und entspringt dem Bestreben der Ob­
zorasen, stets gewisse Schlagwörter hinzuwerfen.
Die slavische Solidarität ist in praxi uur ein
Phantom, jedes slavische Volk arbeitet nur für
sich, die Serben sind sogar offen gegen uns.
Die reine Rechtspartei ist daher nur für die
kroatische Solidarität.
Redner schließt damit, daß seine Partei die
Thätigkeit des Dr. Anton Staröeviö fortsetzen
werde, und lehnt den Voranschlag ab.
Abg. Dr. Amru8 (zu persönlicher Bemer­
kung) verwahrt sich dagegen, daß seine Thätig­
keit als Arzt zu politischen Zwecken mißdeutet
werde, und weist es als Infamie zurück, was
Dr. M. Staröeviö ihm vorwarf, daß er nämlich
1895 dem alten Staröeviö aus politischen
Gründen gerathen habe, die Reise von Kra-
pina täglich nach Agram zu unterlassen. Er han­
delte damals als Arzt und die Folge gab im
auch Recht.
Abg. Dr. M. Staröeviö erklärt, er habe
keineswegs behauptet, daß Dr. Amrus aus
politischen Rücksichten gehandelt habe.
Abg. Baron Rukaviua (zu persönlicher Be­
merkung) ruft die ganze alte Rechtspartei zu
Zeugen auf, daß die Annahme der Wahl in
_____ Agramer Zeitung.
die Regnicolardeputation als Verrath an den
Parteiprincipien gelte.
Abg. G. Tutzkan erklärt, er habe nie dafür
geschwärmt, Persoualangelegenheiten vorzubrin­
gen. Aber wenn er die Geschichte des „Heims"
erzählen wollte, wo er von Dr. Mike und
David Staröeviö stets angegangen worden sei,
in Angelegenheit der Vererbung des Heims
beim Alten zn interveniren, könnte er vieles
erzählen, besonders aber das, daß Dr. M.
Staröeviö in dieser ganzen Angelegenheit stets
ein hilfloses Werkzeug der Juden war.
Abg. Dr. M. Staröeviö weist dies zurück.
Abg. Dr. 8obat erklärt für den Voranschlag
stimmen zu wollen, da er nicht der Meinung
sei, daß das System für das Volk schlecht und
destructiv sei. Redner will diese seine Meinung
nicht historisch erweisen, da auf die bedeu­
tendste historische Rede bereits der Banus ge­
antwortet habe, sondern er will die wirihschaft-
liche Seite beleuchten, um das Volk darüber
zu beruhigen, welchem Schicksal es entgegen­
gehe. Im Referate Dr. Egersdorfers findet
Redner ein tröstendes Moment, da die Ein­
künfte des Landes wachsen. Allerdings steigen
auch die Ausgaben, aber dieselben steigen nicht
infolge von unerlaubten unnöthigen Bedürf­
nissen. Freilich steigen, was Dr. AmruS rügt,
die Ausgaben infolge der Pensionen. Diese
Pensionen entstammen aber nicht der Willkür,
sondern dem Bestreben, die Administration im
modernen Geiste zu reconstruiren. Die Tactik
der Opposition ist es, eine Behauptung, die sie
hörten, als feststehend hinzunehmen, und dann
der Majorität zuzumuthen, sie solle das Gegen­
theil beweisen. (Heiterkeit.)
Redner polemisirt mit Dr. Amrus und
dessen Angaben über die Tarifpolitik. Diese
Politik kann sich aber nicht für ganz bestimmte
Punkte interessiren, sondern muß die Gesammt­
heit berücksichtigen. Daß also die Politik für
eine Strecke nicht entspricht, beweist noch nicht,
daß sie überhaupt nicht entspreche. Redner
entwickelt die Principien der Tarifpolitik und
weist nach, daß Kroatien nicht zurückgesetzt
werde. Bei den Schulen vergaß Dr. Amrus
anzuführen, was die Gemeinden und das Volk,
speciell das serbische, im ganzen Lande für das
Schulwesen ausgeben. Redner ist, was die
Schulen anbelangt, der Meinung, die Zahl der
Schulen nicht zu vermehren, sondern zu trachten,
dieselben zu vervollständigen, namentlich zu
trachten, daß die Zahl der Lehrkräfte vermehrt
werde.
In Angelegenheit des Gewerbes ist Redner
der Ansicht, daß dem Treiben der ftemden
Agenten, welche die Concurrenz vermehren,
Einhalt gethan werden muß, zumal diese Agen­
ten hier im Lande keine Steuer zahlen.
Redner constatirt mehrere Widersprüche in
den Reden der Opposition, sogar auf wirth-
schaftlichem Gebiete, und kommt auf die Frage
der medicinischen Facultät, deren Errichtung
aus budgetären Gründen noch nicht möglich ist.
Abg. Rubetiö behauptete, der Grund alles
Uebels sei der Ausgleich, aber einen Beweis
hiefür erbrachte er nicht. Aber Gott sei Dank,
wir weisen auf allen Gebieten seit 1867 einen
Vortheil auf. Rubetiö sagte, daß unsere Jugend
im ungarischen Geiste erzogen werde. Das ist
pervers. Die Lehrer an den Schulen sind alle
Kroaten und der Geist, der in der letzten Zeit
der Jugend eingeimpft wird, ist sogar groß­
kroatisch (TuSkan: Das ist recht!) und ob wir
gerade Grund haben, uns darüber zu freuen,
wenn die Jugend im Haß gegen den Bundes­
genossen erzogen wird, ob das Verhältniß dann
nicht noch ärger werden wird, das befürchtet
Redner sehr. Die ungarischen Schulen verthei­
digend, betont er, daß in dieselben keine kroa­
tischen Kinder aufgenommen werden. Redner
freut es, daß Dr. Mile Staröeviö die slavische
Solidarität verurtheilt, da daraus das Volk
die Lehre zieht, auf sich allein sich zu verlassen.
Weiters polemisirt Dr. öobat gegen die Rede des
Abg. Modrusan, namentlich gegendessen Aus­
führungen über die Bahnen. Speciell für Länder
mit noch geringer Cultur haben Bahnen oft
sehr schlechte Folgen gehabt. Abg. Modrusan
behauptete, die Regierung dränge unser Volk
zur Auswanderung, weil dies einem Dritten
zum Vortheile gereiche, der Andere ansiedle.
Diese kühne Behauptung ist ganz unwahr. Un­
sere Likanrr gehen nach Amerika, um, weil sie
Dinstag, 30. Jänner 1800.
I dort gesucht sind, Geld zu verdienen. Diese
Auswanderer werden nicht enlnationalisirt, im
Gegentheil, sie kehren wieder heim. Dagegen
bleiben die Einwanderer, welche zu uns kommen,
im Lande und werden mustergiltige Landwirthe.
Redner spricht über die Glorificirung des
Patriotismus des Dr. Ante Staröeviö', der viele
Fehler aufwies, namentlich kein practisches Re­
sultat erzielte, und nur Haß gegen Ungarn
und Haß gegen die Serben predigte. Die Glo­
rificirung Dr. A. Staröeviö' ist daher eine
ganz ungerechtfertigte. Er hat seinen Platz in
der Geschichte, weiter nichts. Redner spricht
dann über die verschiedenen Verleumdungen,
denen die Serben in Kroatien ausgesetzt sind,
und protestirt gegen dieselben auf Grund der avi-
tischen Treue für die Krone und Vaterland.
' Redner stimmt für den Voranschlag, (/ivio
rechts.)
Schluß der Sitzung 2 Uhr 45 Min.
**
*
(Sitzung vom 30. Jänner.)
Vorsitzender: Präsident Vaso Gjurgjeviö.
Bon der Regierung anwesend: Banus "ras
Khuen-Hedervüry, die Sectionschefs Otto v.
Krajksovics, A. Klein und Armin Paviö.
Schriftführer: M. Sekuliö.
Um 10 Uhr 30 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom
Schriftführer Dr. Gavraniö verlesene Protokoll
der letzten Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Einlauf: Einige Petitionen.
Zur Tagesordnung, Budgetdebatte,
spricht Abg. Dr. Pliveriö, welcher erklärt, die Fiu-
maner Frage behandeln zu wollen. Es scheine,
daß diese Frage in neuester Zeit in der Opposition
eine hervorragende Stellung einnimmt, da sie die­
selbe stets hervorhebt. Da mein Name in dieser
Debatte in ungebührlicher Weise eingeflochten
wurde, bin ich verpflichtet zu antworten. Das
Provisorium will ich diesmal bei Seite lassen
und ein anderes Mal behandeln, was mir
sehr leid thut, da ich damit Dr. Decenöin am
besten widerlegen könnte, aber es würde zu
weit führen.
Fiume wurde von Maria Theresia Kroatien
incorporirt und man behauptet links, daß wir
davon gar nichts haben. Aber diese Frage ist
noch nicht definitiv gelöst und jeder kroatische
Landtag forderte diese Lösung, was ja ganz
im Sinne des Ausgleiches ist. Die Opposition
glaubt, es sei jetzt der Zeitpunkt, die Frage zu
lösen. Das ist eine subjektive Ansicht, und die
Opposition muß der Nationalpartei zugestehen,
daß auch sie über diesen Zeitpunkt ihre
Meinung habe. Wir halten denselben aber für
noch nicht gekommen. Wir halten uns an den
8 66, die Linke nicht. Die Opposition ist aber
auch unter sich nicht klar, wie diese
Frage gelöst werden soll. Die einen sagen,
auf Grund des 8 66 kann die Ein­
verleibung nicht verlangt werden, da nach
demselben Fiume ein eorpus ssparatum ist.
Warum verlangt Dr. Breßtyenßky die Ein­
verleibung auf Grund des Staatsrechtes? Für
Dr. Derenüin ist 8 66 maßgebend, der klar
für Kroatiens Rechte spreche, für Tr. Terjaviö
aber besteht der 8 66 überhaupt nicht. Nach
Dr. Derenöin gibt die jetzige Regierung alle
Rechte Kroatiens auf Fiume schön langsam auf.
Damit muß ich mich besonders, befassen, weil
Dr. Derenöin auch mich persönlich dabei an­
griff. Redner recapitulirt die Ausführungen
Dr. Derenöins und constatirt Widersprüche
zwischen denselben und dem Organe der Partei
Dr. Derenöins. Ich kann nicht so autoritativ
sprechen wie Dr. Derenöin, das kann nur ein
luwSQ mundi, aber ich will meine Behauptun­
gen historisch belegen. Redner citirt die Reden
der Abg. Buöetiö und Makanec im Jahre 1875
und die Antwort des Barons Jovan Ävkoviö in
derFiumaner Frage und betont die Worte des
letzteren, daß die Forderungen der Zeit stärker
sind, als die Rechte und Forderungen des
Volkes. Während sich also Dr. Derenöin früher
von einem Unionisten vertheidigen ließ, greift
er heute die Regierung an, weil sie die Ten­
denzen der Unionisten nicht verfolge. Da aber
Baron Ävkoviö beim Ausgleich und beimPro-
visovium mitwirkte, so steht fest, daß weder 8 66
noch das Provisorium jenen Inhalt haben,
welchen ihnen Dr. Derenöin unterlegt. Dr.
Derenöin sagte, daß ich hier meinen Stand­
punkt mit den Argumenten Baron Bänffy's


[ 2023-06-29 10:39:05.920 - 19000130 - Seite 3 ]
Dinstag. 30. Jänner 1900.
unb der Ungarn vertheidige. Diese Verleum­
dungen können mich nicht treffen, es sei denn,
daß es Leute gebe, welche auf das Organ des Dr.
Derenöin wie auf das Evangelium schwören.
Aber wer meine Thätigkeit kennt, der wird
mrf diese Insinuationen keinen Werth legen.
(Zibio rechts.) Wenn „Obzor" sagte, ich hätte
früher und jetzt in der Fiumaner Frage einen
verschiedenen Standpunkt eingenommen, so ist das
ei»? Lüge. Schon 1885 habe ich in meinem
Werke „Das Verhältniß Kroatiens zu
Ungarn" behauptet, betreffs Fiume's bestehe
ein Condominium. Dasselbe sage ich heute
auch. Wenn Dr. Derenöin sagt, meine Argu-
wente hätten keinen wissenschaftlichen Werth,
so kann ich von einem Manne, der die Supe-
riorität der gemeinsamen Gesetze über die
autonomen in einer Verordnung vertrat, in
staatsrechtlichen Beziehungen keine Belehrung
annehmen. (So ist es! rechts). Ich habe trotz
der gegentheiligen Ansicht Dr. Derenöin's die
Ueberzeugung, daß in Fiume die kroatische
Sache eine Niederlage erlitt, was auch Dr.
Baröiö 1884 anerkannte, als er sagte, daß mit
der Anerkennung des 8 66 jedes territoriale Recht
Kroatiens auf Fiume aufgegeben sei. Man
darf mir also nicht vorhalten, ich sei kein
Patriot.
„ Dr. Derenöin erklärt meine Reden als Vor­
trage. Wenn sie ihm nicht gefallen, thut es
vlir leid, aber ich tröste mich damit, daß es
nicht Sache der Abgeordneten ist, Witze zu
Sachen, die sie in den Couloirs aufklauben.
Solche Witze würde ich nicht gewacht haben.
Schon um dem Verdachte auszuweichen, daß ich
Antisemit sei, und an einen Mann denke, der
für die Schuljugend schon so viel gethan hat.
Redner übergeht nun darauf, die positiven
Ausführungen Dr. Derenöins zu widerlegen.
Dr. Derenöin sagt, der 8 66 leugne die
territoriale Zugehörigkeit Fiumes zu Kroatien
vrcht, und daß Fiume ein separates Ver-
^altungsgebiet sei. Dr. Derenöin sagt also, die
Territorialfrage sei offen, Fiume sei einver-
leibt und Ungarn und Kroatien haben das
Aecht, die inneren Verhältnisse zu regeln. Wer
"ur ein wenig Staatsrecht kennt muß sagen,
"aß dies absolut unlogisch ist. Dr. Derenöin
svagte mich, was ich unter separatum eoronae
adnexum eorpus verstehe. Corona kann
J* Krone, den Staat und den Bund
Kroatiens mit Ungarn bedeuten. Wie ich
darüber denke, will ich jetzt nicht aus­
führen. Das separatum eorpus ist ein Land,
w welchem die Gebietshoheit weder von einem,
noch dem anderen Lande ausgeübt wird, son-
oern von beiden zusammen, also das, was ich
condominium nenne. Das ist eine positive Be­
stimmung des Ausgleiches, welche nicht in das
Provisorium gehört. Fiume hat diesbezüglich
keinen solchen Einfluß wie Kroatien und Un­
garn.
Was das „BerwaltungSgebiet" anbelangt,
fo vergaß Dr. Derenöin darauf, daß ein solches
nur vom Staate, der die Gebietshoheit ausübt,
gkschaffen werden kann. Wer übt aber in Fiume
die Gebietshoheit ans? Wenn Fiume einverleibt
""re, so hätten entweder nur Kroatien, oder
nur Ungarn in autonomen Angelegenheiten
«'nfluß, so aber üben beide Länder diesen ge-
dlctshoheitlichen Einfluß aus. Wie sie dies thun
Werden, ob pro diviso oder indiviso, das ist Sache
"es abzuschließenden Definitivums. So sagte
denn auch Alexander Fodroczy, Fiume sei ge­
meinsam. Wenn 8 66 so stilisirt ist, wie er
> »?dliegt, wie kann Dr. Derenöin sagen, daß
otume Kroatien incorporirt ist, wenn es aus-
ducklich heißt: das Comitat Fiume mit Aus-
der Stadt und des Bezirkes? Jedenfalls
^eht 8 66 dem nicht im Wege, daß Kroatien
ne Rechte auf Fiume erhalten kann, und
weise ich die Insinuation zurück, ich
R^ gesagt, 8 66 leugne die territorialen
echte Kroatiens auf Fiume. Daß Fiume ge-
^ dlnsam sei, anerkannte auch Dr. Ante Star-
vtö, Zuviö ging sogar weiter und sagte, daß
0 ume ein selbstständiges Territorium sei.
r. .Dr. Pliveriö übergeht nun auf die Ent-
A dungsgeschichte des 8 66 und citirt die
^esse vom 26. September 1868, welche auf
M Standpunkt steht, daß Fiume kroatisch sei.
er ungarische Reichstag stand auf dem ent-
g^Engesetzten Standpunkt und verlangte am
• September die Einverleibung Fiumes zu
ngarn. Der kroatischen Deputation entgegnete
Agram er Zeitung.
! der König, daß er dem Reichstage und dem Land­
tage eine königliche Proposition betreffs Fiume
zugehen lassen werde, und nur im äußersten
Falle, wen» keine Einigung eintrete, werde er
selbst die Entscheidung treffen. Es wurden dann
Conferenzen der kroatischen und ungarischen Ver­
trauensmänner in Budapest abgehalten, deren
Verlauf Redner detaillirt schildert. In diesen
Conferenzen wurden die Rescripte vom 7. und
8. November sicherlich redigirt. Am 12. No­
vember nahm der nngarische Reichstag das
Rescript an,' aber mit dem Zusatz, daß die
Fiumaner Frage nicht definitiv geregelt sei.
Am 14. November verhandelte er den Aus­
gleich abermals und damals wurde der jetzige
Text des 8 66 eingesetzt, der am 17. sanctio-
nirt wurde. In Kroatien wurde am 16. No­
vember das Rescript veröffentlicht. In der
Debatte wurde betont, daß die Annahme des
Rescriptes kein Gesetz in der Fiumaner Frage
schaffe. Was war nun die Intention dieses
Beschlusses? Dr. Derenöin glaubt, daß durch
den neuen Text des 8 66 in der Sache
selbst keine Aenderung eintrat. Das ist aber
nicht wahr. Mit dem Tage des obigen
Beschlusses war in Ungarn der neue Text
des 8 66 bereits angenommen. Daraus
folgt, daß die Kroaten von dieser Aenderung
bereits wußten, was auch der Präsident des
kroatischen Landtages constatirte. Daraus folgt,
daß unser Landtag wissen mußte, daß der Aus­
gleich den neuen Text enthalten müsse, denn
sonst wäre es kein Ausgleich und dann war auch
in den gemeinsamen Conferenzen die Sache einver­
ständlich geordnet worden. Der Ausgleich wurde
unter der Voraussetzung sanctionirt, daß 8 66
im Sinne des Rescripts geändert werde. Und
diese Ansicht vertrat unter Banus Pejacsevich
auch Dr. Marian Derenöin. Redner citirt auch
noch andere Zeugen, welche beweisen, daß die
Geschichte von der „krpioa" ganz in dem obigen
Sinne zu verstehen ist. Daß Baron Rauch er­
staunt war, als er den sanctionirten geänderten
Ausgleich erhielt, ist nicht wahr, sondern daß
er von der Aenderung wußte, beweist, daß er
bej der Verkündigung desselben sagte, er
erwarte ein diesbezügliches Rescript, welches
auch über Nacht eintraf. Im Jahre 1881 war
Dr. Derenöin überzeugt, daß 8 66 im Jahre
1868 in der jetzigen Form sanctionirt wurde.
(Dr. Potoönjak: Das sagt er ja auch heute.) Dies
beweist, daß auch die Regierung damals dieser
Ueberzeugung war. (Dr. Derenöin: Lesen Sie
die Erklärung des Banus Pejacsevich.) Auch in
Ungarn weiß man, daß 8 66 ungewöhnlich
entstand, aber gefälscht ist er nicht und wenn
2erjaviö und Rubetiö solche Lehren verbreiten,
dann arbeiten sie nicht im Juteresse der Ver­
tragstreue.
Dr. Derenöin, der sich auf verläßliche
Quellen beruft, hat also sein Ziel verfehlt und
hätte lieber dem Beispiele Dr. Breßtyenßkys folgen
sollen, der den Ausgleich und den 8 66 aufgab,
Fiume auf Grund des Staatsrechtes reclamirt
und uns sogar zugibt, daß wir Fiume auf
Grund des 8 66 nicht erhalten können. Das Stück
Papier wurde, wie der Vertrauensmann des
Barons Rauch, Buchetich erklärte, aus Zeiter-
sparniß aufgeklebt. Eine derartige nachträgliche
Annahme eines bereits conditionell sanctionirten
Gesetzes ist gar nichts Neues, sie kam schon in
früheren Zeiten vor, und die moderne Wissen­
schaft nennt dies die anticipirte Sanction. Solche
kamen in England haufenweise vor und waren
auch in Deutschland nicht selten. Auch in
Kroatien kamen sie vor und noch 1725 sagt
ein k. Rescript, der Landtag habe dem König
einen Vorschlag „ad sanetionem vel modi-
fieationem" gesandt. Selbst 1861 kam eine
solche anticipirte Sanction bei uns vor. Erst
das Jahr 1868 brachte ein Gesetz, welches die
Formalitäten der Sanction endgiltig festsetzte.
Wie man dem Ausgleich die »krpica« vor­
werfen kann, begreife ich nicht, denn auch unsere
Ausgabe des Handelsgesetzes war eine andere,
als die ungarische und die Sache wurde ganz
stille geordnet. (Dr. Vrbaniö: Man änderte aber
nichts Sachliches.) In einem sanctionirten Ge­
setz darf nichts geändert werden. Auch das un­
garische Honvödgesetz, welches vor dem Aus­
gleich geschaffen wurde, wurde nach demselben
dem Ausgleich entsprechend brevi manu ge­
ändert.
*
**
Nach einer Pause wurde der Bericht des
Nr. 24. Seite 3.
Budgetausschusses betreffend die Bewilligung
zum Verkaufe einiger ärarischer Liegenschaften
verhandelt. Nachdem Referent Dr. EgerSdorfer
den Bericht zur Annahme empfohlen, wird
derselbe ohne Debatte angenommen.
Hierauf vertagt der Präsident um 1/ i 2 Uhr
die Sitzung auf morgen um IO Uhr, in welcher
Dr. Pliveriö seine Rede fortsetzen wird.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 30. Jänner.
Die Aussichten für die Verständigungs-
conferenz sind ziemlich günstig. Wenigstens wird
dieselbe ohne Ausnahme beschickt werden. Die
deutsche Bolkspartei hat gestern in diesem
Sinne beschlossen. Ein Communiquö über die
vorgestrige Sitzung des jungöechischen Executiv-
comitös besagt, das Executivcomitö halte es
für richtig und zweckentsprechend, daß, wenn
die beabsichtigte Conferenz zur Regelung der
Verhältnisse in Oesterreich führen soll, auch
die sprachlichen Verhältnisse Schlesiens und
der anderen Länder Oesterreichs gerecht geord­
net werden. Die öechischen Delegirten werden
in diesem Sinne wirken. Das Executivcomitö
beantragte, die Conferenz zu beschicken.
„Narodni Listy" weisen bezüglich der Verständi-
gungsconferenz darauf hin, daß jetzt gerade zehn
Jahre die Lechen von der Punctationsära trennen.
Das öechische Volk möge ruhig seien, seine Vertreter
würden, falls sie überhaupt zur Verständigungscon-
ferenz gehen, dorthin ihr altes staatsrechtliches Pro­
gramm mitbringen. Was auch immer geschehen möge,
so werde das öechische Volk von dem alten Programm
nicht ein Jota aufgeben und sich zu neuen Punc-
tationen nicht erniedrigen, weder in Gutem, noch in
Bösem.
Die „Radicalni Listy", das Organ der Omladi-
nisten, verhöhnen die Jungöechen und halten ihnen
vor, daß die Radicalen es gewesen seien, welche die
Jungöechen wieder auf den staatsrechtlichen Pfad
brachten. Auch sei es das Verdienst der Radicalen,
wenn vielleicht in der Berständigungsconferenz die
Stellung der in Wien lebenden Lechen zur Geltung
gebracht werden sollte.
Im Prager Neustädter Wählerclub hielt der
Reichsraths- Abgeordnete Dr. Stransky eine
Rede über das Thema, welche Stellung nehmen wir
gegenüber den Verhandlungen über den nationalen
Frieden ein? Die bevorstehenden Ausgleichsver­
handlungen müssen der Welt darthun, wie bevorzugt
die Deutschen in rechtlicher Beziehung den Sechen
gegenüber seien. Die Veranlassung dieser Conferenz
sei ein schweres Verbrechen an dem öechischen Volke
und aus einer solchen Missethat könne nichts Gutes
erblühen. Der Hauptkampf werde um Mähren ge­
führt werden, welches den Schwerpunkt der ganzen
böhmischen Frage bilde. Die Lechen fürchten weder
die Sistirung des Parlaments, noch den Absolutis­
mus. Das alleinige Heil beruhe in der Ver­
fassungsänderung, sowie in der Rückkehr zu
den historischen und natürlichen Grundlagen des
Reiches. Die Lechen werden an der Seite Derjenigen
ausharren, welche für die nationale und die sprach­
liche Gleichberechtigung seien.
In der vorgestrigen Zusammenkunft der italieni­
schen Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten, 44
an der Zahl, wurde nach zweistündiger Berathung
die Stellung der italienischen Partei gegenüber der
in Aussicht gestellten Regelung der Sprachenfrage
präcisirt; es wurde jedoch beschlossen, die Weisungeu
an den italienischen Club vorläufig geheimzuhalten.
**
*
Die von einigen Wiener Blättern für den 27. b.
avisirte Ankunft des österreichischen Minister-Präsi­
denten und des Finanzministers des CabinetS Koer-
b er in Budapest, um in Verhandlungen mit der
ungarischenRegierung einzutreten, war eine
verftühte. So lange die im Zuge befindliche Action
zur Versöhnung der österreichischen Nationalitäten
nicht beendigt ist, fehlt den zwischen den Regierun­
gen beider Staaten zu pflegenden unmittelbaren Ver­
handlungen das entspechende Substrat. Wie man
dem „P. Hirlap" aus Wien meldet, wird Herr v.
K o e r b e r erst dann in Budapest erscheinen, wenn
er dem ungarischen Minister-Präsidenten zum Min­
desten positive Aussichten in Betreff der künftigen
Gestaltung der österreichischen parlamentarischen Ver­
hältnisse wird bieten können. Dann werden die beiden
CabinetschefS auch ihr weiteres Programm, be­
treffend die Ouotenfrage und die Erledigung
der gemeinsamen Angelegenheiten, fest­
stellen.
**
*


[ 2023-06-29 10:39:05.920 - 19000130 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 24.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 30. Jänner 1900.
Die Bürgermeister-Wahl in Prag
findet nunmehr zum drittenmale am 3. Feber
statt.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 30. Jänner.
Das stolze Wort Bullers, welches jedenfalls
zum geflügelten Wort werden wird: „Es gibt
kein Zurück!" ist schmählich zu Schanden ge­
worden. Heute steht kein englischer Soldat mehr
nördlich des Tugela, und das mit so großen
Vorbereitungen und den besten Hoffnungen in
Scene gesetzte Umgehungsmanöver, welches als
so sicher galt, daß schon Proviantzüge für
Ladysmith in Eastcourt bereit standen, endete
mit einer Niederlage, wie die Engländer seit
dem nordamerikanischen Freiheitskriege keine
erlitten. Selbst Majuba-Hill bleibt hinter der
Niederlage von Spionskop zurück.
Ueber den Kampf selbst liegen heute zwei
Depeschen vor: eine englische von Buller und
eine aus dem Boerenlager. Buller schweigt über
den Kampf selbst, und meldet nur detaillirter
den gelungenen Rückzug über den Tugela. Er
sagt darüber:
Der den verwundeten Generalmajor Woodgate
im Commando auf dem Spionskop ablösende Officier
beschloß, Spionskop zu räumen, und that dies am
Donnerstag Früh vor Tagesanbruch. Ich (Buller)
kam um 6 Uhr Früh in Warren's Lager und ent­
schied, daß ein zweiter Angriff auf Spionskop nutzlos
wäre und daß die rechte Flanke des Feindes zu
stark sei, um mir zu erlauben, dieselbe zu forciren.
Demgemäß beschloß ich, die Truppen auf das südliche
Tug-la-Ufer zurückzuziehen. Um 5 Uhr Früh be­
gannen wir den Trai» zurückzuziehen. Um 8 Uhr
Früh am 27. war Warren's Streitmacht ohne Verlust
eines Mannes oder eines Pfundes von Vorräthen
südlich von Tugela concentrirt. Die Thatsache, daß
der Rückzug in so vorzüglicher Welse erfolgte, wie
dies wirklich der Fall war, ist, glaube ich, ein ge­
nügender Beweis für die Moral unserer Truppen,
und die Thatsache, daß wir unseren schwerfälligen
Ochsen- und Mauleseliransport über einen 85 Hards
breiten, 20 Fuß ufertiefen Fluß von rapider Strö­
mung unbehelligt zurückziehen konnten, ist, glaube
ich, ein Beweis, daß der Feind gelehrt worden ist,
die Kampftüchtigkeit unserer Soldaten zu respectiren.
Buller."
Die Boerendepesche, welche in der Einfach­
heit ihrer Darstellung die beste Gewähr für
ihre Glaubwürdigkeit bietet, stellt den
Kampf sehr eingehend dar. Sie lautet:
Der heutige fünfte Tag der Schlacht war er-
eignißreich. Um 4 Uhr Früh sprengten einige Vrh-
heidburger, welche den Vorpostendieust auf den
höchsten Anhöhen der Spionskopgruppe gemacht
hatten, in unser Lager rufend: Der Spionskop ist
verloren, die Engländer haben ihn genouinien!
Wir riefen Verstärkungen herbei, aber eine zeitlang
konnte nichts gethan werden, da der Hügel in
dichten Nebel gehüllt war. Bei der Dämmerung
ward als bedeutungsvolles Zeichen bemerkt, daß die
Kaffer» am Fuße des Hügels aus ihren Kraals
flohen, und wir wurden gewahr, daß uns die Draht­
verbindung mit dem Hauptlager abgeschnitten war.
Bei Tagesanbruch begannen die Heidelberger und
Carvlinaer Abtheilungen, die inzwischen von ihren
CommandoS verstärkt worden waren, die Besteigung
des Berges. Drei Bergspitzen, ziemlich steile Anhöhen,
erhoben sich vor unseren Positionen. Da hinauf rück­
ten die Boeren vor, indem sie ihre Pferde unter der
ersten Felsstufe zurückließen. Die Boeren kletterten
hinauf. Sie fanden, daß die Engländer sich oben
schon stark verschanzt hatten. Zwischen den englischen
Verschanzungen und den Boeren lag ein Streifen
ebenen Grundes, welchen die Boeren im Angesichte
des lebhaften Feuers nicht nur von Gewehren, son­
dern auch von Lydditgeschossen und Shrapnels, sowie
von Geschaffen von Feldgeschützen zu durchstürmen
hatten.
Unterdessen waren zwei andere Abtheilungen
Boers auf den beiden anderen Gipfeln unter Deckung
des Feuers von den Krupp- und Creuzot-Kanonen
der Oranjer und eines Maximgeschützes hinaufgelangt.
Die Engländer versuchten, sie mit dem Bajonnet zu
vertreiben. Die englische Infanterie wurde jedoch
wie durch einen Sturm niedergemäht. Der Kampf
hielt mit ungeschwächter Wuth an. Schritt um Schritt
rückten die Boers vor, bis endlich um 2 Uhr Nach­
mittags die weiße Flagge aufgezogen wurde und 150
Engländer in der ersten Linie der Verschanzungen
sich ergaben. Sie wurden als Gefangene in unser
Hauptlager geschickt.
Die englische Infanterie zog sich alsbald auf den
höchsten Gipfel zurück, um den Boers, welche die
Schanzen angriffen, in die Flanke zu fallen. Viele
Engländer wurden auf dem Gipfel niedergeschossen.
Die britische Streitmacht war jedoch so stark, daß
die so geriffenen Lücken automatisch verstopft wurden.
Bei Zwielicht erreichten die Engländer die Spitze
der zweiten Kopje, aber weiter kamen sie nicht.
Inzwischen gaben die Maxims beiderseits ein flam­
mendes Feuer, während eine Flammemauer von
Mausergewehren die Engländer im Centrum zurück­
hielt. Unter diesem Drucke gaben die Engländer all-
mälig nach, brachen auseinander, und ließen die
Position im Stiche. Die englischen Gefangenen preisen
die Tapferkeit der Boeren, welche mit Todesverachtung
und ohne Deckung auf die sie von den ersten Schan­
zen aus beschießenden Dubliner Füsiliere losstürmten-
Die Burghers riefen, indem sie die Schanzen stürmten:
„Die Hände hoch, Waffen nieder!" Der Widerstand
wurde jedoch eine Weile fortgesetzt. Dann hatten
die Dubliner Füsiliere und die „Light Horse" genug
davon. Sie streckten die Hände in die Höhe und
stürzten aus den Schanzen hervor. Eine ungewöhnlich
große Anzahl von Lyddit-Geschossen erplodirte gestern
nicht."
Die Boerendepesche schließt mit dem Satze: „Gott
sei bedankt, obwohl auch wir tapfere werth-
volle Leben hingeben mußten."
Ueber die Stimmung in London
wird berichtet: Kein Telegramm kann annähernd
den Eindruck wiedergeben, der sich heute in
den englischen Presse spiegelt. Nur spärlich sind
die Versuche, den Ernst der Lage absichtlich zu
ignoriren, um das Publicum zu beruhigen.
Der maßgebende Theil der Zeitungen aber be­
handelt das Ereigniß als das was es ist, ein
hi st arisches Ereign iß erstenRanges.
Durch die Leitartikel geht ein Ton, den Na­
tionen nur an den Wendepunkten von den
Lenkern ihrer öffentlichen Meinung hören. „Die
Nachricht," schreiben die „Times" „kommt dem
Volke dieses Reiches wie ein unerwarteter er­
schütternder Stoß. Wir zweifeln nicht, daß es
denselben mannhaft und kühl ertragen wird.
Lord Roberts muß entscheiden, ja hat wohl
schon entschieden, ob es gerathen sei, für Lady-
smith ein Weiteres zu thun. Es ist kaum
nöthig, erst zu sagen, daß wir uns auf eine
Katastrophe vorbereiten müssen, die ihresglei­
chen nicht in unserer Geschichte, ja keine Pa­
rallele hat, außer der Uebergabe von Aorktown."
Die Capitulation von Ladyjmith erscheint
nun den Engländern selbst unvermeidlich. Man
tröstet sich damit, daß sie nur nebensächlicher
Natur sei und setzt alle Hoffnung in Roberts
und Kitchener, für welche „Times" eine neue
Armee von 100.000 Mann verlangen. Aber
woher nehmen? White scheint sich nach einer
Boerendepesche zu einem Ausfalle vorzubereiten.
Wahrscheinlich will er alles auf eine Karte
setzen und lieber kämpfend untergehen, als sich
dem Feinde übergeben.
Die Friedensaussichten sind jetzt erst recht
geschwunden, denn wie Dr. Leyds in Berlin
erklärte, wird Transvaal auf einen Frieden
unter dem Ltutus quo ante bellum absolut
nicht eingehen.
Auch in der Capcolonie erlitten die Eng­
länder unter General French bei Colesberg
eine ernste Schlappe, welche von ziemlichen
Verlusten begleitet war. Von General Ga­
tacre hört man schon Wochen lange nichts.
Sollte etwa Sterkstrom sich in ein zweites
Ladysmith verwandelt haben?
Kocal-Khronik.
Tages-Kalender.
Dinstag, 30. Jänner.
Katholiken: Martina.— Prote­
stanten: Adelgund.— Griechen: 18.
Jänner: Athanas. —■ Juden: 30. Schebat.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Großstadtluft" (pur 22).
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien ernannte
den Forstamtsadjuncten Theodor S o l a r i ü
zum Bezirksförster in der X. Diätenclaffe, den
Forstamtspracticanten Heinrich B e g n j a
zum Forstamtsadjuncten in der XL Dräten-
classe, die Forstamtsabiturienten Lazar B o r-
kapic: und Simon Kritovac zu Forst-
amtspracticauteu der Bermögeusgemeinde
Kreutz mit den systemisirten Bezügen.
— (Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubi­
läum.) Gestern waren fünfundzwanzig Jahre
verflossen, seit der k. Sectionsrath Herr Mladen
Dolovöak im Schoße der k. Landesregie­
rung ununterbrochen dient. Aus diesem Anlaste
versammelte sich die gesammte Beamtenschaft
der volkswirthschaftlichen Section, um gele­
gentlich dieser seltenen Feier dem Jubilar ihre
Glückwünsche darzubringen. Der Staatsanwalts­
substitut Herr Franz H a l a d i begrüßte den
Jubilar mit beiläufig folgenden Worten: „Heute
sind fünfundzwanzig Jahre verflosten, seitdem
Sie im Schoße der k. Landesregierung thätig
sind. Dieser für jeden Beamten wichtige Le­
bensabschnitt veranlaßt uns, Ihnen, hoch­
geehrter Herr, unsere herzlichsten Glückwünsche
darzubringen. Erst vor kurzer Zeit hatte ich
Gelegenheit, jenes innige und freundschaft­
liche Band hervorzuheben, welches zwischen
Ihnen und uns, der Ihnen unterstellten Beam­
tenschaft, deren wohlwollender Borstand Sie sind,
seit jeher besteht. Wir sind die alltäglichen und
unmittelbaren Zeugen ihres emsigen Bestrebens,
Ihr patriotisches Wirken dem allerhöchsten Dienste
und unserem theueren kroatischen Baterlande
zu weihen. Indem wir, hochgeehrter Herr,
Namens der sämmtlichen Beamtenschaft der
volkswirthschaftlichen Section Ihnen anläßlich
der heutigen Feier die herzlichsten Glückwünsche
darbringen, wollen Sie gestatten, daß ich Ihnen
diese Denkschrift einhändige, welche zwar von
sehr geringem Werthe ist, aber werthvoller
wird, wenn dieselbe von Ihnen, hochgeehrter
Herr, als Andenken an de» heutigen Tag
seitens Ihrer Beamten gütigst entgegengen-
genommen sein wird. Der gütige Gott erhalte
Sie als unseren guten Vorstand noch viele
Jahre, zum Nutzen des Vaterlandes, und zur
Freude Ihrer hochgeschätzten Familie. Gott erhalte
Sie!"— Bon allen Anwesenden wurden diese
Worte mit lebhaften Äviorufen begleitet.— Sicht­
lich tiefbewegt durch diese schöne Aufmerksamkeit
seitens seiner Beamtenschaft, dankte der Herr
Sectionsrath herzlichst dem Redner für die aus­
gedrückten Wünsche, indem er betonte, daß es
stets seine Hauptsorge war, seinen Dienstpflich­
ten nachzukommen und so die Intentionen der
k. Landesregierung zu unterstützen. Zugleich
hob derselbe hervor, daß es ihn freue, daß er,
in gutem Einverständnisse mit seinen Beamten
arbeitend, dieselben als seine Freunde betrach­
ten könne, denn nur durch einträchtige Arbeit
wird die Erfüllung der schweren Dienstpflichten
ermöglicht. Mit diesen herzlichen Worten schloß
die schöne Feier. Die Denkschrift, durch die fach­
kundige Hand des Herrn Ingenieurs M. v. F i-
lipoviö im secessionistischen Styl verfertigt,
ist ein Meisterstück in seiner Art.
— (Communales) Morgen Mittwoch um
4 Uhr Nachmittags findet eine Sitzung des
autonomen Ausschusses des Gemeinderathes
statt.
— (Ball des „Rothen Kreuzes".) Die
Kartenausgabe für den unter dem Protektorate
Ihrer k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau
Erzherzogin B l a n c a am 1. Feber in den
Räumlichkeiten des Landes- Musikinstitutes
stattfindenden Ball erfolgt morgen Mittwoch
und übermorgen Donnerstag im Hotel „Kaiser
von Oesterreich" (Comitbzimmer Nr. 9) von
10 Uhr Bormittags bis 5 Uhr Nachmittags
gegen Vorweisung der Einladung. Um Unzu­
kömmlichkeiten zu vermeiden, sind die Besucher
des Balles gebeten, Eintrittskarte oder Ein­
ladung mitzubringen, da am Eingänge des
Saales strenge Controlle geübt wird.
— (Plitvirer Eliteball.) Diesem so belieb­
ten Balle wird auch heuer wieder durch die
Zusage Ihrer k. und k. Hoheiten Erzherzog
Leopold Salvator und Erzherzogin
Blanca, denselben bestimmt zu besuchen, eine
besondere Ehre zu Theil werden. Dem Ball-
comitö, an deffen Spitze bekanntlich der Ber-
einsprästdent Se. Excellenz Graf LadiSlauS


[ 2023-06-29 10:39:05.920 - 19000130 - Seite 5 ]
Dinstag, 30. Jänner 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 24 Seite 5.
Pejacsevich steht, gelang es außer Ihren
Excellenzen Gräfin Margit Khuen-Hederväry,
Gräfin Gabriele Pejacsevich und Wilma v.
Jostpovich einen Kränz von Ehrendamen aus
unseren bestell Gesellschaftskreisen zu gewinnen,
so die Damen Albertine v. Adrowsky, Adele
Berger, Marie Bollsi, Olga v. Boxichevich,
Marie Crnadak, Alma Grahor, Julie v. Hal­
ber, Martha v. Kiepach, Alma v. Kiss, Marie
Kosirnik, Pauline KreSiö, Gräfin Elvira Kulmer,
BoSena v. Milletich, Jutta v. MoSinsky, Adele
Reumann, Ella v. Nikoliö, Jda v. Novakovich
Adolfine v. Perchevich, Zora v. Pongratz, Ga­
briele v. Rakodczay, Anka Rakovac, Marie
Schwarz-Reininghaus, Hermine Siebenschein,
Sophie Stankoviü, Stanka ävrljuga, Maca
Turkoviü, Jvana v. Türk, Barbara Bidrich
Baronin Olga Branyczany-Branyczany und
Luise Wagner. Die sehr elegante und apparte
Dekoration des TanzsaaleS hat auch heuer die
bestbekannte Firma der k. u. t Hoflieferanten
E. F. Böthe nnd Ehrmann übernommen. Es
sei nochmals erwähnt, daß Einladungskarten
bei der Bereinslcitung (Akademieplatz 14) recla-
mirt werden können und daß dieselben gleich­
zeitig auch für die am 24. Feber stattfindende
Elite-Redoute Giltigkeit haben.
— (Semesterschluß.) Heute wurde an den
Mittel- und Volksschulen der Stadt das Winter­
semester des Schuljahres 1899 1900 geschloffen
und den Schülern die Zeugnisse, beziehungs-
Schulausweise ertheilt.
— (Carnevals- Chronik.) Der beliebte
Arbeiter-Gesangverein „Sloboda" veran­
staltet am 25. Feber, am Faschingsonntage, in
sämmtlichen Räumen der Bürg. Schießstätte
unter Mitwirkung der Musikcapelle des Jnf.-
Reg. Nr. 53 ein großes humoristisches Concert
mit Tanzkränzchen und Tombola, mit durchaus
neuem und sorgfältig gewähltem Programm.
Die Einladungen werden mit Anfang Feber an
die Mitglieder versendet werden.
— (Das Concert der „Sloga" verschoben.)
Der Ausschuß des Typographen-Gesangvereines
»Sloga" läßt uns die Mittheilung zukommen,
daß das für den 1. Feber anberaumte Bereins-
Concert verschoben wurde und dasselbe nun­
mehr Samstag den 24. Feber stattfindet.
— (UnvorsichtigeFahrt.) Josef Pleterski,
Fiakerkuischer, fuhr gestern um 4 Uhr Nach­
mittags in vollem Galopp und stieß derselbe
am Ausgange der Frankopan-Gafle an die
Dienstmagd Marie Ko Pore so heftig an, daß
sie vom Pferde am Kopfe getroffen wurde,
infolgedeffen sie zusammenstürzte und sich eine
Verletzung an der linken Hand zuzog.
— (Ein unredlicher Lehrling.) Josef Jurak
aus Desiniö, gewesener Lehrling beim hiesigen
Rauchfangkehrer Robert Hirschl, entlockte vor
einem Monate mittelst gefälschter Rechnung im
Kloster der Barmherzigen Schwestern auf den
Namen seines Lehrherrn 25 Kronen, welchen
Betrag er sich aneignete. Ebenso erhielt der­
selbe auf eine falstficirte Rechnung, die mit dem
Namenszug »Rauchfangkehrer Topolsüak" ver­
sehen war, Namens seines Herrn Hirschl von
einer Partei 25 K. Derlei Rechnungen pflegte
er an mehreren Orten vorzulegen, dieselben
wurden aber glücklicherweise nicht beglichen.
Ferner entlockte Jurak im Lause dieses Mo­
nates mittelst einer gedruckten Gratulations­
karte verschiedenen Personen Geldbeträge, eben­
falls auf den Namen feines Herrn, welcher von
dem Gebühren desselben keine Ahnung hatte.
Dieser findige Jüngling, der auch eine Ent­
scheidung der Gewerbecorporation gefälscht hatte,
wurde der Staatsanwaltschaft eingeliefert.
— (Polizeiliches.) Verhaftet wurden drei
Personen wegen Excesses.
Provinz Khronik.
.— (Anerkennung.) Man schreibt aus
^azma von vorgestern: Die Gemeindeausschuß
unserer Gemeinde sprach in seiner heutigen
Sitzung dem Herrn Abg. Dr. M. StriLie
lür seine erfolgreiche Intervention im Inter­
ne der Gemeinde einstimmig und mit großer
Begeisterung seinen wärmsten Dank aus.
— (Erdbeben.) Vorgestern um 10 Uhr
35 Minuten Vormittags wurde in M e d j u r i 6
ein Erdbeben verspürt, das fünf Secunden
dauerte und aus einigen starken vertikalen
Stößen bestand.
Gages-KhrorriK.
— (Der Sterbetag weiland des Kronprin­
zen Rudolf.) Heute jährt sich wieder der
Trauertag, an welchem Se. k. u. k. Hoheit
weiland Kronprinz Erzherzog Rudolf aus
dem Leben schied. Sonntag traf in Wien eine
Officiersdeputation des Jnsanterie-Regiemets
Nr. 19., dessen Oberstinhaber Kronprinz Rudolf
war, aus Raab ein. Diese Deputation legte gestern
Nachmittags ein herrliches Blumengewinde aus
Lorbeer«, Cyclaswrdeln, weißen Rosen, Flieder
und Maiglöckchen auf den Sarg ihres Oberst­
inhabers nieder. Heute Mittags wird im Auf­
träge des deutschen Kaisers ein Kranz nieder­
gelegt werden. Um 10 Uhr Vormittags wurde
in der Capuzinerkirche eine feierliche Seelen­
messe gelesen.
— (Kronprinzessin-Witwe Stefanie.) Die Ver­
mählung der Kronprinzessin-Witwe Stefanie mit
dem Grafen L o n y a y wird, wie man dem „Pest.
81." meldet, am 10. März, und zwar nicht wie bis­
her berichtet wurde, in London, sondern in Miramar
stattfinden.
— (f Hofrath Breiteufeld.) In Wien starb
vorgestern einer der gewiegtesten und erfolgreichsten
Criminalisten, der eine glänzende Vergangenheit als
Beamter der Wiener Polizeidirection hinter sich hatte,
Hofrath Karl Breitenseld, im Alter von 71
Jahre». Breitenseld stand durch viele Jahre in den
ersten Reihen der Wiener Polizeisunctionäre, als
einer der begabtesten und zugleich eifrigsten Beamten
der Wiener Polizeidirection. Breitenfeld's Mitwir­
kung in den Fällen Simmsre, Francesconi, Kämmerer,
Stellmacher, Schenk und vielen Anderen ist noch in
allgemeiner Erinnerung. Seit seinem im Jahre 1892
erfolgten Rücktritte widmete sich Hvfrath Breitenseld
ganz der öffentlichen Wohlthätigkeit.
— (Ein entwendeier Leichnam.) Wie aus Arad
gemeldet wird, ist der Polier Konrad Hum, welcher
den Bau der nach der Festung führenden neuen
Brücke beaufsichtigte, verunglückt. Als Hum nämlich
über das Brücken-Gerüst schritt, glitt er aus und
stürzte in die Maros. Einige Arbeiter eilten dem
Verunglückten zur Hilfe, konnten aber nur mehr
den Leichnam bergen. Die Polizei wurde von dem
Unfälle verständigt nnd der inspectionirende Polizei­
beamte ordnete die Uebersührnng des Todten in das
Leichenhaus an. Als man nun den Leichnam suchte,
war dieser verschwunden. Wie sich herausstellte,
hatten die Frau und die beiden Söhne des Ver­
unglückten den Leichnam inzwischen aus einen
Wagen geladen und ohne Jemanden zu fragen, nach
Neu-Arad transportirt. Es wurde sofort eine Unter­
suchung eingeleitet.
— (Frau Nansen decorirt.) Man berichtet aus
Christiania, 24. d.: König Oskar hat Frau Eva
Nansen, der Gattin des Polarforschers, die Medaille
„zur Belohnung von Verdiensten um das königliche
Haus, Kunst, Wissenschaft und Literatur" verliehen.
Außer Frau Nansen, einer in Skandinavien geschätzten
Sängerin, wurde die Medaille bisher nur wenigen
Personen ertheilt, in Norwegen ist sie im Besitze der
Dichter Ibsen und Lie, der Professoren Pngvar
Nielsen, L. Dietrichson und des früheren Minister-
chefs und jetzigen Bischofs Bang. In Schweden
wurde die Medaille unter Anderen a» die Gräfin
Casa Miranda (Christine Rilsson) verliehen.
— (Ueber die Eisenbahnen der größte« Staaten
der Welt) macht der „Rewyork Herold" statistische
Angaben von hohem Jntereffe: „Die Zahl der Loco-
motiven beträgt: In den Vereinigten Staaten
26,746, in Großbritannien 19,602, in Deutschland
15,842, in Frankreich 10,502, in Rußland 8748,
in Britisch-Jndien 4258. Es werden jährlich be­
fördert: In Großbritannien 1,062,911.000 Passa­
giere, in den Vereinigten Staaten 698.342,000, in
Deutschland 646,461.000, in Frankreich 382.240.316 in
Britisch-Jndie» 160.000,000, in Rußland 97.000,000.
Waaren werde» befördert: In den Vereinigten
Staaten 913 Millionen Tonnen, in Großbritanien
437 Millionen, in Deutschland 276 Millionen, in
Frankreich 120 Millionen, in Rußland 97 Millionen,
in Britisch-Jndien 39 Millionen. Die meisten und
die schnellsten Expreßzüge gibt es in Frankreich. Die
Schnellzüge der französischen Nordbahn werde» weder
von den englischen noch von den amerikanischen Ex­
preßzügen an Schnelligkeit übertroffen."
— (Kleine Nachrichten.) In V o i n a (Sieben­
bürgen) erschoß vorgestern der reiche Bauer Johann
Opolcsani meuchlings den Bauer Peter S e-
becsan, seinen Gegencandidaten bei der bevor­
stehenden Richterwahl, und stellte sich sodann selbst
der Behörde.— Der degradirte Cadet-OfficierSstell-
vertreter Joseph L a d a d o s ch, der im vorigen Jahre
einen Raubmord verübte, wurde vom Militärgerichte
in Debrerzin endgiltig zu zwanzigjähriger Kerker­
strafe verurtheilt und zur Abbüßung derselben nach
Peterwardein abgeführt.— Beim Brande eines
sechsstöckigen Wohnhauses in Petersburg kamen
sieben Personen um das Leben. Mehrere Personen
wurden verletzt, darunter viel sehr schwer.— Zahl­
reiche bei den Bauten für die Weltausstellung in
Paris beschäftigte Zimmerleute nahmen die Arbeit
wieder auf. Der Strike scheint demnach beendet
zu s-iu.
— (Zn guter Letzt.) Aufmerksam. „Hören
Sie, Herr Wirth, ich fische schon die dritte Fliege
aus der Suppe!"— Dorfwirth: »Wollen Sie
net lieber a Sieb haben?"
Literatur.
— -Obüinar-, Wochenschrift für Verwal­
tung und öffentliche Sicherheit (Redacteur
Dr. Milorad R. v. C u c u l i 6, Druck und Verlag
von Jgn. Granitz in Agram). Inhalt der
Nr. 3: Die Vagabondage.— Die Regulirung
der Steuerrückstände.— Sammlung der Ver­
ordnungen (Finanz-Verwaltung: Durchführung
der Kronenwahrung).— Aus den Comitaten:
Sitzung des Verwaltungs-Ausschusses des Agra­
mer Comitates; Herbstcongregation des Lika-
Krbavaer Cvmitates.— Periodische Amtirung
für den Monat Feber.— Anzeiger.— Inserate.
— Die jüngste, 11. Nummer der Zeitschrift für
die reifere Jugend „Pobratim", Redacteur
Prof. Dr. Gavro Manojloviö (Verlag von
Jgn. Granitzin Agram), welche soeben erschien,
hat folgenden Inhalt: Schülerreigen, von Belimir
Roksisi.— Das Leben, nach Philo.— An
meinem Fliederbaum, von Gabro Pinter.—
Der Schatz des Geizigen, nach einem Volks­
märchen.— Der Frühling, von f M. Le-
man.— Der Hetman Zoljkovskc, nach
dem Polnischen.— A. S. PuSkin, von
B. Badaliä.— Die Palmen, von Dr.
A. Langhoffer.— Die Riesenschleuße am Nil,
aus dem Russischen.— Die Culturentwicklung
und der Einfluß der Vereinigten Staaten von
Amerika, von Dr. P. Tomisi.— Feuilleton der
jungen Freunde des »Pobratim".— Himmels­
erscheinungen im Monate Feber 1900, von Dr.
Otto Kuöera.— Allerlei.— Illustrationen:
Das Grab Muhammeds; Dattelpalmen am
Brunnen Mosis.
— »Die Wage". Herausgeber: Dr. Ru­
dolph Lothar. Redaction und Administra­
tion: IV., Schleismühlgasse 2b. Abonnement
4 Kronen vierteljährig.— Die 5. Nummer
des III. Jahrganges dieser Wochenschrift weist
folgenden Inhalt auf: E. W. Herr v. Koerber
und seine Leute.— Nemo. Der Strike der
Kohlenarbeiter.— Prof. Dr. Kollmann. Zur
Rassenfrage.— Leon Kellner. John Ruskin
als Socialreformer.— Dr. B. Ein neues Pro­
gramm der öechischen „Realisten".— Hans
von Gumppenberg. Münchener Brief— Mnl-
tatuli. Im Spielsaal.— Theater und Lite­
ratur. —Briefe an die Philister Vli.— Spec-
tator. Wochenschau.— Finanzielle Glossen.
— Augustin. Die Kohlenprinceß.— Man
abonnirt bei allen Buchhandlungen und Post­
anstalten oder direct bei der Administration.
Probenummern gratis und franco.
— „Der Stein der Weisen." AuS dem
reichen Inhalte des zuletzt erschienenen 13. Heftes
der beliebten Revue seien die nachbenannten Aussätze
hervorgehoben: Die naturwissenschaftlichen Probleme
des zwanzigsten Jahrhunderts; die drahtlose Tele­
graphie (4 Abbildungen); Die Farbentelegraphie (6
Figuren); Transvaal (5 Abbildungen); Mikrophoto­
graphien von Schneekrystallen (18 Abbildungen);
Ueber Eisenbahnschienen (22 Abbildungen); Die Helio-
state (2 Abbildungen); Die Funde in Eggenburg (mit
Bild); Dilettantenarbeitcn (9 Abbildungen). Außer­
dem enthält das überreich mit Illustrationen ausge­
stattete Hest Mittheilungen über das Acetylen, über
flüssige Luft, Kostbare Schiffe, Gesundheitsschädlichkeit
der Reubanteu u. a. „Der Stein der Weisen" (A.
Hartkeben's Verlag, Wien) erscheint in halbmonat­
lichen Heften im Umfange von 32 Qnartseiten nnd
mit mindestens 40 Abbildungen und kostet das Hest
nur 60 H. (50 Pf.). Alle Buchhandlungen nehmen
Bestellungen an.
— Auf dem Gebiete der naturwissenschaft­
lichen Technik hat kurz vor Schluß des Jahr­
hunderts die neueste Vervollkommnung der


[ 2023-06-29 10:39:05.920 - 19000130 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 24.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 30. Jänner 1900.
elektrischen Telegraphie, die sogenannte Tele­
graphie ohne Draht, allgemeine Aufmerksamkeit
erregt, deren Erfinder, den italienischen Inge­
nieur Marconi, sammt seinem vielversprochc-
nen Apparat daö neueste (15. Heft) der be­
kannten Familien-Zeitschrift „I l l u st r i r te
Welt" (Stuttgart, Deutsche Verlags-Anstalt,
jährlich 28 Hefte zu 30 Pfennig), in Bild und
Wort vorführt. Die Erklärung des Räthselhaften,
das uns bei der drahtlosen Telegraphie ent­
gegentritt, ist nicht so schwierig, wie es auf
den ersten Blick scheinen möchte, und anch der
Laie kann sich verhältnißmäßig leicht Einblick
in das Wesen der Einrichtung verschaffen, sobald
eine einzige Grundbedingung erfüllt, das heißt,
sobald Klarheit darüber vorhanden ist, worin das
Wesen der Elektricität besteht. Dieser Aufgabe
widmet sich der Artikel „Wesen, Wunder und
Gefahren der Elektricität", von Dr. Holthof, auf
den wir hiermit unsere Leser aufmerksam machen
wollen. Bon dem sonstigen reichen Inhalt des
Heftes seien genannt die Fortsetzungen der
beiden Romane „Herzensprüfnngen" von Alexan­
der Römer und „Puyjoli" von Jules Claretie,
die hübsche Erzählung „Auch eine" von A.
Supper, der Aufsatz „Die Miethe nach dem
Bürgerlichen Gesetz" von Rechtsanwalt Köppel
und die Schilderung „Auf einen Eisberg ge­
rannt" von Richard Weser. Der Jlluftrations-
schmuck ist ein außerordentlich reicher.
— „Die Fackel", herausgegeben von
Karl Kraus, ein in satirischem Tone und
aktuell gehaltenes Kampfblatt, das sich
die scharfe Kritik aller politischen, volkswirth-
schaftlichen, künstlerischen und socialen Vor­
kommnisse zur Aufgabe macht, enthält in sei­
ner 29. Nummer (Mitte Jänner): Faschings­
regierung.— Ministerpension uud Beam­
tengehälter.— Zur Strafgerichtspraxis.—
Güterverkehr.— Zwischen Censur und
Theater.— Burgtheater.— Neue Kunst.
— Die Saison.— Das wichtigste Ereigniß
für Oesterreich im 19. Jahrhundert.— Eine
Audienz beim Fürsten von Montenegro.—
Destenfels.— Telegramm aus Cetinje.—
Antworten des Herausgebers. (Einer Concert­
sängerin; Einem Wissenden; Herrn Doczi; Max
Falk; Linzer Korrespondent; Zeitungsstempel;
K. k. Postdirection; Einem Preßfeind; Herrn v.
Spiegel usw.)— Die „Fackel" erscheint dreimal im
Monat; im Umfange von 16—32 Seiten
Octavformat. Preis der einzelnen Nummer
10 Kreuzer.— Abonnement für Oesterreich-
Ungarn, ganzjährig portofrei K. 7. Man abon-
nirt bei der Geschäftsstelle der „Fackel": Ber-
lagsbnchdruckerei von Moritz Frisch, Wien, I.,
Bauernmarkt 3.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ter Sterbetag des Kronprinzen.
Wien, 30. Jänner. Se. Majestät der
Kaiser und Erzherzog Ludwig Victor
verrichteten heute am Sarge weiland des
Kronprinzen Rudolf eine Andacht.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 29. Jänner. Der Verband der deut­
schen Volks Partei beschloß, mit Rücksicht
auf die vom Ministerpräsidenten Dr. v. Ko er­
ber gemachte Zusicherung der Einberufung des
Reichsrathes die Verständigungscon-
ferenz zu beschicken.
Wien, 29. Jänner. Heute fanden a cht Ar­
beiterversammlungen statt, in denen
die Referenten den schärfsten Kampf ankündi­
gen, wenn die Träger der Personaleinkommeu-
steuer des Wahlrechtes in Wien verlustig würden.
Die Annexion Bosniens.
Petersburg. 30. Jänner. Die „Rossija" be­
hauptet, es gingen Gerüchte über die Absicht
Oesterreich-Ungarns, die A n n e x i o n B o s n i e u s
und der Hercegovina demnächst zu procla-
miren. Die „Rossija" bemerkt hiezu: „Bosnien
und die Hercegovina gehören schon lange that­
sächlich Oesterreich-Ungarn. Aber auch Ruß­
land hat im nahen Orient eine reife Frage,
die der Meerengen. Seit fünfzig Jahren
können wir einen Theil unserer Seemacht nicht
ausnützen, einzig durch die Schuld Englands.
Keine Macht außer England hat gegen unsere
Forderung bezüglich der Eröffnung des Schwarzen
Meeres etwas einzuwenden. Was hält uns ab,
jetzt dieses Ziel zu erreichen?" (Von Wien
wird uns gemeldet, daß an dem Gerüchte von
der bevorstehenden Proclamirung der Annexion
Bosniens und der Hercegovina kein wahres
Wort sei. D. R.)
Bulgariens Unabhängigkeit.
Belgrad, 30. Jänner. Hier erhält sich
hartnäckig das Gerücht, daß die Unabhän­
gigkeits-Erklärung Bulgariens für
den 3. März, den Jahrestag des Friedens von
San Stefano, in Aussicht genommen sei. Es
wird behauptet. Fürst Ferdinand habe
Rußland als Preis für dessen Zustimmung den
Hafen von Burgas pachtweise über­
lassen. Von Sophia aus werden diese Gerüchte
vfficiell als unbegründet bezeichnet.
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. Jänner. Der Kriegsminister
dementirt das Gerücht, daß Ladysmith
gefallen sei.
London, 29. Jänner. General B n l l e r
meldet: Im Kampfe am Spionskop am
Mittwoch wurden 22 Officiere getödtet, 20
verwundet, 6 werden vermißt. Unter den Ver­
wundeten befindet sich General Woodgate,
ein Oberst und zwei Majore.
Rensburg, 29. Jänner. Die Engländer
unternahmen am Freitag einen Demonstra­
tionszug, mußten aber vor den Boerea
zurückweichen. Die Engländer verloren
hiebei drei Mann.
General F r e n ch griff die Boeren bei
Colesburg an, kehrte aber, da der Feind zu
stark war, wieder zurück. Auf Seite der Eng­
länder wurden einige Mann verwundet.
London, 29. Jänner. Wie verlautet, werde
die Thronrede anläßlich der morgigen Er­
öffnung der Parlamentsession das Bedauern
ausdrücken, daß der Friede mit den Boeren
gebrochen wurde und constatiren, daß die
Beziehungen zu allen Staaten freundschaftliche
seien. Für das erhebliche Anwachsen der mili­
tärischen Ausgaben müsse Vorsorge getroffen
werden. Die Thronrede wird weiters dem
Bedauern über die Verluste in Südafrika Aus­
druck geben und mit Dank den Patriotismus
anerkennen, welchen die Colonien zeigte». So­
dann wird die Thronrede des Samoa-Abkom­
mens mit Deutschland gedenken.
Newyork, 29. Jänner. In St. Louis und
und M i n e a p o l i s fanden heute Versamm­
lungen zu Gunsten der Boeren statt.
Es wurden Beschlüsse angenommen, in denen
die Versammelten den Boeren ihre Sympathien
zum Ansdruck bringen, den Präsidenten Mac
Kinley dringendst zur Vermittlung auffor­
dern und die Anwendung der Dumdum-Kugeln
und der Lyddit-Geschosse vernrtheilen.
London, 30. Jänner. Das Kriegsamt ver­
öffentlicht eine Depesche des Obercommandi-
renden General Roberts, wonach die Lage
am Kriegsschauplätze unverändert ist.
Der Thronwechsel in China.
Peking, 29. Jänner. Man glaubt, daß der
von der Kaiserin durchgeführte Staats­
streich von den Chinesen ruhig hingenommen
werden wird und befürchtet keinerlei
Schwierigkeiten seitens des Auslandes.
Erdbeben.
Temesvar, 29. Jänner. Heute Früh um 2 Uhr
wurden in der Richtung von Nordost gegen Südwest
vier starke Erdstöße verspürt.
Arad, 29. Jänner. Heute gegen 3 Uhr Früh
wurden hier mehrere starke, von Süden kom­
mende E r d st ö ß e wahrgenommen.
Der Kohlenstrike.
Niirschan, 29. Jänner. Im Bezirke Mies striken
4988 Mann. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Dreißig Personen ertrunken.
Hamburg, 30. Jänner. Infolge des Zusam­
menstoßes zweier Schiffe im Hafen sind
30 Personen ertrunken.
VoMswirWchaftkiches
Handels- und Gewerbekammer.
Agram, 30. Jänner.
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Janko
G r a h o r sen. fand gestern Nachmittags eine gut
besuchte Plenarsitzung der Agramer Handels- und
Gewerbekammer statt.
Zunächst warf der Vorsitzende eine» Rückblick auf
die allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnisse. Den
Bericht tragen wir nach.
Hierauf berichtet Kammersecretär Milan KreSic
über die eingelangten Einläufe, worunter nachfol­
gende zu erwähnen sind: Se. Excellenz der Handels-
miuister forderte die Kammer zur Meinungsäußerung
über den autonomen Zolltarif auf. Die Kammer wird die
interessirten Kreise einvernehmen nnd das gesammelte
Material behufs Berathung der neuen Kammer ein­
händigen. Der Secretär der Zengger Handels­
kammer wurde zum griechischen Ehrenconsul ernannt.
Der Handelsmiuister bestätigt die Wahl des
Kammersecretärs K r e s i c zum Mitglieds der Tarif-
commission. Ferner empfiehlt derselbe die heimische
Zündhölzchenindustrie zur Unterstützung. Anläßlich der
Mittheilung des Ministers, die heimischen Geld- und
Geschäftskreise mögen mehr Interesse dem serbischen
Markte, welchen die deutsche Concurrenz immer mehr
an sich reißt, entgegenbringen, wird beschlossen,
die Nothwendigkeit der Herstellung des freien Ver­
kehres zwischen Belgrad und Semlin zu befürworte»,
da der jetzige Paßzwang für den Grenzverkehr ein
großes Hinderniß bildet.
Ueber Antrag des Verkehrsausschusses wird sich
die Kammer beim Handelsminister um Herabsetzung
der Telephonabonnementsgebühr sowie für die Er­
wirkung ermäßigter Fahrpreise für die Kammerräthe
und Beamten verwenden. Schließlich wird der Handels­
minister ersucht werden, bei Ertheilung von Fracht-
refactien auch das Gutachten der Kammer einzuholen.
Der Antrag desselben Ausschusses, die Kammer möge
sich über Aufforderung des Handelsministers für die
stufenweise Einführung der vollständigen Sonntags­
ruhe im Handelsgewerbe aussprecheu, gab zu einer
sehr lebhaften Debatte Anlaß und wurde beschlossen,
für den statusguo zu Plaidiren.
Kammercassier D. Mondecar legte sodann die
Rechnungen der Kammer für das Jahr 1899 vor,
woraus die Kammerräthe OrSi 6, Leskovac und
Mayer in das Revisionscomitö gewählt wurden,
welches in der nächsten Sitzung über den Befund der
Rechnungen Bericht zu erstatten haben wird. Sodann
wird dem Cassier M o n d e c a r für seine Mühewal­
tung protocollarisch der Dank Vvtirt.
Der Antrag einer ungarischen Haudelskammer,
die Kammer möge sich gegen das Petroleumcartell
äußern, wird dem Verkehrsausschusse zugewiesen.
Schließlich wird der Antrag des Kammerrathes
K u n st, wonach sich die Kammer dafür verwenden
solle, daß die bei gewissen Fabriksartikeln bestehende
alte Verrechnungsform durch das Decimalsyftem er­
setzt werde, einstimmig angenommen.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
(K. uug. Staatseisenbahneu.) Mit Giltigkeit vom
I. d. Mts. traten an Stelle der, im Tarife
Theil I, Heft 1, auf Seite 6 enthaltenen, vorbezeich-
neten Bestimmungen die nachstehenden in Kraft:
Die in diesem Tarife für Triest-Südbahn enthaltenen
Frachtsätze haben Giltigkeit für den Verkehr mit
Trieft-St.-Andrä, Tiest-Südbahn, Triest-Freihafen.
Für den Verkehr von und »ach den verschiedenen
Auf- und Abgabstellen in Triest sind die von den
k. k. österr. Staatsbahnen und der k. k. priv. Süd-
bahn-Gesellschaft mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1900
hinausgegebenen „Erläuterungen und Bestimmungen
für den Verkehr mit Triest" maßgebend. Demzufolge
haben vom obigen Zeitpunkte die auf den Seiten
17, 34, 45, 88 98, 102, 106, 110 und 141 für den
Verkehr mit „Triest", Station der k. k. priv. Süd-
bahn-Gesellschaft (österr. Linien) vorgesehenen Schnitt­
frachtsätze auch für den Verkehr mit den Stationen
„Triest-St.-Audrä" der k. k. österr. Staatsbahnen
Geltung.- Die Reexpeditionsgebühr für die in
de» Szombathelyer Lagerhäusern der Szombathelyer
landwirthschaftlichen Spar- und Creditbank-Actien-
gesellschast eingelagerten Getreide rc. Sendungen,
welche laut der sud Zahl 129.805/08. 01. im „Vasuti
es közlekedösi köziöny" Nr. 120 ex 1898 erhaltenen
Kundmachung mit 6 Heller pro 100 Kg. festgestellt
wurde, wird hiemit auf 3 Hellern pro 100 Kg. er­
mäßigt. Diese ermäßigte Reexpeditious-Gebühr wird
auch bezüglich jener Sendungen angewendet, welche
im westungarisch-steirischen Eisenbahn-Berbande zur
Reexpedition gelangen.


[ 2023-06-29 10:39:05.920 - 19000130 - Seite 7 ]
Dinstag, 30. Jänner 1900.
Btijnmen m lern
Pllblililm.
Tankfchrsiben aus Amerika.
Abschrift des Originalbriefes, wörtlich ins Deutsche!
übersetzt.!
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Neunkirchen,
Nieder-Oesterreich.
New-York, 18. Mai 1898.
Bester Herr!
Am November den 12. 1895, wurde ich mit Rheu­
matismus derart krank, daß ich war gezwungen, zu
Bett zu gehen. Acht lange Monate mußte ich auf
derselben Stelle liegen, nicht im Stande, einen Zoll
zu rücken; das Gewicht meines Körpers ist zurückge­
gangen von 175 lös zu 130 ibs, ein Zeichen von den
schrecklichen Schmerzen, die ich auszuhalten hatte
durch alle diese Jahre. Ich verpaßte fast keine Cur,
jedoch nach Gebrauch irgend etwas, ich hörte nämlich
von solch Liniments Electric, türkische Bäder etc.,
und nach allen möglichen Beschäftigungen auf Aerzte,
fühlte ich mich nicht besser, so daß der letzte beschäf­
tigte Arzt mir sagte, daß er würde nicht annehmen
mehr Geld von mir, weil das Geld war zwecklos
Verausgabt.
Und die Zeit passirte es zu begegnen einen Freund
von mir, welcher mir mittheilte von Wilhelms au-
tiarthritischen antirheumatischen Blutreinigungs­
thee, sein sollend eine unfehlbare Cur für Rheuma­
tismus. Ich erzählte ihm von meinen Experimenten
mit anderen Mitteln und hatte ich sehr wenig Ber-
Agramer Zeitung.
trauen. Es scheint als ob die Hand des Schicksals\
üictirte, daß ich sollte schreiben an Sie, und daß
mein Herz noch dachte, daß existirt ein Helfer, wel­
cher mich cucirt. Doch ich habe gefunden die Ueber­
zeugung, daß solcher Retter existirt. Ich kaun nicht
in Worten ausdrücken die fürchterlichen Schmerzen,
durch die letzten 3 Jahre; aber jetzt mich nichts mehr
stören kann, und ich glaube diesen Augenblick, daß,
ich mich fühle wie ein neugeborenes Kind, nicht be- '•
achtend alle Schätze der Welt für den Wilhelms
antiarthritischen antirheumatischen Blntrcini-
gungsthee.
Wollen Sie so gütig sein, Herr, und senden uns;
umgehend b. C. Q. D. 1 Dutzend (12) Pakete von
Ihren Wilhelms antiarthritischen autirheumatischen
Blutreiuigungsthee.
Wünschen Ihnen das Beste in Gesundheit und'
langes Leben, ich verbleibe Ihr rekpectvollst.
Josef M. Gordon, 179 oichard st. New-York.
Bereinigte Staaten von Amerika.
Fremde n l i st e.
(Vom 29. Jänner.)■
Hotel „Kaiser von Oesterreich": E v. Bathor
Großgrundb., Detkovac.— I. Defour, Director,
Sissek.— B. Farago, Fabrikant, Zala-Egerßeg.—,
I. Nürnberg, Rsdr., Brünn.— I. Hochmuth, Kfm.,°
Wien.— O. Krißl, Oberförster, Bisag.— H. Matko-
viö, Geistlicher, Gradina.— L. Oberländer, Kfm.,.
Wien.— G. Renner, Director, Budapest.— H.
Sochatzy, Kfm., Wien.— O. Schön, Kfm., Wien.
„Grand Hotel": A. Broch, Kfm., Warasdin.—'
M. Brod, Rsdr., Wien.— A. Burgmann, Director,;
Graz.— N. Bötticher, Kfm., Wien.— I. Golduer,>
Rsdr., Triest.— B. Hirschberg, Fabrikant, Hannover.’
— A. Hamitzgy, Gtsb., Lemberg.— A. Kohn, Rsdr.,\
Wien.— A. Kobler, Fabrikant, Wien.— I. Liesauer,
Jnsp., Budapest.— E. Melher, Kfm., Wien.— S.:
Pick, Kfm., Fiume.— I. Rosenberg, Kfm., Wien.— i
G. Rakßanyi, Lieut., Zara.— A. Rosenfeld, Agent,!
Groß-Kanizsa.— M. Schwarz, Kfm., Wien.— N.
Weber, Kfm., Wien.— G. Weßel, Rsdr., Budapest.
Kingesendet.
SOITLütOSe hervorragendes
( Fleisch-Eiiceiss)
Nähr- u. Kräftigungsmittel
erhältlich in allen Apotheken u. Medicinal-Droguerien.
1190-1
Me Dettelrrraid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
41) (Nachdruck verboten.)
„Ach, meine Liebe, nicht Mayfair, sondern
die Welt wird uns trennen."
Capri hielt ihn noch immer umschlungen,
streich eil e ihm Wangen und Hände und ver­
sprach ihm Q U f$ neue, oft zu kommen und zu
schreiben. Der alte, großherzige, einfache Mann
dauerte sie und sie wünschte, er hätte sein
treues Herz an ein würdigeres Geschöpf als
ste gehängt. Sie hatte mit keinem Gedanken
an ihn oder an ihre anderen Freunde gedacht,
als Mrs. Lordson ihr den Vorschlag gemacht,
ihre Gesellschafterin zu werden, sie hatte nur
ihren eigenen Vortheil und Gewinn im Auge
gehabt und das machte sie jetzt vor Scham
erröthen. Wie war cs nur möglich, daß man
ihr, der Undankbaren und Selbstsüchtigen, so
biel Liebe entgegenbrachte? Sie mußte plötz­
lich an Marcus Phillips denken. Was wird er­
lagen? Sich mit ihr freuen? Oder mit dem
alten Padre denken, daß die Welt sie trennen
würde? Wird das wirklich der Fall sein und
chre Zuneigung für die beiden, so verschiedenen
Männer erkalten? Wird der Aufenthalt in
Mayfair wirklich eine solche Sinnesänderung
S* .hervorbringen, daß sie die beiden Men-
lehe", die sie auf der ganzen Erde am meisten
schätzte und liebte, vergessen konnte? „O, Marc,
hältst mich für viel besser, als ich bin!
-loenn Du wüßtest, wie hartherzig, egoistisch
^ad schlecht Deine kleine Capri ist!" rief ihr
besseres Ich.
- »Capri, geliebtes Kind," begann der Alte
Zärtlich, mit leicht bebender Stimme, sie aus
unangenehmen Träumereien erweckend,
>>sch freue mich aufrichtig über Dein Glück, denke
lcht darüber nach, was ich alter thörichter
c°nn Dir vorhin gesagt."
j,. ®* e freundlichen Worte erschütterten sie
^irrg, sie fühlte, wie sich ihr die Kehle zusam-
»°nz°g, als ob jemand sie erwürgen wollte,
Nr e8 ihr dunkel vor den Augen wurde,
t.* uiußte all' ihre Selbstbeherrschung auf-
b 5"' um nicht in lautes Schluchzen auszu-
un^ tugte mit bebender Stimme:
besucht„ toet k e Sie bis Sonnabend täglich
»^ud Sonnabend?"
»Beginne ich in Mayfair mein neues Leben."
„Es wird wirklich ein neues werden, ouru
i mia."
i „Das alte war manchmal ein sehr glück-
> liches."———
„Nicht immer?"
! „Zumeist ein jämmerliches."
„Möge Deine Zukunft so rosig sein, wie
sie Dir Dein alter Padre wünscht"— stam­
melte er mit thränenerstickter Stimme.
„Jetzt muß ich heim, um Papa die Neuig­
keit zu erzählen."
Es wurde kein Wort mehr gesprochen, sie
küßte seine beiden Wangen und verließ rasch
das Zimmer.
Der Alte setzte sich still vor das Bild seiner
Speranza, wischte sich eine Thräne aus den
Augen und flüsterte:
„Sie verlassen uns Alle Alle und
kehren nie wieder zurück .... nie." Dann er­
hob er sich, nahm die Violine zur Hand, lieb­
koste sie zärtlich und strich mit dem Bogen
darüber.
„Du wirst mich nicht verlasien, wir beide
bleiben uns treu bis ins Grab." Seine Thrä­
nen fielen heiß auf die Saiten, während er
spielte, wie er seit dem Tode seiner Gattin
niemals gespielt.
Elftes Capitel.
Der zärtliche Vater.
Capri traf ihren Vater daheim in guter
Stimmung. Er saß in Hemdärmeln in dem
großen Lehnstuhl am Fenster, blies die Rauch­
wölkchen einer feinen Cigarre, die ihm Lord
Harrick beim Abschied angeboten hatte, in die
Luft und schlürfte behaglich gewäsierten Whisky.
Capri wußte, daß vor acht Uhr kein Schüler
zu erwarten sei und wollte sowohl die günstige
Zeit als auch die gute Laune des Alten be­
nützen, um diesem Mittheilung von Mrs. Lord-
sons Antrag zn machen und seine Zustimmung
zu gewinnen.
„Papachen, Du hast doch schon gespeist?"
begann sie freundlich.
„Ja, ich habe auswärts etwas genosten,"
entgegnete er, nahm die Cigarre aus dem
Munde und ließ den Rauch langsam zwischen
den Zähnen durch; man sah ihm an, daß ste
ihm gut schmeckte. Seine Tochter wußte aus
' Erfahrung, daß sie unter „etwas" ein vor-
! zügliches Diner zu verstehen habe, denn in
I dieser Richtung vernachlässigte er sich niemals.
Rr. 2 4. Seite 7.
„Hotel Prukner": Dr. L. Erdödy, Großgrundb.,
Warasdin.— M. GaSparovic!, Geschäftsführer,
Jaruga.— Dr. Horvath, Advocat, Zlatar.— E.
Minichreiter, Beamter, Trieft.— I. Mraovio,
Privatier, Warasdin.— M. Pokorny, Private, Brod.
— A. v. Pisaöi«, Gtsb., Zlatar.
Hotel „Lamm": I. beg Ceri-, Kfm., Bosn.-
Dubica.— H. Cindo, Jurist, Spalato.— A. Cnratolo,
Privatier, Fiume.— U. Castagneto, Privatier,
Fiume.— Dr. F. Gundrum, Physicus, Kreutz.—
K. Hejda, Lehrer, Lemberg.— K. Haben, Kfm., Wien.
— Fr. Kamermayer, Rsdr., Budweis.— G. Metzoff,
Privatier, Bulgarien.— I. Otsrewski, Privatier,
Buchacz.— I. Rovizo, Fabrikant, Mainz.— K.
Radiö, Kaufmannsgattin, Priedor.— B. Lulentiü,
Kfm., Novi.— K. Singer, Rsdr., Wien.— M. Wolf,
Kfm., Frankfurt.— S. Weiß, Privatier, Belovar.
Hotel „Drei Raben": R. Drobek, Kfm., Boden­
bach.— I. L. Fodor, Oekonom, Feriöanci.— I.
Hoffmann, Commis, Belovar.— W. Jersabek, Rsdr.,
Wien.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
29. Jc
2 Uhr
Nchm.
inner.
9 Uhr
Ab.
»» lO-
.gtts
M
Luftdruck
727 6
729 5
Temperatur
2-6
4-6
09
Bewölkung
10
10
Nebel
Windrichtung und -Stärke
NE,
XL.
NE.
Niederschlag .....
—
—
2-3'%
Der Luftdruck ist anhaltend außerordentlich tief.
Die Temperatur ist unverändert geblieben. SR*ge«,
Schnee und Wind bei sinkender Temperatur in Aussicht.
Sie setzte sich in einiger Entfernung von ihm
nieder, beobachtete ihn eine Zeitlang aufmerk­
sam und wunderte sich, wie es gekommen, daß
sie, die sich so leicht die Herzen anderer gewann,
trotz jahrelangen Beisammenseins dasjenige
ihres Vaters nicht zu erobern vermocht hatte.
Weder das Band der Liebe, noch das der
Sympathie knüpfte sie aneinander. Sie, sein
einziges Kind, hatte nichts mit ihm gemein;
sie konnte ihn nicht einmal achten und er hatte
nie besonderes Interesse für sie an den Tag
gelegt, sich nie darum bekümmert, wie das
liebebedürftige Kind aufwuchs Hatte er
denn ihre arme Mutter wirklich geliebt? fragte
sie sich. Oder war seine Liebe für sie nur eine
aufflammende Leidenschaft gewesen, die alsbald
erlosch?... Sehr wahrscheinlich, und dies ist
wohl auch die Ursache, weshalb er mir so
wenig Zuneigung zeigt. Doch was nützt es,
daß ich über die traurigen Berhältnifle grüble?
Lasten wir Vergangenes vergangen sein, die
Zukunft soll mich dafür entschädigen.
„Ich war, wie Du weißt, in Mayfair,
Papa," versuchte sie wieder das Gespräch in
Gang zu bringen, „ich habe die Amerikanerin
gesprochen, sie bewohnt ein schönes Haus."
„Und besitzt wohl, wie alle Amerikaner,
viel Geld," bemerkte der Hauptmann und
gedachte all der üppigen Diners und Soupers,
die er zu seiner neapolitanischen Zeit der Gast­
freundschaft seiner reichen Aankeebekannten
verdankte.
„Ich glaube, ste ist sehr reich, sie hat mir
den Antrag gestellt.. ."
„Dir ein Darlehu zu geben?" unterbrach
er sie hastig.
„Nein!" antwortete ste ärgerlich und von
der Frage beschämt.
„Nun denn?"
„Sie hat mich gebeten, Ihre Gesellschafterin
zu werden."
Der Hauptmann setzte sich aufrecht in sei­
nen Stuhl, zum Zeichen, daß er sich in seiner
Würde verletzt fühlte.
„Ihre Gesellschafterin zu werden!" rief er
entrüstet.
»Ja!"
^Du hast doch hoffentlich abgelehnt?"
„Ganz im Gegentheil, ich habe mit tausend
Freunden eingewilligt."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:05.920 - 19000130 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 84.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 30. Jänner ISO«.
Druck von Ig« Granitz in Agram.
Für die Redaction Verantwortlich: Iva« Souvan.
lieh verfolgt wird zwar Niemand, der theuer
einkauft, wohl aber begeht er ein grosses
an eigener Cassa, wenn er unnöthig Geld
verschleudert.
Um sich vor diesem Schaden zu bewah­
ren, wende man sich vertrauensvoll an
m
X
8. Glaser’ 5
[\/|öbel-Coacurresz-Halle
X
Agram, llica 31
rar
woselbst alle erdenklichen Möbel, Spie­
gel, Bilden, Lampen, Uhren,
Teppiche, VorhSnge und alle mög­
lichen Decorationsgegenstände
zu noch nie dagewesenen billigen Preisen
zu haben sind. 81
PiiibE pisiii $cEH
Graz, Grazbach, Erke Maigasse
0effentlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, ausge­
zeichnetes
Pensionat
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, massige Preise. 1513
Vollständige Vertretung der Eltern. Schilleraufnahme
auch mit Schluss des I. Semesters.
C. KLEEJIT
Jalousien-Fabrik, Braunau i. B.
empfiehlt seine 6mal prära. neu­
artig. Holzroal. und Jaloasien.
Preisblatt gratis.
Agenten
für Privatkunden allerorts gesucht. 72
Fanfaren-Trompete
118 aus feinem Aluminium.
Schmetternde Vibrationen
der menschlichen Stimme
durch Hineinsingen ohne
Anstrengung und ohne alle
Musikkenntnisse.Höchst ori­
ginell. Grösste Unterhaltung
für jung und alt, für Ge­
sellschaften, Vereine, Mili-
tär-Abtheil. etc. In '!, Jahr
Uber >/»Mül. verkauft. Gegen
Einsendung von 50 kr. (auch
Briefmarken) franco. 3 St. fl. 1.20. 6 St. fl. 2.—, 12 St.
fl. 3.50. Nachnahme 30 kr. mehr. Versandt durch P.
Rabinowicz, Wien, I., Walllischgasse 4. A. Z.
kleiner Anzeiger.
Stellen-Gesuche:
Une jenne dame instruite et versöe dans les
langues, musique et chant, distinguee, habitant
la province, dösire faire connaissance d’ un
monsieur, en bonne Position, de 30 ä 46 ans
environ, noble de caraetöreet d'isprit ä 7 agreb,
pour cultiver les langues frangaise et italienne
et qui 1’ aiderait ä chereher un logis pour
qu’elle pourrait y demmenager. Toute ano-
nymitö et plaisanterie excluse. Discr^tion ga-
rantie. Des offres seulem. serieuses avec
description des circonstances veuillez adresser
sub: „20 Söoolo“ ä l’adm. d. c. j. IVO
Platzagent mit Localkenntnisse, zum Besuche
der Cafötiers, Greissler und Privatpersonen,
mit Sicherstellung wegen gleichzeitiger Besor­
gung des Inkassos, wird sofort acceptirt. Offerte
mit Angabe bisheriger Thätigkeit und Adresse
unter „Verlässlich“ an die Administr. dieses
Blattes zu richten. 127
Gymnaaialaehttler sucht Instruction gegen sehr
mässiges Honorar. Gefl. Adressen abzugeben in
der Adm. sub Nr. 1.
Ein Lehrling für eine grössere Buchdruekerei,
mit 2 Real- oder Gymnasialclassen, wird per
sofort aufgenommen. Adresse in der Administr.
Geprüfte Lehrerin für Volks- und höhere
Töchterschulen ertheilt in oder ausser Haus
Unterricht, auch in deutscher Sprache und
Literatur. Holzmalerei und Anfangs-Unterricht
in Klavier, gegen mässiges Honorar. Geht zu
grösseren Mädchen auch auf ganze Nachmit­
tage. Adr. in der Administr. sub Nr. R. 100.
104
Wohnungs-Anzeigen:
Sehüne Wohnung, vis-ä-vis der Rudolfs-Ka­
serne, bestehend aus 5 7immero, Badezimmer
und sämmtlichen Nebeobequemlichkeiten, even­
tuell 2 Wohnungen mit 3 und 2 Zimmern sammt
Nebenräumen, per 1. April zu vermietheu.
Adr. sub Nr. 5.
Wohnung, Berggasse, Parterre, 3 Zimmer, Kam­
mer, Doppeleingang, Küche, Speise, Holzlage.
ab 1. März zu vermiethen. Zins 22 Gulden. Adr.
sub Nr. 126.
Wohnung, bestehend aus 3 grösseren und 1
kleineren Zimmer, mit heller Küche und Ne-
benbequemlichkeiten, in der „Oberen Stadt“,
gesucht. Adressen erbeten an die Administration
unter Nr. 105
Ein Parterre-Wohnung, bestehend aus 4
grossen Zimmern, Bade- und Dienstbotenzimmer
per sofort zufvermiethen. Adr: sub Nr. 43
Kauf und Verkauf:
Ein neuer OfllclersBattel sofort zu verkaufen.
Adresse sub Nr 106
b o_
ÜTT TilTlim k ~\Ts/ IilT /'l I il 1 I unseres Blattes L^
e
c
-KI
MM AM
FTOTR*
JLjxU I j I 8 Ankündigungen von•
S
\
L
Wohnungs-Anzeigen,
Käufen und Verkäufen
sehr geeignet.
Jede Anzeige in dieser Rubrik
ohne Adresse,
kostet 25 Kreuzer.
Auskünfte werden gratis entkeilt.
I
y

