
[ 2023-06-29 10:37:46.845 - 19000620 - Seite 1 ]
n ^nn
Prä»«merationS>Preise: Mit täglicher Poftveriendung: jährlich 32 Str., halbjähr­
lich Ist Kr., vierteljährlich 8 Ar.,monatlich 2 Ar. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Hans mv»
uatlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. 19.
Jnjertione« i« alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseralen-Expeditione« des In« mid Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaetiou und Administratio«: Preradoviö-
ä t t e r 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administratton: Telephon Nr. 347.
Wr. 14 «. Mittwochs Juni IWO. 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Atonal Juli.
Zum Project des Lagerhaus-Credit-
Jnstitntes.
A g r g in, 20. Juni.
—s. Unsere Landwirthe klagen seit einigen
Jahren über ungünstige Conjuncturen und
vornehmlich die erzielten Ergebnisse werden
als mit den erzeugten Quantitäten nicht im
Einklang stehend bezeichnet. Ins Feld wird
zumeist geführt, daß unter der gänzlichen
Centralisirung des Getreidehandels in Buda­
pest jene Producenten ganz besonders litten,
die infolge hoher Frachtsätze nach der unga­
rischen Metropole an der Productionsstation
nur relativ geringe Preise zu erzielen ver­
mögen. So sehr diese Momente im Allge­
meinen auch der Stichhaltigkeit nicht ent­
behren. sind in der letzten Zeit diesbezüglich
doch einige Veränderungen eingetreten. Es
hat sich in einigen Orten des Landes eine
recht beträchtliche Mühlenindustrie entwickelt,
wodurch der locale Bedarf an Getreide in
naturgemäßer Entwicklung eine namhafte
Steigerung erfuhr. Bor Allem sei hier als
Beispiel etwa die Mühlenindustrie Esieksins
Auge gefaßt, die eine recht beachtenswerthe
Capacität erreicht hat. Die Leistungsfähig­
keit der Union-Mühle Actien- Gesellschaft
allein wird mit 800 y. pro Tag ange­
geben, und auch die „Erste Esseker Walz­
mühle" dürfte nicht weit hinter dieser
Ziffer zurück stehen. Diese Esseker Mühlen
nun gewähren ihren Getreidelieferanten
ab Effek für Weizen den Preis, welchen die
Budapester Börse gerade franco der ungari­
schen Metropole notirt: im bestverftandenen
eigenen Jnteresie, da ihr Verbrauch die locale
Production an Rohmaterial übersteigt. Und
auch die recht ansehnliche Maisprodnction
gerade Slavoniens gravitirt nicht so sehr
nach Budapest, als man dies anzunehmen
geneigt wäre. Für Futtermais ist infolge der
sich stets mehr entwickelnden SchweinestiHf"
im Lande selbst starke Verwendung und die
Absatzgebiete für Mahlmais schon gar sind
überall eher zu suchen, als in Budapest. So
hat allein die kroatische Handels-Actiengesell-
schaft etwa 300 bis 400 Waggons Mais um­
gesetzt, wovon ein Theil im Lande selbst bliebe
während große Quantitäten nach SteiermoMl
Niederösterreich, Kram usw. gingen, ohne"
naturgemäß Budapest zu berühren. Mahl­
mais wieder gravitirt hauptsächlich nach Görz
und Trient, wo überdies auch unsere Müh­
lenindustrie ein starkes Absatzgebiet besitzt.
Es geht hieraus ziemlich deutlich hervor,
daß es mit den Klagen über die Centralisi­
rung des Getreidehandels in Budapest nicht
allzu weit her ist, und daß Jene, die da be­
haupten, man hatte Jahre hindurch zum
großen Nachtheile der allgemeinen wirth-
schaftlichen Interessen mit Zähigkeit daran
festgehalten, daß alle Wege nach Buda­
pest führen, und der gesammte Handels­
verkehr in Budapest zusammenfließen und
dort seinen Brennpunkt haben müsse, sich
nicht durch sonderliche Fachkenntniß auszeich­
nen. Das publicistische Organ das diese Ansicht
vertritt, glaubt nun auf Grund dieser Unkennt-
niß der Verhältnisse, wohl ein in Gründung
begriffenes ungarisches Lagerhaus- Credit-
Institut, das,«auch in Kroatien-Slavonien
Lagerhäuser errichten würde, sympathisch be­
grüßen zu müssen, will aber nichtsdestowe­
niger lieber ein selbstständig kroatisches Lager­
haus-Institut errichtet wissen.
Wir halten diesen Standpunkt unter Be­
rücksichtigung unserer speciellen Verhältnisie
für gänzlich verfehlt. Denn schon an sich
können wir den Erfolgen zu gründender
Lagerhäuser nur mit vieler Skepsis entgegen
sehen, wie denn auch die im Lande bereits
'bestehenden Lagerhäuser von den Producenten
und auch den Händlern nur in ganz gerin­
gem Maße benützt werden. Von den von der
kroatischen Handelsgesellschaft umgesetzten
300—400 Waggons Mais beispielweise wurde
nicht ein Loth eingelagert, und ähnlich dürfte
, es», auch wo anders sein. Denn würde es
LMch, falls die Centralisirung des Getreide­
handels wirklich in dem Maße bestünde, wie
gerne behauptet wird, damit seine Richtigkeit
haben, daß der Producent durch die War­
rants gegen künftige Preisschwankungen
einigermaßen geschützt wäre, so fallen doch
wieder anderseits die Nachtheile der Lager­
häuser ganz erheblich ins Gewicht. Vornehm­
lich wird bei Mais angeführt, daß infolge
des bei längerem Lagern unausbleiblichen
Austrocknens ein beachtenswerthes Manco
eintritt, während bei allen Getreidearten
doch gewiß auch der Zinsenverlust berück
sichtigt werden muß.
Wir wisieu nicht, ob Und in welchem
Maße die ungarische Regierung das neue
Lagerhaus Creditinstitut zu begünstigen ge­
neigt ist. So viel aber können wir heute
schon sagen, daß, wenn wir auch in den
Werth von Lagerhäusern, speciell für Getreide,
große Zweifel setzen, nur eine Institution
in den geplanten großen Dimensionen Chancen
haben könnte. Denn einzig die großen Orga­
nisationen sind durch ihre Bertheilungsfähig­
keit mächtige Factoren, die ihren Clienten
vielleicht nicht nur durch die Ausgabe von
Warrants unter die Arme greifen, sondern
ihnen auch den Consumenten gegenüber zu
JeuMetorr.
jNachdruck verboten.,
Charlotte Birch-Pfeiffer.
Zu ihrem hundertsten Geburtstage.
Von I. Haydn.
Als am 23. Juni 1800, zu Stuttgart, dem
Württembergischen Domänenrath Pfeiffer ein
Töchterchen geboren wurde, da konnte sich der
Vater einer gelinden Enttäuschung nicht erweh­
ren, hatte er sich doch einen Jungen gewünscht,
einen Sohn,— der nach Deutschlands großem
Dichter Schiller, seinem Freunde und einstige«
Mitschüler auf der Karlsschule,- Friedrich
heißen sollte!——
Aber als da» lebensfrifche Töchterchen, das
Charlotte getauft wurde, herrlich gedieh, gar
bald durch sein munteres, liebenswürdiges We­
sen des Vaters Herz völlig eroberte, da wurde
Lottchen, wie damals ihr Kosenamen lautete,
sein Liebling.— Schon in der Schule zeichnete
sich das lebhafte Kind durch außerordentlich
gutes Gedächtniß, durch unermüdlichen Fleiß
aus. Wenn es dann fröhlich nach Hause kam,
da war seine liebste Erholung, dem Vater vor­
lesen zu dürfen, oder sich Erinnerungen aus
der Zeit der Karlsschule erzählen zu lassen.
Durch den Vater bildete sich der Tochter
Geist, durch ihn lernte sie die Classtker kennen,
— von Allen aber am meisten Schiller lieben.
Und als der Vater in München, wo er als
Oberkriegsrath in baierische Dienste getreten
war, erblindete, da war Lottchen unabläffig
bemüht, den geliebten Vater aufzuheitern! Ihm
declamirte sie ihre Lieblingsftellen aus classi­
schen Dichtungen, ihm vertrante sie ihre Zu-
kunftstiäuwe an, einstens eine Künstlerin zu
werden, denn das Jnteresie für das Theater
begann sich in ihr schon überraschend frühzeitig
zu regen.
Aber der ernste, obwohl durchaus nicht phi­
liströse Beamte konnte nur schwer sein Bor­
urtheil gegen das Theater überwinden. Erst
noch manch hartem Kampfe erfüllte er die
Bitte seines kaum vierzehnjährigen Lottchens,
am Jsarthor zu München den ersten theatra­
lischen Versuch zu wagen, und zwar in Lind-
paintners Melodrama „Moses Errettung" als
Prinzessin Thermutas.
Der künstlerische Erfolg des au Geist und
Körper erstaunlich frühreifen Mädchens war so
bedeutend, daß kein Geringerer als König Max
Joseph selbst ihr Fürsprecher bei dem Vater
wurde, der nun der begabten Tochter die Büh­
nenlaufbahn nicht mehr verschließen konnte.
Mit Feuereifer ging sie unter Leitung des
Theaterintendantende la Motte, sowie unter der
des aus Schröders Schule hervorgegangenen
Hofschauspielers Zuccariui an das Studium.
Ihre Auffaffung zeigte Verständniß, ihre
Darstellung war von innerem Leben beseelt.
Wenn auch keine Schönheit, so wurde sie doch
durch eine ebenmäßige, nicht über Mittelgröße
sich erhebende Gestalt, durch ausdrucksvolle, ob­
wohl etwas stark hervortretende Augen unter­
stützt. Ihr Vorbild war die große Tragödin
Sophie Schröder, deren Leistungen sie aber
nicht erreichen konnle.
Trotzdem bildete die strebsame Kunstnovize
sich zu einer über das Durchschnitsmaß sich erhe­
benden Schauspielerin heraus, die sich schon
in frühester Jugend eine künstlerische Stellung
zu verschaffen wußte und von der ihr Vater
scherzend zu sagen pflegte:
„An meinem Lottchen ist halt doch ein Bub'
verloren gegangen!"
**
Bis zum Jahre 18 26 blieb Charlotte Pfeiffer
eine der Zierden der Münchener Hofbühne. In
staunenswerther Vielseitigkeit spielte sie nicht
nur leidenschaftliche Rollen, wie Sappho, Me-
dea, hochdramatische wie Maria Stuart, son­
dern auch die sentimentalen Liebhaberinnen in
Jfflandischen, die munteren in Kotzebue'schen,
— die Heroinen in Raupach'schen Tragödien,
ja sogar als Soubrette im Vaudeville trat sie
erfolgreich auf. In ihren späteren Jahren excel-
lirte sie besonders in derb-komischen Rollen.
Daß sie nach künstlerischen Begriffen nicht in
Allem Hervorragendes leistete, darüber spricht
sich Eduard Devrient in seiner Geschichte der
deutschen Schauspielkunst aus,— besonders
rügte er ihre Neigung zur Uebertreibung. Es
ist wahrlich schwer, die ihr stets zujubelnde
Stimme des Publikums mit den über sie ge­
schriebenen absprechenden Kritiken in Einklang
zu bringen, denn sowohl als darstellende Künst­
lerin, wie als Bühnendichterin hatte sie nicht
nur ehrliche Gegner, sondern auch Nörgler und
Neider. Aber die gütige Natur hatte ihr unter
andern glücklichen Gaden auch große Wider­
standsfähigkeit,— oder wie mau zu sagen
pflegt, „eine dicke Haut" gegeben, so daß sie
tapfer Nadelstichen wie Keulenschlägen Stand
hielt.
Die hervorragendste Eigenschaft dieser be-


[ 2023-06-29 10:37:46.845 - 19000620 - Seite 2 ]
Agramer Zeitung.
sie scheint eS mindestens darauf abgesehen zu haben,
die Regierung zu strengeren Maßnahmen zu veran­
lassen, um sie dadurch in den Augen der Bevölkerung
zu compromittiren. Im Kreise von Varna haben
mehrere Dörfer die Zulassung der Steuerbeamten
gewaltsam verwehrt. Im Dorfe Durankulak i
verjagten die Bauern mit bewaffneter Hand den j
Bezirkshauptmann, welcher die Stenercontrolore be­
gleitet hatte. Eine zur Assistenz aus Dobriü einge­
troffene Cavallerieescadron wurde mit Schüssen
empfangen, durch welche sofort zwei Offtciere, worunter
der die Abtheilung führende Rittmeister, getödtet
wurden. Bei dem darauffolgenden Kampfe wurden
acht Bauern getödtet, 30 schwer verwundet. Ein
Bataillon Infanterie wurde aus Warna in das Dorf
dirigirt. Nachdem das Standrecht für die Kreise von
Varna und äumla verkündet war und zahlreiche
Verhaftungen vorgenommen wurden, herrscht wieder
Ruhe in diesem Gebiete.
Serbien.
Agram, 20. Juni.
Aus Belgrad, 17. Juni, wird geschrieben:
Die Nachwirkungen der Reise des Königs
Alexander durch Ostserbien, von der er
nunmehr zurückgekehrt ist, werden zweifellos
lange andauern. Welche Empfindungen und
Hoffnungen die Königsreise überall im Lande
geweckt hatte, dafür sprach auch der Empfang,
den der Monarch in KnjaLevac fand, deutlich
genug. Der Wortführer der Bürgerschaft dieser
Stadt, Herr Boja Milosevic, hob in seiner An­
sprache an den König hervor, daß die heiligen
Bande, welche die Nation mit der angestammten
Dynastie verknüpfen, eine der wesentlichsten
Lebenskräfte des Staates darstellen. Das Volk
wisse, daß das Leben aller Regenten aus dem
Hause Obrenoviü nur den allgemeinen Inter­
essen geweiht war, und darum stellen die Serben
ihr Gut und Blut in den Dienst der vom
Vaterlande untrennbaren Dynastie. Milos der
Große hatte vollkommen Recht, als er die hi­
storisch gewordenen Worte sprach: „In Dir.
mein Volk, ruht meine ganze Kraft!" Die Stadt
KnjaLevac suchte stets, auch für sich dieses
Wort zur Wahrheit zu machen, und sind die
Treue und Ergebenheit derselben für die
Nachkommen Milos des Großen, vom Fürsten
Michail ObrenoviL bis anf den König Alexander,
womöglich noch gewachsen. Speciell an diesen
knüpfen die Bevölkerung von KnjaLevac auch
die unauslöschlichen Erinnerungen an jene Tage,
in welchen die Geburt des Herrschers fiel und
in welchen der blurige Kampf für die Unab­
hängigkeit, gerade in KnjaLevac und dessen Um­
gebung heftig tobte. Wie bisher, werden die
Bewohner KnjaLevac' opferbereite Unterthanen
Mittwoch, 20. Juni 1900.
des Thrones und die treuesten Borkampfee der
nationalen Fahne, welche sei, nahezu hundert
Jahren in der Hand der Obrenoviü ruht, blei­
ben. Des Königs Erwiderung gipfelte in dem
Sahe, daß das Volk die einzige und verläß­
lichste Machtquelle der Obrenovie ist und bleibt.
Der König constatirte mit Genugthuung, daß
die Bewohner von KnjaLevac den auserlesenen
Theil der heldenmüthigen Nation bilden;. in
seiner beständigen Sorge für das Glück und
den Fortschritt Serbiens nehme derjenige für
das Wohl von KnjaLevac einen nicht geringen
Platz ein und er könne versprechen, daß Alles
geschehen werde, um die Entwicklung der Stadt
und die allseitige Verbesserung ihrer Verhält­
nisse herbeizuführen. Unvergeffen wird das Bild
in der Erinnerung aller Anwesenden bleiben,
welches sich dann darbot, als sich König Ale­
xander, umgeben von tausenden seiner jubeln­
den Unterthanen, zu Fuß in sein Absteigquar­
tier begab.
Würdig aller vorausgegangenen Empfänge
war auch der, welcher dem Monarchen in Nis,
dem eigentlichen Schlußpunkte der Reise in
Ostserbien, bereitet wurde, obschon hier pro­
grammgemäß keine feierliche Begrüßung statt­
finden sollte. Mehrere Kilometer weit fuhr eine
tausendköpfige Deputation dem Könige entgegen,
während fast die gesammte Bevölkerung der
zweiten Hauptstadt des Landes der Ankunft
des Monarchen in den Straßen harrte. I»
der Ansprache, welche Oberbürgermeister Milo-
vanoviü hielt, kamen abermals alle jene Ge­
fühle zum Ausdrucke, welche' auf der ganzen
Reise überall sich für den Herrscher und sein
Haus manifestirt hatten. In feierlicher Weise
versicherte der Monarch, daß er in der Liebe
seines Volkes die Kraft finden werde, welche
erforderlich sei, um Serbien stets auf den
Bahnen des allseitigen Fortschrittes zu erhalten
und die von Gott und der Geschichte den
Obrenoviä anvertraute Miffion zu erfüllen. Er
hoffe zuversichtlich, aus seinem Königreiche
einen Hort des Friedens, der Ordnung und
der Arbeit auf der Balkanhalbinsel zu ge­
stalten.
Im Ganzen läßt sich die Bedeutung der
letzten Reise des Königs durch einen Theil
feines Landes mit den Worten kennzeichnen,
daß sie eine wahrhafte Neubesiegeluug des
Partes, welcher am Palmsonntag des Jahres
1815 in Rudnik zwischen dem ersten Obreuovic
und der serbischen Nation abgeschlossen wurde,
darstellte.
Seite 2. Nr. 140
einer überlegenen Stellung verhelfen könnten.
Das locale kroatische Institut aber würde,
infolge seines beschränkten Wirkungskreises
und seiner durch die geringe Aus^-qnung
bedingten wenig starken Capacität, nur die
Mängel des Lagerhaus-Systems aufweisen.
Und das ist doch wohl in Niemandes Inter­
esse gelegen, abgesehen davon, daß dann nur
wir allein den Schaden zu tragen hätten.
Wenn nun also schon das Lagerhaus-Cre­
ditinstitut gegründet werden soll, dann ist es
jedenfalls besser, es wird ein großes, sorg­
fältig organisirtes gegründet, das die Ver­
luste, die es bei einem Theil der Filialen
erleidet, durch den Gewinn bei den anderen
ausgleicht.
Agram, 20. Juni.
Die Demission des Ministeriums Pelloux hat
sich nicht unerwarteterweise vollzogen. Gleich nach
Beendigung der Wahlen konnte man vernehmen, daß
innerhalb des Cabinets nicht volle Einigkeit herrsche
und verschiedene Auffassungen bezüglich der Stellung-
nähme gegenüber der Opposition sich geltend machten.
Die letzte Veranlaflung jedoch sollen die Verhand­
lungen gewesen sein, die der neue Kammerpräsident
Gallo mit der äußersten Linken seit dem Samstag
geführt hat. Gallo, und mit ihm das Ministerium,
scheint zu großen Zugeständnissen bereit gewesen zu
sein; doch wurde, wie jetzt verlautet, die radicale
Opposition von Stunde zu Stunde anspruchsvoller, so
daß zuletzt ein Theil des Cabinets seine Zustimmung
verweigerte und damit den Beschluß der Demission
herbeiführte. Eine andere Darstellung ist im „Popolo
Romano" zu lesen; da heißt es: Das Cabinet habe
die in den Verhandlungen mit der Opposition auf­
gestellte Forderung, daß die Geschäftsordnung vom
3. Mai aufgehoben werde, einmüthig verweigert. Um
aber bei dieser grundsätzlichen Entscheidung der Krone
freie Hand zu lassen, habe sich das Ministerium ent­
schlossen, um seine Eutlassung zu ersuchen. Mit der
Bildung der neuen Cabinets hat König H u m b e r t
den Präsidenten des Senates, S a r a c c o, betraut.
Agram, 20. Juni.
Ueber die jüngsten Tteuerunrnhen in Bulgarien
erhält die „Pol. Corr." aus Sophia folgende, die
telegraphischen Nachrichten ergänzende Mittheilung:
Obwohl seit der Bewältigung der Unruhen in T re-
st e n i k, Kreis RuSLuk, alle agitatorischen Bemühun-
gen der Opposition, die Bauern zum Widerstande
gegen die Einhedung des Naturalzeheuts aufzureizen,
theils an dem gefunden Sinne der Landwirthe, theils
an ihrer Beschäftigung mit der begonnenen, reichen
Ertrag versprechenden Ernte gescheitert waren und
die große Mehrheit der Kreise im Lande ohne
Widerspruch sich der Steuereinbekenntniß unterzog,
hat doch die Verhetzung nie ganz nachgelassen und
deutenden Frau, welche wahrlich die biblischen
Rathschläge,— mit seinem Talent zu wuchern
und sein Licht nicht unter den Scheffel zu
stellen,— befolgte, war ihre Thatkraft und
Schaffensfreude. Selbst während ihres Enga­
gements in München und während eines spä­
teren in Wien, unternahm sie trotz der Unbe­
quemlichkeiten des damaligen Reifens, große
Gastspielreisen nach Oesterreich, Rußland, Schwe­
den, Dänemark und der Schweiz.
Im Jahre 1837 spielte sie in Zürich mit
so großem Erfolge, daß man ihr, um sie für
diese Stadt zu gewinnen, die Direction des
Stadttheaters anbot, die sie auch annahm.
Hier zeigte sich ihr organisatorisches Talent,
denn mit demselben Scharfblick, mit dem sie
so manche Stoffe zu ihren erfolgreichen Büh­
nenstücken wählte, gelang es ihr auch an
diesem Theater zweiten Ranges,— das Char-
lotte Birch-Pfeiffer feine Blüthezeit verdankte,
ein so hervorragendes Ensemble zusammenzu­
stellen, wie es bedeutendere Bühnen nicht auf­
zuweisen hatten. Auch Seydelmann gewann sie
einige Zeit für ihre Bühne.
Einem Rufe an das kgl. Theater in Ber­
lin für ältere Rollenfächer folgte sie im Jahre
1844, hier wirkte sie bis zu ihrem Tode, hier
feierte sie auch im Jahre 1863 unter Antheil­
nahme des kgl. Hofes, der Residenzstadt, sowie
aller deutschen Bühnen ihr 50jähriges Künst­
lerjubiläum, bei welchem sie in der Berliner
Festvorstellung, ihrer „Grille", die alte Fadette
spielte.— Mit den herrlichsten Geschenken
überhäuft, wurde sie ganz besonders vom
König Wilhelm I. und Königin August« mit
kostbarem Schmuck ausgezeichnet.
Schon als 25jährige hatte Charlotte
Pfeiffer Herz und Hand dem Schriftsteller Dr.
Christian Birch— aus Kopenhagen— ge­
schenkt, der namentlich später durch seine Bio­
graphie Louis Philipp's, Königs der Franzosen,
bekannt wurde. Mit Dr. Birch lebte sie in
43jähriger glücklichster Ehe.
*
*.*
Ihren größeren Ruhm erwarb sie sich als
Bühnenschriftstellerin. War es der Einfluß des
Gatten, der Charlotte Birch-Pfeiffer an dem
rasch welkenden Lorbeer der reproducirenden
Künstlerin nicht mehr allein genügen ließ, sie
zum dichterischen Schaffen aneiferte?!
Thatsache ist, daß nach dreijähriger Ehe,
1828 ihr Erstlingswerk „Herma" in Wien
aufgeführt wurde. Diesem, vo« wenig Erfolg
begleiteten Spectakelstück, folgten im bunte»,
raschen Wechsel Originalarbeite», sowie Be­
arbeitungen nach Walter Scott, Victor Hugo,
Auerbach, Georges Sand und Wilkie Collins.
Nebst Novellen und Romanen verfaßte sie auch
Operntexte, von welchen einige vom Herzog
Ernst von Coburg, von Flotow und Konradin
Kreutzer componirt wurden. Mit dem auf allen
deutschen Bühnen aufgeführten Sensationsstück:
„Pfefferrös'l" 1833 machte sie sich als dra­
matische Dichterin mit einem Schlage einen
Namen, den sie mit „Dorf und Stadt" 1848,
„Waise von Lowood" 1856 noch befestigte.
Bon welcher Arbeitskraft diese Frau er­
füllt war, das beweist, daß sie trotz anstren­
gender Bühnenthätigkeit von 1828—1869 an
100 Theaterstücke verfaßte, von welchen viele
Eintagsfliegen waren, andere aber wie die
obengenannten zu ihren besten Stücken ge­
hörten, die Jahrzehnte lang mit ihrem
„Glöckner von Notre Dame", „Hinko der Frei­
knecht", „Die Marquise von Billette", „Eine
Familie" die Repertoire noch bis tief in die
70-er Jahre hinein beherrschten, die franzö­
sischen Schau- und Lustspiele verdrängten und
sich «eben den Stücken von Roderich Benedix.
Bauernfeld, Laube, Gutzkow und Anderen, be­
haupteten. Besonders aber zu Ende der 40-er
bis Mitte der 60-er Jahre wurden sie be­
jubelt. Damals, zur Biedermaierzeit, wo man
noch an den überschwenglichen Edelmuth, an
die „wunderbare Schönheit und Größe" der
Birch-Pfeifferischen Helden, an ihre ideale
Weltanschauung glaubte, damals als die
deutschen Frauen mit großen St. ickstrümpfen
versehen, schon Stunden lang vor Heben des
Vorhanges auf ihren schwereroberten Plätzen
thronten, damals vermochte Frau Dr. Birch-
Pfeiffer noch Tausende von Herzen höher
schlagen machen! Heute in unserer materielle»
Zeit, wo wir durch die Schule Ibsens, Zola's,
Tolstoj's und der deutschen Naturalisten ge­
gangen sind» die uns das Leben zeigen wie es
ist, da klingen jene Rührstücke wie eine naive
Melodie aus ferner Zeit an unser, an anderes
gewöhntes Ohr.— Dennoch vermögen Ge­
stalten wie „Das Lorle", „Die Grille", „Die
Waise von Lowood" noch auf die Jugend von
heute und vielleicht auch auf manches ältere
Semester ihren Zauber auszuüben.
Ja mochten Gegner und Krittler Charlotte
Birch-Pfeiffer wahre Künstlerschaft absprechen,
ihr Effekthascherei, süßliche Sentimentalität,
Oberflächlichkeit vorwerfen,— oder gar ihre
Stücke mit dem bekannten Worte „Birchpfeiffe-


[ 2023-06-29 10:37:46.845 - 19000620 - Seite 3 ]
Mt. 140 Seite L
Mittwoch, 20 Juni ISO ).
Die Wirren in China.
Agram, 20. Juni.
Ueber die Bo-gäii^e in China liegen noch imnicr
keine direkten Nachrichten vor, sondern ist man auf
Meldungen angewiesen, welche auf verschiedenen llm-
Ivegeii und oft nicht aus den lautersten Quellen nach
Europa gelangen. Unter diesen Nachrichten ist die
ivichtigste die Erstürmung der Forts von Takn, >owie
die Meldung, daß Admiral Seyinour mit d-in iu-
ternatioiialGr Contingent, welches ans deni Wege
nuch Peking war, nach Tien-tsin zurückge­
kehrt sei. Diese Meldung ist zwar noch nicht be­
stimmt und man weiß auch nicht, welche Gründe es
gewesen sein sollen, die Admiral Seymour zu diesem
Schritte bestimmten, ob Proviantmangel, dessentwegen
er bei Lang-fang Halt machen mußte, oder überle­
gene chinesische Streitkräfte. Jedenfalls hat er aber
Recht gehabt, sich in kein zweifehafres Unternehmen
einzulassen, denn eine eventuelle Niederlage de-Cvn-
tiugenteS hätte die furchtbarsten Folgen zeitige.,
können. Alle interessirien Mächte senden jetzt bedeu­
tende Verstärkungen nach China und schon in kurzer
Zeit wird eine ganz bedeutende europäische Streit­
macht dortselbst versammelt sein, nur welcher dann
öic Operationen mit größerem Nachdruck vorgenommen
werden könnten.
Was die Affaire von Takn anbelangt, so
schildern diesetve Londoner Blätter nach Meldungen
aus T s ch i- f u nnd Shanghai folgendermaßen:
Samstag Nachmittags hielten die Geschwader-Com­
mandanten eine Berathung, weil sich chinesische
Truppen ansammelten und Torpedos legten. Das
Resultat der Berathung war ein Ultimatum,
welches zur Entlassung der Truppen bis 2 Uhr
Nachts aufforderte; sonst würden die Geschwader die
Forts zerstören. Kurz nach Mitternacht eröffneten die
Chinesen das Feuer, worauf die Geschwader, darunter
auch das österreichisch.ungarische Schiff
antworteten. Zwei Forts wurden zerstört. Sodann
wurden Truppen, darunter nach der Agence Dalziel
auch österreichisch- ungarische gelandet,
und die übrigen Forts im Sturme genommen.
Die chinesischen Geschosse aus zwölfzölligen Kanonen
beschädigten mehrere Schiffe schwer, darunter das
englische „Algerine" und das deutsche „Iltis",
dessen Commandant schwer verwundet
wurde, und aus dem russischen Kanonenboote
„Mandrur" explodirte das Pulvermagazin, wobei
sieben Manu getödtet, viele verwundet wurden. An­
geblich wurden 400 Chinesen getödtet. Die Rnffen
besetzten die Forts nach Vertreibung der chinesischen
Besatzung, welche nordwärts floh, auf dem Wege die
Telegraphendrähte zerschnitt und Dörfer verbrannte.
Es heißt, der Befehl zum Angriffe sei dem
chinesischen Feftungs-Commandeur in
einem persönlichen Edicte der Kaiserin
auf den Rathschlag Kanhi's gegeben worden.
riaden" abthun,— so konnten sie ihr doch
nicht absprechen, daß ihre Schauspiele von sitt­
licher Tendenz erfüllt sind, daß sie die Hörer
in Spannung zu halten wußten, da sie von
Talent, Phantasie, Temperament und Gemüth
zeugten,— daß sie den Künstlern dankbare
Rollen boten.— Die hervorragendsten Künstle­
rinnen glänzten in Paraderollen als „Sorte",
„Grille", „Jane Ehre",— wie Friederike Goß-
mann, Marie Seebach, Dahn-Hausmann, Hedwig
Raabe, Hartmann-Schneeberger. Die erste Jane
Ehre war Lina Fuhr, der erste Rochesrer war
Hendriks, die hervorragendsten Charakterspieler
traten als Glöckner, die besten Helden-Lieb-
haber als Professor Reinhardt auf. Ihre Er­
folge waren auch die der Verfasserin. Und wer
hätte zu jenen Zeiten größere gehabt als
Charlotte Birch-Pseiffer?! Ihre Stücken füllten
die Cassen aller deutschen Bühnen, deren Auf­
führungen kaum zu berechnen, die aber die Zahl
10.000 überschritten haben sollen!
Als die geniale Frau im August 1868
plötzlich starb, sie war aus Bad Nauheim vom
Krankenlager ihres Garten nach Berlin zurück­
gekehrt, da widmete ihr Heinrich Laube einen
warmen Nachruf, in welchem er die Bedeutung
Charlotte Birch-Pseiffers für die deutsche Bühne
anerkannte.
Ihre Tochter Wilhelmine, verheiratete v.
Hillern, für welche die Mutter die „Grille"
schrieb, gehörte ebenfalls einige Zeit der Bühne
an, sic mackte sich als Schriftstellerin einen ge­
achteten Namen
Die Zahl der Landungstruppen betrug nach einer
anderen Meldung 6000 Mann, von denen 21 fielen
und 57 verwundet wurden, das Gros der Verluste
dürfte wohl auf das russische Kanonenboot „Mandrnr"
entfallen.
Ueber die Theilnahme Sr. Majestät Schiff „Zenta"
an dem Kampfe liegt außer obiger Londoner Mel­
dung keine Nachricht vor, aber mit Rücksicht auf die
Navigationsverhäluiffe scheint diese Theilnahme nicht
wahrscheinlich, da nur Schiffe mit geringem Tief­
gang bis zu 33 Meter, sich den Forts ans wirksame
Schußweite nähern können, die „Zenta" aber einen
Tiefgang von 45 Meter hat.
Alle Mächte rüsten sich, „m in kürzester Zeit be­
deutende Verstärkungen »ach China zu senden. Ame­
rika, Deutschland, England, Frankreich, Japan und
Rußland verstärken ihre Landmacht und ihre Flotte
in den chinesischen Gewässern und darum wird das
aus Pokahama gemeldete Gerücht, daß die Mächte
Japan um Entsendung von 20.000 Mann
zur Unterdrückung des Aufstandes
in China ersuchten, wohl nur ein japanisches
pium liesiderium sein.
Wie aus Paris gemeldet wird, hat die ruffische
Regierung dort angezeigt, daß 4000 Mann russischer
Truppen in China gelandet seien. Die Anzeige er­
folgte in einem Circular au die Mächte, welches p o-
l i t i s ch von großer Bedeutung ist. In diesem
Circulär wird nämlich ausdrücklich darauf hinge­
wiesen, daß die Landung ausschließlich den
Zweck habe, die russischen Unterthanen,
sowie die Europäer überhaupt zu schützen. Das
Circular enthält auch eine Stelle, in welcher auf
das Festhalten an den Vereinbarungen der interve-
nirenden Mächte hingewiesen und somit indirect jedes
Souderinteresse Rußlands ausge­
schlossen wird.
Dem gegenüber werden von London aus allerlei
Sensationsgerüchte in die Welt gesendet, ans denen
das grenzenlose Mißtrauen gegen Rußland deutlich
hervortritt. So heißt es z. B.: Der japanische Admi­
ral in Takn soll Ordre erhalten haben, genau so
viel Truppen wie Rußland zu landen. Rußland habe
beschloffen, weitere drei- bis fünftausend Mann von
Port-Arthur nach Takn zu senden. Die „Petersburger
Lmtszeüung" werde dies ankündigen und mit der
Sorge um den Frieden und die Humanität motiviren.
Der Freiwilligeu-Kreuzer „Kojtroma" sei am Samstag
von Odessa mit 1500 Mann Truppen und reichlicher
Munition »ach den chinesischen Gewässern abgegangen.
Mehrere andere Kreuzer würden folgen. Rußland
habe 40.000 Mann mit 42 Geschützen in Kiachta an­
gesammelt, und diese Truppeumacht habe bereits
Befehl, Maimachtin zu occupire» nnd nach Urga vor­
zudringen, das 750 englische Meilen nordwestlich von
Peking liegt. Und in dieser Tonart geht es fort.
„Daily Telegraph" tischt seinen Lesern wieder
Shanghaier Sensationen auf. Darnach habe
der deutsche Gesandte Freiherr v. Ketteler
schon vor fiebeu Wochen in einer Versammlung des
Pekinger Oorps diplomatique auf Ergreifung ausgie­
biger Schutzmaßregeln für die Europäer in China
und die Gesandtschaften gedrungen, da sonst bald
ein allgemeines Massacre erfolgen würde. Einige
Gesandte aber blieben bei ihren optimistischen An­
sichten. Shanghaier Gerüchts wollen wissen, es seien
zweiAngrifse aus die Pekinger Legationeu zu­
rückgeschlagen worden, und die Kaiserin
habe umgesattelt. Der Vice-König Puln sei
öegradirt, und General T u n g wegen Mordes
:cs japanische» Kanzlers cassirt worden. Ob und
wie viel an dem allen wahr ist, läßt sich bei dem
Mergel directer Nachrichten absolut nicht controlli-
reu. Ueber das Schickjal der Gesandtschaften in Pe­
king liegen weder beftärigeude noch dementirende
Nachrichten vor und über die Gesinnung der
Kaiserin dürfte die Note, welche der französische
Minister des Aeußeren Delcassä an alle Vertreter
der Republik im Auslande richtete, genügende Aufklä­
rung bieten. In dieser Note heißt es:
„Der französische Consul in Bün„ an habe der
französischen Regierung mitgetheilt, daß er zum Vice-
könig von Aünnan berufen worden sei; dieser Func-
tiouär habe ihui die Eröffnung gemacht und diese Be­
hauptung auch durch Dokumente belegt, daß er von
der chinesischeil Regierung angewiesen worden sei,
keinerlei Maßregeln zum S ch u tz d e r
Europäer in der Provinz zu treffen.
Es hieß in diesem Befehl der Pekinger Regierung
lveiter, daß sich zwar die Behörden von Pün-
n a n s e l b st von d e r Verfolgung der
Fremden f e r n z u h a l t e n hätten, daß sie
aber oen Angriffen gegen das Leben und das
Eigenthum derselben nicht entgegentreten
sollten.
Der Vicekönig von Wnnan hätte, so meldet« der
französische Consul weiters Herrn Delcajss, ihm, dem
Consul, diese Verfügung der chinesischen Regierung
mitgetheilt, und zwar mit dem Bemerken, daß er sich
für verpflichtet halte, den Consul zu warnen. Er
rathe daher den Franzosen, schleunig st
Bünnan zu verlassen; er wolle durch diesen
Schritt seine Freundschaft Frankreich gegenüber docu-
mentiren. Er könne die Franzosen nicht mehr schützen
nach den stricte» Aufträgen, die aus Peking an ihn
ergangen seien; er möchte aber doch dazu beitragen,
das Leben der Franzosen zu retten, und das sei nur
durch schleunige Flucht möglich."
Das ist ziemlich deutlich gesprochen und muß
wohl die letzten Zweifel, ob die Boxer von der
chinesischen Regierung geschützt werden, zerstreue».
Locak-Khronik.
Tages-Kaleuder.
Mittwoch, 20. Juni.
Katholiken: Silverius.— Prote­
stanten: Silas.— Griechen: 7. Juni:
Theod.— Juden: 23. Sivan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 3—12 Uhr; an Sonn-
nnd Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat er­
nannt: den Ministerial-Concepts-Adjuncten
Gustav Frank zum Bezirksadjuncten der X.
Rangsclasse, den Auscultanten beim Bezirks­
gericht in Kreutz Theodor Bosnjak zum
Bezirksadjuncten 2. Classe mit der Zutheilung
zur Comitatsbehörde in Belovar, den absol-
virten Rechtshörer Dr. Theophil KriLan
zum Concepts-Practicanten bei der Landes­
regierung. Uebersetzt wurden aus Dienstes­
rücksichten die Bezirksadjuncten 2. Cl. Marcus
Dogan von der Bezirksbehörde Krapina zu
jener nach Gjurgjevac und Elemer Kuncz
zu jener nach Daruvar, ferner der Official
der Banaltafel niederen Ranges Fran^ Sti-
petiö zum k. Gerichtshof in Petriiya, als
Leiter der dortigen Hilfsämter.
— (Schulschluß.) Am Oberstadter Ober­
gymnasium fand heute Vormittags der Schluß
des heurigen Schuljahres- statt. Nach einem
Tedcum in der St. Katharinenkirche fand in
den Classen die Vertheilung der Zeugnisse statt,
worauf in Turnsaale eine Schülerproduction
folgte, welcher ein zahlreiches Publicum bei­
wohnte.
— (Der Aerztecongreß in Paris) Be­
kanntlich findet in Paris zwischen dem 2. bis
9. August der Xlll. internationale medicinische
Congreß statt. Da nun das Executivcomitö in
Paris die Anmeldung von Mitgliedern nur bis
zum 15. Juli entgegen nimmt, werden jene
Herren Aerzte, die sich an dem Congresie zu
betheiligen beabsichtigen, gebeten, ihre Anmel­
dungen bis längstens 10. Juli an das kroa­
tische Nationalcomitö (Dr. L. R a k o v a c, Ob­
mann) zu richten.
— (Vom Landestheater.) Herr Intendant
Ivo v. Hreljanoviü wird nächster Tage in
Agram eintreffen, um die speciell bei der Oper
nothwendigen Engagements vorzunehmen. In
erster Linie gelangt das Fach eines Helden­
tenors und das eines seriösen Bassisten zur Be­
setzung, und auch eine Soubrette dürfte enga-
girt werden. Wir werden über die Neubesetzungen
zeitgerecht berichten.
— (Concert des „Dobvotvor ") Das bereits
gestern angekündigte Concert dieses Vereines
findet heute Abends um 8 Uhr programmgemäß
im Garten der „Großen Restauration" in der
Gajgaffe statt. Angesichts des wohlthätigen
Zweckes nnd des vielversprechenden Programms
darf wohl auf eine rege Betheiligung gerechnet
werden.
— (Todesfall) Vorgestern Nachmittags ist
hier der Uhrmacher Herr Leopold Lichten­
de r g e r nach schwerem Leiden im Alter von
65 Jahren gestorben. Das Leichenbegängniß
findet heute um 3*/, Uhr Nachmittags vom


[ 2023-06-29 10:37:46.845 - 19000620 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 140.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 20. Juni 1900.
Trauerhause Jlica 36 aus statt und erfolgt
die Beisetzung auf dem Centralfriedhofe.
— (Von der Post) Unter dem Vorsitze
des k. Post- und Telegraphendirectors Anton
v. Kasfics de Kis-Falud finden diese
Woche bei der hiesigen Post- und Telegraphen-
Direcrion die Fundamentalprüfungen für Aspi­
ranten des Postdienstes statt. Denselben wohnen
SectionsrathVladimir Ehrenhöfer als Com-
missär des Handelsministeriums und Sections­
rath Mathias Bosanac der k. Landesregie
rung als Präsident der Controllcommission bei.
Der Prüfung unterzogen sich 19 Candidaten,
von welchen die bisher Geprüften dieselbe mit
gutem Erfolge ablegten.
— (Spende.) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre des verstorbenen Herrn Leopold
Lichtenberger hat Frauenarzt Herr Dr. Oskar
Weiß zu Gunsten der „Mensa academica"
den Betrag von 10 Kronen gespendet.
— (Freie Consularbeamtenstelle,) Beim
österreichisch-ungarischen Consulat in Madrid ge­
langt eine mit 250 Francs monatlich dotirte Stelle
zur Besetzung. Reflectanten, die österreichisch-
ungarische Staatsbürger sein müssen, die deutsche
Sprache beherrschen und auch einige Kenntniß
des Französischen besitzen, und 4 Mittelschul-
classen absolvirt haben, wollen sich privat an
den Secretar des österreichisch-ungarischen Con-
sulates in Madrid, Herrn Nort. Mittelmann
wenden. Kaufmännisch Vorgebildete werden be­
vorzugt.
— (Ein Drechslergehilfe als Kunstmaler.)
In der Auslage der Möbelhandlung Jlica
Nr. 17 ist gegenwärtig ein recht eigenartiges
Bild ausgestellt: eine Copie des Bildes
„St. Paulus in Athen' von F. Laporta.
Diese Copie wurde von dem 19jährigen
Drechslergehilfen Karl B e d e n k o nach einer
Reproduction in einer illustrirten Zeitschrift
gemalt. Bedenko hat absolut keinen zeichneri­
schen oder irgend einen künstlerischen Unterricht
genossen, und malt seine Bilder mit seiner
groben Handwerkerfaust, nachdem er den ganzen
Tag über seinem schweren Handwerk obgelegen.
Er wird von keiner Seite in seinen künstleri­
schen Bestrebungen unterstützt, die sein ganzes
Denken ausfüllen. Natürlich ist das von ihm
ausgestellte Bild künstlerisch werthlos, da dem
jungen Manne jegliche anatomische und per­
spektivische Kenntniß abgeht. Mit geradezu be­
wunderungswürdiger Intuition aber wußte er
die Farben zu treffen, was angesichts seines
völligen Mangels an Vorstudien frappirend
wirkt. Vielleicht findet sich ein edler Knnftmäce»,
der sich des armen Jungen annimmt.
— (Die Frau ohne Magen.) In der Mo­
natsversammlung vom 30. April l. I. berichtete
Herr Primararzt Dr. D. Schwarz, wie wir
dem „Liecniöki viestnik" entnehmen, über
einen überaus interesianten Fall aus seiner
Praxis. Er erhielt nämlich als Patientin die
33jährige Bäuerin Stoja D. aus Kutina, die
nie vorher an irgend welchen Magenschmerzen
gelitten hatte. Bor fünf Monaten erkrankte
sie plötzlich an einem so heftigen Magenleiden,
daß sie nicht mehr das Bett zu verlassen ver­
mochte, und Dr. Schwarz constatirte starke
Magengeschwüre. Er entschloß sich zur Ope­
ration und entfernte etwa drei Viertel
ihres Magens; trotzdem aber vermag die
Bäuerin nun ganz ohne Beschwerde zu essen
und zu trinken, als würde sie nie krank ge­
wesen sein. Herr Dr. Schwarz bemerkt zu
diesem Fall, daß der berühmte Arzt Schu­
har dt einmal fast den ganzen Magen ent­
fernt hatte und später entdeckte, daß sich der
Magen wieder zu seinem normalen Umfang
entwickelt hatte.
— (Circus Enders.) Das gestern zum
erstenmale erfolgte Auftreten des Signor
Aleflandro Scuri als Kunstfahrer, Doppel-
Pistonbläser und Kunstjchütze brachte für den
brillanten Artisten einen vollen Sucres.
Signor Scuri leistete auf dem Monocycle ge­
radezu Großartiges, wie man es hier noch nicht
gesehen, und als Schütze mit einfachen, doppel­
te» und dreifachen Schüssen zeigte er eine ver­
blüffende, unfehlbarer Sicherheit, die Staunen
erregte. Der Circus hat mit diesem Künstler,
der unzähligemale gerufen wurde, ohne Zweifel
eine Attraction ersten Ranges gewonnen und
bieten seine Produktionen für Agram absolut
Neues. Auch das übrige Programm der ge.
strigen Vorstellung zeichnete sich durch Reich-
haltigkett und Gediegenheit der Leistungen aus.
— (Räthselhaft.) Die Gattin des Kessel-
schmiedes auf der Maximirstraße Christine
Schneider erstattete bei der Polizei die
Anzeige, daß sie vorgestern auf dem Staats­
bahnhofe ein ungefähr 9 bis 10 Jahre altes
unbekanntes Mädchen herumirrend getroffen
habe, das weder seinen Zunamen noch seine
Eltern anzugeben wußte, sondern nur sagte,
daß es Lina heiße. Das Kind, welches Frau
Schneider mit sich nach Hause nahm, wo es
sich noch heute befindet, erzählte weiters, daß
es in D u g o s e l o bei einem Friseur gelebt
und daß es vorgestern von seiner Tante, deren
Namen das Mädchen ebenfalls nicht kennt, die
aber in der Cichorienfabrik beschäftigt sein soll,
mittelst Eisenbahn nach Agram gebracht wurde,
wo die Tante das Kind auf dem Staatsbahn­
hofe angeblich zurückließ und spurlos ver­
schwunden sei.
— (Dem ReiulichkeitSdieb auf der Spur.)
Auf dem Eisenbahngeleise bei Horvati wurden von
den Wächtern heute Nachts drei Individuen ge­
sehen, von denen der Eine einen Sack auf dem
Rücken trug, den er, als er sich von den Wäch­
tern verfolgt sah, von sich warf. Die verdäch­
tigen Nachtwandler konnten nicht festgehalten
werden, doch wurden die im Sacke befindlichen
Gegenstände als von dem Diebstahle beim
Greisler Broz her rührend, erkannt. Die Ge­
schichte dieses Reinlichkeitsdiebes scheint sich—
man verzeihe— zum reinsten Detektivroman
entwickeln zu wollen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden drei Per­
sonen verhaftet, und zwar zwei wegen Dieb­
stahls, eine wegen Bettelns.
— (Für die arme Witwe) sind uns unter
„Anna" 2 Kronen zugekommen, die wir ihrem
Zwecke zuführen.
Arovirrz-KhrorriL.
— (Filiale des „Rothen Kreuzes" in
Djakovar.) In der constituirenden Generalver­
sammlung wurde die Initiatorin dieser Filiale,
Frau Albertine v. A d r o w S k t zur Präsidentin,
zum Bicepräsidenten Herr Weihbischof Dr. An-
djelko Bor 8 ak, zur Bicepräsidentin Frau Jda
/. e p i 6, zum Bereinsarzt Dr. v. Lada 8, zum
Schriftführer und Caffier Herr Bezirksvorsteher
L epiö, und ins ComitsFrau Helena Ku8iö,
und die Herren L. Kohn, Dr. Prebeg, Dr.
Schwarzmeier gewählt. Dem Revisions-
comit6 gehören die Herren 6 a ö i n o v i <5,
Hager und ZabariL an.— Die Filiale
zählt jetzt schon 56 Mitglieder, und nennt ein
Bereinsvermögen von Kronen 427 40 ihr eigen.
Bischof Stroßmayer spendete 200 Kronen.
— (Bau einer Gendarmerie-Kaserne in
Effek.) Die k. Landesregierung beabsichtigt für
das Effeker Gendarmerie»Flügel-Commando
eine eigene Kaserne aufführen zu laffen und
hat sich wegen Ueberlassung eines Bauplatzes
bereits an die Stadtgemeinde gewendet. In der
vorgestrigen Gemeinoerathssitzung wurden für
die projectirte Gendarmerie-Kaserne zwei au-
schließende Bauplätze bestimmt, und der Kauf­
preis des Baugrundes auf zwei Kronen pro
Quadratmeter herabgesetzt. Der Bau der Ka­
serne dürfte noch im Laufe dieses Sommers
in Angriff genommen werden.
— (Ein Dienstbotenheim.) Wie man aus
E s s e k meldet, beabsichtigt die Congregation
des heil. Bincenz in Esset ein Dienbotenheim
zu errichten. Der zu diesem Zwecke erforder­
liche städtische Grund wurde der Congregation
gratis überlassen.
— (Vom Eisenbahnzuge überfahren.) Aus
E s s e k meldet man: Eisenbahn-Ingenieur Eme-
rich Takacs stürzte gestern Abends bei Lon-
djica auf der slavonischen Localeisenbahn von
einem fahrenden Lastzüge; er wurde von den
rollenden Waggons überfahren und zu Tode
gerädert. Takacs war 33 Jahre alt und ledig.
— (Ein großer Conenrs.) Ueber das Ver-
mögen des Kaufmannes Max P o l l a k in
D a r u v a r wurde dieser Tage der Concurs
verhängt. Die Passiven belaufen sich auf über
400.000 Kronen.
Fages-Ktzront».
Ein „Boxer" über Europa.
Der „Daily Expreß" ließ sich kürzlich von
einem in London lebenden Chinesen, angeb­
lich einem Mitgliede der Bruderschaft der
„Boxer", die Art und Weise, wie man in
China uns Europäer und unsere Cultur be­
urtheilt, folgendermaßen schildern:
Die westliche Civilisation, so sagte der Chinese,
ist in unseren Augen wie ein Pilz, wie ein Ding
von gestern. Die chinesische Civilisation dagegen ist
ungezählte Jahrtausende alt; wir glauben daher,
daß wir Euch um mindesten» 2000 Jahre voran»
sind. Auch bei uns gab e» eine Zeit, da wir unseren
„Kampf ums Dasein", unser Hasten und Hetzen und
unsere Qual hatten. Auch wir hatten unsere klugen
Erfindungen, wir hatten da» Schießpulver, den Buch­
druck und alle» Uebrige, aber wir haben lange genug
gelebt, um zu erkennen, wie wenig nothwendig und
wie nutzlos alles das ist. Wir haben auch unsere
Zeiten des Zweifels, des Fanatismus und des Streites
in Religionssachen gehabt; wir hatten unsere Mär­
tyrer, unsere Reformationen, unsere Intoleranz und
schließlich die Toleranz— und das Alles vor Tau­
senden von Jahren. Aber wie gesagt, wir sind diesen
Dingen entwachsen. Aus den Erfahrungen ver­
gangener Jahrhunderte haben wir Weisheit, aus
den Fehlern und den Unfällen unserer Ahnen
haben wir gelernt, daß keine» der Dinge,
nach denen wir streben, des Strebens werth war.
So haben sich unsere Leidenschaften und unser Ehr­
geiz allmälig abgesetzt in dem ruhigen Wunsche noch
Glückseligkeit in dieser Welt, unsere Religion
ist zu einer Lebensphilosophie geworden, die sich in
der Probe der letzten 2000 Jahre als gesund erwie­
sen hat. Wir glauben, daß das Beste, wa» man in
diesem Leben erreichen kann, die Glückseligkeit ist,
und wir lehren unsere Kinder, daß sie dieses Glück
nur durch Pflichterfüllung erzielen, dadurch,
daß sie die Vorschriften der Moral und der Lebens­
gemeinschaft erfüllen und sich mit einem Kreise
gleichfalls gülcklicher Freunde und Verwandten um­
geben. Wenn ein Chinese mehr von geschäftlichem
Glück begünstigt ist, als seinen Verwandten zntheil
geworden, so findet er seine groß« Befriedigung
darin, sein Vermögen mit jenen zu theilen. Und wir
in China hören nie auf zu arbeiten, die Arbeit ist
ein Theil unseres Vergnügen», weil sie ein Theil
unserer Pflicht ist. Wir glauben das Beste in d i c-
s e m Leben zu thun, weil eS das Einzige ist, von
dem wir etwas Sicheres wifien. Das ist das
letzte Sein und Ende der chinesischen Philosophie.
Wir fühlten uns so wohl, wie wir wünschen, und
kein Mensch kann uns darin eine Besserung bringen.
Und nun kommt Ihr aus Eurer westlicheu Welt zu
uns mit dem, was Ihr Eure neuen Ideen nennt.
Ihr bringt uns Eure Religion— ein Kind von
neuuzehnhundert Jahren; Ihr fordert uns auf,
Eisenbahnen zu bauen, damit wir von einem
Ort zum anderen fliegen können mit einer Eile, die
uns weder Bedürfniß ist, noch Reiz für uns hat. Ihr
wollt Fabriken bauen und dadurch unsere schönen
Künste und Gewerbe verdrängen, Ihr wollt blen­
denden Flitter verfertigen statt der schönen Gebilde
und Farben, die wir durch Jahrhunderte erprobt
haben. Gegen Alles das erheben wir Einspruch. Wir
wollen allein gelassen werden, wir wollen die Freiheit
haben, unser schönes Land und die Früchte unserer
alten Erfahrung zu genießen. Wenn wir Euch bitten,
wegzugehen, so weigert Ihr Euch und Ihr bedroht
uns gar, wenn wir Euch nicht unsere Häfen, unser
Land, unsere Städte geben. Daher sind wir Mitglieder
der Gesellschaft der sogenannten Boxer nach reiflicher
Ueberlegnng zu der Erkenntniß gekommen, daß die
einzige Möglichkeit, Euch los zu wer-
d e n, darin liegt, daß wir Euch t ö d t e n. Wir sind
von Natur nicht blutdürstig, aber wenn Zureden
und Ueberzeugung und die Berufung an Euren Ver­
stand und Euer Gerechtigkeitsgefühl versagen, so
sehen wir uns der Thatsache gegenüber, daß unsere
einzige Rettung ist, Euer Dasein auszulöschen.
Nehmen Sie Ihre Missionäre. Sie kommen zu
uns mit einer neuen Religion, über deren haupt­
sächlichste Grundsätze sie selbst untereinander bitter­
lich uneins sind; sie sagen uns, wenn wir ihre
Lehre nicht annehmen, würden wir ewige Strafe er­
dulden. Sie schrecken unsere Kinder und alten Leute
und veranlassen alle möglichen Zwistigkeiten zwischen
Familien und eiuzelneu Personen. Da ist es doch
kein Wunder, daß wir sie nicht dulden wollen. Wenn
wir Eure Eisenbahnen und Maschinen
habe« wollten, so könnten wir sie ja lausen; aber


[ 2023-06-29 10:37:46.845 - 19000620 - Seite 5 ]
Mitt woch, 20. Juni 1900.
wir wollen sie nicht, wir haben gelernt, ohne sie
fertig zu werden. Trotzdem sagt Ihr, Ihr würdet
uns zwingen, sie zu kaufen, ob wir wollen
oder nicht. Ist das gerecht? Viel Wesen? wird auch
daraus gemacht, daß wir keine Soldaten sind.
Wir aber haben aufgehört, Soldaten zu sein, weil
wir civilisirt geworden sind. Der Krieg ist bar­
barisch.
Die Wirkung davon, daß wir auf unserer jetzigen
Höhe der Civilisation angelangt sind, ist, daß wir
us mehr als irgend eine andere Race auf der Erde
oermehrt haben. Trotz unserer großen Sterblich­
keit vermehrt sich die chinesische Race schneller
als irgend ein anderes Volk der Welt. Wenn wir es
darauf anlegten, könnten wir die übrige Menschheit
überwältigen; daß wir das nicht thun, ist nur
der Vollendung unserer Civilisation, unserer
Philosophie, unseren Sitten zuzuschreiben. Wir
zählen 400 Millionen menschliche Wesen, und wer
könnte uns Widerstand leisten, wenn wir unsere Macht
zur Geltung bringen wollten? Glauben Sie, wir
seien uns dessen nicht bewußt? Lassen Sie mich wie­
derholen, daß alle die Dinge, die im Westen die
Menschen trennen, in China thatsächlich keinen Da­
seinsgrund haben. Politik, Religion, persönlichen Ehr­
geiz, Ausdehnungsdrang, Landhunger, Goldhunger
— Alles das gibt es in China nicht. Ihr meint, der
Chinese sei ein Kind, weil er träge, sorglos und ein­
fach ist. Er hat das Geheimniß gelernt, glücklich zu
sein, sein Leben ist ruhig und nichts stört ihn, so
lange sein Gewissen rein ist. In ein Sprichwort zu­
sammengefaßt ist das Bild unseres Charakters: Laßt
uns in Ruhe und wir lassen Euch in
Ruhe.
— (Tod des Bürgermeisters von Oberam-
mergan.) Aus München wird berichtet: Der Ober-
ammergauer Bürgermeister Johann Lang ist am
Sonntag in Kempten, wo er eines inneren Leidens
wegen operirt worden war, gestorben. Er hatte im
Passionsspiel von 1860 bis 1890 meisterhaft den
KaiphaS dargestellt. Auch hatte er die Oberleitung
der Aufführungen in den Jahren 1880 und 1890
uud hatte auch die Borbereituugen für die heurige
Aufführung geleitet. Er erreichte ein Alter von 65
Jahren. Seine Tochter Rosa war 1890 die Maria
und trat später in ein Kloster.
— (Ein Mordplau gegen die Gräfin Hartenau ?)
Aus Graz wird gemeldet: Sensationell« Ge­
rüchte von der Entdeckung eines geplante» Mord­
attentats auf die Gräfin Hartenau, Witwe des
Fürsten von Bulgarien (Prinzen Battenberg)
durchschwirrten heute die Stadt. Kürzlich wurden
nämlich eiu ehemaliger Kutscher der Gräfin Hartenau,
Ernst Friedrich, und ein Mann Namens
Anton Back, Ersterer wegen Diebstahls zu zwei
Jahren, Letzterer wegen Theilnahme an den Blut­
thaten in Gösting und Wetzelsdors zu neunjähriger
Kerkerstrase verurthcilt. Vor einigen Tagen nun
meldeten sich bei der Behörde zwei Zellengenoffen
der Berurthetlten, welche angaben, ein Gespräch zwi­
schen den beiden Verbrechern belauscht zu haben,
wonach auf die Gräfin Hartenau ein Raubmord­
anschlag verübt werden soll. Seitens der Behörde ist
über die Angelegenheit die Untersuchuug eingeleitet
worden.
— (Gin gefährlicher Anarchist.) Aus Völker­
markt wird dem „Grazer Tagblatt" gemeldet: Ein
dortiger Italiener erhielt von seinem Sohne ein
Schreibe», worin dieser mittheilt, daß er als A« a r-
chi st durch das Loos bestimmt worden sei, den Kö­
nig von Italien zu ermorden. Noch vier
andere Fürsten sollen heuer ermordet werden. Der
Vater sandte den Brief an die Bezirkshanptmaunjchast
und eS gelang, den Briefschreiber in Pontafel festzu-
nehmen.
— (Toistoj und die orthodoxe Kirche.) Der
B e r l i u e r „Vorwärts" entnimmt dem iu England
erscheinenden Socialisteublatie ein vertrauliches Cir­
cular der russischen Synode, nach welchem eiu Ukaz
des Cars Kircheustrafen über T o l st o j verhängt,
der sich durch seine Schriften als Feind der ortho­
doxen Kirche erwiesen habe. Tolstoj erkenne den einen
Gott in drei Personen nicht an, nenne Gottes Sohn
einen einfachen Menschen, entstelle den heiligen Text
des Evangeliums, verwerfe die Hierarchie und ver­
spotte die Sacramente, sowie die Gebräuche der
Kirche. Daher würde eine Seelenmesse für Tolstoj,
falls er sterben sollte, ohne Gutes zu thun nnd sich
mit der Kirche auszusöhnen, unzweifelhaft die Ge­
wissen der treuen Kinder der Kirche aufregen und
eine Verlockung herbeiführen, die verhütet werden
müsse. Angesichts dessen habe die Heilige Synode be­
schlossen, Gedächtuißfeiern und Seelenmessen für
Agramer Zeitung.
Tolstoj zu verbieten, falls er ohne Buße sterben
sollte.
— (Ei« erschütterndes Drama) hat sich in einem
türkischen Dorfe nicht weit von Aleppo abgespielt.
Dort wohnten in einem Hause ein Elternpaar mit
ihren zwei verheirateten Söhuen; von diesen Letz­
teren begab sich der Eine neulich im Auftrage des
Vaters in die diesem gehörige Mühle, um Getreide
für die Bedürfnisse des Hauses zu mahlen; er schickte
nun zwar im Laufe des Tages die erforderliche
Quantität, zugleich aber die Nachricht, er werde
wahrscheinlich in der Mühle übernachten, um am
nächsten Morgen gleich weiter arbeiten zu können.
Hieran war nichts Ungewöhnliches, denn die Mühle
lag entfernt» und der Weg war beschwerlich. Un­
glücklicherweise änderte der junge Mann aber gegen
Abend seinen Plan und begab sich nach Hause, wo
er erst ankam, als die Familien schon zur Ruhe ge­
gangen. Er ging also ohne viel Geräusch direct in
das Schlaszimmer, wo seine Frau ihm noch für­
sorglich einen Happen zum Abendbrod hatte stehen
lassen; aber müde, wie er war, legte er sich sofort
schlafen. Sein Eintritt war jedoch nicht unbemerkt
geblieben: sein Bruder hatte eine Gestalt in das
Gemach seiner Schwägerin schleichen sehen und mit
dem den Orientalen eigenen Mißtrauen gefolgert,
daß diese einen Liebhaber beherberge. Er weckte also
seinen Vater auf, Beide bewaffneten sich mit ihren
Flinten und schlichen leise auf das Schlafzimmer der
Gatten zu; ohne ein Wort zu sagen, öffnete der Sohn
die Thür, zielte auf das Bett und drückte ab. Ein
Schrei und der halbsterstickte Ausruf: „Du hast mich
getödtet!" folgten. Entsetzen packte den Unglücklichen,
als er die Stimme seines Bruders erkannte, und er
stürzte wie wahnsinnig hinaus. Diesen Augenblick
hatte der im Hinterhalt liegende Vater nur abge­
wartet. In der Meinung, daß es der flüchtige Lieb­
haber seiner Schwiegertochter wäre, legte er seiner­
seits an und streckte seinen zweiten Sohn nieder.
Als er nach einigen Augenblicken das entsetzliche
Verhäugniß begriffen, das ihn seiner zwei Söhne
beraubt, beschloß er, seinem Leben selber ei» Ende
mache» nnd erdolchte sich vor den Augen der weibli­
chen Hausbewohner, bevor diese noch die Geistesge­
genwart gefunden, ihn daran zu verhindern.
— (Der Löwe im Garte«.) In Berliner Blättern
lesen wir: Eine aufregende Scene spielte sich am
Mittwoch gegen Abend in den zum königlichen
Wilhelma-Theater in Cannstatt gehörige» Garten­
anlagen ab. Auf dev dortigen Specialitäten-Bühne
sollte sich vom 15. d. M. ab eine Löwenbän­
digerin produciren, und um dem Publicuut zu zeigen,
bis zu welchem Grade die Zähmung der Bestie ge­
lungen sei, ließ sie dieselbe, nur von einem Wärter
begleitet, sonst aber ganz uugefejselt, im Garten
des Wilhelma-Thearers yerumspaziereu. Mitt­
woch Vormittags bereits bewegte sich das noch ziemlich
junge, aber vollständig ausgewachsene Thier mit großem
Anstand im Restaurationsgarten. Als gegen Avend
das Publicum zum Concert erschien, nahte sich
auch wieder der seltsame gelbe Wüftengast; ihn küm­
merten nicht die vesonderen Blicke der Gartenbesucher,
das ängstliche Ausweichen der Damen— er trottete
behaglich »eben feinem Wärter dahin. Plötzlich
trennte er sich aber von ihm, näherte sich einem
Kmde— es war das des hiesigen Consuls, Ser mit
seiner Familie anwesend war— dies lief ängstlich
weg, stolperte dabei, und nun legte ihm der Löwe,
vielleicht wirklich zum harmolosen Spiel, die Pranke
aus das zarte Gesicht. Selbstverständlich floß das Blut
aus mehreren Wunden; nun warf sich der Großvater
des Kindes auf die Bestie, die sich von neuem auf­
richtete und dem alten Herrn,einen sanften Hieb »ttt
der Tatze gab, so daß auch er eine Wunde davontrug.
Im nächsten Augenblick schon hatte der Wärter seinen
ungefügigen Zögling in feste Bande gethan uud führte
ihii in seinen Käfig ab. Zum Glück erwiesen sich die
Wunden der beide,> Betroffenen, bie von einem an-
ivejendeu Arzt sofort verbunden wurden, als nicht ge­
fährlich, und oie Erregung >u Publicum, die um ein
Haar sich zu einer wilden Panique gesteigert hätte,
legte sich allmälig, besonders als bekannt wurde, daß
die Direction dem vierbeinigen Artisten und seinem
Mentor nach diesem verunglückten Deb>> ogieich den
Laufpaß gab.
— (Eine neue Bogenlampe.) Seit einigen Tagen
leuchtet auf dem Eiffelthnrme j» Paris eine neu­
artige Bogenlampe, welche das Interesse der Fach­
leute wie des Publicumt in hohen! Maße erregt. Ihr
Licht ist ein röthliches, die Leuchtkraft eine ungemein
intensive. Versuche, die in ocr Eleknicitärs-Abtheilung
der Ausstellung von Elektrikern vorgenommen wurde»,
ergaben, daß das neue Licht eine» großen Fortschritt
darstellt; ein besonderer Vorzug der Lampe soll
Rr. 140. Seite 5.
darin bestehen, daß sie nur ein Drittel der bisher
nothwendigen Energie verbraucht uud sich deshalb
für den Gebrauch viel billiger stellt. Erfinder der
Lampe ist der Fabrikant Bremer iu Neheim an
der Ruhr im preußischen Regierungsbezirke Arns­
berg.
— (Kleine Nachrichten.) In Szederhät bei
Arad spielten zwei vierjährige Kinder Paul Ber-
c s c n y i und Marie P a l a s t i, in einem Schweine­
stall mit Zündhölzchen. Es entstand ein Feuer; der
Stall brannte nieder und auch die zwei Kinder ver­
brannten.— Als Sonntag nach 1 Uhr Früh der
Wiener Schnellzug der Staatseisenbahn-Gesellschaft
in Brünn einfuhr, schoß sich ein Passagier im
Closet eines Waggons eine Revolverkugel in de»
Kopf. In dem Selbstmörder wurde der Zollamls-
practicant der Brünner Finanz- Landes- Direction,
Richard S ch e f c z i k, welcher seit drei Tagen ab-
gängig war, agnoscirt.— Jüngst wurde ans Triest
gemeldet, daß Fräulein Dora Lauriä, die Tochter
eiues dortigen angesehenen Industriellen, auf einer
Fahrt von Triest nach Venedig vom Bord eines
Lloydschiffcs ins Meer gesprungen und ertrunken
sei. Es liegt jedoch hier ein Verwechslung vor; nicht
Fräulein Dora Lauriü, sondern eine andere Dame
aus ihrer Familie hat auf jo tragische Weise den
Tod im Meere gefunden.— Außer dem gemeldeten
vierten pe st verdächtigen Fall in Smyrna
wurden dort zwei neuerliche Fälle, und zwar an
einem Armenier und einem Griechen constatirt.
— (Zu guter Letzt.) Im Garten-Restau-
rant: „Wollen wir draußen oder drinnen speisen,
Herr Rittmeister?"— „Mir ist schon lieber drinnen."
— „Haben auch recht, Kamerad! Bin genau genom­
men meinerseits auch stets für Stallfütterung ge­
wesen!"
Auufi-Merakrr.
— Gegenwärtig weilen das Wiener philhar­
monische Orchester und der Wiener M ä u-
n e r g e s a n g v e r e i ii in Paris, wo sie Concerte
zu wohlthätigem Zwecke veraustalien. Das vorgestern
Nachmittags im Chatelet-Theater, unter Leitung des
Directors dcc Hofoper, Mäh ler, veranstaltete erste
Concert des philharmonischen Orchesters erzielte
einen überaus glänzenden Erfolg. Das den distin-
guirtesten Kreisen des Pariser Publikums angehörende
Auditorium spendet« de» Künstler» «ach jeder Num­
mer stürmischen, minutenlangen Beifall, der sich ins­
besondere nach der Wiedergabe des Vorspieles zu
„Die Meistersinger von Nürnberg" nnd der dritten
Leonoren-Ouverture zu begeisterten Ovationen stei­
gerte. Dem Concerte wohnten unter Anderen
bei Botschafter Graf Wolkenstein und Gemahlin,
Fürstin Pauline Metternich, Statthalter Gras Kiel-
mausegg, Botschastsraih Dumba rc.
— Nr. 6 des Organs der Gesellschast der Aerzte
in den Königreichen Kroatien und Slavonien „1-ie ö-
n,iöki viestnik" (Redacteur Dr. M. v. öaö-
kovie) erschien mit folgendem Inhalte: Das vierte
Hundert Laparotomien an der Abtheilung für chir­
urgische und Fraueukraukheiteu im Krankenhause
der Barmherzigen Schwestern in Agram (Primararzt
Dr. Th. Wickechauser), von Dr. M. v. Öaökvvie.—
Ltrumn bnseos l nguae, von Dr. Th. Wickechauser.—
Beitrag zur Aetiologie, Symptomatologie und The­
rapie des aluten Empyems der Highmvre'scheu Höhle,
von Dr. Z. Herzog.— Feuilleton: Pariser Aerzte,
Silhouetten vvn De. K. schwarz.— Verhandlung?-
berichte.— Skizzen aus der Praxis: b'oiauus iäiopa-
ibicuÄ.— Aus fremden Journalen.— Therapeuti­
sche Skizzen.— Saniiütsverord »ringen und Erlässe
aus dem Jahre 1899.— Kleine Mittheilungen.—
Der Xlll. internationale medicinische Congreß in
Paris vvm 2.-9. August 1900.— Bereinsnachcichtcu.
— „? o b r a t i in", Zeitschrift für die reifere Ingend
(Redacteur Prof. Dr. Gavro M a n o j l o v i ö, Druck
und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.) Inhalt
der Nr. 20: Dem Andenken des Dichters Hugo
Badalie, von Tina Gjuriä.— Hugo Badalie, von
Robert Pinter.— Wie die Musik zur Erde kam,
nach Helene Spieker.— Ein Kranz ans ihre grauen
Haare, von Lukas Ciprijanoviä.— Ich gedenke.. .,
von Maria Horvat.— George Washington, von
Victoria Bisakovie.— Feuilleton der junge» Freunde
des „kobrntim".— Himmelse'.scheiuungcnim Monate
Juli nnd August 1900, von Dr. Otto Kudern.-
Allerlei.— I l l u st r a t i o u e :>: Hugo Badaliä;
Maria-Himmelfahrt.
— „D i e Wage". Herausgebe!: Dr. Rnd. Lo­
thar, G. B. Zenker. Redaction und Administration:
VI., M-igdalenenstrafte 28. Abonnement 4 Kronen


[ 2023-06-29 10:37:46.845 - 19000620 - Seite 6 ]
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 20. Juni 1900.
Seite 6. Nr. 140.
vierteljährig.— Die 25. Nummer des III. Jahrganges
dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt aüf: E.
W. Das todte Parlament.— Jgnotus. Die Bilanz
Englands nach dem Kriege.— Boris Minzes. Das
Ende der Bvmben-Theorie in Rußland.— Gracchus.
Unsere Gewerbeinspection— Prof. Alfred Binet. Be­
rufswahl und Experimental-Psychologie.— Berner
von Heidenstam. Das schwarze Mnttergottesbild in
Einsiedeln.- L. Schönhoff. Berliner Kunst.—
Marten Andersen Nexo. La Concha.— Literatur.—
Augustin. In Krakau.— Man abonnirt bei allen Buch­
handlungen und Postanstalten oder direct bei der
Administration. Probenuinmern gratis und franco.
— Die soeben erschienene Nr. 10 der „M u s i k-
Blätter" bringt folgende sechs Phantasien für
Clavicr zu zwei Händen von C. Hummel: 1-
Steffens: „Bor Gott sind alle Menschen gleich."
— 2. Baumgartner: „Nock sind die Tage der Rosen."
— 3. Volksweise: „Mein Herz ist ein Bienenhaus."
— 4. Hummel: „Ich weiß ein Herz, für das ich bete."
— 5. Hummel: „Dcr Findling".— 6. Binder:
„Wann ich einmal der Herrgott wär'."— Der Prä-
nnmerationspreis der allwöchentlich mit einemRoten-
Albnm für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" be­
trägt K 750 pro Quartal. Pränumerationen nimmt
die Administration, Wien, I., Sonnenfelsgasse II,
entgegen. Einzelne Exemplare a 60 H.
— Die „Docnmente der Frauen", heraus­
gegeben von M. Lau g, bringen in ihrem 6. Hefte,
das soeben erschienen ist, einen scharfsichtige» Nach­
weis von Wenel, daß die Frauen Deutschlands gesetzlich
das active und passive Wahlrecht besitzen. Ein Auszug
aus dem bedeutsamen Werke des Comte d'Hausson-
ville enthüllt erschütternde Details über das Budget
der Pariser Näherinnen. Von ganz ungemeiner An­
muth und Innigkeit ist ein Essay von Stefan Groß-
mann in diesem Hefte über die Prärafaeliten als
Erzieher. Mehrere Bücher sind von Frida Becher v.
Rüdenhof, Otty Spiegel und Julie Speyer anziehend
besprochen. Die Notizen znr Frauenbewegung bringen
viel Lesenswerthes. Von der Novelle „Sterka" von
Anna Schapire ist eine lange Fortsetzung erschienen.
Die „Documente der Frauen" sind zum Preise
von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer für 30
Heller in allen Buchhandlungen und in der Adniini-
stratio», Wien, VI. Magdaleuenstraße 12, zu haben.
— „Der Stein der Weisen". Das kürzlich
zur Ausgabe gelangte, mit zahlreichen hübsche» Ab­
bildungen geschmückte 23. Heft dieser angesehenen und
weitverbreiteten Zeitschrift hat nachstehende» Inhalt:
Hochgebirgrstudien.; Der Holztrausport zu Wasser (8
Bilder); Ueber die Namen der Winde; Die Kerzen-
fabrication (6 Bilder); Neue Experimente mit flüssi­
ger Luft (4 Bilder); Der Styx in der Mammnthhöhle
(mit Bild); Ein neuer Stromunterbrecher (4 Bilder);
Ein Erdbebenherd in Californien (2Bilder); Papier-
stuck für Jnnendecoration (3 Bilder). Außerdem
viele Notizen für Hausund Hof und sonstige gemein­
nützig? Mittheilungen. Der „Stein der Weisen"
(A. Hartleben's Verlag, Wien) ist die einzige in
deutscher Sprache erscheinende Zeitschrift populär­
wissenschaftlicher Richtung und bietet jedem Freunde
wissenschaftlicher und gewerblicher Forr,chrltte eine
schätzenswerlhe, durch reiche Anschauungsmittel nnter-
stützte Informationsquelle. Probehefte sind in jeder
Buchhandlung erhältlich.
— Guy de Maupaffant: „Gesammelte Werke,"
frei übertragen von Georg Freiherrn O m P t e d a.
-I. Serie, Band l. Lieferung 1— 4 (Stark wie der
Tod.) Preis Mk. 2.— Verlag von F. Fontane& Co.
Berlin W. 35.— Mit dem berühmten Roman „Stark
wie der Tod" beginnt Geerg Freiherr von Ompteda
die zweite Serie seiner Uebersetzung der Gesammelten
Werke Maupassauits, deren erste Serie mit 20 Bäu-
der» vergangene Weihnachten vorlag. Diese zweite
Serie wird wiederum zehn Bände umfassen und,
außer den großen Romanen, auch die bisher noch
nicht in dieser Ausgabe erschienen Novellbände bringen.
Als zweiter Band ist die Uebersetzung von Boule de
su s (Dickchen) angezeigt, der Meijternovelle, die un­
seres Wissens bisher noch nicht in deutscher Sprache
erschienen ist.- Ueber „Stark wie der Tod" braucht
kein Wort des Lobes mehr gesagt zu werden. Unter
allen Künstlerromanen der modernen Literatur steht
dieses tiefempfundene, bei aller eindringenden Psycho­
logie keusche Werk an erster Stelle. Es wird in dieser
meisterhaften Uebersetzung zweifellos weiteste Ver­
breitung und verdiente Anerkennung sinke»
mm
Nolkswirthlchafttiches
(Arrendiruugs-Kundniachung.) Wir machen
die interessirten Kreise auf die am 16. d. Mts.
in unserem Blatte vollinhaltlich veröffentlichte
ArrendirungS-KundMachung des k. u. k. MilitLr-
Verpflegsmagazins in Agram aufmerksam, wo­
nach zur Sicherstellung von Verpflegserforder-
nisien, wie Heu, Streustroh, Bettenstroh, Brenn­
holz und Steinkohle vom 1. September l. I.
bis Ende August 1901 für die garnisonirenden
Truppen und Durchmärsche, und zwar für Csa-
kathur« und Radkersburg in Agram am 6. Juli
und für Neusatz und Peterwardein am 23. Juli,
jedesmal um 11 Uhr Bormitags, Arrendirungs-
Verhandlung stattfinden. Die näheren Bedin­
gungen enthält die genannte Kundmachung.
Telegraphische und tele­
phonisch« Nachrichten.
Vom Hofe.
Bruck a/L., 20. Juni. S e. Majestät ist
heute Vormittags nach Wien abgereist.
Eine Rede des Grafen Stefan Tißa
Großwardein, 19. Juni. In der heute
abgehaltenen Versammlung der liberalen Partei
des Comitates hielt Graf Stefan Tißa, der
zum Präsidenten der hiesigen liberalen Partei
gewählt worden war, eine Rede, in welcher er
hervorhob, daß die Regierung das Ausgleichs­
werk Baron Banffys verbesserte, ein Beweis
dafür, daß sie Oesterreich gegenüber den ent­
sprechenden Einfluß ausüben wolle und könne.
In der Nationalitätenfrage und in Angelegen­
heit des confeffionellen Friedens gewähre der
Umstand eine Garantie, daß die Regierung die
Politik der alten liberalen Partei fortsetze. Es
kann weder eine protestantische noch eine
katholische Politik gemacht werden. Es wäre
eine große Gefahr, die einheitliche liberale
Auffaffung vom confeffionellen Gesichtspunkte
aus zu zerbröckeln, wo doch die österreichischen
Berhältniffe als warnendes Beispiel dienen.
Von dem Verhalten und der politischen Reife
der Nation hänge es ab, ob die österreichischen
Verhältnisse für uns Vortheilhafte oder nach­
theilige Folgen bringen sollen. Es sei die
größte Nothwendigkeit, daß die Partei an den
liberalen Traditionendes67er Ausgleiches fest­
halte und einstimmig und fest auf ihrem Posten
stehe.
An den Ministerpräsidenten Koloman v.
Sz^ll wurde aus der Versammlung ein Be-
grüßungstelegramm gesendet.
CabinetSkrtse in Italien.
Rom, 19. Juni. Senatpräsident S a r a c c a
wurde vom König mit der Bildung des neuen
C a b i n e t s betraut.
Aus Serbien.
Belgrad, 20. Juni. Ministerpräsident Dr.
Vladan Gjorgjeviö ist heute nach Wien
abgereist, von wo er sich nach Marienbad be­
gibt, um sodann die Pariser Ausstellung zu
besuchen.
AuS Bulgarien.
Sophia, 19. Juni. Ein Ukaz trifft provi­
sorische Verfügungen, um die umstürzlerischen
Angriffe der Presse zu unterdrücken,
nnd werden der Gerent, der Autor und der
Drucker solidarisch verantwortlich gemacht.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. Juni. Lord Chamberlain
hielt in einer unionistischen Versammlung eine
Rede, in welcher er in Bezug auf den Krieg in
Südafrika erklärte, daß deffen Beendigung ohne
Zweifel schwierig sein werde, daß aber jeder
Versuch der Schlichtung desselben durch ein den
Republiken ungerechtfertigt zuerkanntes Maß
von Freiheit von der öffentlichen Meinung ver­
eitelt werdeu würde. Die Beilegung des Streites
muß eine endgiltige sein, um zu verhindern, daß
eine neue Saat zu Mißhelligkeiten entstehe.
Loureu^o-Marques, 19. Juni. Die etwa
sieben Meilen von der portugiesischen Grenze bei
Hektorspoint befindliche Malalane-
Eisenbahnbrücke wurde zerstört.
Philadelphia, 19. Juni. Anläßlich des
Nationalconventes der republikanischen Partei
hielt der provisorische Vorsitzende W o l c o t t
eine Rede, in welcher er die Sympathien der
Bereinigten Staaten für die B o e r e n hervorhob
und constatirtc, daß die Union entschlossen sei,
ihre Flagge auf den Philippinen aufrecht zu
erhalten-
Die Wirren in China.
Washington, 19. Juni. Mac K i n l e y
wies General Mac Arthur an, 5000 Mann
von Manila nach Tientsin zu senden. Das
Schlachtschiff „Oregon" wurde nach China
entsendet.
London, 19. Juni. Die japanische
Regierung beschloß, weitere 3000 Mann nach
China zu senden.
In S z e t s ch u a n ist die R e v o l u t i o n
ausgebrochen.
Wilhelmshafen, 19. Juni. Das zweite See-
bataillon erhielt den Befehl, sich zur Ab­
fahrt nach China bereitzuhalten.
Der Kreuzer „Irene" ist von Tschingtau
nach T a k u abgegangen. In Tschingtau ist
alles ruhig.
Toulon, 19.Juni. Zwei Kreuzer fahren
nach China ab. Die Formation einer leichten
Kreuzerdivision ist geplant.
Hankau, 19. Juni. Das Misstond-
gebäude in Thaschich wurde von einem
Pöbelhaufen zerstört. Die Missionäre
sind in Hankau eingetroffen.
Wörsenmrse
vom 19. Juni.
Notirungen in Kronenwährung.
Allgemeine Staatsschuld.
! Einh. Notenr. Mai-Nov. 5°/, ....
! Einh. Silb. Jänn.-Juli 5°/« ....
! Lose v. 1.1854 ä fl. 250 CM. 4°/,..
! Lose v. 1.1860 ä fl. 500 CM. 5%..
: Lose v. 1.1860 k fl. 100 CM. 5°/...
! Lose v. Jahre 1864 ä fl. 100 CM...
i Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei... 4°/,
Ung. Kronen-Rente
Ung. Prämien-Anlehen ä fl. 100..
Theiß-Reg. und Szeged. Prüm. Aul.
Kr'oat. slav. Schankregale Oblig...
Ung. Schankregale-Obligationen..
Kroat.-slav. Grundentl
Ung. Grundentl 4»/,
Oesterreichische Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4%
Oesterr. Kronen-Rente
Andere üffeutl. Anlehen
Donan-Reg.-Lose k fl. 100 8. *8. 5°/»
Prämien-Anleiye der Stadt Wien.
Serbische Präm.-Anl. ä 100 grc§. 2°/ 0
: Präm.-Obl. d. türk. Bahnen k 400 Frcs.
I Bulgarische Anleihe 1889
| Pfandbriefe und Communal-
Obligattone«.
! Kroat.-slav. Landes-Hypoth.-B. 4'/,°/°
I Kroat.-sl. Landes-Comn.-Obl. 4'///,
' Banke».
! Anglo-Oesterr. Bank
! Wiener Bankverein
j Credit-Anst. f. H. und G
: Credit-Bank ung. allg
1 Kroat.-slav. Landes-Hypoth.-Bank.
! Union-Bank
Diverse Lose (pro Stück),
j a) Unverzinsliche Lose:
! Budapest-Basilica (Dombau) k fl. 5
! Credit-Anst. f. Handel-u. Gew. ä fl. 100
Innsbrucker Stadt-Anlehen ä fl. 20.
j Krakauer Lotterie-Anlehen k ft. 20.
I Laibacher Prämien-Anlehen ä fl. 20
I Ofen Stadtgemeinde a ft. 40 -...
! Rothen Kreuz, österr. Gesell, v. k fl. 10
i Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5.
[ Rudolfsstistung ä fl. 10
! Salzburger Prämien-Anlehen äfl.20
! Stanislauer (Stadt-) Präui.-Anl. ä
1 fl. 20
b) Verzinsliche Lose:
Bodencrcdit-Lose österr. 3°,, v. Jahre
1880
Hypoth.-Lose ung. 4%
Donau-Dampfschifff.-Ges. k 100 CM.
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam k fl. 100 holl. Währ.
3‘/'s°/ 0
Brüssel ä 100 FrcS. 4°/„
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5'/,«/,
London ä 10 L 4°/ 0
Italienische Bankplätze a 100 Lire
5%
Paris k 100 Francs 3V» 0 /« ....
Petersburg a 100 Rubel 5'/»%••
Schweizer Plätze k 100 Frcs. 5°/ 0.
Valnten-Curse.
Münz-Ducaten pr. Stk.
i Rand-Ducoten„„
20-FrcS Stücke„
20-Mark-Stücke„„
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel
Geld|
Waare
97.80
98.—
97.35
97.55
168.50
170.50
134.50
135.-
158.50
160 50
198.-
200.-
115.30
115.50
91.25
91.45
158.50
159.50
138.50
139.50
99.-
98—
98.70
92.50
93 50
91.40
92.40
115.70
115.90
97.45
97.56
26 a—
252—
390.—
392.-
74.-
75.-
108.50
109.50
97.—
98.-
100.—
99.-
100.-
280.-
280.20
500.50
501.50
697.50
698.50
720.—
722.—
211.—
213.—
573.—
575.—
12.—
14.—
395.-
397.—
64.50
66.50
69.50
71.50
48.—
51.—
131.-
135.—
41.25
42.25
20.-
21.—
63.50
65.50
60.50
61.50
130.-
238.50
240.50
237.—
238,50
335.-
345.—
200.35
200.55
11&65
nass
242.15
242.35
90.90
91.10
96.40
96.55
95^90
96.10
11.37
11.41
11.33
11.37
19.31
19.33
23.72
23.80
90.90
91.10
2.55°«
2.66°


[ 2023-06-29 10:37:46.845 - 19000620 - Seite 7 ]
Ägraxntjr Zoitony.
Rr. 140. Seite 7.
Mittwoch. 20. Juni 1000.
London, 19. Juni. In der heutigen Sitzung
des Unterhauses gab Parlamentssccretär Brod-
rick die Vorfälle in Taku bekannt und
sagte, die Verluste der Engländer seien gering
Zwei Kriegsschiffe gehen nach China ab.
Washington, 19. Juni. Die russische
Botschaft verständigte den Staatssecretär, daß
4000 Mann nach Taku abgehen.
Tokio, 19. Juni. Jeder Verkehr mit
Peking ist unterbrochen. Das Gerücht,
daß die fremden Gesandtschaften in
Peking genommen worden seien, wird nicht
b e st ä t i g t.
London, 19.Juni. Das Gerücht, daß zwei
englische Kriegsschiffe vor Taku in
den Grund gebohrt wurden, wird nicht
bestätigt.
Die in Südafrika freigewordenen 3187
Engländer werden für China ausgerüstet.
Paris, 19. Juni. Bis 3. Juli werden
4000 Mann nach China abgesendet werden.
Frankreich wird 7 Kreuzer, einen Avisodampfer
und vier Kanonenboote bis zum 29. dieses
Monats in China haben.
Paris, 19. Juni. Die letzte Wendung der Ereig­
nisse in China hat bei den betheiligreu Mäch­
ten die Erkenntniß der Nothwendigkeit eines
rascheren Tempos und kräftigeren Eingreifens,
als es bisher für hinreichend erachtet wurde,
zur Wirkung gehabt. Allseits werden die Ver­
stärkungen der Streitkräfte, die zum Schutze
der bedrohten Interessen bestimmt sind, vorbe­
reitet und die Eventualität noch weiterer Nach­
schübe ins Auge gefaßt. Auch seitens Fraukreichs,
dessen Interessen durch die chinesischen Wirren
an zwei Punkten, in Peking sowie im Gebiete
von Mii-uan-Fu in Mitleidenschaft gezogen
werden, stehen Vorkehrungen der bezeichneten
Art unmittelbar bevor.
London, 20. Juni „Daily Mail* und
„Daily News* melden aus Shanghai von
gestern, daß das unter dem Befehle Admiral
S e y m o u r's stehende Entsatzcorps von feind­
lichen Streitkräften umzingelt sei.
„Times* melden aus Shanghai, daß
Li-hung-tschang, um einer Aufforderung,
nach Peking zu kommen, Folge zu leisten, Freitag
C a »t o n verlassen werde. Die eingeborenen
Beamten haben mit Rücksicht darauf, und da
sie aus anderen Symptomen ersehen, daß die
MandschuPartei die Hoffnung anfge-
gebru habe, mit den Mächten fertig
Heimatlos.
Roman von EP.Ro e.
12) (Nachdruck verboten.1
Robert hätte ihre Antwort an demselben
Abend ins Hotel gebracht, so groß war ihre
Macht über ihn. Aber sowohl seinetwegen, als
ihretwegen wünschte sie, ihm ein für allemal
begreiflich zu machen, daß ihre Wege getrennt
seien. Sie fürchtete nach seinen Worten, er
iverde ebenfalls nach der Stadt gehen und sie
mit seinem unwillkommenen Besuch verfolgen.
Deshalb übergab sie ihren Brief an Jothan
und schenkte ihm einen Dollar aus ihrer schmalen
Börse. Er verlor jedoch den Brief, verschwieg es
aber hartnäckig, um nicht den Dollar verlieren.
Robert erfuhr nur, daß der einfältige Jothan
ihm vorgezogen wurde und war tief verletzt.
Als sie eine Stunde später nach der Landuugsstelle
fahren wollte, war er nirgends zu finden. Sie
fühlte einige Gewissensbisse, aber sie dachte,
das sei eine gute Lection für ihn und werde
ihn wahrscheinlich von seinen unsinnigen Plänen,
berühmt zu werden, heilen. Nur die entschie­
denste Abneigung kann ihn zur Vernunft bringen,
dachte sie und glaubte, er werde jetzt nach
ihrer Abreise zu seinem bisherigen Leben zu­
rückkehren und die Sommerepisode vergessen.
Belln und die Kinder begleitete» sie zum Landungs­
platz, erfreu: über die lange Fahrt. Auch Mild-
reds Stimmung wurde muthvoller, sie freute
sich, daß die Zeit des bangen Wartens vorüber
war und sie jetzt zur Sadt gehen konnte, um
eine neue Heimat und eine Existenz zu gr ünden.
Am Morgen, n o Mildred erwartet wurde, hatte
sich Howell aus seiner chronischen Niederge-
schlagenheir durch Morphium befreit. Er kam
ihr entgegen mit der lebhaften Freudigkeit eines
stolzen Vaters. Sie war entzückt, ihn so wohl
zu finden; hoffnungsvoll fuhren sie zur Stadt,
und niemand, der ihre strahlenden Gesichtersah,
zu werden, die Front gewechselt. Die Regie­
rung habe die Verhaftung des Generals
Tung und des Vicekönigs von Petschili
angeordnet und beide dem Strafgerichte
übergeben.
London,20.Juni. Lord Salisbury hielt
in der Versammlung des Vereines zur Ver­
breitung des Evangelismus eine Rede, in der­
er erklärte, er sympathisire mit den Be­
strebungen der Missionäre, aber hervorhob,
daß den Regierungen durch Missioneu in
fremden Gegenden Schwierigkeiten erwachsen.
Er stellte die Forderung, daß die Mis­
sionäre angehalten werden, mit äußerster
Vorsicht vorzugehen. Sie sollten dessen einge­
denkt sein, daß jeder, der sich dem Märtyrertode
ausgesetzt, das Leben jener, denen er das Evan­
gelium Predigt, und auch das seiner Lands­
leute auf das Spiel setze.
Todesfall
Eigmaringen, 19. Juni. Die Fürstin- Mutier
Josefine von Hohenzollern ist heute ge­
storben. Der König von Rumänien und der
Prinz-Thronfolger Ferdinand treffen zum Leichen­
begängnisse hier ein.
Gingesendet.
tzlt im W gebührt!
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Neun
kirchen bei Wien, wird unterm 11. August 1897
aus Altona geschrieben: j
Ich bin bereits 70 Jahre alt und litt seit j
10 Jahren an Gelenks-Rheumatismus, ebenso an
Hämmorrhoidal-Knoten und konnte keine Hilfe!
finden. Nur Ihr Wilhelm'» antiarthritischer
antirheumatischer Blutreinignngsthee hat mich
von meinem Leideil in 3 Wochen vollständig be­
freit. Ich sage Ihnen, sowie der Gräfin, über
deren Bericht ich in der Zeitung gelesen, meinen
besten Dank. 1546
Mit aller Hochachtung
Ohrist. Ackermann, Rentier,
Altona bei Hamburg, Reichenstrasse 6.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram Apotheke S. Mittelbach
„Zum Salvator“.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischei weiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzt'
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und nraskelerzeugend.
In den Apotheken um! Droguerien. 652
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in
weissen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen je­
der Art. Nur erstclassige Fabrikate zu billigsten En-
gros-Preisen meter-u.robenweise an Private portto-
und zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Von welchen Farben wünschen Sie Muster? Dopp.
Briefporto nach d. Schweiz.
Seidenstoff- fr'abrih-Thilo tt Zzg 2
Adolf GriederÄ Cie., Kgl. Hofl., Zürich (Schweiz).
Fremdenliste.
(Vom 19. Juni.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": W. Heller,
Kfm., Fiume.— P. Ladstätter, Kfm., Graz.— I.
Nowak, Kfm., Wien.- I. Pollak, Rsdr., Budapest.
— I. Raich, Kfm., Budapest.— C. Raitz, Großgrund­
besitzer, Hattenheim.— I. Weiß, Rsdr., Budapest.
Hotel „Jägerhoru": M. Gajdos, Kfm., Budapest.
— F. Kahane, Unternehmer, Karlstadt.— I. Krsill,
Kfm., Bribir.— S. PiSkuliö, Gtsb., Binodol.— D.
Rauch, Veterinär, Budapest.— B. Teri, Beamter
Budapest.— I. Vendler, Gerichtsrath, GoSpiä.
Hotel „Drei Raben* R. Bayer, Rsdr., Marburg.
— A. Golik, Beamter, KriL.— M. Koscher, Arzt,
Stuttgart.— F. Krause, Rsdr, Budapest.— Dr.
E. Molkonok, Arzt, Lemberg.— M. Rana, Kfm.,
Wien.— F. Stojakoviö, Beamter, R. Banovei.—
E. Schürn, Rsdr., Wien.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium lGriö).
19. Juni.
« 'S
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
SS L
8 g
Luftdruck
747 8
7479
7484
Temperatur
19 7
181
170
Bewölkung
10
7
1
Windrichtung und -Stärke
ESE,
NNE,
— u
Niederschlug
—
0-4’%
Wärmeres, zu Gewittern neigendes Wetter noch
weiter in RuSficht.
hätte geglaubt, daß sie einem schwere», sorgen­
vollen Schicksal entgegengingen.
Milli, sagte Howell, ich fürchte, der Anblick
des Hauses, in dasich Dich jetzt führen werde,
wird Dich zuerst ein wenig erschrecken. Aber es
erinnerte mich an ein Herrenhaus in Süden,
und wenn es auch nicht ganz so gut ist, so
sieht es doch nicht wie ein gewöhnliches Mieth-
haus in der Stadt aus.
Beim Anblick des alten Hauses sank Mil-
dreds Muth. Ts sah alt und verfallen aus und
schien über hundert Jahr alt zu sein. Die
Hauptfa^ade war nach dem Fluß gerichtet.
Ueber dem halb verfallenen Dach erhob sich die
Plattform, welche die Bewohner des Hauses
zum Wäschetrocknen benutzten. Sie traten in
einen engen Hausflur ein und stiegen eine
schmale, hölzerne Treppe empor. Der Vorplatz
zur Treppe führte auf eine» Balcon hinaus,
von welchem aus Generationen den Sonnen­
untergang betrachtet haben mochten. Jetzt aber
war er ringsum von hohen Mauern der Nachbar­
häuser umgeben. Früher hatte ein breiter
Gang durch das ganze Gebäude geführt bis
zu einer Hausthür auf der anderen Fayade,
jetzt aber war der Raum jedes Stockwerks in
vier Wohnungen abgetheilt, so daß das alte
Haus jetzt von zwölf Familien, anstatt von
einer einereinzelnen, bewohnt war. Die Thüren
waren hoch und von kostbarem, aber wurm­
stichigen Schnitzwerk eingefaßt.
Der Aufseher des Hauses führte sie in ein
Ziemer im zweiten Stock von etwa zwanzig
Fuß im Geviert, dessen frühere Bewohner
schmutzige Spuren hinterlassen hatten. Es waren
unordentliche Leute, und solche behalten wir
nicht im Hause, sagte der Mann.
Das ist schon etwas, was zu Gunsten des
Hauses spricht, Papa, bemerkte Mildred, unv
für jetzt erschien ihr dieser Vorzug auch als
der einzige, denn das alte Haus war innen
und außen verfallen. Doch das Zimmer war
groß ltnd luftig und sehr hoch, ein kleines
Zimmerchen stieß daran und das war alles.
Kann eine Familie ihr ganes Leben in
solchen zwei Zimmer zubringen? fragte sich
Mildred seufzend. Ich hatte keine Ahnung
davon, wie Hunderttausende leben!——
Es ist nur für kurze Zeit, Mildred, flü­
sterte ihr Vater.——
Das junge Mädchen schauderte selbst a»
diesem Sommermorgen.
Wollen wir nicht die andere Wohnung be­
sehen, von der Du schriebst? fragte sie
ängstlich.
Wir werden in einer Stunde ungefähr
wiederkommen, flüsterte Howell dem Aufseher
zu, denn er war überzeugt, daß die andere
Wohnung noch abschreckender wirke» werde.
So war es auch. Sie besahen noch andere
Miethäuser zu zehn und sechzehn Dollars den
Monat, fanden aber, daß die erste Wohnung
die beste war.^Berzeihe Papa, sagte sie lächelnd,
daß ich beim ersten Anblick zurückschrak. Wir
wollen in dem ersten Hause wohnen, es war
jedenfalls einmal ein prachtvolles Haus, und
wir können auch dort glücklich sein! Diese an­
deren Miethäuser sind keine Wohnungen, su'.l-
dern nur viereckige, menschliche Packkisten, ein
Spott auf jeden Gedanken an Freiheit und
Gemüthlichkeit.
Die Wohnung in dem alten Hause wurde
gemiethet, ein kräftiges englisches Weid, Frau
Willow, übernahm es, sie zu reinigen. Howell
ließ die Möbel von ihrem Aufbewahrungsort
bringen und begab sich wieder nach der Stadt
zu seinen Geschäfte».
(Fortsetzung folgt.*


[ 2023-06-29 10:37:46.845 - 19000620 - Seite 8 ]
Druck bon Jg» Srauitz in Agra«
Kür die Redaction verautwortlich: Ivan Tonban
Seite 8. Nr. 140. Agramer Zeitung. Mittwoch, 20. Juni 1900
. Prachtgarten
Morgen Donnerstag den 21 Juni
LJntal I q min
grosses IVIiiiiär-»Concert
rnULCI Ld 111111
ausgeführt von der Masikcapelle des Iuf.-Reg. Nr. 53.
■■ V-r V JL ff n# JLM.M. M.JLJL
WMF- Anfang 8 Ulir. -MW MF* Ent röt* frei. -Mgp
1 688
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet, hochachtungsvoll
Nikolid-Gasse.
Täglich Irische Butter krebsen. Loouoid Zwottl.
Milli IIIIMII MI II MI IIIMM WW^ d »»M
Panorama SnternaHomle
Gunduliögasse Nr. 4. 707
In der Woche vom 17. bis 23. Juni
Eine hochinteressante Wanderung durch Rom.
Nächste Woche vom 24. bis 30. Juni
Eine Wanderung Mittel-Italien.
Cnfl>&Q Oft |#m Abonnement-Blocks mit 8
Lllircc Rl. Karten.... fL_l-*0.
Schülerkarten 10 kr.ÄÄS
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Aviso
Auf die in Nr. 137 vom 40. Juni 1900 voll­
inhaltlich verlautbarte Kundmachung wegen
Sicherstellung der Arrondierung von Heu, Streu
und Bettenstroh, dann Brennholz, für die Sta­
tionen Alt-Gradiska, Beiovar, Brod a S, Esseg,
Kamenitz, Karlstadt, Otocae, Peterwardein.
Petrinja, Semlin und Warasdin auf die Zeit
vom 1. September 1900 bis Ende August 1901
wird aufmerksam gemacht.
Die nähere Bedingnisse können bei den
k u. k. Militär Verpflegs-Magazinen in Agram,
Brod a/S, Esseg, Fiume und Peterwardein so­
wie bei allen politischen Bezirksbehörden
eingesehen werden.
871
NflaHHHM/
1
T
1
... J
BADE-ANZEIGER
„ i 1
|
RIESENHOF
bei Linz.
Ober-Oest.
Natur­
heilanstalt
809
Herrliche Lage, wind- und staubfrei Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. chron.
Leiden mittelst Wasaercur, Diät Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, eig. Meierei. Mässige Preise. Pro-
specte frei. Dr. Fränkl.
Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgem&ss, prak- j
ttach und böebst belehrend. 208 Seiten stark.!
Preis SO kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung J
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Ocsterr.-ung,|
werden Marken in Zahlung genommen.) 231 j
J. Zarnba& Co.
Hamburg.
werden Sie nur.
. Mag 4% WM■ MM FM wenn Sie ntttz-
■ fl U fl I fl liehe Belehrung
|| yolllUü;.^"
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von B. Oaobmanu,
Konstanz 25. 228
1 11 .p- mm
Kon, ung. Staatseis enbahnen.
Nr 85428/CI. ex 1900.
Euuimchong.
„Westnngar.-österr. Eisenbahn-Verband“ Textur
znm Tarif II., Heft 4.
Zum Tarif, Tb« II II., Heft 4. des Westungar.-österr.
Eisenbahn-Verbandes vom 1. Jänner 1900 gelangt ein
„Texturblatt“ zur Ausgabe, welches den auf Seite 20
des erwähnten Tarifes enthaltenen im Druck verscho­
benen Text Nr. 22 ersetzt.
Budapest am 11. Juni 1900. 911
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
^ehreibmaschlne
ist die
810
HAMMOHD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrßy 9 Wien, /,, Kärtnerstrasse 26.
PnilHfO Pnlantino ist der beste Gesichtspuder. Er ist auf Grund lang-
I IIIIIII13 t-yiail LlliC jähriger Erfahrung nach erprobter Vorschrift be­
reitet, vollkommen unsohädlioh und unentbehrlich für die Ver­
schönerung und Verfeinerung des Teints. Durch den Gebrauch dieses Puders
wird in kurzer Zeit blendender, anmuthiger und tadellos reiner
Teint erzielt.
Priemn CnlonFinO Dieses Schönheitsmittel bewirkt, tür Qesloht,
Ul CllltJ Lyiull IIIIC- Hände und Hals angewendet, eine lebhaft frische,
zartweisse Hautfarbe und blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis ins
späteste Alte r, vertreibt unter vollkommener Garantie Wimmerln, Mit­
esser Sommersprossen, Böthe, Leberflecke und alle sonstigen
Unreinheiten der Hant. Diese Cröme ist infolge ihrer chemischen Zu­
sammensetzung allen ähnlichen Mitteln stets vorzuziehen.
Qounn PnlanfillA mildeste und zuträglichste Seife für die Haut mit
'JdwUll l-yictllIIIIC, angenehm lieblichem Geruch. Eigens präparirt.
Füll Fnlan+ina ist ein Haarwasser von erstannlioher, seneatlonel
t-yidllllllu ler Wirksamkeit, um die Fälle, den Glanz und die
welche Biegsamkeit des Haares, als auch die nrsprttngllohe Farbe
zu erhalten und das Ansfallen der Haare, sowie die BohappeneU-
dung zu verhindern.
Die Eflla 18 tillO-Toilette-Artikel werden seit Jahren in allen
Kreisen der Gesellschaft zur vollsten Zufriedenheit und mit bestem Er­
folge angewendet.
Zu haben in Agram bei den Apothekern: S. Mittelbaoh, Lange Gasse und
Peölö Ilica.— In Beiovar: Jos. Werklein. In Banjaluka: Otto Löschner.
In Badlee: N. Koäcec. In Warasdin: M. Haimann.
Wo noch keine
Niederlage
vorhanden,
richte man Bestel­
lungen direct an
1 Winker
Agram, Ilica 12.
86
Kaiser Franz Josephs-Bad Tiiffer
Südbahnstation Itvdlaxlct T-ü-üfer, 7 Stunden von Wien,
623]
MF* BSC* belsseste Thermo Steiermarks (39°).
Gleichwirkend wie Gastein und Pfäffers. Grösster Comforte elektrische
Beleuchtung, beste Lage für Sannflussbäd«»r (bei Tüffer durchschnittlich, Flusswasser­
temperatur 2ö°C.). Vorzügliche Curmusik aus Wien. Das ganze Jahr wieder geöffnet.
Versandt von bakterlenfrolem khlonsauram Thermal wasser, ange­
nehmes, erfrischendes und hygienisches Getränk. In ganz kurzer Zeit ohne Reclame,
nur wegen dessen Vorzügliohk il 40 000 Fiesoben verkauft.
Chefarzt Dr. Ludwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’o Südbahnhotel, klimatischer Curort Gör/.
473
Specialist für
Haut- und geheime
Kpankheiten
Dr, Bogomir Hiril
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduliö-Gasse Nr. 1, II- Stock.

