
[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 1 ]
PriinmnerationS-Preife: Mit täglicher Postverfrndnng: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich IS Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 tz. Für Agram: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Haut wo-
»atlich 40 H. mehr. S i n z«l v e B
Redaction: Telephon Rr. IS.
Jn,ertioneu in alle« Sprache« werden in der Administration de» Blatte» «nd
in allen Jnieraten-Expeditione« de» In- «nd AnSlandrS angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaetio« und Adntivistratio«: Preradovis-
s t r i r 13 Heller. Platz Rr. s.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. 172.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat August.
„Jetzt oder nie!"
„Vergessen wir nie, daß wir in erster Linie
Kroaten sind und dann erst Parteimänner."
—r— Es war in einer Ausschußsitzung
des Typographen- Gesangvereines „Sloga"
kurz vor der feierlichen Uebergabe des Star-
öeviö- Heims an den greisen Führer der
Rechtspartei, als Franz F o l n e g o v i d, ba=
mals noch Landtagsabgeordneter, in seiner
Eigenschaft als Bereinspräsident sich gegen
eine officielle Betheiligung des genannten
Vereines an der erwähnten Feier wehrte
und die citirten Worte sprach. Schon waren
damals die Keime der Spaltung in der Rechts­
partei bemerkbar, welch kurz darauf zu einem
eclatanten Bruch führte. Es obliegt uns,
als den Vorgängen in den internen Kreisen
der Rechtspartei fernstehend, nicht, zu unter­
suchen, wen die Schuld an dem Bruch trifft,
aber die Worte, welche Folnegoviü in der
obenerwähnten Sitzung der „Sloga" mit be­
sonderer Betonung sprach und die er dem
Schreiber dieser Zeilen nach dem erfolgten
Eclat in der Rechtspartei im Herbste 1894
gelegentlich eines Interviews wiederholte,
lassen uns im Zusammenhalt mit seinem
politischen Verhalten seit jener Zeit mit vollem
Recht den Schluß ziehen, daß es ihm mit
diesem Princip ernst ist.
Mit Schluß der Landtagsseflion 1897 sang
Folnegoviv im Landtage sein Schwanen-
lied. Er erklärte damals, daß er keiner
politischen Partei in Kroatien mehr angehöre
sondern daß er das Heil des Landes nur in
der Vereinigung aller ernst denkenden Pa­
trioten, sei es welcher Partei immer, ersehe,
wenn sich dieselben die Ausgabe stellen, die
Nation glücklich zu machen. Es ist dies das­
selbe Axiom, welches er in den Eingangs er­
wähnten Worten aufstellte.
Folnegoviä führte damals nicht des Nä­
heren aus, wie er sich dieses „Glücklich ma­
chen vorstelle. Durchscheinen ließ er cs in der
Rede, die er als Gemeinderath nach der Fah-
nenasfaire im November 1895 im Rathhause
hielt, wo er die erwähnte Demonstration als
unklug verurtheilte, aber die Ungarn warnte,
rhre Fahne nicht zum Geßlerhute zu machen.
Aehnlich. nicht nur so decidirt, hatte er sich
schon 1891 in seiner Ansprache an die Wähler
bei der Wahl in Sissek ausgedrückt. Und was
sehen w,r? Weil er den Muth hatte, offen
zu bekennen, daß das Heil Kroatiens nur in
einem engen Bündniß mit Ungarn liege,
griffen ihn 1892 die ObzoraZen und 1895 die
Starüevidaner auf das Allerheftigste an.
.Franz Folnegovi« verfolgte auch als in­
aktiver Politiker die Vorgänge in dem öffent­
lichen Leben Kroatiens auf das Genaueste.
Da er nicht mehr gewählt wurde, also vor
dem kompetentesten Forum, dem Landtag,
nicht mehr in die Schranken treten konnte,
that er dies im Wege der Preffe. Zweimal
erregte er seither in den politischen Kreisen
unseres Vaterlandes Aufsehen, das erste Mal,
als er in der Broschüre „Olvorite oei!" die
Legen seine Person gerichteten Angriffe sei­
ner bisdamaligen Kgmeraden von der reinen
Rechtspartei widerlegte, weswegen er auch
auf der Anklagebank saß, und nun, als er in
seiner jüngsten Broschüre: »Sada ili nikada«
t>te falschen Bahnen brandmarkte, welche die
Samstag, 2«. Juki i»«o. 75. Jahrgang.
Opposition im Allgemeinen, die Coalition
aber insbesondere, wandelt. War er 1897 von
Seiten der Reinen Object der— sit venia
verbo— unfläthigsten Angriffe, so ersparen
ihm jetzt, vielleicht in etwas europäischerer
Form, aber dem Sinne nach in nicht weni­
ger scharfer Art, die Coalitionsblätter auch nicht
den Vorwurf des Renegatenthums. Und
warum dies Alles? Weil er sich, wie bereits
erwähnt, nicht scheut, offen zu bekennen, daß
das Heil Kroatiens nur in einem engen Bünd-
niß mit Ungarn liegt. Das geht den Herren
von der gemäßigten und äußersten Linken
wider den Strich, denn, wenn auch beide in
ihren Programmen die Worte Ante Starüe-
vio' variiren, welcher an Baron Banffy schrieb,
er kenne keine zwei Nationen, welche so auf
einander angewiesen wären, wie Ungarn und
Kroaten, so thun sie doch, jede nach ihrer
Art, die einen mit Ziffern, die anderen mit
Worten, in praxi nichts anderes, als verhin­
dern, daß ein solches aufrichtiges Verhältniß
platzgreife. Darum muß Jedermann, welcher
dahinwirkt, daß das gegenseitige Mißtrauen
einmal weiche und man hüben und drüben klar
sehe, von diesen Parteien mit dem politischen
Anathema belegt werden, heiße er nun Graf
Khuen Hedervüry, oder Franz Folnegovi6, oder
weiß Gott wie. Tie Devise „Aufrichtigkeit
gegenüber Ungarn" *■«•*: ruf diese Herren
wie das rothe Tuch au^^ l Stier, denn sie
entziehen sich damit-
die sie nur einzrg und HeMWeM
setzen'Üngarns «sitzen. Ob batoon Kroatien
einen Bortheil hat oder nicht- das ist ihnen
Schnuppe. Kommt aber einmal einer, dem das
Interesse des Vaterlandes höher steht, als
das Parteiinteresse, dann muß er sich gefallen
lassen, in den Staub gezogen, als alles eher
denn als ehrlicher Politiker erklärt zu werden.
Wir haben gewiß keinen Grund, den P o-
l i t i k e r Franz Folnegoviö irgendwie in Schutz
zu nehmen, denn wenn er in weiterer Aus­
führung seines landtäglichen Schwanengesangs
von 1897 die damals ausgesprochenen Ideen
in seiner Broschüre „Jetzt oder nie" des
Näheren ausführt, so ersieht man daraus,
(vide: Seite 56 und ff.) daß wir, die wir auf
dem Ausgleich basiren, fein politisches Pro­
gramm nicht acceptiren können. Aber der P a-
triot Franz Folnegovw, der bemüht ist,
jene Basis zu finden, auf welcher sich alle
guten Patrioten, unbeschadet der Details ihres
politischen Glaubensbekenntnisses, finden könn­
ten, um gemeinsam derNation zu nützen, ver­
dient es nicht, proscribirt zu werden. Und wer
seine Broschüre „Jetzt oder nie" aufmerksam
liest, der wird trotz aller rechtsparteilichen De­
tails ersehen, daß die Basis, auf welcher Fol-
negoviö die politische Thätigkeit der Nation
aufgebaut sehen will, die ist, mit Ungarn
ehrlichen Frieden zu machen (vide: Seite
23 und 24.) Dieses Ziel verfolgt die Na­
tionalpartei schon seit >867 und wenn sie es
noch nicht vollkommen erreichte, so waren
daran nur die Parteien der Linken schuld,
deren offen ausgesprochenes— sagen wir:
Mißtrauen in Ungarn dasselbe Gefühl er-
ivecken mußte. Nun sich bei uns ein Mann
findet, der, trotzdem er sich als strammer
Oppositioneller bekennt und auch die Besei­
tigung des Ausgleiches auf seine Fahne schreibt,
dieses Mißtrauen bannen will, ist er alles,
nur kein Patriot. Diese Kleinlichkeit seitens
der Linken ist sehr zu bedauern, da sie zeigt,
daß ihr und allen ihren Fractionen und
Fractiönchen im Gegensatze zu Folnegoviä das
Parteiinteresse höher steht, als das Interesse
,Hes Vaterlandes. Wir glauben nicht daran,
daß die letzte Broschüre des gewesenen Abge­
ordneten von Sissek für seine Idee in Oppo­
sitionskreisen Proselyten machen wird, aber
wir könnten es im Interesse der Nation nur
wünschen, daß trotz der sonst vorhandenen
GeAepsätzx Berührungspunkte gefunden wür­
den,-Mkchef getreu dem Eingangs citirten Prin­
cipe Folnegoviö', im Landtage nicht Reden
ad usum der Wähler, sondern zum Vortheile
des Vaterlandes und der Ration zeitigen
würde.
A g r a m, 28. Juli.
Wie man Sechischen Blättern aus Wien meldet,
wird die Erneuerung der Rechten auch ohne Herrn
Jaworski zum Herbste als Thatsache angenommen,
freilich auf ganz anderen Grundlagen als jenen, auf
denen die frühere Rechte bestand. Die Regierung da­
gegen soll aus allen Kräften bemüht sein, die Wieder­
errichtung der alten Majorität zu verhindern, in
der Meinung, daß dadurch eine Annäherung der Deut­
schen und der öechen erschwert würde und durch eine
eventuelle andere Gruppirung der Parteien ein Friede
zwischen Deutschen und öechen eher zu Stande ge-
bracht werden könnte.
* Agram, 28. Juli
> L DM i e r b i i i!b e r Seite wird der „Pol. Corr."
geschrlevr»: In berrZnIglkcheü Proclamation vom
21. d. wurde der Fortbestand des Regimes, welche»
im October 1897 begründet wurde und, wie der
König selbst in diesem Actenstücke feststellt, den Hei­
lungsproceß auf dem Gebiete des inneren Staats­
lebens in so glücklicher Weise eingeleitet hat, als
außer Frage stehend bezeichnet. Die Ernennung des
Cabinets JovanoviS schloß sich in logischer Weise
an die königliche Kundgebung an und es erscheint
daher ungerechtfertigt, wenn in der öffentlichen Mei­
nung des Auslandes eine gewisse Beunruhigung in
Betreff der weiteren Entwicklung der Dinge in Ser­
bien platzgreist. Speciell die Finanzlage des König­
reiches kann Niemandem begründete Besorgnisse ein­
flößen. Es muß hiebei besonders an die Thatsache
erinnert werden, daß an den Arbeiten der vorigen
R-gieruna behufs Herstellung des Gleichgewichtes im
Staatshaushalte der König den größten und inten­
sivsten Antheil genommen hat. Ju einer Ansprache,
welche König Alexander an eine Gruppe von Ab­
geordneten richtete, betonte er die Mühe, welche er
sich nahm, jede irgendwie entbehrliche Ausgabe aus
dem Budget für das Jahr 1900 zu eliminiren. Unter
seiner regen und ununterbrochenen Mitwirkung ging
der Proceß der Sanirung der Staatsfinanzen vor sich
und auf dieser Bahn wird sicherlich auch in Hinkunft
fortgeschritten werden. Die Namen der Minister, wel­
che an's Ruder gelangten oder späterhin gelangen
sollten, können in dieser Richtung keinerlei Aende­
rung bewirken, und überdies ist es bekannt, daß der
Ministerpräsident JovanoviS nicht nur die politischen
Grundanschauungen des Souveräns, sondern auch
speciell dessen Tendenzen auf dem Gebiete der Finan­
zen vollkommen theilt. Die öffentliche Meinung ia
Europa darf sich ruhig der Ueberzeugung hingeben,
daß die so günstige Finanzlage, welche das neue Mi­
nisterium vorgefunden hat, erhalten wird, und daß
der König nicht gestatten wird, an der für die dau­
ernde Sicherung des Gleichgewichtes im Staatsbudget
geschaffenen Grundlage in irgend einer Weise zu
rütteln.
Unser heutiges Blatt ist 16 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 172.
Straßen-, Wasser- und öffentliche
Landesbauten.
Agram. 28. Juli.
Für das Jahr 1900 tomhe born auti nomen
Lanoesbudget auf den Barr von Straßen der
Berrag von 2,740.888 Kronen geschlagen, der
seine Bedeckung einerseits in der Straßenbau-
doration und anderseits in Dreiviertel des Ro-
bottrelutums des alten Provinzials finden soll.
Der größte Theil des ausgesetzten Betrages
wird zur Anschaffung von Schlägelschotter, zur
Erhaltung der bestehenden und zum Bau von
neuen Straßen verwendet, und endlich wird
den Gemeinden mit Beträgen ausgeholfen, um
die Objecte auf wichtigen Straßenzügen zu
erhalten.
Bon der bewilligte» Summe von 2,740.888
Kronen gelangen 2,705.344 K. zur Verwen­
dung, und zwar bei der k. Comitatsbehörde in
Gospiö 100.020, in Ogulin 269.725. in Agram
477.710, in Warasdin 227.350, in Belovar
388.413, in PoLega 279.641, in Esiek 583.428
und in Bukovar 379.057 Kronen. Hievon ent­
fallen der Berwendungsart nach auf Oberweg­
meistergagen 35.760, auf Quartiergelder für
Oberwegmeister 5680, Gehalte an Wegmei­
ster 202.000, Beiträge zur Straßenerhaltung
1,022.074, Gemeindestraßenbeiträge 54.200,
Amtspauschalien 20.246, Reisediäten der Ober­
wegmeister 31.800, Pacht 1712, auf Repara­
turen von Gebäuden 2520, Verschiedenes 13.320,
Brücken-Bauten 46.000, Straßen-Neubanten
354.000, für Schotterung und Erdarbeiten
541.747, für Gemeindestraßen im alten Provin­
ziale 374.185 Kronen.
An Details entnehmen wir dem betreffenden
Bericht, daß für die Fortsetzung der Straße
Bosiljevo-Graberk-LeZüe der Betrag von 16.000
Kronen aufgewendet wird, zur Erweiterung der
Straße Susak-MartinZöica 10.000, für zwei
neue Brücken über die Kupöina 14.000, für
die Fortsetzung der Umlegung von steilen Stel­
len auf der Straße Jaska-PleZivica 25.700,
zur Erhaltung der Straßen um BoSjako.
vina 34,400, zum Actienankauf für Bicinal-
bahnstreckeu und zwar Kreutz-Belovar 20.000,
Lonjathalbahn 22.100, Belovar- Birovitlca
40.000, für die Straßenfortsetzung GareZnica-
lifjnnif 44 000, Straße Dolnji Miholjar Mosla-
vina 41.000, Straßenbau Mikanovci-8odolovci
68.000, Brbica-Mrzoviü 40.000, Actienankauf
für die Bicinalbahn Effek-Batrina 20.000,
Straßenbau Jndjija-Karlovic 38.000, Straßen-
erhaltung im Bezirke Bukovar 120.630, Stra­
ßenfortsetzung Turanj- Skakavac 74.000, Brücke
über die Studra bei Moroviö 130.000, Straße
Gunja- Raöinovci 100.000, Ruma- Hertkovci
100.000, und Alt-Pazua-Asanja 300.000Kronen.
Der Betrag von 176.000, derfür Wasser­
bauten bestimmt wurde, findet unter Anderem
Verwendung: 3129 Kronen für Reisepauschalien,
im Warasdiner Comitat für Draubauten
12.000, in Syrmien für Bodenmeiiorationen
20.000, zu Wildbachregulirnngen bei Zengg
90.000, und für die Regnliruug der Sunja
60.000 Kronen.
An öffentlichen Banten und förderen
Erhaltung werden u. Ä. verausgabt au Repara­
turen, Erhaltungskosten und Versicherung gegen
Brandschaden der Comitats- und Landesgebäude
100.000 Kr., und für ebensolche Ausgaben für
die Gebäude, die der Justizsection untersteheu,
80.000 Kr.
Im Ganzen wird für Bauarbeiten der
ansehnlich? Betrag von 5,567.454 Kr. aufge­
wendet, und zwar um 350.000 Kr. mehr denn
im Vorjahre, woraus ersichtlich ist, wie der
diesem Zwecke gewidmete Betrag jährlich steigt,
so daß das entschiedene Bestreben deutlich sichtbar
ist, allen Landesbedürfnissen nach Möglichkeit
gerecht zu werden.
Tie Verlobung des Königs Alexander.
Agram, 28. Juli.
Aus Belgrad, 26. d. Mts., wird uns ge­
schrieben:
Obwohl die Verlobung des Königs in Ser­
bien ungemein große Ueberraschung hervorrief,
von der man sich tagelang nicht erholen konnte,
so gewann doch die Ueberzeugung Raum, daß
des Königs Entschluß, Frau Draga MaZin,
geborene Lunjevica, zu seiner Gemahlin zu er­
heben, nicht die Geburteines momentanenüber-
Samstag, 28. Juli 1900.
mit seiner Braut in einem offenen Wagen
Agramer Zeiten^;
schwänglichen Gefühlsaffectes sei, sondern aus
einem schon lange gehegten und wohl überleg­
ten Wunsche hervorging. Der König kannte den
Wunsch seines Volkes, daß er eine Prinzeffin
aus einem regierenden Hause zur Königin freien
möge und machte sich kein Hehl daraus, daß
sein Entschluß, Frau Draga Lunjevica zu heira­
ten, nicht die allgemeine Billigung finden würde
oder gar vereitelt werden könnte, deshalb auch
hielt er seine Absicht selbst vor seinem Vater
lange geheim, um nun, als alles wohl erwogen
und beschlossen war, alle insgesammt mit der
fertigen Thatsache zu überraschen. Die Regie­
rung sah sich durch den unerschütterlichen Ent­
schluß des Königs vor die Alternative gestellt,
entweder die beabsichtigte Ehe des Königs mit
der ehemaligen Hofdame der Königin gut zu
heißen oder abzudanken, welche Letzteres wirklich
erfolgte, als nach langen Berathungen nnd nach
Einholung des Gutachtens des Ministerpräsi­
denten, der außer Landes weilt, die Mehrzahl
der Minister sich absolut gegen die Heirat des
Königs mit genannter Dame erklärten, mit dem
Argumente, daß diese Heirat den Interessen
des Landes selbst nicht entspreche, sie daher
dafür nicht verantwortlich sein wollen. Man
sagt, der König sah das Ministerium Dr. Vladan
Gjorgjevi6 ungern scheiden, dennoch blieb er
seinem Entschlüsse treu, in der großen Zuver.
sicht, wie es aus der Brrlobungsproclamation
hervorgeht, daß diese Frau, die er aus Liebe
zur Gemahlin erkoren, ihm Glück und Frieden
bringen und eine gute Königin für sein Volk sein
werde. Daß es nun Personen, sogar am Hofe
selbst, gibt, die diese Zuversicht nicht theilen,
beweist, daß Mancher dem Beispiele des Königs
Milan folgte und seinen Posten verließ, d. h.
abdankte, wie der Secretär des Königs, sein
sein erster Adjutant Oberst Solaroviö, dann
Oberst Alexander Konstantinovics (ein Verwandter
des Königs) und noch etliche. Das läßt den
König kalt, er geht unbeirrt seine Wege und
dürfte die baldige Hochzeit des Königs die
treffendste Antwort auf all'die ausgesprochenen
und verschwiegenen Einwendungen werden. Die j
Gesellschaft der Hauptstadt scheint sich am
schwersten von ver Ueberraschung zu erholen.
Darunter gibt es Einige, welche sich einst im
Glanze einer von hoher Herkunft zu
sonnen hofften, und nun sollen sie einer Frau
huldigen, die aus ihrer Mitte über sie empor
steigt. Die Stimmung dieser Gesellschaft ist
daher bei der Beurtheilung des durch die Kö­
nigsverlobung hervorgebrachten Eindruckes nicht
maßgebend. Die große Masse im Innern des
Landes selbst nahm die Nachricht viel gün­
stiger auf und freute sich schließlich, daß keine
Fremde, sondern ein Kind des Landes vom
König würdig befunden wurde, seine geliebte
Gemahlin und Königin von Serbien zu werden.
Die Fremden, wie Königin Natalie und die
Fürstin Julie (geb. Hunyady) haben kein Glück
gebracht und auch keines in Serbien gefunden.
Die Königsbraut Frau Draga Lunjevica hat
vorzügliche Eigenschaften, des Königs Zuver­
sicht zu bewahrheiten.
*
**
Wie ans Belgrad gemeldet wird, empfing
König Alexander vorgestern den Präsi­
denten des Kaufmännischen Vereines, Mihajlo
P a v l o v i 6, den Präsidenten der kaufmän­
nischen Jugend, Marko Buletich sowie de»
angesehenen Kaufmann Ristiö. Die Kaufleute
blieben drei Stunden beim König, der sich
ihnen gegenüber in folgender Weise äußerte;
Schon vor Jahren, als Frau M a Z i n noch
Hofdame der Königin Natalie war, habe er
sie geliebt. Es sei vorgekommen, daß er im
Winter in einem ungeheizten Zimmer stunden­
lang wartete, bis Frau Masin von der Königin
kam. Zitternd vor Kälte habe er gewartet, da­
mit er den Abgott seines Herzens eine Minute
sehen konnte. Er habe der Frau Masin schon
vor Jahren versprochen, sie zu heiraten.
»Ich gestehe", fuhr König Alexander fort,
„daß seit 1883 in Serbien jede Ministerkrise
auf Hofintriguen zurückzuführen ist. Einmal
war es meine Mutter, einmal mein Vater,
der die Beraulaffung dazu geboten. Diesem
Zustand will ich ein Ende machen. Ich erkläre
entschieden, daß ich in Allem selbstständig sein
will. Ich wünsche, über mein Schicksal allein
zu entscheiden."
Vorgestern unternahm König Alexander
ein Rundfahrt in der Stadt.
Für die Trauung König Alexander's,
die morgen Sonntag in der Belgrader Kathe­
drale stattfinden wird, werden bereits um­
fassende Vorbereitungen getroffen. Das gesammte
diplomatische Corps wird an derselben theil-
nehmen. Metropolit Jnnocenz wird den
Trauungsact vornehmen.
Es verlautet, daß der Car sich mit einem
besonders kostbare» Hochzeitsgeschenke einstellen
werde.
Man erwartet, daß Königin Natalie
zur Vermählung ihres Sohnes nach Belgrad
kommen werde.
König Milan hat die Absicht, nach Bel­
grad zu kommen, endgiltig aufgegeben.
*
**
Zwei Tage vor der Erlassung der Prvclamatiou
erklärte, wie der „Vossischen Zeitung" aus Belgrad
berichtet wird, König Alexander dem Ministerium
seinen Entschluß, Frau MaSin zu ehelichen. Das
Ministerium telegraphirte an König Milan, der
König sei in Gefahr, Milan möge sofort heimkehren.
Milan antwortete, wenn dem wirklich so sei, möge der
König ihn berufen, und er werde kommen. Nunmehr
unterrichteten die Minister König Milan von dem
Sachverhalt. Zwei Tage hindurch wurden die denkbar
größten Anstrengungen gemacht, um König Alexander
von seinem Vorhaben abzubringen. Die Minister über­
reichten, als nichts nützte, ihr Entlassungsgesuch, das
der König in ihrer Gegenwart zornig zerriß. „Meine
Herren," sagte der König, „ich liebe diese Frau und
werde sie heiraten, selbst wenn ich blos von
9000 Francs jährlicher Apanage
leben solte!" Dieser Betrag entspricht näm­
lich annähend den Zinsen des jetzigen Vermögens
der Frau MaSin, die von Haus aus arm ist. Ihre
Mutter starb in größter Dürftigkeit. Der König wehrte
weiteren Vorstellungen mit dem Ausrufe ab, daß er
„lieber sterben als von der Geliebten lassen" wolle.
Die Minister verließen das Palais und reichten noch­
mals ihre Entlassung ein, welche nunmehr angenom­
men wurde. Gleichzeitig traf König Milans Entlas­
sung von seiner Stellung als Armeecommandant ei».
Auch von privater Seite wurde der König bestürmt,
sein Vorhaben aufzugeben. Eine Abordnung angese­
henster Belgrader Kaufleute warnte ihn vor dem un­
seligen Schritte. „Es ist vergebens," erwiderte der
König, „meine Eltern tragen die Schuld, daß ich keine
Frau aus fürstlichem Hause bekommen kann. Nun
solge ich dem unwiderruflichen Gebote meines Her­
zens."
Tie Wirren in China.
Agram, 28. Juli.
Die Hoffnungen, daß die Gesandten noch leben,
nähern sich wieder immer mehr dem Nullpunkt. Eine
directe Bestätigung weder der einen noch der anderen
Version liegt bisher nicht vor, aber der Jndicienbeweis
spricht mehr dafür, daß die Gesandten nicht mehr am
Leben sind. Das Berliner Auswärtige Amt hat fol­
gendes Telegramm des deutschen Consuls in Tientsin
erhalten: In Tientsin ist ein Reitknecht des ermor­
deten deutschen Gesandten v. Ketteler angekommen
und hat die Nachricht gebracht, daß die übrigen Ge­
sandten in Peking am 9. Juli noch am Leben
waren. Tientsiner Telegramme der Abendblätter be­
richten aber, daß dort eine Depesche des englischen
Gesandten Macdonald, datirt vom 6. Jnli, ein­
getroffen ist, welche besagt: Zur Zeit stehen noch drei
Gesandtschaften. Die Fremden erhalten keine Unter­
stützung seitens der Behörden, mit Rücksicht auf die
Feigheit der Chinesen glaube er, daß die Gesandt­
schaften noch vierzehn Tage Stand halten werden,
aber wenn sie hart bedrängt würden, höchstens
noch vier Tage. Fortwährend werden die Ge­
sandtschaften mit Granaten beschossen.
Ueber den Beginn der Fremdenhetze meldet der
Shanghaier Correspondent der „Daily Mail" unter
dem 26. Juli, er habe aus eingeborener Quelle wei­
tere zuverlässige Nachrichten aus Peking erhalten.
Darnach brach die Anti-Fremdenbewegung bereits am
15. Juni während des Gottesdienstes in der
Kathedrale aus. Kaiserliche Truppen nub Rebel-
le» umringte» die Kathedrale und tödteten 16
Missionäre nnd mehr als 200 eingeborene
Christen. Am nämlichen Tage wurden mehr als 40
Läufer, welche die Legationen abgesendet hatten, ge-
fangen und nach fürchterlicher Folterung öffentlich
hingerichtet, als Warnung für die Christen. Die
österreichisch-ungarischeLegation und
die Reichsbank wurden am 22. Juni zerstört.
Vorläufig scheinen in Peking sich zwei Parteien


[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 3 ]
Samstag, 28. Juli 1900.
zu bekriegen, denn es wird abermals ein Gefecht i
zwischen den Truppen des Prinzen T s ch i n g und
jenen des Generals Tung gemeldet, in welchem
der erstere, der bekanntlich fremdenfreundlich ist, ge­
schlagen wurde. Die Boxer haben also noch immer
das Heft in der Hand.
Ueber die Vorgänge von Tientsin nach der Ein­
nahme liegt ein Bericht vor, der sich mit den hoch­
trabenden Phrasen von Civilisation nicht vereinbaren
läßt. In einem Shanghaier Telegramme der „Daily
Mail" Wird nämlich behauptet, die Eingeborenenstadt
von Tientsin wurde nach ihrer Einnahme geplün­
dert. Die Staatsmagazine sollen mehr als 600 Ton-
n e n Silber enthalten haben. Reiche Stickereien, kost­
spielige Pelze, Juwelen, Seidenstoffe, Goldbarren,
Zierrathen und Curiositäten lagern im Straßen­
schmutz. Tausende von Leichen, etliche von ihnen ver­
stümmelt, blieben in der Sonne liegen, der Gestank
war schrecklich, das Gemetzel war fürchterlich. A m
gräßlich st en war das Blutbad in den
von den Russen angegriffenen Stadt­
vierteln. Sie gaben keinen Pardon und
stachen Alles ohne Rücksicht auf Alter oder Geschlecht
nieder. Gerade dieser letzte Paffus läßt aber den Be­
richt tendenziös gefärbt erscheinen. Es wird den Eng­
ländern wahrscheinlich leid thun, daß sie selbst nichts
abbekamen.
Ueber die gegenwärtige militärische Situation bei
Tientsin berichten die „Times" unter den 18. d.: Die
chinesischen Streitkräste hätten sich nach der Einnahme
der Stadt durch die verbündeten Truppen bei Get-
sang (?), zehn Meilen nördlich von Tientsin, wo an­
geblich große Borräthe Tributreis lagern, cvncentrirt'
Die russische und die japanische Cavallerie halte enge
Fühlung mit dem Feinde. In Folge schwachen Regens
sei der Fluß niedrig, der Wassertransport werde
schwierig sein, wenn der Vormarsch nach Peking be­
ginne.
Im Süden wird die Lage immer kritischer. Schon
wurde» in H s i a o i bei Shanghai englische Missio­
närsfrauen ermordet, in Futschau am Po-yang-
See brachen Unruhen aus und wurde eine fran­
zösische Lazaristenmission zerstört und nun kommen
auch aus Canton beunruhigende Nachrichten. In
den Landbezirken der Umgegend von Canton häufen
sich aufreizende Pla rate, von denen folgende
Probe mitgetheilt wird: „Wie ist es möglich, daß
von uns, treuen Kindern der Mitte, viele die B.rr-
barenreligion annehmen konnten'? Zehntausend ge­
taufte Chinesen sind im Norden bereits getödtet,
obwohl alle Länder der Welt ihre Krieger entsandten,
die Abtrünnigen zu beschützen. Das ist ihnen nicht
gelungen. Die fremden Beamten, alle barbarischen
Truppen sind getödtet worden, wie man Hühner und
Hunde schlachtet. Wir sehen Euch Bekehrte ->ls Re­
bellen an. Bald wird Eure Stunde geschlagen haben.
Wehe über Euch, denn alle Welt verachtet Euch und
Ihr habt das Recht, als Menschen betrachtet zu wer­
den, verwirkt." In Sze-tschuan wüthen die Boxer
furchtbar und auch am Uaug-tse mehren sich die
Brände und Massacres.
Li-Hung-Tschang sitzt inzwischen in Shang­
hai. Der Boycott der Consuln in Shanghai über ihn
ist theilweise aufgehoben worden. Der ame­
rikanische, russische, italienische und französische Con-
sul conferirten mit Li-Hung-Tschang, der erklärte, die
Gesandten in Peking seien in Sicherheit. Von den
übrigen Europäern in Peking wisse er nichts, deren
Schicksalsei ja auch ziemlich gleichgil«
t i g! Eine englische Privatmeldung aus Hongkong
besagt, daß Li-Hung-Tschang nicht in der Lage sei,
nach Peking weiter zu gehen, und nach Canton
zurückkehre. Man erwarte, daß er auf der Rück­
reise Hongkong besuchen werde.
Ueber die Vorgänge in der Mandschurei wird
aus Petersburg gemeldet: Am 23. d. M. haben
die Chinesen neuerdings die Avantgarde des mongo­
lischen Detachements beim Fort Echo angegriffen,
wurden jedoch mit großen Verlusten zurückge­
schlagen. Am 20., 21. und 22. d. blieben die Chi­
nesen ruhig. Gegenwärtig ist unser Detachement mit
der Bestattung der von den Chinesen zurückgelassenen
stark verwesten Leichen der am 19. d. Gefallenen be-
schäftigt. Auf unserer Seite waren drei Schützen und
ein Kosak der Schutzwache verwundet worden.
Aus Chabarovsk wird unter dem 23. d. gemeldet:
General S a ch a r o v passirte am 21. d. an der Spitze
des Chabarovskischen Detachements das Dorf W an-
lichota u, SO Berst oberhalb von Fugdina. Die zur
Verladung aus den Dampfschiffen bestimmten Holz­
depots wurden von den Chinesen in Brand gesteckt.
General Sacharov zwingt sämmtliche chinesischen Wach­
posten, auf die er bei seinem Vormärsche stößt, die
Waffen auszuliefern. Am 2l. d. wurde zur
Agramer Zeitung..
Strase für die Beschießung unserer Dampfer das
chinesische Dorf Wanlichotau in Brand ge­
steckt. Der daselbst befindliche Posten wurde be­
schaffen und vertrieben. Zehn Chinesen wurden ge­
tödtet oder verwundet; wir hatten keine Verluste.
Nach von der sibirisch-mongolischen Grenze ein­
gelaufenen Nachrichten vom 22. d. M. wird die
Grenze von auS Kosaken und aus der Bevölkerung
gebildeten Posten bechacht. In den Bezirken Minu-
stnsk und Irkutsk wurde die Bevölkerung mit Säbeln
und Gewehren bewaffnet. Die Beschlietzung von
Blagovjesöensk haben die Chinesen eing e-
stellt.
Die Jnterventionsfrage ist noch immer aus dem
Tapet, aber mit Ausnahme Amerika? holt sich China
RefnS. So mißlang auch der Versuch, Englands Ver­
mittlung zu erlangen. Man meldet nämlich, die
britische Regierung habe das Vermittlungsgesuch
des Kaisers von China beantwortet. Die Ant­
wort beschränke sich auf die Erklärung, daß die Unter­
handlungen mit China nicht eher möglich
seien, bis Gewißheit über die Sicher-
heitdesbritischenGesandten in Peking
vorhanden sein werden.
***
Der „Pol. Cor." wird ein von amtlicher Stelle
in Tokio herrührendes Telegramm zur Verfügung
gestellt, in welchem es wörtlich heißt: Die Shanghaier
Nachrichten über angebliche Vertrags-Ver­
handlungen, welche seinerzeit zwischen China
und Japan geschwebt haben sollen, entbehren jeder
Grundlage und sind plumpe Erfindungen. Es sei doch
evident, daß Japan, welches die Früchte seiner lang­
jährigen Bemühungen zur Einführung der westlichen
Cultur jetzt zu genießen beginnt, unmöglich geeignet
sein könnte, mit China bei der Verfolgung barbari­
scher Ziele Hand in Hand zu gehen.
Tocak-Ghrontk.
Tages-Kaleuder.
Samstag, 28. Juli.
Katholiken.' Victor.— Protestan­
ten: Pantaleon —Griechen: 15. Juli:
Cerykus.-- Jnderc: 2. Ab 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, DMag,.Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8 —12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag ton 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Sonntag, 29. Juli.
Katholiken: Martha.— Protestan-
ten: Beatrix. —Griechen: 16. Juli:
A 6 Ath.— Jude«: 3. Ab 5660.
Städtische Arbeiten.
Agram, 28. Jnii.
Heute um 11 Uhr Vormittags fanden beim
Stadtmagistrate unter Vorsitz des Bürgermeisters
A. v. MoSinsky die Offertverhandlmrgen für
de» Bau der neuen städtischen Volksschule in
der Draskoviegasse, für den Canal in der Rosen-
und Lachifchen Gaffe und für den städtischen
Meierhof statt.
Für den Bau der Schule in der DraZ-
koviügasse, welche nach Meisterschaften ver­
geben wird, liefen folgende Offerte ein:
1. auf Maurerarbeiten (K. 85.815) Hönigs-
berg& Deutsch und Ph. Erfurt 76°/,
Nachlaß, Prister L Deutsch 5-5»/,Nachlaß.
Carnelutti^Heinzl 14-3°/,> Nachlaß, P i-
lar, Mal ly& Banda 9% Nachlaß;
2. auf Steinmetzarbeiten (K. 17.499-50) P i e-
rotti 10°/, Nachlaß;
3. auf Zimmermannsarbeiten (K. 9148-20)
BreganLZanon 15% Aufzahlung, Carne-
lutti& Heinzl 10.1«/«, Ph. Deutsch
Söhne 14°/, Aufzahlung;
4. auf die Dachdeckerarbeiten (K. 4921-70)
Bauer zun. 21°/, Nachlaß, 8esi6 u. Bauer
sen. 17% Nachlaß, Maruzzi 13% Nachlaß;
5. Tischler- und Schlofferarbeiten (K. 5146 80)
Carnelutti u. Heinzl 101°/,, Hert­
mann zum Fiscalpreis, BlaLekovie und
Genoffen 9°/o Nachlaß, Kontak u. Mihoko-
viü zum Fiscalpreis, Saulik 16% Nachlaß,
Kellsmen u. Ambros 6°/, Nachlaß, Pan-
diö u. PostruLin 2°/, Nachlaß, Breeek
u. Genoffen 16% Nachlaß.
Auf die Glaferarbeieen (K. 328 50), An­
streicherarbeiten (K. 696 80), Malerarbeiten
Rr. 172 Seite 3.
(K. 70) und Tapeztererarbeiten (K. 63) liefen
keine Offerte ein.
Generalofferte reichten ein: Königs«
berg& Deutsch mit 51% Nachlaß, Car-
neluttt L Heinzl mit 133% Nachlaß,
Eisner& Ehrlich mit 7«/, Nachlaß, Pilar,
Mally& Banda mit 4-5% Nachlaß.
Für den Canalbau in der Rosen-
und Lachifchen Gasse (K. 10.23830)offe-
rirten: E. Kornitzer 3% Nachlaß, Eisner
& Ehrlich 8% Nachlaß und Ing. E. Ast
10 5% Nachlaß.
Für den Bau des M e i e r h o f e s auf dem
Weststadtparke, der nach Meisterschaften der»
geben wurde, offerirten:
1. Maurerarbeiten (K. 3462-50) Eisner
& Ehrlich 5%% Nachlaß, Pilar. Mally
& Baudd 5-7°/, Nachlaß. Prister&
Deutsch 8.7%.
2. Steinmetzarbeiten (K. 757) Baum-
garten 22% Nachlaß, Eisner& Ehrlich
5%% Nachlaß, Prister und Deutsch 8.7%
Nachlaß, Pierotti 25%% Nachlaß. Ignaz
Franz 21°/, Nachlaß, Steiumetzg enos.
senschaft 18-5% Nachlaß, Mitzka 16%
Nachlaß;
3. Zimmermanns- Arbeiten (K. 925160)
Prister und Deutsch 8-7% Nachlaß, PH.
Deutsch Söhne 29°/, Aufzahlung;
4. Dachdecker und Schlofferarbeiten (4580 40
Kronen) A. Marruzi 12-5% Nachlaß, I.
Se§iö 14% Nachlaß.
Generalofferte reichten ein: Carnelutti
& Heinzl mit 93% Nachlaß, Königs­
berg& Deutsch und Ph. E r f o r t mit
106°/, Nachlaß und Pilar, Mally und
Bau da mit 5-3% Nachlaß.
Ueber die Annahme der Offerte wird die
nächste Plenarsitzung des Gemeinderathes ent­
scheiden.
— (Personalnachrichten) Bischof Dr. A.
Monrovia von Zengg ist hier eingetroffen.
— (t Josef Torbar.) Unter großer Bethei­
ligung fand gestern um 5 Uhr Nachmittags
das Leichenbegängniß des verstorbenen Präsi­
denten der Südflavifchen Akademie Josef Tor­
bar statt. Welcher Hochachtung sich als Ge­
lehrter, Schulmann, Priester und Mensch der
Verewigte erfreute, bewies die zahlreiche Theil­
nahme, uuimuUtitj bei NcpeLs-n taute» nufcici.
Behörden, Institute und Vereine, an der Bei­
setzung. Bor dem Trauerhause, Fleifchhauergaffe
Nr. 40, hatten sich elngefunden: als Vertreter der
Landesregierung die Herren Sectionschefs Otto
v. Krajcsovics, Alois Klein und Armin
Paviö mit mehreren Sectionsräthen und
Secretären; in Vertretung der Landeshaupt­
stadt Bürgermeister A. v. Mosinsky mit den
hier weilenden Gemeinderathen und Senatoren,
Rector magnilicus Dr. Georg Arnold mit
den Decanen und Profefforen, der Secretär
der Südflavifchen Akademie Prof. Dr. Franz
Brbaniö und mehrere Akademiker, Bice-
prästdent I. E. Tomiü und Secretär Ivan
Kostrenöiü der „Matica Hrvatska" mit dem
Ausschuffe, Biceprästdent des kroatischen Schrist»
stellervereines Vladimir MaSuraniü mit
den Mitgliedern des Ausschufles, Biceprästdent
des Touristenvereines Baurath L e n u c i mit
dem Secretär Dr. Otto Kuöera; die Land-
wirthschafts-Gesellschaft vertraten Präsident Graf
Friedrich K u l m e r und Secretär Franz K u r a l t,
den Gesangverein „Kolo" Präsident Janko
Gra hör mit dem Sangerchore, die k. serbische
Akademie der Wissenschaften die Profefforen
Brusina und Budmani, die „Matica Dal-
matinska" Prof. Dr. Lrepel, die „Matica
Slovenska" erzbischöfl. Archivar Janko Bar lö,
Prof. Ivan Steklasa und Secretär Franz
K u r a l t; die Geistlichkeit war vertreten durch
Bischof Paul Gugler, die Domherren Abt
Nikolaus Horvat und Franz Bndicki,
Domherr Mathias S t e p i n a c aus Warasdin,
Pfarrer Bojska aus Bednja und zahl­
reiche Priester aus Agram und der Umgebung,
sowie den hiesigen Franciscaner-Convent. Weiters
waren erschienen zahlreiche Freunde und Verehrer
des Verewigten, Bürger und Damen. Kurz nach
5 Uhr wnrde der Metallsarg auf den vierspännigen
Leichenwagen gehoben, der mit eine Unzahl
prachtvoller Kränze geschmückt war. Kränze
hatten niedergelegt Se. Excellenz Bischof Dr.
Stroßmayer, die Akademie, die auswärtigen
Delegirten, Freunde und Verwandte des Dahin-


[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 172
geschiedenen usw. Die Einsetzung der Leiche
nahm Abt. Dr. Felix S u k unter großer geist-
licher Assistenz und unter Begleitung der
Domchoralisten vor, worauf der Sängerchor
des „Kolo" einen Trauerchor sang. Sodann
setzte sich der Trauerzug über den MarcuS-
platz und die Georgigasie nach dem Een-
tralfriedhofe in Bewegung. Am Grabe widme­
ten im Namen der Akademie Prof. Spiri-
dkon B r ufi n a, Namens des Clubs der Unab­
hängigen Nationalpartei Redacteur Josef P a-
s a r i c dem Verewigten tiefempfundene Nachrufe.
Um sieben Uhr war die imposante Leichenfeier
zu Ende.
— (Bon der Post.) Im Bereiche der Agramer
Post- und Telegraphen-Direction wurden beför­
dert: der Jnspector Eduard Frank in die
erste Gehaltsstufe der VIII. Diätenclasse; weiters
die Oberbeamten Anton Rubin, Ignaz Halm
und Josef Brki« in die erste, und Anton
Keller von der dritten in die zweite Gehalts­
stufe; ferner der Directions-Concipist Gustav
Jernejc von der zweiten in die erste Ge­
haltsstufe der X. Diätenclasie. Schließlich wurde
der Post- und Telegraphenofficial Franz Stehe
zum Oberbeamten der IX. Diätenclasie er­
nannt.
— (Die Jesuiten in Agram.) Wie da»
„Diöcesanblatt" meldet, wurde dieser Tage dem
Jesuiteu-Orden die Bewilligung ertheilt, in
Agram sich niederzulasien und sich eine Residenz
zu bauen. Cardinal Haulik hat zu diesem Zweck
dem Orden im Jahre 1858 ein Capital von
fl. 60.000 hinterlassen und wird dasselbe nun
auch zu diesem Zwecke verwendet werden.
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Da
der kroatische Schriftstellecverein nunmehr in
den Bereinslocalitäten seine Bibliothek errichtet
hat, werden alle Verlagsanstaltengebeten, ihre
Publicationen im Interesse der Berufsgenossen
an den Verein zu senden.
— („Mensa academica.“) Dem genannten
Vereine spendeten: die kroat.-slav. Landwirth­
schafts- Gesellschaft 20 Kronen anstatt eines
Kranzes auf die Bahre weiland Dr. Josef Tor­
bars, und Advocat Dr. Robert Siebe «schein
10 Kronen (Honorar vom „Mjeseünik").
— (Kroatische Nationalrostüme in Paris.)
Wie erinnerlich, hat die große Künstlerin Sarah
Bernhardt anläßlich ihres Gastspiels an
unserem Landestheater unseren malerischen Na-
tionalcostümen ihre besondere Aufmerksamkeit
gewidmet und eine Collection der originellsten
Volkstrachten sowie sonstiger Erzeugnisse un­
serer Hausindustrie erworben. Zwanzig dieser
Costüme fanden in dem Rostand'schen Drama
„L’ aiglon" Verwendung (eine Gruppe Bäuerin­
nen ist mit denselben bekleidet) und erregen die
Costüme großes (Interesse und ungetheilte Be-
wunii. rung. Madame Sarah Bernhardt hat,
wie man uns mittheilt, auch die -kroatische Expo­
sition auf der Pariser Weltausstellung zu wieder-
holtenmalcn besucht und sich über die Schönheit
und Gediegenheit der kroatischen Ausstellungs­
objecte in enthusiastischer Weise geäußert. „Ich
sitze so gerne", bemerkte sie zu unserem Ge­
währsmanne, „vor diesen prächtigen Arbeiten,
die Zeugniß geben von der Tüchtigkeit einer
aufstrebenden Nation, und versenke mich dabei
mit Vergnügen in die Erinnerung an die wirklich
schönen Tage, die ich in Agram verbracht habe."
— (Reform des Zeitungs- Expeditions-
wefens.) Handelsminister v. Hegedüs beab­
sichtigt auf dem Gebiete der Zeitungsexpedition
eine wichtige Reform durchzuführen. Darnach
würden, wie „Alk." erfährt, die Blätter künftig
ohne Atu üßschleifen und Marken expedirt werden,
jedes Postamt aber hätte über die an Ort und
Stelle wohnenden Abonnenten der einzelnen
Blätter ein Register zu führen, auf Grund deffen
die einlangenden Blätter auch ohne Adreß-
schleife zugestellt würden. Die an einen be­
stimmten Ort zu expedirenden Exemplare
würden infolge desien künftig bloß mit einer
gemeinsamen, den Namen des betreffenden Ortes
anzeigenden Schleife, beziehungsweise in einem
Sack auf die Post zu geben sein, an Stelle der
Zeitungsmarken aber würden die Blätter eine
jährliche Pauschalsumme zu zahlen haben.
— (Theaternachrichten.) Wie wir erfahren,
ist Fräul. Aida Alloro gestern in Mailand
eingetroffen.— Ueber das Auftreten unserer be­
rühmten Landsmännin Milka T r n i n a in Lon­
don schreibt der auch hier bestbekannte Sänger
Bensaude einem Agramer Kunstfreund, daß
Agramer Zoitang
sie anläßlich der Premiere der „Tosca" von
Puccini einen Jubel der Begeisterung erweckte.
Wie wir Vernehmen, hat unsere Theaterleitung
diese Oper auch für Agram zu erwerben versucht,
doch wollen die Verleger die Aufführung nicht
vor der Wiener und Berliner Premttzre ge­
statten. Wissenswerth mag auch sein, daß man
den Auftreten des Frl. T r n i n a in München,
das im August stattfinden wird. mir großer
Spannung entgegen steht. Die Künstlerin wird
dort am 21. August in „Tannhäuser", am 23.
in „Fidelio", am 26. in „Lucrezia Borgia"
und am 29. August im „Fliegenden Hol­
länder" auftreten. Es sind dies die alljähr­
lich stattfindenden sogenannten Münchener
Mustervorftellungen, zu denen Karten für Fremde
auf schriftlichem Wege bei der Firma Schenker
& Co., München, Promenadeplatz Nr. 5, er­
hältlich sind.— Die Schauspiel-Gesellschaft des
Dragutin Freudenreich befindet sich gegen­
wärtig in Ogulin, wo bisher die „Räuber"
und die „Graniöari" mit viel Erfolg zur Auf­
führung gelangten.
— (Reorganisation deS Meldeamtes.) Die
Hausbesitzer, die das ihnen übermittelte An­
meldeformular noch nicht ausgefüllt haben, wer->
den ersucht, dies sofort zu thun, um die Thätig­
keit der betreffenden Behörde nicht zu hemmen.
Diese Formulare sind dann im Zimmer Nr. 40
des Rathauses abzugeben. Hausbesitzern, denen
aus Versehen kein Meldezettel zugestellt wurde,
wollen dies im Rathhaus im obgenannten Zim-!
mer urgiren.!
— (Billige Reife nach Paris.) Laut Ver- j
ständigung der Agramer Handels- und Ge-!
Werbekammer durch das Fahrkartenbureau in
Budapest können sich der Studienreise, welche
184 Gewerbetreibende aus Kroatien-Slavonien
und Ungarn auf Kosten des Budgets des kgl.
ungar. Handelsministeriums unternehmen, unter j
denselben Bedingungen auch andere Perso-(
nen anschließen. Der betreffende Separatzug'
geht, wie bereits gemeldet, am 5. August von
Budapest direct nach Paris ab und kehrt auch
direct nach Budapest zurück. Der Aufenthalt
in Paris ist auf sieben Tage bemessen. Die
Kosten der Reste (nur III. Classe), Verpflegung
und Eintritt in die Ausstellung betragen für
die Person 226 Kronen. Wer also unter so
günstigen Bedingungen die Pariser Weltaus­
stellung besuchen will, möge sich je eher bei
der hiesigen Handelskammer melden.
— (Ausflug der „Sloga") Am 12 August
veranstaltet, wie bereits gemeldet, der Typo-
graphen-Gesangverein „Sloga" einen Ausflug
nach St. Lader. Die Veranstaltungen des Ver­
eines, Concerte, Sängerabende usw, haben bisher
stets das unleugbare Geschick des Ausschusses,
den Mitgliedern des Vereines Unterhaltung zu
verschaffen, eclatant erwieien. Das dürfte denn
auch der diesmalige Ausflug nach St. Lauer
beweise». Gäste sind willkommen.
— (Die Hitze.) Es har Alles seine Grenzen.
Aber die sengende Gluthitze, die in schweren
Schwaden über unserer Stadt lagert, ist grenzen­
los. Es soll Menschen geben, die die Badewanne
als Bett, Wohn- und Speisezimmer betrachten;
es ist unmöglich, sie den kühlenden Fluthen untreu
zu machen. Andere wieder verbringen ihr ganzes
Dasein damit, im Savebad über die Vergäng­
lichkeit des Lebens, aber Unvergänglichkeit der
Hitze nachzudenken. Gestern Nachmittags zeigte
das Thermometer im kühlsten Schatten des
Mädchenlycenms 32 1/ a Grad, und in Paris soll
die Hitze vorgestern sich sogar 35°/, geleistet
haben. Der Besuch der Weltausstellung dürfte
infolgedessen zu den Vergnügungen mindererer
Güte gehören. Hier in Agram wird der Hitze
auch durch diverse Spritzer, Kracherl und un­
zählige Gläser Bier entgegen zu wirken ver­
sucht. Der lichtgelbe Trank aus dem Böhmer­
wald, das „Budweiser", führt einen vergeblichen
Kampf gegen die Strahlen der Sonne. Denn
kaum ist das schäumende Naß den Weg alles
Nassen gegangen, stellt sich schon ein »«bezwing-
licher Drang— nach einem zweiten Kcügl ein.
Was thut Zeus in solchen Fällen? Weiter­
trinken!... Wird auch von uns besorgt.
— (Heimische Industrie.) Bor kurzer Zeit
begann hier die neuerbaute, mit den neuesten
technischen Behelfen ausgerüstete Maschinen­
fabrik und Eisengießerei R. Eiscnhuth u. Co.
ihre Thätigkeit. Der Ruf eines tüchtigen und
bewährten Fachmannes, welcher dem Herrn In­
genieur Eisenhuth vorangeht, bürgt dafür, daß
Samstag. 28. Juli 190Q.
wir jetzt in unserer Hauptstadt ein industrielles
Fachetabliffement besitzen, welches den schwie­
rigsten Anforderungen nachkommen kann. Eine
besondere Abtheilung neben der für Elektro­
technik und Maschinenreparanir bildet die
Glockengießerei, und ist vorauszusetzen, daß auch
unsere Kirchenbehörden ihren Bedarf an Glo­
cken von nun ab durch das heimische, neue Eta-
bliffement decken werden
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 21. d. M.
bis 28. d. M. war folgende: Aus der Vorwoche
blieben krank: an Diphtheritis 1, an Schar-
lach 3, an Masern 1, an Abdominaltyphus 3
Personen; neuerkrankt an Diphtheritis 1, an
Masern 1, an Abdominaltyphus 2 Personen;
genesen 1 Scharlachkranker.
— (Garten-Concerte.) In Faigls Grand
Restaurant (Gajgasse) findet morgen Sonntag
Frühstücks- und Abendconcert statt, als Ersatz
des Abendconcertes vom letzten Sonntag, welches
wegen dienstlicher Verhinderung der Landwehr-
Musikcapelle leider unterbleiben mußte. Das
nächste Abendconcert findet am Mittwoch, 1.
August, statt. Sämmtliche Concerte werden bei
freiem Entree abgehalten.
— (Polizeiliches.) Es wurden im Laufe des
gestrigen Tages 8 Personen verhaftet, und zwar
5 wegen Diebstahls, die übrigen wegen unmo­
ralischen Lebenswandels nnd Betteins.
x. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwasser von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
x Zur Photographie für Amateure! Anerkannt
vorzügliche photographische Salon-und Reise-Apparate
neue nnübetroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle
photographischen Bedarfs-Artikel bei A. Moll, k. uk.
Hoflieferant, Wien, Tnchlauben 9. Photographische Ma-
nufactnr gegründet 1854. Auf Wunsch große illnstrirte
Preisliste unberechnct.
Provinz-WroniL.
— (Von Len Manöver») Aus Belovar,
, 26. d. Mts., wird uns geschrieben: Heute Vor-
. mittag um 10 Uhr traf das in Agram in
! Garnison liegende vierte Bataillon des 16.
! Jnf-Reg unter Commando des Herrn k. u. k.
: Majors Raimund Baczynski v. Lesko-
wicz hier an. um an den Rcgimentsübungeu
; theilzunehmen. Das hiesige Officierscorps, an
; dessen Spitze Herr Oberst Esch, ritten dem
! Bataillon bis außerhalb der Stadt entgegen,
. wo auch die Regiments-Musikcapelle Aufstellung
nahm. Um 10 Uhr hielt das Bataillon unter
! klingendem Spiel seinen Einzug in die Stadt,
! wo es die städtische Nothkaserne bezog. In den
i Straßen der Stadt erwartete trotz der drü-
I ckeaden Hitze ein nach Hunderten zählendes
: Publicum das Militär, welches allseits sehr
i lebhaft begrüßt wurde. Die Regimentsübungen,
i die bis 31. d. Mts. dauern, werde» in der
; Umgebung von Belovar abgehalten. Am 1.
! August 5 Uhr Früh verläßt das hiesige Jnf.»
> Reg. unsere Stadt nnd begibt sich zu den
Brigade-Manövern nach Daruvar.
j— (Aus Samobor.) Wie uns von dort
? geschrieben wird, kommt das schöne Samobor
! als Sommerfrische immer mehr in Anfnahme.
Bis heute verbringen bei 280 Personen den
Sommer daselbst. Den Sommerfrischlern dienen
als Spaziergänge der schöne Anindol, das
reizende Thal von Rüde sowie noch eine An­
zahl gut erhaltener Wege. Auch Ausflüge in
die Umgebung werden fleißig unternommen.
Für Badelustige bestehen zwei Badeanstalten,
das Kaltwafferbad, Eigenthum der Samoborer
Sparcaffe, und das Lmidhen'sche Schwefelbad.
Beide sind sehr gut besucht. Das Letztere
zähle bisher 1175 Badegäste. Vor Kurzem
beehrte dieses Bad auch Se. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Leopold Salvator mit
seinem hohen Besuche. An jedem Sonntag,
Feiertag und Donnerstag concertirt zwischen
8 nnd 9 Uhr Abends die Marktgemeinde-Mufik-
Capelle und bietet der Hauptplatz bei dieser Ge­
legenheit ein sehr bewegtes Bild. Der Ber-
schönerungsverein hat, wie bereits gemeldet,
einen Orientirungsplan von Samobor und Um­
gebung herausgegeben, auf dem die hervorra­
gendsten Spaziergänge und Ausflugstouren er­
sichtlich gemacht sind. Solche Pläne sind unent­
geltlich in der Apotheke des Herrn KleSöici zu
erhalten.


[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 5 ]
Samstag. 28. Juli 1900.
A gramer Zeitung
Nr. 172. Seite 5.
— (Aus den heimischen Bädern.) In Wa-
rasdin-Töplitz sind bis zum 22. d. Mts.
2174 Kurgast? eingetroffen. Die Zahl der Pas­
santen im Volksbade betrug seit 1. Jänner l. I.
20.770.
— (Brandunglück in Gradec.) Von einem
Augenzeugen wird uns aus Gradec geschrieben:
Verflossenen Dinstag, den 24 d. Mts., brach hier
ein Brand aus,welcher sehr leicht hätte furchtbare
Dimensionen annehmen können, wenn nichtgerade
zur rechten Zeit das 2. Bataillon des 16. Inf.
Reg. auf dem Marsche von Agram nach Belo-
var eingetroffen wäre. Durch Selbstentzündung
eines Heuschobers war eine mit Weizen gefüllte
Scheune des Pfarrhauses in Brand gerathen
und zur Hälfte niedergebrannt. Die Feuerwehr
von Brbovec hatte eben in unbegreiflicher In-
dolenz den Brandplatz verlaffen, um sich zum
Essen zu begeben, als sich gegen 1 Uhr Nach­
mittags ein plötzlicher Sturmwind erhob, der
ans der noch glimmenden Heutriste und der
Scheune ganze Funkengarben gegen die mit
Stroh gedeckten Nachbarhäuser trug. Ein starker
Zug des Bataillons unter dem Commando eines
Officiers— wie ich erfahre, war es Oberlieu­
tenant Anton N e k u l a— rückte, trotzdem die
Mannschaft schon seit 2 Uhr Nachts auf den
Beinen war, sofort aus. Oberlieutenant Ne-
kula ließ Sturm läuten und organisirte in
energischer Weise den Dienst bei den drei kleinen
unzureichenden Spritzen. Die Gefahr war groß,
die Kirche, das Pfarrhaus und zahlreiche Stroh­
dächer von Bauernhäusern waren kaum 30
Schritte vom Brandplatze entfernt. Oberlieu­
tenant Nekula leitete die Action mit si­
cherem Blicke und in energischester Weise;
wo Hilfe am nothwendigsten war, legte er
selbst Hand an und zog sich eine ziemlich
bedeutende Verletzung an der rechten Hand
zu, die ihn aber nicht hinderte, bis zum Schluß
thätig auszuharren. Es war ein hartes Stück
Arbeit, den Brand zu bewältigen, aber, als die
Feuerwehrleute sahen, daß eine sichere Hand sie
führe, gehorchten sie willig und arbeiteten un­
verdrossen. „Jetzt gehts," meinten sie, „uns hat
nur ein Commandant gefehlt, und wenn der
Herr Oberlieutenant früher gekommen wäre,
wäre alles schon längst vorüber." Die braven
Podravaner vom 16. Regiment trugen in allen
möglichen Gefäffen ununterbrochen Wasser zu,
und um Vj 9 Uhr Abends war der Brand voll­
kommen gelöscht, ohne daß die Nachbarhäuser
irgendwie gelitten hatten. Die Heutriste brannte
total nieder. Bei dieser Gelegenheit zeigte es
sich, daß ein ungeheuerer Schlendrian bei der
Feuerwehr herrscht, es mangelt an Organi­
sation in derselben, es mangelt an Requisiten,
und vorzüglich an einer raschen Wasserbeschaf­
fung. Wen die Schuld trifft, weiß ich nicht,
aber die Leute schieden sie der Indolenz der
hiesigen Gutsverwaltung zu. Hätte Herr Ober­
lieutenant Nekula mit seinen braven Leuten
nicht so energisch eingegriffen, so wäre das
ganze Dorf sammt Pfarrhaus und Kirche ein
Raub der Flammen geworden. Nur dem ge­
nannten Officier hat es Gradec zu verdanken,
wenn es heute noch steht. Der Herr Pfarrer
soll durch den Brand einen unversicherten
Schaden von fl. 2500 erleiden. Es ist dies zwar
viel, aber eine Lappalie gegen den Schaden,
der bei dem herrschenden Sturm hätte entstehen
können.
Fages-Khroat».
— (Ein militärischer Zwischenfall in Paris.)
Aus Paris wird über folgenden neuen militärischen
Zwischenfall berichtet: Ein Hauptmann, Namens
Thiboulot, der dem siebenten Armeecorps in
Epinal angehört, kehrte von der Revue in Epinal
nachhause zurück. Da bemerkte er, daß sein Hausherr
eine Tricolore ausgehängt hatte. Er forderte ihn auf,
diese einzuziehen, und brauchte dabei die Worte:
Enievez-moi cette loque! (Thun Sie diesen Lappen
weg !) Als der Hausbesitzer bemerkte, er habe geglaubt,
dem Herrn Hauptmann damit eine Freude zu machen,
antwortete dieser: „Ach war, ich feiere keine Feste
der Republik Loubet!" Die Folg« dieser Bemerkun­
gen war folgender Tagesbefehl des Generals D u-
ch e s n e, des Oberbefehlshabers des siebenten
Armeecorps: I» Folge einer Untersuchung ist dem
Hauptmann Thiboulot eine Strafe von sechzig Tagen
strengen Arrestes auferlegt worden. Der Kriegsmi­
nister hat die Versetzung des Regiments-CommandeurS,
unter dessen Befehl Thiboulot stand, angeordnet. Der
Minister ist der Ansicht, daß, wenn der Regimentscom­
mandeur, wie es seine Pflicht gewesen wäre, seinem
Untergebenen die Ueberzeugung beigebracht hätte, daß
jedes Vergehen gegen die Manneszucht oder jede
Ausschreitung streng geahndet würde, dieser Zwischen­
fall nicht vorgekommen wäre. Dabei wird man be­
merken, daß der Kriegsminister dem Corpscomman-
bauten die Maßregelung des Hauptmannes überließ,
während er selbst den Regimentscommandanten maß­
regelte.
— (Steuer Komet.) Kürzlich lief die Nachricht über
dieEntdeckung eines hellen Kometen durch Prooks
in Amerika ein. Der Komet wurde am 24. in Straß-
bürg und am 25. in Wie» beobachtet. Er ist in der
That wie das Telegramm meldet, ein heller Komet,
aber nur hell für ein Fernrohr, und noch ein wenig
zu schwach, um mit freiem Auge gesehen werden zu
können. Man erblickt im Fernrohr einen sternartigen
Punkt von der Helligkeit eines Sternes der 9. Größe,
umgeben von einem Lichthof von einer Bogenminnte
Durchmesser, der sich nach Westen zu in den sogenann­
ten Schweif ausweitet und der bis 10 Bogenminuten,
das ist ein Drittel des Monddurchmefsers, verfolgt
werden kann. Am 25. Juli stand er 13 Uhr 15 Mi-
nuten mittlerer Wiener Zeit in 41 Grad 21 Mi­
nuten nördlicher Declination und bewegte sich im
Tage um 14 Minuten in Rectascension zunehmend
um 170 Minuten nördlich. Die tägliche Bewegung ist
eine ungewöhnlich große, so daß man den Kometen
deutlich bei den Sternen vorbeihuschen sieht; sie
deutet darauf hin, daß dieser Komet der Erde rela­
tiv nahe ist, und wenn dieses der Fall und der Ko­
met nicht ganz besonders nahe der Sonne kommen
sollte, so wird sein Aussehen sich nicht viel ändern,
wohl aber seine Helligkeit bald abnehmen. Immerhin
ist der Komet schon in kleinen Fernrohren ein inter­
essantes Object. Gegenwärtig geht der Komet gegen
11 Uhr Nachts im Osten auf, wird aber in einigen Ta­
gen die ganze Nacht hindurch am Himmel sichtbar
sein.
— (Wie die deutsche« Soldaten aus China
telcgraphiren.) Eine ebenso praktische wie sinnreiche
Einführung wurde vom deutschen Reichspostami im
Einvernehmen mit dem Kriegsministerium und dem
Reichsmariueamt für den telegraphischen Verkehr
zwischen dem Expeditionscorps und der Heimat ge-
troffen. Die gewöhnlichen Einrichtungen boten nämlich
die doppelte Schwierigkeit, daß jedes Telegram mehr
als 20 Mark kosten würde, da man in Verkehr mit
China für das Wort fast 6 Mark zahlen muß, und
daß ferner die Zahl der zu Gebot« stehenden Tele­
graphenverbindungen eine große Menge einzelner Tele­
gramme mit mehreren Worten aufzunehmen gar
nicht im Stande wäre. Diesen Uebelständen wurde
nun dadurch abgeholfen, daß ein Verzeichniß von
etwa hundert Nachrichten, für deren Mbermittlung
in die Heimat während des Kriegszustandes ersahrungs-
mäßig ein allgemeineres Bedürfniß vorliegt, aufgestellt
wurde. Jede dieser Nachrichten hat eine fortlaufende
Nummer. Außerdem hat jeder Soldat vom Expeditions­
corps eine Telegraphennummer erhalten, unter welcher
fein Name und eine von ihm bestimmte Adresse in
der Heimat eingetragen sind. Das Feldtelegramm des
Soldaten mit Nachrichten für seine Angehörigen be­
steht also aus zwei Zahlen, der Telegraphennummer
des Absenders und der Nummer der Nachricht, die
er übermittelt zu haben wünscht. Beide Zahlen werden
zu einer Zahl zusammen gezogen. In dieser denkbar
kürzesten Form werden die Telegramme täglich ge­
sammelt und zu ein em einzigen Te legramm
vereinigt. Das Sammeltelegrumm wird an das Haupt­
telegraphenamt rn Berlin täglich übermittelt. Hier
werden die EinzeltclegramMe ausgesondert und an
die Adressaten zugestellt. Für eine solche Nachricht
nach der Heimat haben Offiziere 6 Mark, Unteroffi-
ciere und Mannschaft nur 3 Mark zu bezahlen. Bei
Nachrichten, die sich auf Verwundungen und Aehn-
liches beziehen, will die Militärverwaltung die ganzen
Kosten tragen.
— (Wenn Fürste« reisen.) Von der k. k. Staatz-
bahndirection in Innsbruck ist folgender vertraulicher
Erlaß herausgegeben worden: „Reisen Seiner kaiser­
lichen Hoheit des Erzherzogs Eugen. Nachdem der
neuernannte Commandant des 14. Armeecorps, Seine
kaiserliche Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Eugen, im hierortigen Directionsbezirke des Oefteren
Dienstreisen unternehmen wird, hochderselbe bei sei­
ner bekannten leutseligen Weise die Herren Dienst­
vorstände und Beamten gern in ein Gespräch über Bahn­
einrichtungen rc. zu ziehen beliebt, werden Sie aufmerk-
sam^gemacht, in solchen Fällen unbefangen und sachgemäß
zu antworten und sich hiebei selbstverständlich selbst­
ständiger oder gar abfälliger Kritiken zu enthalten,
vielmehr hätten Sie im Gegentheil bemüht zu sein,
bei Fragen über etwaige Unzukömmlichkeiten oder
schlechte Stationsverhältnisse stets befriedigende Auf­
klärung zu geben. Sollten bei derartige» Anläffr«
von Seiner kaiserlichen Hoheit etwaige Umstände be<
regt oder Wünsche zum Ausdruck gebracht werden,
so ist hierüber sofort anher zu berichten." Der Erlaß
ist an alle Stationen der Westbahn und Arlbergbaha
gesendet worden.
— (Sin „Haar-Krach" in Frankreich.) Die zu
hoher Blüthe gediehene französische Haarindustie ist
durch den Aufstand der Boxer in eine sehr üble Laug»
gerathen. Die Coiffeure und Perrückenmacher jammern,
daß ihr Geschäft zugrunde gehe. Sie haben das Haar,
das sie verarbeiteten, bisher zum größten Theile aus
China bezogen, und zwar zu mäßigen Preisen, diese
aber haben sich seit Ausbruch der Unruhen in
wenigen Wochen verfünffacht, sind von 20 auf 100
Francs für das Kilogramm gestiegen. Der Bezug
von Haar aus anderen Ländern ist schwierig. Die
Französinnen sind auf ihren natürlichen Kopfschmuck
zu stolz, als daß sie ihn überhaupt hergeben würde«.
Man hat ihnen schon 100 Francs für das Kilogramm
geboten, und da eine mit starkem Haarwuchs aus­
gestattete Frau gut 500 bis 600 Gramm abgeben
könnte, wäre da ein ganz hübsches Stück Geld zu
verdiene». Allein selbst den ärmsten Mädchen sind
ihre Haare lieber als drei Louisd'or; ehe sie sie ver­
kaufen, würden sie lieber Hungers sterben. Dazu kommt,
daß die französischen Perrückenmacher ihr Hauptab­
satzgebiet in Amerika haben und dort mehr Werth
auf Stärke und Länge des Haares gelegt wird, als
auf Schönheit. Diesen Anforderungen aber genügt
gerade das chinesische Haar in hervorragendem Maße.
Der Krack steht daher vor der Thür.
— (Pariser Ganner-Speeialitäten.) Man schreibt
aus Paris: Der Instituts-Professor Jean Marie
Lahor! ging gestern Abends gegen 11 Uhr durch
die Rue des Ecoles. Plötzlich tauchten zwei Mädchen
vor ihm auf. Julierte A u ch a r d, achtzehn Jahre alt,
ihres Zeichens Modell, und Marie Louise M at h i eu,
Näherin, siebzehn Jahre alt. Die jungen Damen um­
armten den Professor in etwas stürmischer Weise,
Der Gelehrte, der auf eine solche Liebesbezeigung
durchaus nicht gefaßt war, suchte sich der Frauen zu
erwehren. Diese liefen davon, doch schon bemerkte
Lahori das Fehlen seiner— Cravattennadel. Er rief
nach der Wache, und zwei Schutzleute verfolgten dte
Disblnnorr. Dr» gsg Qulictto plvtzlirh oJ« SCO«*ft>v,
sich dasselbe einigemale in die Brust und brach schwer­
verletzt zusammen. Juliette wurde ins Spital gebracht,
ihre Freundin Marie dem Commissariat übergeben.—
Der zweite Fall zeigt, daß auch Negerinnen sich ihr Brot
auf leichte, leider ungesetzliche Weise zu verdienen suchen-
Zwei junge Männer gingen Abends aus dem Boule­
vard spaziere». Da kamen zwei hübsche Negerinnen
auf sie zu und luden sie ein, sie zu begleiten. Die
jungen Herren folgten ihnen in ihre Wohnung, doch
kaum hatte sich die T'.iir hinter ihnen geschlossen, als
eine der beiden Schwarzen einen Revolver zog, ihn
auf Gustav M., den einen der Besucher, richtete und
rief: „Ich bin eine ehrliche Frau; Sie haben mich
compromittirt. Geben Sie mir Ihr Geld oder ich
tödte Sie! „Gleichzeitig zog auch die Andere einen
Revolver und zielte a-:f Georges C-, den Freund
Gnstav's. Die beiden jängen Männer entwanden den
Negerinnen rasch die Waffen. Da trat aber Plötzlich
ein Neger ein. „Sie wollen meine Frau und meine
Schwester ermorden," rief er, „ich werde Sie Beide
tödten!" Und auch er zoz einen Revolver. Nun ent­
schlossen sich die beiden Freunde doch, die Taschen zu
leeren. „Das gehört meiner Frau," sagte der Neger,
„doch auch meiner Schwester müßt Ihr Geld geben."
Gustav machte ihm nun den Vorschlag, ihn zu seinem
Vater zu führen, der ihn bezahlen werde. Rach län­
gerem Zögern ging der Neger in die Falle. Natürlich
wurde er sammt seinen Complicinnen verhaftet. Man ist
auch schon einem weiteren Trifolium von Negerinnen
und einem Neger auf der Spur. Den famosen Schwind­
lern scheinen seit der Eröffnung der Ausstellung zahl­
reiche Fremde zum Opfer gefallen zu sein, die, um
nicht in Verlegenheiten zu kommen, keine Anzeige er­
statteten.
— (Chinesische Aerzte.) Die Arbeiten der kaiser­
lich russischen Gesandtschaft über China entwerfen
von dem Thun und Treiben der chinesischen Aerzte
ein recht intereffantes Bild. Während sich bei uns
und anderen Ländern wirklich tüchtige Aerzte aus
Tactgefühl meist der Reclame enthalte«, denken die
Jünger des Aesculap im Reiche der Mitte darüber
ganz anders. Dabei ist ihre Reclame ebenso drastisch
wie billig und unappetitlich. Da die Heilmittel meist
aus Salben und Pflastern bestehen und letztere so­
lange getragen werden, bis sie abfallen, so werden


[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 172.
L^rnrovr Lsitnrrg.
Samstag, 28. Juli 1900.
sie selbst als Reclamemittel benützt, indem sie von
den Aerzten an die Häuser geklebt oder genagelt
werden. Angehende Aerzte beginnen mit der Haus­
thür. Später wird die ganze Front bis zum Gie­
bel in dieser ekelhaften Weise tapeziert. Die Millio­
nen Fliegen, die von diesen Pflastern angezogen
werden, würden der Nachbarschaft, wenn sie nicht aus
Chinesen bestände, den Aufenthalt unerträglich machen.
UebrigenS wird diese Großprahlerei einigermaßen da­
durch gedemüthigt, daß aus den Friedhöfen die Grab­
denkmäler neben dem Namen des Verstorbenen auch
den des Arztes, der ihn behandelt hat, aufweisen.
Bon den inneren Organen und der Anatomie haben
die chinesischen Aerzte nicht die geringste Kenntniß.
Die Medicin richtet sich nach dem Geldbeutel des
Patienten; wer eine Auflösung von Gold und Silber
bezahlen kann, dem wird sie als Heilmittel verschrie­
ben. Auch lautet eine Gesundheitsregel: Wenn man
jeden Morgen ein Stück Ingwer ißt, so können die
Apotheker Hunger» sterben. Uebrigens ist die Regie­
rung bemüht, die Aerzte zur Erfüllung ihrer Pflichten
anzuhalten. So heißt es in einem in Shanghai an
sie erlassenen Edicte u. A.: „Ihr sollt auch bei schlech­
tem Wetter willig einem Rufe folgen und dürst
keine Müdigkeit vorschützen. Ihr sollt wissen, daß
nicht das hohe Honorar die Hauptsache ist, sondern
die rechtzeitige Hilfe. Ein Arzt, der nicht sofort er­
scheint, wenn man seiner bedarf, kann nur das halbe
Honorar beanspruchen. Aerzte, die ihre Besuche ver­
säumen, zeigen dadurch an, daß sie bösen Gemüthes
sind." Treffend ist auch die Antwort eines chinesischen
Bicekönigs, als ihm der englische Gesandte von der
hohen Bezahlung der englischen Hausärzte erzählte:
„Wenn ihr so verfahrt, müßt Ihr in England noth­
wendig viele Kranken haben. Wir verfahren mit un­
seren Aerzten ganz auders. Ich haben deren vier, die
wöchentlich besoldet werden. Aber von dem Tage an,
wo ich mich unwohl befinde, hört die Gehaltszahlung
so lange auf, bis ich wieder hergestellt bin."
- (Wie Einer sein Müthchen kühlte.) War da
zu Anfang des Sommers ein allerliebstes Kätzchen
ans der Familie der Haus- oder eigentlich Kammer­
kätzchen mit seiner Herrschaft in einer hoch droben am
Berge gelegenen Sommerfrische, nicht weit von Wien,
aber doch eine gute Wegstunde vom nächste» Postamt
entfernt, eingetroffen. Die hübsche Vertreterin besagter
Species blieb natürlich nicht lange unbemerkt und
bald fanden sich zwei verliebte Kater, die gar eifrig
nm sie herum scharinnzirten und um ihre Gunst
warben, der Eine ein Sohn eines in der Rahe an­
sässigen Landmannes, der A»dere der schmucke Post­
bote, der täglich die Post ins Haus brachte. Und
räthselhaft, wie Weiberherzen schon sind, beglückte sie
mit ihrem Wohlwollen nicht die auf solider Grundlage
basirenden Liebeswerbungen des jungen Landmannes,
sondern gab, was ja öfter vorkommen soll, der
Uniform den Vorzug, war's auch nur die Uniform
eines Postbediensteten. Das ging nun dem ver­
schmähten Landmann gar sehr Wider den Strich und
als er einsah, daß er Jenen aus dem Herzen der
Schönen nicht mehr verdrängen könne, sann er auf
Rache. Die sonst auf dem Lande gebräuchliche Art,
den Nebenbuhler durch eine gehörige Tracht Prügel
seinen Zorn fühlen zu lassen, schien dem jungen
Bauerssohn nicht nachhaltig genug und so heckte er
denn— nicht nur die Liebe, auch der Haß macht
erfinderisch— einen teuflischen Plan aus. Der Beruf
seines Opfers und der lange Weg, den dieses täglich
über den Berg zu machen hatte, sollten ihm dazu
dienen, an jenem sein Müthchen zu kühlen. Er war­
tete nur noch ab, bis es recht heiß wurde und schritt
dann zur Ausführung. Seit fast zwei Wochen erscheint
der Rächer tagtäglich am frühen Morgen im Post­
amte und gibt wohlverpackt an feine eigene Adresse
einen— Ziegelstein auf, um sich dann schmunzelnd
zu entfernen. Und schmunzelnd wartet er dann im
Schatten des Hausthores, natürlich möglichst luftig
gekleidet, auf den Postboten, der täglich im glühenden
Sonnenbrände schweißtriefend den schweren Ziegelstein
über den Berg hinauf schleppen und bei der Ueber-
gabe des Paketes auch noch die ironischen bedauern­
de» Bemerkungen des Empfängers stillschweigend hin­
unterschlucken mutz. So hat der Landmann durch die
Hitze sein Müthchen gekühlt.
— (Kleine Nachrichten.) Bei der Jnspicirung^
welche der Cvrpscommandant vorgestern in Klag en-
furt vornahm, stürzte der Generalstabs-Hauptmann
Hauser und blieb bewußtlos liegen. Im nächsten
Augenblick traf ihn der Hufschlag eines anderen
Pferdes und verletzte ihn an der Hirnschale lebens­
gefährlich.— In Triest wurde ein junger Mann
und ein Mädchen, die vorgestern Abends in einem
separaten Zimmer eines Gasthauses soupirt hatten,
vergiftet aufgefunden; sie hatten Phenol getrunken.
Trotz rascher Hilfe konnte da? Mädchen nicht gerettet
werden; der Mann, der den besseren Ständen anzu­
gehören scheint, schwebt in Lebensgefahr. Ueber die
Ursache der Liebestragödie ist nichts bekannt.— Im
Hafen von Antwerpen verbrannten am 24. d. M.
hundert Ballen Baumwolle. Eine Ausbreitung des
Brandes wurde durch das Eingreifen japanischer
Matrosen verhindert; trotzdem wurden die Japaner
von Antwerpener Feuerwehrleuten mißhandelt.—
Ein Duell mit blutigem Ausgange hat vorgestern in
Budapest zwischen den beiden Honved-Freiwilligen
Bela Almassy und Emanuel Stochanowicz
stattgefunden. Gleich beim ersten Schuß drang Almassy
die Kugel seines Gegners in den Unterleib, so daß
er schwer verwundet vom Platze getragen werden
mußte.— In der Gemeinde Rzendziany im
Gouvernement Siedler verlor eine Frau S w i c i n k a
einen Proceß, den sie gegen die Familie WySzinski
angestrengt hatte. Sie schwur den Wyszinski'S Rache
und es gelang ihr auch, sich in das Wohnhaus der
Familie WyszinSki einzuschleichen, und kurz vor dem
Mittagessen Gift in die Speisen hineinzugeben. Die
ganze aus sechs Personen bestehende Familie Wyszinski
ist nach qualvollen Leiden gestorben.
— (8« guter Letzt.) Auch eine Empfehlung.
Frau (zum abgehenden Dienstmädchen): „Was soll
ich denn in Ihr Zeugniß schreiben ?"— Dien st-
mädchen: „Nichts weiter, Madam', als daß ich sechs
Wochen bei Ihnen ausgehalten habe,— das genügt!"
Meralur.
Wie man uns mittheilt ist die Broschüre „Häcke-
lismus und Darwinismus" das Werk eines ungenannt
sein wollende» Hörers der Philosophie der Agramer
Universität.
Herichlssaat
— (Der Untergang der „Jka". In der Angele­
genheit der „Jka"-Katastrovhe hat bekanntlich vor
einige» Wochen die Budapester k. Tafel die Rücksen­
dung der Acten an den Gerichtshof behnfs Legalisi-
rung der im Verhandlungsprotocolle ersichtlichen Cor-
recturen und Zusätze angeordnet. Der Präsident des
Fiumaner Gerichtshofes Ritter v. T h i e r y hat dieser
Aufforderung sofort Genüge geleistet. Die Acten
wurden gestern neuerdings der k. Tafel zugeschickt,
doch wird diese erst Ende September diese Strafsäche
erledigen.
DokkswirthschaMches
(Für Bienenzüchter.) Ueber rationelle Bienen­
zucht wird am 31. d- Mts. ein Vortrag in
Stil je in der Imkerei des Ignaz Petroviö
gehalten, wozu alle Interessenten höflichst einge­
laden werden.— Ferner findet am 2. August
8 Uhr Vormittags in B e l i k i B u k o v a c ein.
Bortrag des Commissärs des Agramer Bienen­
züchter-Vereines Michael v. K o s über Bienen­
zucht statt.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Vermählung der Königin Wilhelmine.
Amsterdam, 27. Juli. Königin Wilhel-
mine kündigt für den 31. August, als ihren
Geburtstag, ihre Vermählung an.
Die Situation in Serbien.
Belgrad, 27. Juli. Die in der ausländischen
Presie verbreiteten Unwahrheiten werden d e-
m e n t i r t. Was das Alter der Braut des
Königs betrifft, so ist dieselbe 33 Jahre alt
und hat niemals Kinder gehabt. Daß in Ser­
bien Unzufriedenheit herrsche, ist unwahr. Dem
König sind vielmehr über tausend Glückwünsche
aus dem ganzen Lande zugegangen.
Heute begab sich der König in das Lager
von Ba.nji ca, wo er von den Truppen stür­
misch acclamirt wurde.
Constantinopel, 27. Juli. Der Sultan
beauftragte den serbischen Gesandten, dem König
Alexander seine Glückwünsche zu dessen
Verlobung zu übermitteln.
Wien, 28. Juli. An hiesigen unterrichteten
Stellen vertritt man die Auffaffung, daß die
Verlobung des Königs Alexander von
Serbien als eine durchaus interne
Angelegenheit des serbischen Kö­
nigs und des serbischen Volkes an­
zusehen sei und daß fremde Nationen in
der Beurtheilung dieser Affaire sich schickliche
Zurückhaltung aufzuerlegen hätten. Die That­
sache, daß Exkönig Milan nicht einverstanden,
sei kein ausreichendes Motiv für die Hetze
gegen König Alexander, in die ein Theil
der Presie sich habe hineinzerren lasien.
Belgrad, 28. Juli. Zum Hofmarschall wurde
Oberstlieutenant Nikolajevic; ernannt. Der
bisherige Hofmarschall Oberst L e S j a n i n
verbleibt zur Disposition. Nikolajevich
welcher früher Flügeladjutant war, genießt daS
volle Vertrauen des Königs.
Bei dem gestrigen Ritte in das Militär­
lager bei Banjica war der König vom Kriegs­
minister, dem Generalstabschef und anderen
hohen Officieren begleitet. Im Lager lebhaft
begrüßt, theilte der König seine Verlobung mit,
worauf er in die Stadt zurückkehrte. Auf dem
Rückritte machte das Gefolge der Braut seine
Aufwartung, um ihr die Glückwünsche der
Armee zu überbringen.
Die Lage in Frankreich.
Paris, 28. Juli. Dem „Matin" zufolge
stünoen bedeutende Veränderungen im Ober­
kommando der Landarmee bevor.
Englische Kriegskosten.
London, 27. Juli. (U n t e r h a n s.) Kriegs­
minister Wyndham legte einen Nachtrags­
etat von 11 1/ s Millionen Pfund, von denen
3 Millionen Pfund auf China entfallen, vor.
Für Südafrika wurden bisher 53l/, Millio­
nen bewilligt. In den jetzigen 8*/, Millionen
Pfund sind auch die Kosten für die Rückbeför­
derung der Truppen inbegriffen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Juli. Eine Depesche Lord R o-
berts aus Prätor ia meldet von gestern:
General Fr euch ist am 25. d. Mts. Abends
in der Nähe von Middelburg erschienen
und sah in einer Entfernung von 7 Meilen
den Feind sich in großer Unordnung (?) zu­
rückziehen. Der Weg nach Norden ist auf einige
Meilen abgesperrt. General Hunter besetzte
F o u r i e ö b u r g, wo er die Frau des Präsi­
denten S t e i j n traf.
Die Wirren ttt Ehina
Wien, 27. Juli. Die von P o l a abgegan­
genen zwei Kriegsschiffe „Kaiserin Eli­
sabeth" und „Aspern" sind für China
bestimmt. Bon der Absendung von L a n d-
truppen wurde mit Rücksicht auf die gerin­
gen materiellen Interessen der Monarchie in
China abgesehen. Doch ist der Commandant
der Eskadre ermächtigt, durch Ausschiffung von
Mannschaften an den Operationen der fremden
Mächte thetlzunehmen.
Washington, 27. Juli. Die Vereinigten
Staaten lehnten die Anregung der chinesi­
schen Regierung, die militärischen Operationen
zum Vormärsche gegen Peking unter der Be­
dingung der Auslieferung der Gesand­
ten nach Tientsin zu suspendiren, ab.
Tientsin, 27. Juli. Die Chinesen, 10.000
Mann stark, nahmen am 20. Juli eine befestigte
Stellung nördlich von P e i s a n g ein.
Canton, 27. Juli. Ein Geheimbund
plant einen Angriff auf den Stadttheil Sha-
n i e n.
Shanghai, 27. Juli. Zwei christliche Ge­
meinde» in Setschuan wurden geplün­
dert, das Lazaristen-Haus in K i a n g s i n nie­
dergebrannt.
Bremerhaven, 27. Juli. Ein Theil des ost-
asiatischen Expeditionskorps ist aus
drei Dampfern heute nach China abgegangen.
Kaiser Wilhelm war zur Verabschiedung er­
schienen. Er zollte dem Muth der Deutschen
Lob und forderte das Corps auf, den Tod des
deutschen Gesandten und der Fremden zu rächen,
keinen Pardon zu geben und keine Ge­
fangenen zu machen.
Washington, 27. Juli. Der amerikanische
Consul in Shanghai meldet von neuen
Ruhestörungen in I u n n a n.
London, 28. Juli. Reuters Office meldet
aus Hongkong: Der Führer des Transport­
dampfers, der in Canton Kohlen einnimmt,
erklärt, er fahre unverzüglich nachShang-
h a i, um L i- H u n g- T s ch a n g abzuholen.
In Canton werden Placate angeschlagen,
welche die Bevölkerung auffordern, sich zu


[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 7 ]
Samstag, 28. Juli 1900.
erheben, die chinesischen Beamten und die
Fremden zu todten und den Stadttheil
Shannien zu plündern. Die Bevölkerung
ist bisher ruhig. Der amerikanische Kreuzer
„Buffalo" und der englische „Mohawk"
sind hier eingetroffen.
London, 28. Juli. Der Nachtragscredit von
11'/, Millionen Pfund wurde mit 87 gegen 12
Stimmen angenommen.
Berlin, 28. Juli. Kaiser Wilhelm hielt
an die abgehenden Truppen eine Ansprache, in
der er sie aufforderte, Manneszucht zu halten
und keinen Pardo n zu geben. Gefan­
gene werden nicht gemacht! Auf tau­
send Jahre soll es keinem Chinesen beifallen,
sich an einem Deutschen zu vergreifen.
Unfälle.
Paris, 28. Juli Gestern ereigneten sich 40 Fälle
von 2 o n n e n st i ch, von denen 13 tödtlich ver­
liefen.
Ungarnfeindliche Exreffe.
New-Lrlrans. 27. Juli. Zwei Polizisten wurden
von Ungarn getödtet.
Hingesendet.
/i Die hervorragende Wirkung des Kos-
min Mundwassers auf Zähne und Zahn-
heisch und der ungewöhnlich erfrischende
[Wohlgeschmack machen es schon nach
{kurzem Gebrauch unentbehrlich. Flasche
’■ fl. 1 —, lange ausreichend. 1000
Verstorbene in Agram.
Von 21. bis 28. Juli.
Francisca Gerbert, Hausb., 70 I., Frankopan-
aasse 7, Herzlähmung.— Mathilde Zcurio, Bedieuerin-
Nnd, 18 M., Neudorf 60, Luströhrenästeentzündung.
— Slava Welcar, Tabakarbeiterinkind, 1 M., Bach
Nr. 59, Magenkatarrh.— Stefanie 8aZ, Taglöhners-
kind, 11 M., Lederergasse 62, Luströhrenäfteentzün-
dung.— Johann Boroveöki, Schneiderskind, 3 M.,
Lachischegasse 109, Magenkatarrh.- Branko Orliö,
Bedienerinkind, 15 M.. Lachischegasse 102, Lungen-
eutzünduug.— 5krobljan, Gärtnerskind, Horvati,
mannl. Todtgeburt.— Heinrich Bertleff, 33 Jahr,
Magazineur, Jlica 5, Selbstmord.— Alois Regvart,
Bedrenerlnkind, 19 M, LEina 192, Fraisen—
Michael Golubiö, Schneider, 24 I., Jlica 61,' er­
trunken in der Save.— Josef v. Prugoveöki, kgl.
Professor i. P., 56 I., Kipni trg 4, ermordet.—
Theresia Tusek, Dienstmannsgattin, 43 I., Bach 52,
Bluterguß.— Bjera Krals, Privatenkind, 5-/» M.,
Schießstattgasse 5, Magenkatarrh.— Slava BoASek,
Gärtnerskind, 2 M., Neudorf 38, Lungenentzündung.
— Josef Torbar, Präsident der südslav. Akademie,
77 I., Capucinergasse 13, Herzfleischentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Alois Ferderbar, Schlosser, 35 I., Tuberculose.
— Theodor Mandiö, Commis, 20 I., Tuberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Michael Petkovie, Handelsmann, 35 I., Leber­
krebs.— Anna Mramor, Taglöhnerin, 56 I., Tuber­
culose.— Gaspar Pompe, Arbeiter, 42 I., Tuber­
culose.
Im weiblichen Strafhause:
Milica JanaSeviö, Tagl., 86 I., Altersschwäche.
BAD Bewährte
WMTSL 8 SSL
Prospecte durch den Director. ^allenstome,
Südbahnstation: Pörtschach. Racheti-akjeJit
PRACHTVOLLER stopkeatarrhe,
SOMMERAUFENTHALT.^
Fremde »liste.
(Vom 27. Juli.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": K Deutsch, Kfm.,
Neusatz.— E. Ewen, Kfm., Psarzheim.— M. Eck­
stein, Kfm., Wien.— I. Goliger, Rsdr., Wien.—
K. Kirsch, Kfm., Wien.- A. Mose, Rsdr., Wien.-
E. Straßer, Kfm., Wie«.— A. Schön, Rsdr., Wien.
— I. Schmidek, Kfm., Reugradiska.
Hotel „Imperial": I. Banjavöiö, Jurist, Karl-
stadt.— G. Jurisiö, Student, Peterwardein.—
©ras K. Kriftallnig, Großgrundb., Klagcufurt.— F.
Lenzer, Privatier, Leibnitz.— Gras Pejacsevich, Groß-
grnndb., Ruma.— N. Reicherzer, Privatier, Stubica.
Agramer Zeitung.
Sir. 172. Seite 7.
Meteorologische Beoöacht»»ge«.
Am Observatorium (GriS).
!
'
27. Juli. Ls]
2 Uhr 9 Uhr A?!
mm. i Ab.| oo ö
! f O|
Luftdruck
747*3 1 746*7 747 0!
1!
Temperatur
318 j 26 2| 22 6 1
! Bewölkung
o
o
©!
! Windrichtung und -Stärke
SE! NNE,! E, 1
^ Mederschlag| __|_!— 0
Sehr warmes Wetter und locale leichte Gewitter
in Aussicht.
Die Hauptagentschaft für Fiume
und das Küstenland einer in der ganzen Mo­
narchie best und vortheilhaftest bekannten
Lebensversicherungs-Anstalt (cultivirt Lebens-
Kinder- und Unfallversicherung) ist an eine
eingefühlte Firma oder auch Privaten bei
günstigen Conditionen zu vergeben.
Ausführliche Offerte erbeten sub „G G. 2400“
an die Annoncen-Fima A. V. Goldberger,
Budapest, IV., Vaczi utoza 20.
1162
t— 2 k.
Practicant
der kroatischen und cyrilischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, wird aufgenommen
bei Carl Spitzer, Agram, neo
\— y
^Darlehen^
von 1000 Kr91gg__^gtw&rtg ala Pergo nalcre-
dit. Anfragen unter^Coulant und dlscret“ an die
Wollzelle 6, zur Wciterbefordernng. 1167
1. 111 II I 111.11111
lp. Mautner
Eisenwaar enHandlung.
Niederlage landwirtschaftlicher Maschinen, Tra­
versen, Schliessen und Scbliesseneisen, Dachpappe,
Stuccaturrohr sowie sämmtlicher Baumaterialien.
MT“ Agram, Lachischegasse 44.
Telefonanschluss 69.
930 _____
1111111 MI 1111
Grand Restaurant
Gajeva ulica 1.
Morgen Sonntag den 29. Juli
Frisltes- li. MM»!
bei freiem Entree.
Anfang Früh 9 Uhr --MWg WM- Nachmittag 5 Uhr.
Pilsner Urquell.
Lager- u. Märzenbier
Vorzügliche Küche.
Feine Weine.
Se; ne ergebenste Einladung macht
Ignatz Faigl,
1131 Restaurateur.
Nächstes Concert Mittwoch 1. August bei treiem Entree.
VÖVÜV
100 Joch ncd mehr
sehr fruchtbaren Ackerlandes, in einem Com-
piex, in schöner Lage, wird einem braven
Wirthen auf einige Jahre in Theil gegeben.
Weiters werden im selben Orte 250 Joch
Grundstücke parcellirt. Der Käufer hat die
Hälfte des Kaufschillings sofort zu erlegen,
“während der Eigenthümer auf die andere
Hälfte, bei Vergütung von 6»/ 0 Zinsen, 10
Jahre wartet. Offerte sind zu richten nach
Pogandec, Post Vrbovec, Kroatien.
20-30 Maurer
oder Italiener werden für
Bauten in Tnifail sofort
aufgenommen.
Lohn fl. 160 bis 1*70.
Anzutragen bei
Baumeister Denvuschek
in Marburg oder Trisail. 1164
BRAZAY 5
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
HAUSMITTEL,
überallzuhaben.
,, PREIS EINER GROSSEN FLASCHE
J)| KRONE 80 HELLER
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE 1 KRONE
Gebrauchsanweisung liegt jeder
flasche bei.
'!
FABRIK •» VERSANDT-»1p6t
BUDAPEST.
» ptMHSriiftU| t0M X
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, Mi-
gnaine, Augenka-
taz>ph: ferner bei Hals«
schmerzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Capaeitäten als Massage*
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs-
inittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Fnanabnanntwein
soll also in keinem Haushalte
lehlen.
Fabrik u. Versandt-Depot
33 -u.d.a.pest,
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
Poverzanovic o o
o o& Fröhliches
Nachfolger o o o
475 Ägpam.


[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 172.
Agramer Zeitung.
Samstag, 28 Juli 1900.
Druck und Verlag von Jgn Granitz i» Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souvan.
Ppachtgarten
otel Lamm
1148
Nikolic-Gasse.
Heute Samstag den 28 Juli
grosses Militär-Concert
morgen Sonntag den 29. Juli
Prülistäolss- u. Abend-Concert
Früh: Anfang 9 Uhr. Abends: Anfang 8 Uhr.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Leopold Zwettl, Hotelier.
Entröe frei.
Panorama chiternaHonal
Gun du Heyns s e Nr. 4. 707
In der Woche vom 21. bis 28. Juli
Vom Burenkrieg in Südafrika.
Nächste Woche vorn 29. Juli bis 4. August
Bosnien ii. Hercegovina
CnlcAa Osl |#m Abonnement-Blocks mit 8
LllllCO C.\3 l\l. Karten fl. 1 20.
Schülerkarten 10 kr. JTs“™ *?£
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
JUL. I. ZUHIEB
Grösstes Ägramer Juwelen- und Uhren-Geschäft
Iliea Nr. 21. 957
Streng solide und reele Bedienung.
Provinz-Auftrüge prompt.
Justitz& Schneller
Urnvi'ure
X-ia-zzg-e <3-a.sse IO
Empfehlen Stampiglien u. Monogramme
jeder Art. 954 Billig und eoulant.
Moll 1 Sei
Mur onht wenn jede Schachtel und jedes
"Ul ÖUlIl; Bqlver A. MoU’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-E'krankungegi, Verdauungsstörung,
Sluhlverstopfung, Leberieiden, Frauenkrank­
heiten, ßlütanschoppun^ und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Origina|-§chachtel mit Gebrauchsanweisung
K Falsgloats werden geriobtli»kfe*folgt-
Mlir acht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
lilll wird l, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Hanpt-Versandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
bepös in Agram: 8. Jlittelbaeh, Joh. jPe
ciuoTski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, Ä. J. Katkid
Apoth., Jos. Pecic Apoth.
und Ornamenten-Spenglerei
und Installation/^
-i
61
>04|
L. Schlick
AGRAM, Mayerhofgasse 12. “ST
Wasserleitung«-, Beleuchtung- u. Heizanlagen.
Pumpwerke mit Hand- und Kraftbetrieb
für Landgüter, Fabriken etc.
Badezimmer, Haus- und Zimmer-Closette.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden Seidenstoffe
von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-. Gesell-
schafts- und Strassentolletten, auch in farbig u. weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt au Private u, senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co. Luzern
Seidenstoff-Export.
(Schweiz)
192
Erste Agramer Milch-Molkerei
J. FRITZ& CO.
Lange Gasse 13
empfehlen täglich frische Theebutter, Milch,
955 Rahm, Obers, etc.
O Milohouren im Verkaufslooale. o
Hotel Imperial, Agram
JF’raja.lsiopa.ii-G-a.sse.
Neuerbautes Hotel /. Ranges.
DGU- Vorzügliche Küche. -Mg
Ausschank von
Pschorrbräu u. Kaiser-Märzen-Bier
1014
Ivan Kaufmann
Hotelier.
W. OxhlEs:
Jelaöiöplatz 2.
Feinstes Agramer Spezerei u.
Delicatessen-Geschäft. 956
J. Hlauati,
Agram, Mayerhof-Gasse Nr. >24
t mpfiehit Theegebäck zu herabgesetzten
Preisen. Sämmtliche Zuckerwaren en gross!
c>
& en detail.
958;
Spam d PUgiMt
Actien-Gesellsehaft,
Agram, Preradoviö-Ga*se Nr. 4
Geldeinlagen auf Büchel mit
4 l /*°/o netto.
Coulanteate Belehnung von
tiosen uud Effecten, für
die Provinz prompter und dis-
cneten Versandt. 953
o
c
„ADftlA“
4iön. Ungar. Seesehiffahrts-Actiengesellschaft.
Export:
Im Monate August 1900 werden die nachstehend
benannten erstclassigen Dampfer (oder Ersatzschiffe)
von Fiume nach den unten angeführten Relationen
abgelassen, wenn nicht durch Witterungsverhältnisse
oder andere unvorhergesehene Ereignisse Störungen
eintreten sollten:
Nach:
Dampfer:
Bönen
Liverpool
Hall, Jfewoutlo o/T
Konen
Bordeaux“)
Liverpool
London
Antwerpen
Bordeaux*/
Liverpool
Konen“)•
Baroelona Valencia
Tanger,‘)T»ernambnoo
Bahia, Klo de Janeiro
Santoe“)
Gibraltar 1 ), London■
Algier 1, Glasgow*)■
Liverpool
Holl, Hewoaatle o/T
Hamburg
— Kemdny
Andalusien.
Voltarno..
Tiber ....
Szent LAezlö
Tyrla (c. L.)
Austria..
Kältnän Klr.
Vatlekovits.
Algerien..
Szeohönyl
5f«y Lkjoe
Zrlnyl...,
Zlohy...
Pavla (C. L.)
Rosario
Lnsltanla
August
1900
1—10
1—10
1—10
1—10
5-16
5-15
5-15
10—20
10—20
15—26
15-25
25
25
21—31
21—31
21—31
21—31
26/8-5/9
1 Falls acht Tage vor Abfahrt des Dampfers keine
genügenden Ladungen nach Tanger, Algier, Dunkerque
oder Gibraltar angemeldet werden, behält sich die
Direction das Recht vor, die Berührung dieser Häfen
zu unterlassen.
* Der Dampfer wird ausser Barcelona noch einen
zweiten Mittelmeerhafen des spanischen Continentes,
eventuell Cadiz berühren.
Import:
Im Monate August 1900 werden in der Richtung
vom Auslande heimwärts folgende Dampfer (oder Er­
satzschiffe) verkehren, wenn nicht durch Witterungs­
verhältnisse oder andere unvorhergesehene Ereignisse
Störungen eintreten sollten:
Von:
Nach:
Dampfer:
August
! 1900
Liverpool Flame,
Hall, »sw
oastle o T. Triest,
Antwerpen Triest,
Liverpool Trieat,
London.. Trieat,
Liverpool Flame,
London. Trieat,
Liverpool Trloat,
Konen.. Trieat,
Glasgow. Trieat,
Rio de Jane­
iro, «ftnte« Trieat,
Jtotterdasn
Antwerpen Trieat,
Bordeaux. Trieft,
Trieat® ara ^®** a
Flame Kolpino..
FlumeBaross...
FinmelAthenlan.
Flume M4tyUs Klr.
Trieat Verla (G L.)
Flume Sultane..
Flame Lesblan..
Flame B. Kemdny
Flame B&tbori..
Petöfl...
Flame
Flame*
FlUIQd
Fiume s ftRt L4za,
1—10
1-10
5—15!
5—15
10—20
10- 20;
15— 25':
16- 261
21—311
21—31
21-31
21-31
21—31
Ueberschiffungsdienst mit directen Ladescheinen
von den oben genannten Abfahrtshäfen nach allen
Häfen des Mittelländischen und Adriatischen Meeres,
ferners nach von dem Oesterr. Lloyd befahrenen Linien
(Levante, Ostindien, China und Japan). 5


[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 9 ]
Samstag, 28. Juli 1900.
Agram er Zsitaxtg.
Nr. 172. Seite 9.
Isidors „Truc".
Nach dem Französischen des Michel Triveley.
I.
— Nun, mein Freund, Du hast sie gesehen,
alles gehört und bist einverstanden?
— Ja, lieber Onkel.
— Das junge Mädchen gefällt Dir?
— Ach ja! und ob sie mir gefällt!...
Sage lieber, daß ich ganz in sie vernarrt bin!
Und Octave blickt mit zärtlichen Blicken
das Bild des jungen Mädchens, welches man
ihm als Braut vorschlug, an.
— Welche Haare!
— Bewunderungswürdig, mein Onkel!
— Und dieser Blick? .... Hast Du be­
merkt, welche Tiefe?
— Ja, unergründlich!
— Diese Nase! Welch' reiner Schnitt!. ..
Du siehst sie hier nur en face!... Wenn Du
erst dazu kämst, sie von der Seite zu betrach­
ten!... Dann ihr Mund .... ihr Wuchs!
— Aber ja, lieber Onkel, ich bin vollkom­
men überzeugt, ich versichere! Deine Bewunde­
rung ist nicht größer als meine. Ich hege kei­
nerlei Zweifel, keinerlei Befürchtungen. Ich
sage ja, auf der Stelle ja, lieber zehn- als ein­
mal. Ich bin zum Heiraten bereit, sobald Du
nur willst!....
— Gut. Ich bin zufrieden, mein Freund, sehr
zufrieden. Die heutige Jugend ist so launenhaft, so
überspannt!... Als ich zu Dir kam, war ich sehr
im Zweifel, ob Du mir beistimmen wirst. Ich sagte
zu mir: „Der Schlingel von einem Neffen wird
mich abtrumpfen, wird mir antworten, daß ich
kein Verständniß für weibliche Schönheit besitze
oder, daß ich bei meinem Alter jedes ästhetische
Gefühl verloren habe!- Du hast mir bei ähn­
lichen Vorschlägen immer abschlägige Antworten
gegeben!...
— Ja sonst, lieber Onkel, da hattest Du
immer Unrecht. Du nahmst damals immer
etwas sehr Vergängliches für Schönheit. Aber
hier...
Und Octave tippte auf die Photographie.
— Kann man hier zweifeln?... Man
müßte blind sein, würde man nicht erkennen,
daß man den reinsten und idealsten Typus grie­
chischer Schönheit vor sich hat ... Ach! lieber
Onkel, wenn ich denke, daß ich Dir eine solche
Frau verdanken soll!
— Wenn sie blos schön, strahlend schön
wäre!.... Aber Du kanust Dir ihre andere
Eigenschaften gar nicht vorstellen. Als ich sie
im Hotel sah, wo sie mit ihren Eltern während
ihres Aufenthaltes in Paris abgestiegen war,
blieb ich entzückt stehen und dachte fortwährend
an Dich; ich sagte gleich zu mir: „Mein Gott,
wenn sich dies machen ließe! .... Ah! eine
solche Nichte zu besitzen!.. .“
— Du stehst, lieber Onkel, Du wirst sie be­
sitzen; nachdem die Eltern mich auf Deine
Empfehlung hin bei sich empfangen wollen, das
junge Mädchen im Principe ganz geneigt scheint,
mir ihre Hand zu reichen und nachdem ich, der
ich doch imunr schwer zum Heiraten zu bewe­
gen war, schon bei dem bloßen Gedanken einer
möglichen Verbindung vor Freude entzückt bin,
so besteht eigentlich kein Hinderniß.
Und Octave schlang in einem Ausbruche
von Dankbarkeit seine beiden Arme u« den
Hals seines Onkels und küßte ihn auf beide
Wangen.
II.
Nach dieser Umarmung ging Herr Darbe!
einigemale im Zimmer auf und ab und wie­
derholte:
— Ich bin zufrieden! .... Ich bin zn-
frieden!...
Nachdem er sich wieder gesetzt hatte, machte
er seinem Neffen ein Zeichen, er möge ihm ge­
genüber Platz nehmen.
— Da wir im Allgemeinem betreffs dieser
Heirat einig sind, wollen wir einige Fragen
eingehender erörtern. Ist es Dir recht?
— Ganz recht, lieber Onkel!
— Deine Braut, setzte Herr Darbe! fort
— ich kann so sagen, da sie es beinahe schon
ist— wohnt nicht in Paris.
— Ja, sie wohnt in Nancy.
— Ganz richtig ... Du mußt vor Allem
wiffen, daß ich und Deine zukünftigen Schwie­
gereltern uns ganz gut verstehen... Morgen
mußt Du zu ihnen reisen.
— Gut.
—... Um welche Stunde D» willst, nur
mußt Du es so einrichten, daß Du zum Speisen
dort bist, Du bist eingeladen.
— Ach!...
— Ja ... der Borwand, unter welchem
Du hingehst, ist ganz einfach ... Du gibst vor,
daß Du eine Reise von einigen Tagen nach
Nancy zu machen hattest, und da habe ich Dich
beauftragt, Frau Duval das Lorgnon zu über­
bringen, welches sie im Theater verlor, und
welches zu suchen sie mich bat.
Indem er dies sagte, entnahm er seiner
Tasche ein Lorgnon, welches er seinem Neffen
übergab.
— Hat sie es wirklich verloren? fragte
Octave.- :r\
— Keine Idee, aus ihrer Hand nahm ich
es entgegen. Aber Du verstehst, es ist wegen
des jungen Mädchens. Wenn sie ja vielleicht
auch über die Pläne ihrer Eltern im Reinen
ist... Es gibt der ersten Begegnung etwas
Ungezwungeneres. Endlich» ob recht oder un­
recht, Frau Duval hat eS so gewünscht.
— Gut, lieber Onkel, gut!
— Und jetzt, wohl verstanden, nichts drängt
Dich, nach Paris zurückzukehren. D» wirst so
lange in Nancy bleiben, als es für Deine An­
gelegenheit nothwendig ist und erst wieder mit
einem definitiven „Ja" bei mir eintreten, so
daß ich mir erlauben kann, gleich einen hübschen
Schmuckgegenstand meiner zukünftigen Nichte
als Brautgeschenk zu senden.
— Ich habe verstanden, lieber Onkel!
— Nun denn, umarme mich, lieber Neffe!
Viel Glück!... Schreibe mir von dort, damit
ich den Erfolg Deines Feldzuges gleich er­
fahre.
III.
Morgen...
Nein, Octave, hatte nicht Zeit, so lange zu
warten! Das Leben in Paris ist so aufregend,
alle möglichen Sorgen entreißen Jedermann jenen
Gedanken, welchen man gerne nachhängen möchte.
Der junge Mann wollte lieber noch diesen Abend
abreisen! Während der Nacht würde er von den
übrigen Reisenden nicht so gestört werden. Es
ist auch leichter, wenn vier oder fünf Personen
in einem Coupä sind, einem Gespräche auszu­
weichen, ohne ungezogen zu erscheinen. Octave
war es darum zu thun, nicht sprechen zu müffen,
sondern ganz seinen Gedanken leben zu können
und nur an jene zu denken, welche so mächtig
in sein Leben eingriff, deren Bild er nicht aus
seinem Gedächtniffe bannen konnte und nicht
bannen wollte. Tr ist am Bahnhof.
Wenig Menschen wohl, trotzdem aber eine
gewisse Unruhe unter den Reisenden.
Sapperlot! hat er vielleicht doch schlecht ge­
rechnet. Am Ende wollen alle diese Leute,
welche er mit Gepäck beladen steht, seinen
Waggon überschwemmen? Was soll er thun,
um vor jeder Störung gesichert zu sein? Ein
Gedanke!— Wenn er alle acht Plätze des
Coupös für sich allein nehmen würde?
Entschieden ein ausgezeichnetes Mittel,
aber ... ein wenig theuer käme die Geschichte
doch zu stehen. Ein Geldstück in die Hand des
Schaffners drücken? Nein, dies ist nichts. Es
sichert durchaus nicht! Wenn viele Personen
einsteigen, mit welchem Rechte sie abweisen?
Der junge Mann wollte schon ganz entmuthigt
seine Abreise auf die ersten Stunden des
nächsten Tages verschieben,— da kam ihm
eine Erinnerung aus der ersten Jugend.
Wie hatte er nicht schon früher daran ge­
dacht!... Jfidors Truc!...
ABei diHem Gedanken konnte er sich nur
mit Mühe des Lachens enthalte».
Ein ausgezeichnetes Mittel, um auf der
Bahn alleinzureisen. Ls gelang immer. Freund
Isidor stellte sich zum Eingang der Abtheilung
und sobald sich eine fremde Person näherte,
rollte er wild die Augen, streckte die Zunge
heraus und machte alle möglichen ungeberdigen
Bewegungen.
— Halt! Ein Narr! dachte jeder.
Und natürlich, jeder beeilte sich, eine andere
Abtheilung aufzusuchen.
43)
Keirnattos.
Roman von EP.Ro e.
INachdruck verboten.!
Wenn Sie davon sprechen, was Sie gesehe
haben, so wird es Ihr Tod sein, bei de
heiligen Jungfrau! Also kein Wort, sonst wird'
schlimm!
Als Mildred zurückkehrte, fand sie ih,
Muttet in einer Betäubung vor. Es war ei
schreckliches Erlebniß! rief sie.
Mama, rief Mildred trostlos, wir müssen so,
von hier! Du kanust hier nicht bleiben! Ich geh
morgen mit Frau Willow aus, um eine ander
Wohnung zu suchen.
Jenes betrunkene Weib war eines de
Ungeheuer, welche das Mitleid zu erregen sri
chen, um Geld zum Begräbniß ihres angeblii
verstorbenen Kindes zu erbetteln, und oft größer
Summen brs zu fünfzig Dollars aus diese Weis
zusammenbringen.
Die Ereigniffe des Abends bestätigten si
in ihrem Vorhaben, denn eine Rotte, welch
sich alle Abend am Eingang des langen Durck
gangs versammelte, hatte beschlossen, das hoch
wüthige Wesen der Fremden nicht länger z
ertragen und sie zu lehren, daß sie nicht beste
Wien, als ihre Nachbarn. Als Bella bei de
Rückkehr aus dem Laden wie gewöhnlich rast
«ü.* vorüberging, folgte ihr ein Bursch
und an der dunkelsten Stelle des Gan
einen l-inen Arm um sie und drückt
lendes Geläch?e?£ Uf Wangen. Ein brül
chter brach aus, aber der jung
Bursche fand sogleich, daß er eine Tigerin ge­
weckt hatte. Wüthend über die Beleidigung, er­
hob Bella die Hand und t ia f das Gesicht des
Burschen mit solcher Kraft, daß das Blut her­
vorströmte. Dann eilte sie weinend wie ein
Kind zu Mildred und erklärte, sie wolle keinen
Tag länger in dieser Höhle bleiben. Als die
Mädchen sich beruhigt hatten, beschlossen sie,
weder ihrem Vater, noch Robert etwas davon
zu sagen, um einen gefährlichen Zusammenstoß
zu vermeiden. Später kam Robert in glückli­
cher Stimmung und brachte neues Leben und
neue Hoffnung.
Kommen Sie, sagte er endlich, Sie brauchen
Beide frische Luft! Der Abend ist prachtvoll.
Wir können nicht weit gehen, erwiderte
Mildred, denn Mama schläft und ich kann sie
nicht lange allein lasten.
Gut, wir gehen nur durch zwei oder drei
Straße», damit Sie Kräfte sammeln für mor­
gen. Denn Mildred hatte ihm ihr Vorhaben
mitgetheilt. Als sie das Ende des Durchgangs
errichten, erwachte die Angst der Mädchen,
denn viele rohe Gesichter starrten sie an. Ohne
auf sie zu achten, machten sie einen kurzen
Spaziergang und kehrten zurück. Eine noch grö­
ßere Anzahl von gefährlich aussehenden Gestal­
ten versperrte den Eingang.
Gebt den Weg frei! rief Robert kurz.
Als Antwort darauf schlug ihm ein gro­
ßer Mensch den Hut vom Kopf, erhielt aber
sogleich einen Schlag auf das Auge, der ihn zu
Boden geworfen hätte, wenn er nicht durch die
Menge gehalten worden wäre, die sich jetzt auf
den jungen Mann stürzte.
Hinaus auf die Straße! rief er den Mäd­
chen zu, aber sie wurden zurückgedrängt und
von einigen der Bande festgehalten, welche
ihnen den Mund zuhielten, doch nicht ohne daß
sie zwei durchdringende Hilferufe ausstoßen
konnten.
Robert befand sich nach einem kurzen, ver­
zweifelten Kampfe mit dem Rücken an der Wand
und theilte Schläge aus wie mit einem Schmiede­
hammer. Aber unter seinen Gegnern waren
einige Faustkämpfer, und er kam in schwere
Bedrängniß, als ein Schutzmann herbeistürzte
und links und rechts mit seiner Waffe um sich
schlug. Die Bande zerstreute sich sogleich, doch
zwei wurden gefangen. Halb todt vor Schrecken
wurden die Mädchen von Robert in ihre Woh­
nung geführt, und dann suchten sie die Wun­
de ihres Vertheidigers zu verbinden. Das Haus
wurde von der Polizei bewacht. Am folgenden
Tag wurde eine andere Wohnung gefunden
und Robert erschien als Zeuge gegen die Strolche,
welche verhaftet worden waren.
XXXII.
Sonnen st rahlen.
Die neue Wohnung machte Anfangs einen
sehr guten Eindruck, und die Nachbarn schienen
ruhige, gutmüthige Leute zu sein. Selten ver­
ging ein Abend, wo Robert nicht einige Stun­
den bei seinen Freunden zubrachte oder die
Mädchen ins Freie führte. Einen Theil des
Sonntags Nachmittags brachten sie gewöhnlich
im Centralpark zu.
Einer der sehnlichsten Wünsche Mtldreds
ging jetzt in Erfüllung, denn ihr Vater hatte
nach langem Widerstand endlich eingewilligt, in


[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 10 ]
Seite 10 Nr. 172.
Versuchen wir es einmal mir dem, sagte
sich Octave. Siehe da, er hatte wirklich keine
Ursache zu bedauern, daß er diesen Kniff an­
gewendet hatte. Er entledigte sich auf diese
Weise nach und nach der Gesellschaft einer
sehr dicken Dame, eines Militärs, eines alten
Herrn und— die höchste Erleichterung—
einer ganzen Familie, bestehend aus Vater,
Mutter und Tochter, eines jungen Mädchens,
es schien ihm wenigstens so, denn alle diese
braven Menschen hatten die größte Eile, sich
zu entfernen, und unser guter Possenreißer
hätte trotz der größten Mühe dieselben später
weder erkennen, noch beschreiben können.
Die Locomotive pfiff; der Zug setzte sich in
Bewegung .... Octave war allein!
Es lebe Isidors Truc! rief er.
Sich auf dem Sitze ausstreckend, ließ er
seinen Blick in unendliche Fernen schweifen und
sah sich im Geiste mit seiner Angebeteten vor
dem Altare, während die bewegte Menge den
unendlichen Liebreiz der herrlichen Braut be­
wunderte.
IV.
Nancy!
Es war beinahe Mitternacht, als unser
Held in die alte Hauptstadt der Herzoge von
Lothringen einfuhr. Das Beste, was er um diese
Zeit machen konnte, war, sich zu Bett zu be-
geben. Man nannte ihm, auf sein Befragen,
den besten Gasthof. Er begab sich dahin und
nachdem er sich gestärkt hatte,— denn nichts
schärft den Appetit mehr, als eine glückliche
Liebe,— verbrachte er eine sehr gute Nacht.
Nachdem er den nächsten Tag sorgfältig
Toilette gemacht hatte— man kann sich vor­
stellen, wie aufmerksam dies geschah, da nichts
dem Zufall überlassen werden durfte— begab
er sich in die Stadt.
Womit sollte er sich bis zum Abend be­
schäftigen? Sehenswerthes gab es genug. Er
war jedoch viel zu zerstreut, um den Herrlich­
keiten der alten Architektur die verdiente Be­
wunderung zu zollen. Er begnügte sich damit,
spazieren zu gehen, um jede Vorübergehende an­
zusehen, hoffte er doch unter ihnen jene zu er­
kennen, deren Bild er beständig im Herzen trug.
Wenn er den Schattenriß einer eleganten
Dame um eine Ecke auftauchen sah, war das
Erste: „Das ist sie!"— Natürlich zeigte es
sich jedesmal, daß er sich getäuscht hatte.
Alles hat sein Ende, das Gure sowie das
Böse. Octave erlebte auch die sechste Abend­
stunde.
Der wichtige Augenblick war gekommen!
Noch eine Rückfahrt in den Gasthof, um
einen letzten Blick auf sein Aeußeres zu werfen
und dann ging es gegen den Stanislaus-Platz
zu, wo die Eltern des jungen Mädchens wohnten.
Qy läutete. Es wurde geöffnet. Er entledigte
sich seines Ueberziehers und mit klopfendem
Herzen trat er in den Salon, zu welchem ihm
eine Anstalt zu gehen, um Heilung zu suchen.
Frau Howell erlangte neuen Muth und ihre
Gesundheit befferte sich, auch Bella blühte wie­
der auf. Jenes Gespräch mit Robert hatte
dauernden Einfluß und ihre bittere, hoffnungs­
lose Stimmung war verschwunden. Unter seinen
Arbeitsgenoffen hatte Robert zwei oder drei
ehrenwerthe, junge Leute gefunden, welche er
einführte, und selten verging eine Woche im
Mai und Juni, ohne eine Partie auf einem
Dampfer auf die Bai hinaus, was auch Mild­
red Vergnügen gewährte.
O, Robert, Sie laffen mich weit hinter sich,
sagte Mildred plötzlich mit einem träumerischen
Blick auf das glänzende Meer.
Was meinen Sie damit, Mildred?
Nu«, Sie erklimmen die Spitzen der Wiffen-
schaft und können keine Freundin brauchen,
welche nichts weiß und nicht versteht, was Sie
thun.
Ich werde auf Sie warten, Mildred, Sie
sollen nicht allein zurückbleiben.
O nein, rief sie im Ernst, Ihre Verwandten
glauben, daß wir Sie zurückhalten und das
darf nicht sein! Sie wiffen, ich habe meinen
Willen.
Einen Monat, nachdem Howell in einer
Heilanstalt eingetreten war, kehrte er zu seiner
Familie zurück. Er war sehr verändert. Sein
Wesen gegen seine Familie war voll Zärtlichkeit
und er war eifrig bemüht, seine Umstände zu
verbessern. ^Fortsetzung folgt.)
Agramer Zaitaag.
ein Mädchen die Thüre öffuete, nachdem sie;
ihn angemeldet hatte.
Herr und Frau Duval sind anwesend, ebenso
ihre reizende Tochter,— sie ist wirklich aube-
tungswürdig, die Photographie ist nicht im Ver­
gleich mit dem Originale I
Alle kommen dem Besuche entgegen; sie sind
bereit, denselben mit liebenswürdigen Worten
willkommen zu heißen...
Octave ist nach dem Empfange, welchen man
ihm zu bereiten scheint» einer ausgezeichneten
Aufnahme sicher als.,. drei Ansrufe zu glei­
cher Zeit die Luft erschüttern:
— Ach! mein Gott!... Das ist ja der
Narr aus dem Eisenbahnzuge!
V.
Octave hatte verstanden.
Jene aus Vater, Mutter und Tochter be­
stehende Familie waren die hier Anwesenden.
Er lächelte, wenn auch etwas aus der
Fassung gebracht, und schickte sich an. die nö-
thige Aufklärung zu geben.
— Ich verstehe meine Herrschaften, aber
wenn ich Ihnen die ganze Sache erkläre...
— Sehr richtig! flüsterte Herr Duval seiner
Frau zu. wenn ein Verrückter eine Wahrheit
zu erklären anfängt, so ist dies ein Zeichen, daß
das Leiden unheilbar ist.
Was das junge Mädchen anbelangt, so hielt
sie sich, wie Schutz suchend, bei ihrem Vater auf.
Oh, ich bin nicht gefährlich, ich versichere!
antwortete Octave mit leichter Ironie; ich habe
nie Jemandem etwas zu leide gethan und wenn
Sie mir die Ehre geben wollten, mich einige
Minuten anzuhören, so würde ich Sie über­
zeugen, daß man mit mir vollkommen gut ver­
kehren kann.
— Sehen wir, vielleicht hat der Mann recht,
dachte Herr Duval.
— Ich sehe Ihre Erregung ganz gut ein,
aber der Irrthum wurde nnr durch Isidors
Truc verursacht!
— Isidors Truc!
— Ja.... Dies war ein alter Freund von
mir, ich habe sein Mittel angewendet, in der
Meinung, gut daran gethan zu haben !... Er ging
noch weiter! Denken Sie nur, er zog auch seine
Schuhe aus und hängte Sie an die Vorhänge!
— Ach! wirklich! entgegnet« Herr Duval,
als wenn ihn dieses Vertrauen im höchsten
Grade interessireü würde. Er wendete sich zu
seiner Frau und flüsterte ihr zu:
— Jetzt ist er ruhig, aber ich fürchte je­
den Augenblick einen Anfall; sage dem Mäd­
chen, sie möge schnell den Commiffär benach­
richtigen.
Hierauf wendete er sich wieder gegen seinen
Besucher und sagte zu ihm:
— Nach Allem, was Sie mir hier sagen,
muß Herr Isidor wirklich ein trefflicher Beglei­
ter sein und ich bedauere sehr, ihn nicht zu
kennen!
— Ganz aufrichtig, wäre Ihnen dies an­
genehm?
— Gewiß!... Ein Mann mit so guten
Einfällen!... Man möchte ihn zum Freunde
haben.
Und zu den Anderen sagte erst
— Ich zeige mich ganz seiner Meinung;
dies ist das einzige Mittel, eine Krise zu ver­
meiden.
Wenn Octave auch hoffte, daß er die Unge­
wißheit von seinen Gastwirthen genommen und
sie von seiner geistigen Zurechnungsfähigkeit
überzeugt hatte, so mußte er sich aber doch
eingrstehen, daß sein Auftreten und der erste
Eindruck, den er hier gemacht, ganz verfehlt wa­
ren. Unser Freund wollte diesen traurigen Ein­
druck um jeden Preis verwischen.
— Mein Onkel hat mir viel von Ihnen
erzählt, mein Fräulein, sagte er.
— Wirklich, mein Herr!
— Und wenn Sie wüßten, in welch' warmen
Lobsprüchen, mein Fräulein.
— Ihr Herr Onkel ist wirklich sehr wohl­
wollend.
— Ich bin überzeugt, daß nur Ihre glän­
zenden Eigenschaften-•■
Der Satz hätte dem Ganzen gewiß eine
sehr gute Wendung gegeben, denn Octave hatte
sich alle Mühe gegeben, denselben geschickt zu
drehen, um diejenige, für welche er bestimmt
war, zu besiegen.■.
Unglücklicherweise konnte er ihn nicht vol­
lenden l
S amstag, 28 Juli 1900.
Er fing an die ersten Worte auszufpreche«,
bereit, auch das Folgende recht harmonisch zu
gestalten, als drei Herren in das Gemach traten.
Reberrascht drehte er sich um.
— Wahrscheinlich auch Geladene, sagte er
sich, vielleicht Familienangehörige.
Es wäre ja nicht zu wundern, wenn die
Familie Duval mehrere eingeladen hätte und
sich nicht auf den intimsten Kreis beschränken
wollte.
Octave hatte keine Zeit, diesen Gedanken
weiter fortzusetzen oder sich in Betrachtungen zu
ergehen.
Er sah, wie der Hausherr einem der Ange­
kommenen ein Zeichen machte, wie sich dieser
seiner Perscn näherte.
Ganz überrascht, glaubte er einen Augen­
blick an einen Irrthum.
— Aber, mein Herr!... sagte er abweh­
rend.
Vergebene Mühe! Er wurde gefaßt, ge­
bunden und sechs kräftige Arme trugen ihn
fort.
— Ach! rief Herr Duval erleichtert aus.
Er war ganz glücklich, daß er sich dieses beun­
ruhigenden Gastes entledigt hatte.
— Jetzt bin ich ruhiger.
— Aber was soll denn das Ganze heißen?
fragte das junge Mädchen; ein so liebenswür­
diger, junger Mann, mit einem so richtigen
Urtheile, was wird sein Onkel dazu sagen.
— Was willst Du, mein Kind? Man muß
rein denken, daß ihn diese Krankheit auf der
Reise plötzlich befallen hat. Man wird auf der
Klinik solche Fälle schon kennen.
— Schade! bemerkte das junge Mädchen ...
Wirklich schade! ... In seinen lichren Augen­
blicken hatte er etwas sehr Sympathisches.
VI.
— Aber Herr Commiffär, ich verstehe wirk­
lich nicht!...
— Es ist gut, mein Herr; ruhen Sie sich aus!
Octave sah sich in einem niedern Raum,
halb Kerker, halb Krankenstube gesperrt, ohne
irgend welche Auskunft bekommen zu haben.
Was habe ich denn gethan, daß ich eine
solche Behandlung verdient habe? fragte er sich.
Er überdachte sein ganzes Vorgehen.
Ist er der Spielball einer Laune? Sah man
in ihm einen Dieb von Profession, dem er viel­
leicht ähnlich sah? Ist er das Opfer einer Rache,
eines Irrthums?
— Aber dies ist ja, um verrückt zu werden!
rief er dem Wärter zu, welcher ihm die Nah­
rung nur mit großer Vorsicht reichte. Dieser be­
gnügte sich damit, den Kopf mit einer mitlei­
digen Miene zu schütteln, und Octave hörte ihn
murmeln, ohne den Sinn zu verstehen.
— Sie siud sich alle gleich in diesem Zu­
stande.
Um seinen Kranken aber zu trösten, setzte
der brave Mann laut hinzu:
— Ja, ja! .... Beruhigen Sie sich nur,
mein Freuno! Sie werden ja vielleicht geheilt!
VII.
Octave's Ungewißheit, in welcher er sich be­
fand, ging rasch zu Ende.
Herr Duval telegraphirte gleich an Herrn
Darbe! und setzte ihn von den Vorgefallenen
in Kenntniß. Dieser reiste mit dem ersten Zuge
nach Nancy.
Ec wurde zu seinem Neffen geführt.
— Mein armes Kind? ... Ist es mög­
lich? fragte der Gute unter Thränen; rin so
plötzlicher Anfall!...
— Ach! endlich, lieber Onkel!... bitte,
erkläre mir doch?...
Octave fühlte sich diesmal freier und so
konnte er auch ruhiger sprechen.
In zehn Minuten hatte Herr Darbe! alles
erfahren und ein schallendes Gelächter schien
die Mauern des Gemaches zu erschüttern.
ES gehörte noch einige Müh« dazu, auch
gegen die Leiter der Anstalt dieses Mißverständ-
niß zu entschuldigen.
Endlich wurde Octave in Freiheit gesetzt.
— Kehren wir jetzt zur Familie Duval zu­
rück? fragte der Onkel.
— Natürlich! Ich schulde Ihnen ja Auf.
klärnng und dann--- ihre Tochter ist so
hübsch ... so hübsch!--- Sie wird gewiß
die erste sein, welche mir verzeiht, wenn sie
hört, daß ich nur deshalb allein im Coupösein
wollte, um ungestört an sie denken zu können!
Wie es in einer Geschichte, welche gut endet,


[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 11 ]
Samstag, 28. Jnli 19W.
Agraaner Zeitung
Nr. 172. Seite 11.
«gar nicht anders gehen kann— Octave wurde
-er glückliche Gatte seiner Angebeteten.
Beide machen den Weg von Paris, too sie
wohnen, nach Nancy zu den Eltern einige
Male im Jahre. Natürlich ereignet es sich
öfters, daß Jemand zu ihnen ins Coup6 kommt.
Die Erfahrung hat sie aber gelehrt, daß es
bester ist, klein« Unannehmlichkeiten zu ertra­
gen, als Jfidor's Truc anzuwenden.
Dieser Spaß ist zu gefährlich!
M v. «s
pjfaCQDiua veiüiHCi!>
!$otfann Sebastian Bach.
Eine Skizze zu seinem 150. Todestage, 28. Juli.
Von Cyriak Fischer.
Die Arnstädter waren gar nicht recht zu­
frieden mit dem neuen Organisten, den sie seit
drei Jahren hatten. Wenn er spielte, so waren'-
nicht die guten, alten schlichten Choräle, son-
deru es war eine neumodische Manier und
Kunst, und die vorgesetzte Behörde sah sich des­
halb am 21. Feber 1706 endlich veranlaßt, ihm
einen ernstlichen Tadel darüber aus zusprechen,
„daß er bisher i» dem Choral diele wunder­
liche variationes gemacht, viele fremde Töne
mit eingemischt, daß die Gemeinde darüber con-
sudiret worden." Freilich, manch' Einen über­
kam es wohl seltsam bei diesem ungewohnten
Stile. Wenn die alte ehrwürdige Choralmelodie
jetzt nur leise anklang, wie ein Gedanke, der
noch unter der Schwelle des Bewußtseins liegt
und doch in uns lebt, dann durch mächtig wo­
gende Tonmassen siegreich durchbrach und end­
lich, triumphireud und von hundert zierlichen
Figuren wie von geflügelten, huldigenden En­
gelchen umringt und begleitet, daherrauschte,
dann war's, als ob der junge Mann da an der
Orgel alle geheimen Kümmernisse und Freuden
frommer Herzen erkannt hätte und nun mit
Hilfe der Frau Mustca alle Sorgenden und Su­
chenden zum Troste sie gar herrlich sänge. So,
wie gesagt, mochte Mancher fühlen; der Ge­
meinde im Ganzen aber war des Organisten
neue Weise nicht recht und sie billigte voll­
kommen den Tadel, der ihm ertheilt ward. Daß
den Arnstädtern aber auch das mit dem Bach
widerfahren mußte,- Er war freilich noch ein
junger Mensch von 20 Jahren, aber er war
ihnen doch so wohl recommandirt und seine
Vorfahren, die Bachs, saßen doch schon seit
Menschengedenken in Sachsens und Thüringens
Städten als ehrsame und tüchtige Organisten,
Musikdirectors und Stadtpfeifers. Dieser aber
wollte zu hoch hinaus. War im Vorjahre zu
Fuß nach dem fernen Lübeck gewandert, um
dort den großen Orgelspieler Buxtehude kennen
zu lernen, und hatte dabei seinen Urlaub so
gröblich überschritten, daß er einen ernsten Ver­
weis deswegen hinnehmen mußte. Nein, dieser
Johann Sebastian Bach schien doch nicht so
tüchtig und zuverlässig zu sein, wie seine wohl­
angesehenen Vorväter.
*
Nichts ist vielleicht für die Enge der Ver­
hältnisse, in denen eines der mächtigsten musi­
kalischen Genies der Welt, einer der gewaltig­
sten Mehrer des geistigen Besitzes der Mensch­
heit lebte, bezeichnender, als diese seine Ar»,
städter Erlebnisse. In Johann Sebastian Bachs
Leben fehlen alle heroischen Momente. Er ist
als der Sohn kleiner, wenn auch angesehener
Leute geboren und hat die Zeit seines Lebens
sich in kleinen Verhältniffen bewegt. Er war
schon auf neuen Bahnen der Kunst und ragte
über seiue ehrsamen thüringischen College» hin­
aus, wie ein Dom über's Gewimmel kleiner
Häuser, als ihn die Arnstädter Behörde schul­
meisterte. Er stand auf der Höhe seines Schaf­
fens und war in Fachkreisen längst ein gefeier­
ter Mann, als Rath nnd Consistorium in Leip­
zig ihn als Lehrer und Kirchendiener maßre­
gelten und ihm zur Strafe zeitweise seine ohne­
hin nicht gerade reichlichen Bezüge kürzten.
Ec starb, ohne daß die Mitwelt ahnte, daß der
Leipziger ThomaScantor weit, weit mehr als
ei« großer Orgelspieler und Cembalist, daß er
ein genialer Tondichter, der Bahnbrecher einer
neuen musikalischen Epoche war, und es dauerte
ein volles Jahrhundert nach seinem Tode, ehe
seiue ganze Bedeutung den von ihm so reich
beschenkten Menschen aufging. Und in dieser
Beschränktheit der Verhältnisse, sich und die
seinpm mV“ so durchs Leben schlagend, in
Werthe nicht erkannt, entwickelt dieser
Mann eine staunenerregende Fruchtbarkeit,
schafft Meisterwerk auf Meisterwerk und lebt
ein herzensftwhes, reiches und beglücktes Leben!
Welches war die siegreiche Macht, die den
so schlichten «ud doch so geheimnißvollen Men­
schen seinen einsamen Weg führte? Es waren
zwei innig verschwisterte Kräfte: die Liebe GotteS
und die Lieb« zur Musik. Und beides hatte er
seinen Vorfahren zu verdanken. Die Bachs, die
bis zur Mitte des 15. Jahrhunderts im Thu-
riWischen zu verfolgen sind, sind seitdem immer
fromme, treue Lutheraner gewesen, und ihre
musikalische Begabung geht gleichfalls bis auf
jenen Müller Beit Bach (geb. ca. 1550) zurück,
von dem sein großer Urenkel erzählt, er habe
sein meistes Vergnügen an einem Cythringen
(guitarrenartigem Instrumente) gehabt, welches
er auch mit in die Mühle genommen und
unter fortwährendem Mahlen darauf gespielt.
„Es muß doch hübsch zusammen geklungen
haben", fügt er hinzu. So gaben ihm die
wackeren Ahnen das Allerbeste mit auf den
Erdeuweg: die sichere beseligende Weltan­
schauung. Bachs Gottesglauben und Religion
ist so herrlich lebensvoll und fruchtbar. Ihm
ist die ganze Welt voll des allmächtigen Gottes;
nichts, was nicht von ihm ausginge oder sich
nicht auf ihn zurückbezöge. Und so war auch
ihm, dem bescheidenen Organisten und Musicus,
zum Werke gesetzt, zu singen zur Ehre Gottes,
und wie tief er das empfand, zeigt sein köst­
licher Ausspruch: „Des Generalbasses Finis
und Endursache soll anders nicht, als nur zur
Ehre Gottes und Recreation des Gemüths sein.
Wo dieses nicht in Acht genommen wird, da
ist's keine eigentliche Musik, sondern ein teuf­
lisches Geplärr und Geleher."
Der Sohn seiner Vater ist aber Bach auch
in seiner äußeren Lebensführung. Er will—
im Wesentlichen— nichts Anderes sein und
werden, als sie: ein ehrsamer Organist und
Musicus. Sein Leben verläuft nicht anders,
wie in der Hauptsache das so manches anderen
Bachs, der vor ihm gelebt hatte und gleich­
zeitig mit ihm lebte. Den Vater, Johann Am­
brosius Bach, Hof- und Rathmusicus zu Erfurt,
und seine Mutter verliert er früh; im Hause
eines Onkels zu Ohrdruff wächst er auf und
sängt fast noch in den Kinderjahren mit musi­
kalischen Studien an. Dann findet er um seiner
schönen Stimme wegen eine Stelle im Kirchen­
chor der Michaelisschule z» Lüneburg, emp-
fängt hier seinen Schulunterricht und seine
weitere musikalische Ausbildung und tritt schon
1703— als 18jahriger— als Geiger in
weimarische Dienste. Dann wird er Organist
zu Arnstadt, 1707 zu Mühlhausen und 1708
in Weimar an der Schloßkirche. Was aber
seinem Lebensgange allerdings ein eigenes Ge­
präge aufdrückt, das ist sein nimmer ruhiges
Verlangen, alles Gute und Interessante in der
Kunst keimen zu lernen und sich zu eigen zu
machen. Schon als Lüneburger Schüler wandert
er nach Hamburg, um dem Orgelspiele des be­
rühmten Reinken zu lauschen, und nach Celle,
wo die französische Musik eifrig gepflegt wurde.
Daß er von Arnstadt aus Buxtehude in Lübeck
aufsuchte, wissen wir bereits. Spater hat er
sich eifrig mit den Italienern beschäftigt und
fortgesetzt Alles gesucht und studirt, was etwa
von Bedeutung war.
Die drei Hauptstationeu seines Lebens sind
Weimar, Cöthen und Leipzig. In Weimar
(1708—17) entstanden seine ersten Meisterwerke
und zwar waren es, entsprechend seiner Stellung
und Wirksamkeit als Hof-Organist, vornehmlich
geistliche und Orgelwerke, Cantaten vor Allem,
darunter die herrliche IL-äur-Cantate: „Gottes
Zeit ist die allerbeste Zeit", Actus tragicus
genannt. In Cöthen hatte er eine andere
Stellung. Dort war er Hoscapellmeister des
Fürsten Leopold. So trat er jetzt in nähere Be­
ziehung zur weltlichen Musik und übertrug
nun den polyphonen Stil, wie er ihn gebildet
hat, auf die Clavker-, die Kammer-, die Jn-
strumeutalmusik. Er hatte in Cöthen eine an­
genehme Stellung und große Freiheit, und hätte
nicht die Verheiratung des Fürsten die Wahr­
scheinlichkeit eröffnet, daß sein Interesse für
die Musik erlahmen werde, so hätte Bach wohl
Cöthen kaum verlassen. Auch war es ihm zu­
nächst gar nicht recht, vom Capellmeister zum
Cantor an der Leipziger Thomaskirche „herab­
zusteigen", der noch an der Thomasschule den
Unterricht im Lateinischen in einzelnen Classen
zu geben, die begabteren Schüler im Orgel-,
Clavier- und Geigenspiel zu unterrichten und
sonst noch allerhand Obliegenheiten zu übernehmen
hatte, dabei aber doch nur 100 Thaler fest
bezog, im Uebrigen auf die Accidentien ange­
wiesen war; gab es einmal wenig Leichen,
dann verringerte sich gleich die Einnahme des
Thomascantors. Es wurde bereits angedeutet,
daß Bach in Leipzig manche Reibungen und in
materieller Hinsicht manche Sorgen hatte. Aber
er war glücklich in seinem Hause, wo er sich
von einer treuen Gattin und einer zahlreichen
Schaar blühender Kinder umgeben sah, und er
war glücklich als Künstler. Denn er konnte
seiner Schaffenskraft freien Lauf lassen und
seine Gedanken- und Gefühlswelt in jenen gi­
gantischen Passionen und Messen niederlegen,
die uns Epigonen in ihrer Größe fast schwin­
deln machen; er konnte eine Anzahl bedeutender
Schüler heranbilden und sich seines stets wach­
senden Ruhmes freuen. In dieser Beziehung
erreichte er den Höhepunkt seines Lebens 1747
bei seinem Besuche in Potsdam. Bach war nicht
ehrsüchtig oder gar eitel; bei allem berechtig­
ten Selbstgefühle war er doch voll echter in­
nerer Bescheidenheit. Aber daß ihn der be­
rühmte Preußenkönig noch in den Reisekleidern
zu sich holen ließ und bei seinen Leistungen
bewundernd rief: „Es gibt nur einen Bachs!"
— das that dem alten Meister doch in der
Seele wohl.
Und Friedrich hatte Recht: es gibt nur
einen Bach! Mustkgeschichtlich ist Bach ein ein­
zig dastehendes Phänomen. Denn er ist der ge­
waltige Vollender und letzte Meister einer gro­
ßen Vergangenheit und zugleich der Prophet
und erste Genius einer neuen, vielleicht noch
größeren Epoche. Was die Kirchenmusik seit
einem Jahrtausend erstrebt hatte, fand in ihm
seine Vollendung. Aber die strenge typische Ge­
bundenheit und objective Form Palestrinas ge­
wann bei Bach durch farbenvolle musikalische
Dramatisirung oder subjectiv lyrische Auffassung
ein neues Leben. Wie in der Renaissance in
die bildende Kunst, so trat hier in die Musik
machtvoll und siegreich das Individuum ein.
Seine Musik, so fest sie in dem Boden der
Kirche, seiner Kirche wurzelt, ist doch weit mehr
eine religiöse, als eine kirchliche; die ganze
Tiefe und Macht religiösen Empfindens hat erst
er zu heben vermocht. Bon der kindlichen Hin­
gabe an Gott und den Heiland und den süßen
mystischen Verzückungen bis zum zornigen
Glaubenskampfmuth hat er alle Stimmungen
erschöpft. Bor ihm gab es eigentlich nur Ton-
setzer, Bach war der erste Tondichter, der aus
dem ganzen Reichthums seiner persönlichen Em­
pfindungen heraus frei schuf. Und indem er
nun seine Kunst auch in den Dienst weltlicher
Aufgaben stellte, indem er vor Allem die In­
strumentalmusik zu völlig ebenbürtiger Geltung
neben dem Vocalsatz brachte, der bisher als
die höchste Stufe der Musik angesehen worden
war, eröffnete er der Musik eine ganz neue
Epoche, jene, in der ihre eigensten Mittel ohne
jede fremde Hilfe erst zu vollkommener Wir­
kung gelangten, seine, in der die Deutschen die
führende Rolle übernahmen. So führt von Bach
die Linie rückwärts zu Palestrina, vorwärts zu
Beethoven. Ströme von Anregung und Wir­
kung gehen von dem gewaltigen Manne nach
allen Seiten hin. Die Claviermusik verdankt ihm
eine neue Technik in Handhaltung und Anschlag
und einen eigenthümlichen Fingersatz; und bei
seinen unvollkommenen Instrumenten scheint er
bereits die so unendlich reicheren modernen
Instrumente gleichsam vorausgeahnt zu haben.
Alle Stimmungen und Gemüthsverfassungen der
menschlichen Seele sind von ihm in der Sprache
der Töne ausgedrückt worden; die Späteren
konnten ausbauen, vollenden, ihm gleichkommen
— ihn überholen konnte Keiner. Und alle seine
Tondichtungen führen stets zurück zu dem gra­
sen Frieden der Seele, dem sie entsprungen
sind; alle, ob sie heiter scherzen oder tief er­
schüttern, erzählen von dem Göttlichen im
Menschen, dem Unverlierbaren, das über alle
Hemmnisse und Widrigkeiten siegt. Dadurch
find seine Werke gewissermaßen ein befreiendes
Wort und eine Quelle des Trostes für die
Menschheit geworden, und mehr als ein Bela­
dener und Zweifelnder hat Ruhe und Frieden
in den mächtigen Gedanken und Tönen des
schlichten Cantors an der Leipziger Thomas­
schule gefunden.


[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 12 ]
Seite 12. •• i 172
Agramer Zeitnag.
Samstag, 28 Juli 1900
y^xxxxxxxxxxxxhv
Aviso I
Bis 2. August 1900
um UV, Uhr Vormittags
werden bei der k. u. k. Intendanz des 13.
Corps in Agram, schriftliche Verkaufsanträge
auf 1085 Meterzentner Weizenback­
mehl, der neuen Type 3, der Budapester
Dampfmühlen entgegengenommen.
Die näheren Bedingnisse können täglich
Vormittags bei der genannten Intendanz, dann
bei den Militär-Verpflegs Magazinen in Agram,
Esseg, 81. Brod, Fiume und Peterwardein ein­
gesehen werden. 1123
^^xxxxxxxxxxxE^
■ werden Sie nur,
Wß MW MW M I MW MW wenn Sie nütz-
nrnunillv 1 Hebe Belehrung
UlUölllUd^I
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R, Osohmann,
Konstanz 25. 228
1
L J
i
BADE-ANZEIGER
1
1
BAD LIPIR
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle
(64° C.) am Kontinent.
Station der Lonjathalbahn (via
Dugoselo) ausserdem Südbahnstation
PakraczLipik
Eleganter Kursalon, Cafö u. Restaurant,
grosse Parkanlagen, Wandelbahn, vorzüg­
liche Kurhotels, luxuriöse Badehäuser, elek­
trische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus. Gicht, Ischias,
Knochenleiden, Katharrhen aller
Art, sowie bei skrophulösen und allen
Bluterkrankungen etc. unübertrefflich.
Officieller Badearzt: Sr. Bertb. v, Szemerey
Therraal-Jodwasser-Versandt direct von der
Quelle.
Auskünfte aller Art ertheilt die
Badedirection in Lipik.
965
Im Sommer bei grosser Schwüle und Hitze.
empfiehlt sich das
Trinken des be­
sten und reinsten
kroatischen
Säuerlings
welcher mit na­
türlichem kroati­
schen Wein ge­
mengt, ja selbst
5 Mit den sauersten
sogenannten »ki-
seliä« ein angenehmes und gesundes Getränk gibt. Jeder, der Jamniöka kiselica trinkt, bewahrt
seine Gesundheit— als das unersetzlichste Gut— vor epidemischen Krankheiten.
K
Jamnicka kiselica
wird an der Quehe selbst in Jamnic’. verkauft, ebenso in allen Handlungen, Gasthäusern u. Wirths­
häusern, wie auch im Central-Dapot
Agram. Gajeva uliea 32 W. Lovuencic. Telefon 87.
1029
JBeoeüiner Cementfäbriken Union
Redlich, Ohrenstein& Spitzer.
Roman- und Portlandcement, “hw!er ig Sf e Sa“.en
mit vorzüglichem Erfolge erprobtes Fabrikat.
Vertretung und Lager
Ignatz Deutsch i Brat
Agram, Bogovlcgasse
Unternehmung für Asphaltirung, Holzeeraent u. Asphaltdachdeckungen; Lager aller
Baumaterialien und technischer Bedarfsartikel für jede Industrie.
Lieferungen promptest bei massigen Preisen.
1075
^■-'--
Preis einer Dose fl. 1.20.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 56
KLYTH1A
ZUR PFLEGE
DER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI­
NERUNG DES TEINTS.
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
wein, rosa oder gelb.
Cheunlsoh analyslrt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor ln Wien.
Anerkennungssckreiben
aus den besten Kreisen
liegen jeder Doae bei.
GOTTLlBB TAUSSIG,
K.u. K. Hof-Toilette-Seifen-«. Parfttmerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3
Zu haben in den meisten Parfsmerien, Droguerien u. Apotheken.
In Agram: hei 8. Mittelbach, A. Winger; Sissek: Rosalia Gurski.
kroat. Kreutz A. Margnlit Apotheker.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HAtSZJOttD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand schrey, Wien, L, Kärtner8trasse26.
gqr Offen vom l. Mai bin Ende octoben. -N»
Neue Verwaltung. *M> WM- Heue Einrichtung.
Carort S tuhiCSt—TÖpHtz
von der Station Zabok 3 /, Stunde und von der Haltestelle Stubica-Töplitz 26 Minuten entfernt.
Diese 45—53®' C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothermen sind in ihrer Heilkraft bei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nervenleiden, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheiten, Neuralgie, Brightischer Nierenkrankheit, allen öchwächezuständen und Recon-
valescenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der Guranstalt entspricht allen Anforderungen des modernen Comforts.
Schönste und reizendste Gegend LSI
Gelegenheiten zu allen Zügen bei der Station Zabok und Haltestelle Stubloa-TSpllt*.
Zimmer von 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die Badeadministration in Stubica-
Töplitz, Post Stubica. Sie Restauration befindet sich io Händen eines tüohttgen, er­
prob* en Fachmannes. 838
=s=- JPrOMpecte werden auf Verlangen eingesandt.--»
l^
PiüF-& jmnüii Scholz
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitarecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mässige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholung? und Aufnahme­
prüfungen während der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufnahmeprüfung in die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am I. August. 764


[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 13 ]
Agramer Zeitung
Nr. 172. Seite 13.
Sanutag 28. Juli 1900.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel. I
—M—I—■—I WH >1 II
(Enmibunä) zur i
1 Krafticpma j
Ä,. u,„! >' r
\pmr i
cvsmetMiäcI'*,
Etärkunq und\
I der Schm tu,
I Muskelncgk
Von Tourisien.tfadlahreim und Reifem mzl
•Ar J'' Erfolg Angewendet zurSldrkung und
kräftigung nach größeren Touren.
\ PREIS irU5CHEöW.rLl_,^FUSCHLäÄn~.60.
w Stfiijunqit obiger Sdpdfniarfyju begehn iq eSeq ßpe^ebgi
W- HAUPT'OIPOT»
‘ KREISAPPIBEKE, KDRNEÜBÜRG
aXitvyigw
Di^KitlSrÄLridLHcMrl
ÜWuelle Mein ccuslanK J
m großer Tiefs aMchenilv
sek rein« calctMwinajMm
1019
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
DDCCCCII für Obst-Most,
rnLOOLn für Irsuben-Mn
mit contiouirlich wirkendemDop-
peldruckwerk und Drackkrart-
regulirung „Hercules“, garan-
tiren höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20% grösser als
bei allen anderen Pressen.
sar Mühlen
Tranben-ßebler (Abbeer- Maschinen), complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar, Saft-
Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von
Fruchtsäfteo, Dörr-Apparate für Obst und Ge­
müse, Obst-Schäl- und Schneidemaschinen,
neueste selbstthätige Patent- Reben und
. Pflanzenspritzen „Syphonia“
tabriciren und liefern unter Garantie als Specia­
lität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an­
erkannt bester Construction
FH. XAYFABTH L Co.
haiserl. königl. ausschl. priv.
Fabriken landvrirt. Maschinen, Eisengiesserei
und Dampfhammerwerk
WIEN, II1 Taboratrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronze­
nen Medaillen
Goldene Medaille des ung. Landes- Agricultur- Vereines
Szegedin 1899.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Aner­
kennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wie­
derverkäufer erwünscht. 892
MascMnen-ElectrotecImisclie Fabrik in Aorai h
Magazinska cesta Nr. 13.
Ra EISEMHUTIHI& CO.
Baut electrische Anlagen für Licht und Kraft
(Gleich- und Drehstrom).
Installist Haus-Telegraf en, Telephone
■mH Öil'fr’wübernimmt Arbeiten aller Eisencon-
uilU DHKsälllBl™* j strnctionen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Textilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen jeder Art von
Maschinen.
1097
Giesst Eisen- und Metall-Gegenstände nach Zeichnungen und Modells,
in allen Dimensionen und von jedem Gewichte, (Commerzguss, Bauguss,
Maschinenguss etc.)— Besonders aufmerksam machen wir die löblichen
Kirchenbehörden auf un- K-2-1 /* 1?- z\ -w» ... -» r, ci c o v a i
sere neu eingerichtete^ C JA. C 11.^ Av/ööd CD
prospecte werden gratis ausgearbeitet.
3
Prämiirt auf den Ausstellungen:
in Wien 1873, Lissabon 1878, Paris 1875, Paris 1876, St. Jago (Süd­
amerika) 1876, Paris 1878, Marseille 1874, Stuhlweissenburg 1879,
Triest 1882, Budapest 1865, aut der bygieni.chec Ausstellung
in Nizza 1890 und aas der internationalen
pharmaceutischen Ausstellung in Prag 1806
Preis einer Schachtel 1 fl.
Erhältlich last in sämmtlichen Apotheken
Haaptniederlage bei
J. HAFHER, Zahnarzt
Agram, Ilica Nr. 27.
Mütter! Phß e* nen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
mtlllOI» tllC sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren
Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Grösste
Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI./2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn_
nebenstehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis
und franco. 64
Echt mit dieser
handelsger. «registr.
Schutzm arke.
London,
Chief Office 8. W.
48 Brixton Bo ad.
General-Bepöts in•.
Burmah, British
Indien. Agen. S.
Mittelbach und allen
Apotheken, Agram.
Algier.
Amsterdam, H.
Sanders, Bokin 8.
Basel, St. Johann-
Apoth, W. Kratz.
Belgrad, NikolaA.
Delini „Apotheke
zum Fürsten
Michael“, Central­
depot für Serbien,
Berlin, C. Bologna.
Bruxelles,
Pharmacie Ch.
Delacre& Co.
Budapest, *T. v.
Török. Dr. Leo& J.
Egger. Cairo C'Hin
a. Eh.. Noris.
JL. Thieppy’s
Brust-... Magen-Balsam
(sanItä,tsToelxöxdAiciL greprCAffc)
io der ganzen Welt gerühmt und gesucht. Echt nur mit neben­
stehender grüner handelsgerichtlich registrirten „Nonnen“-Schutz­
marke. Unübertroffenes Mittel gegen alle Brust, Lungen-, Leber-,
Magenkrankheiten etc. Auch äusserlich das erfolgreichste
Wundheilmittel.
Ein Probeflacon franco 1 K. 40 h.
Zusendung vor gegen Vorausbezahlung.
A. TMerry’s Centifoliensalbe
(genannt Wundersalbe)
von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zu­
meist vermeidlich. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für
unheilbar gehaltener Beinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre altes
schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und hei­
lend bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Probetiegel franco 1 K. 80 h. ZaseuduDg nur gegen VoraasbezablBDg.
Man hüte eich vor Fälschungen und vermeide den An­
kauf von werthlesen, sogenannten,, Hauspflastern “und
dergleichen.
Adresse: A. Thierry, Sehutzengelapotheke und Fabrik,
E’xeg’xad.a. -via JPrag-erlxof a. cL- S-ü-d-Toaim-
Prospecte gratis und franco.
Diese Mittei unterliegen nie dem Verderben und sollten für Bedarf
stets im Hause sein. Nachahmungen meiner in allen Culturstaaten
registrirten Schutzmarken werden gerichtlich verfolgt. 345
Itebreczin, Bich,
Luxemburg,
Apoth. P. Schmidt
Issigeae, Dordogne
Kopenhagen,
fabriken farma.
Mailand,
A. Bertoloni.
Sevrige,
Apoteket Lejonet.
Kantes, Pharmacie
O. Fredet Neapel.
Palermo. Paris,
Pharmacie lran$aise,
1£ 3, Place de la
Bepublipue, Phar­
macie Daprey, 11
Bue des francs Bour­
geois. Prag. Born,
Corso, Agenzia del
Policlinico.
Boubaix,
Pharmacie F. Gerrath
Sarajevo. Szegedin
Temesvar. Trieste.
Venezia. Vienne.
Zürich.
Echt nur mit die­
ser handlsg.-reg.
Schufzm arke-
:y


[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 14 ]
Seile 14. Rr. 172.
Agramer Zeitung
Samstag 28. Juli 1900.
Hotel Athenes in Wien
ll>, Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1.—
incl. Licht, Service und Heitzurg.— Extreme
Reinlichkeit. Transenal-Quartire für die k. u. k.
Offiziere. 479 -26
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813 356.
Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäss, prak­
tisch and höohst belehrend. 208 Seiten stark.
Preis SO kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-nng,
werden Marken in Zahlung genommen.) 986
J. Zamba& Co.
Hamburg.
JEpitepsi.
IPer an Zallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Lroschüredarüber. Erhältlich grcnir
und franco durch die
A»o1HeLe, gw»»Lf*rt a.
Ohne Coneurrenz
ist meine Möbeinioderiage Nr. 4-2.
Laöbel
1 hart, politirtes Bett fl. 10.-
Chiffonier
Nachtkasten
Waschkasten
Tisch
Sessel
1 Divan
fl. 16.—
fl. 6 .—
fl. 12.-
fl. 8 .—
fl. 1.30
fl. 16.—
1.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
Klöbel
Pracht-Möbel-
Preigcourante gratis
in.
Weil meine Preise
396
396
u. s. w.
ohne Coneurrenz sind.
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
Iilca 42. IF\ lEKOIHrW IHca 42.
ar
1002
Cnn ßnlficin zahle ich Dem, der bei Ge-
üUU UUIUtJll brauch von Bartilla’s Zahn-!
wasser, äFlasche35kr.,jemalBwieslerZahnschmer-•
1 zen bekommt oder ans dem Munde riecht. (Ver-»
| packung 10 kr. extra.) A. Bartilla’s Erben (E.
i Winkler), Wien, 19/1., Sommeraasse 1. Man verlange
' in den Apotheken, Droguerien etc. ausdrücklich
[ Bartilla’s Zahnwasser Fälschungsanzeigen werden
, gut belohnt.— In Agram bei I. P-cinovsky,
Cardinal-Erzbischfl. Apotheke und S. Mittelbach’s
Apotheke, Langegas^e 3 537
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten
Original Pasta Pompadour
erfunden von Weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhaft« frisch« Gesichtsfarbe, blendend schönen
faltenlesen Teint, selbst bis ins späteste Alter,- vertreibt unter Garantie
(hei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wintim rl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 4üMhrigc Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Pompactour-Milob.
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.
Original-Flacon fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Pondre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an 'VCr'r.lIxsIxxxLxr.S :R,i 2 c ZDr. "Wwe. Söjr_n.e (.A.xi-
toxa. lEliac eSc Bx\j.a.sx), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien. Pra*
terstr, 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete. 906
In Agram bei 8. Mittelbach Apotheker, Lange Gasse Nr. 3.
Als günstige Oapltalsanlage bestens empfohlen:
percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
KmlM-MiiM Lanics-HviotMcflhiiiit
In Agram*
Voll eingezahltes Actiencapital 3, 000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabuhrten Darlehen
4i2percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl- 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Piipillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1/ t% Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär-HmraLcautiim
angenommen und verpflichtet sieh die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
* bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
InSuäak bei der Ectstenländ. Bank u. Sparcasse A.-G.
InWarasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Earlstadt bei der Earlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A.-G.
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Flume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Ett-
stenländischen Bank und Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Kai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzog provisionsfrei zur
Einlösung. 4


[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 15 ]
Samstag, 28. Juli 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 172. Seite 15.
Iugsveröindrmgen
zwischen Budapest und den frequentirteren
vaterländischen Bade- und Curorte«.
Anmerkungen:
Die Abfahrts- und Ankunftzeiten sind in mittel­
europäischer Zeit angegeben.
Die Nachtzeit von 6<» Uhr Abends bis 5|-j Min.
Früh ist durch Unterstreichung der Minutenziffern be­
zeichnet.
Die Schnellzüge sind durch fetten Druck der
Studenziffern hervorgehoben.
Die Expreßzüge sind durch fetten Druck der
Stunden- und Minutenziffern hervorgehoben.
0 Wird blos in den Monaten Mai und Septem-
der verkehren.
X Wird blos am 1. Juni bis inclusive 15. Sep­
tember verkehren.
Wird blos vom 1. Juni bis inclusive 31.
August verkehren.
* Wird blos vom 15. Juni bis inclusive 15. Sep­
tember verkehren.
Alap, (Bahnstation SLrbogLrd). Ueber Budapest-
Kelensöld: Budapest Ostbahnhof ab 7" 8°° 3° 8^
9'b SLrbogLrd an 8" 11°' 4 5‘ E 12L
Barlangllget, (Bahnstation Szepes-Büla). a)
Ueber Kassa—Poprad—Felka: Budapest Ostbahnhof
a6 7‘ 822 10£2* Szepes—Büla an 5 ot 11 SJ 8 i0 *. b)
Ueber Zsolna—PoprLd-Felka: Budapest Westbahn
Hof ab 9« Zsepes-Bela an 5" 4.
B&rcfa, (Bahnstation BLrtfa). Ueber Kassa—Eper
jes: Budapest Ostbahnhof ab 7 6 8«> 10«* BLrtfa an
7LS 10-' 10 27.
Bäzca, (Bahnstation Medgyes). a) Ueber Ko
lozSvLr: Budapest Ostbahnhof ab 8» 5«' 8ü> Med
gyes an 222 4 6 10 b) über Arad: Budapest Ost
bahnhof ab 8" 10°2 Medgyes an 2» 4°°.
Bikszud, Bahnstation TecSö, oder Szinhsr-BL
ralja). a) über Miskolcz—BLtyu—KirLlyhLza: Buda-
Pest Ostdahnhof ab 8 5u 8°» Tecsö an 9^ 4", b) über
Püspök—Ladüny: Budapest Ostbahnhos ab S'° 9> 5
705 915 Tecsö an 4 2' 922 8- s 8 38, c) über Püspök—
Ladüiiy—Szatmär—Nsmeti: Budapest Ostbahnhof ab
9>° 705 gis Szinysr—BLralja an 9^ 8 12 8 ".
Borszdk. (Bahnstation SzLsz—Regen). a) über
KolozsvLr—Szskely—KocsLrd: Budapest Ostbahnhof
ab SzLsz—Rügen an 12 d) über Arad—Szü-
kely—KocsLrd: Budapest Ostbahnhof ab 8'° 2‘ 5 10o»
SzLsz—Rügen an 6« 6“ 7».
Buxläa, (Bahnstation BuziLS-fürdö). Ueber Te
mrsvLr—JüzsefvLros: Budapest Westbahnhof ab 8'5
8 2 2 3- 722 1012Buziäs an 4“ X N>i2 10» 10»° 10 --
Csiz, (Bahnstation Csiz). a) über Miskolcz: Bu
dopest Ostbahnhof ab 7" 8 2 22 Csiz an 12 4
822, b) über Fülek: Budapest Ostbahuhof ab 7 33 9 35
3“ 11 1 Csiz an 11 äl 4’* 8j» 7".
Csorbatö, (Bahnstation Csorbatü). (Die Zahnrad­
bahn Csorba-Csorbatü ist nur vom 15. Juni bis in­
clusive 15. September in Betrieb.) a) Ueber Kassa-
Csorba. Budapest Ostbahnhof ab 7" 8^' 10 io *(£§ot«
bato an 5"* IO 55* 8»» b) Ueber Ruttka—Csorba:
Budapest Ostbahnhof ab 7^° 5 2' lim Csorbatü an
53*1* 5-»*, c) Ueber Zsvlna—Csorba: Budapest
Westbahnhof ab 7 30 9® Csorbatü an 5 3 »* 1«"*.
Czemete, (Bahnstation Eperjes). Ueber Kassa:
Budapest Ostbahnhof ab 7' 7 30 2’ 3 822 I0f2* Eperjes
an 2 S 5'-» io£5 8 0S 8* ä.
Elöpatak, (Bahnstation Földvür). a) Ueber Ko­
lozsvLr: Budapest Ostbahnhof ab 8 3° 5^' 822 FöldvLr
an 7" 9»s p) Ueber Arad: Budapest Ostbahnhof
ab 8'° 2" 1000 Földvär an 7" 422 922-
Fek tehegy und Iglö-Füred, (Bahnstation
Iglo)- Ueber Kassa: Budapest Ostbahuhof ab 7" 7 }n
822 IO«* Jglü an 3” 6« 1222 8 S! 6 26 *.
Oanöoz (Bahnstation GLnocz.) Ueber Kalla
BudapEd Ostbahnhof ab 72» 8° GLnocz an
,^ e ™? Än!i Set- Kabola-Pojana- (Bahn-
staUon -»täramos-Sziget, oder Nagy-Bocskü.) a) über
^ 0 s?u^^^^Kir-UyhLza: Budapest Ostbahnhof
ab 0 0^ Möramaros—Sziget an 1(M 45g Naay—
Bocsko °n IM 5 „. b) ü6er Püspök-LadLny: Buda­
pest Ostbahuhof gh e »“ 9 15 7° 5 9*2 MLramaros
Sziget .4° loto 9» 95° Nagy-Bocskü au S 3-
1203 11” H.
^Bahnstation Siklüs-BokLny.) Ueber
Uj-DoMvovar. Budapest Ostbahnhof ab 7" 8°°
3° 9-ö Stklos-BokLny an 12" 5' 9% 6 3.
S«rkul"'kstrd8, (Bahnstation Herkules-fürdö.)
Ueber TeM^svar J^hbfpLros: Budapest Westbahn­
hof ab 8 2 ‘-2 low Herkules-fürdö an 7°« 122«
1 °» 1 'S," v"
LovLa»o»> (BahnstMion KovLszna). a) tte.„
SolozsvLr-Brasso: Budapest Ostbahuhof ab 8''
»'S KovLszna °n 12 -3 005; b) über Arad-Brassü:
Budapest Ostbahnhof ah 2" KovLszna an 8"'.
(Bahnstation Rozsahegh). a) Ueber
Ruttka: Budapest Ostbahnhof ab 7'' 7 1' 9 ,ä 3 4ä
o 2o 1110 Rozsahegh an 3 4 »•> 1212 10 80 4’ 7* b)
über Zsolna: Budapest Westbahnhof^ab 7 3
Rozsahegh an 3 2 '* 4 \ßu ig,
Llplk ^Bahnstation Lipik.) Ueber Uj-Dombovär
^Dugoselo—Banovajaruga: Budapest Ostbahnhof
ab 7 >» 82« Lrprk an 6ii 2 °y^^^'
Ludlö, (Bahnstation Lubotin—Lublü-fürdü). Ueber
Ma—Abos: Budapest Ostbahnhos ab 7 7 -° 8°o
*0J2* Lubotrn—Lublo-fürdS an 4 30 6” 10 20 10 so, *"
„ t*uoaiy° a' (Bahnstation Lucsivna-fürdö). a)
?°ber Kaffa: Budapest Ostbahnhof ab 7 7" 8«
,, L* Lucsivna-fürdü an 4 2° 8*> 9 50 7 27 *; 5)
"'der Ruttka: Budapest Ostbahnhos ab 7" 7 3 5
Hw 1110 Lucsivna.fürdö an 4 ,s 6® 12 28 4 58 6^5;
c) Ueber Zsolna: Budapest Westbahnhof ab 7 30 7”
9<® Lucsivna-fürdö an 4 58 6« 12 ».
Lucski, (Bahnstation Liptü-Tepla). a) Ueber
Ruttka: Budapest Ostbahnhof ab 7' 7 5 2° 11«>
llio Liptü—Tepla an 3 37 4 51 10 3 5 3 31 4 --; d) Ueber
Zsolna: Budapest Westbahnhof ab 7 3° 7 3 0 9 2 5 9«5
Liptü—Tepla an 3 3 1 >! 12« 10".
Uälnäs (Bahnstation MLlnüs-fürdö.) a) Ueber
Kolozsvür—Brassü—Sepsi-Ezt.-György: Budapest Ost­
bahnhof ab 8 3 815 MLlnüs-fürdö an 12 1, 5»; b)
Ueber Arad—Brassü—Sepsi-Szt. György: Budapest
Ostbahnhof ab 8‘" 2 15 MLlnüs-fürdö an 8 8 8“ 6.
Marlllavölgy, (Bahnstation Oravicza). Ueber
Temesvür— JüzsefvLros— Jaffenova: Budapest West-
bahnhof ab 8" 8 3° 2 30 700 700 jo 10 10'° Oravicza an
722 1255 122 11«® 10**+ 11-°G 10' 4 +-
Parad, (Bahnstation Parad). a) Ueber KLl-KL-
polna: Budapest Ostbahnhof ab 7" 3 3' Parüd an
12" 62 b) Ueber Kis-Terenne: Budapest Ostbahnhof
ab 9 33 Hi« ParLd an 2 28 8".
Pavsl-rüakürdö, (Bahnstation Märamaros-Szi-
get). a) Ueber Miskolcz-BLtyu KirälyhLza: Budapest
Ostbahnhof ab 8 3" 8-s Märamaros-Sziget an li^o 4»°
b) Ueber Püspök-Ladüny: Budapest Ostbahnhof ab
gs° 9>- 705 91» Märamaros-Sziget an 4 38 105»
Pöatyev, (Bahnstation Pöstyün). Ueber Galänta:
Budapest Westbahnhof ab 10° 7-- 9» 905 Pöstyün an
439 ii-i 4>- 42g.
Bajsoz, (Bahnstation Rajeczfürdö). a) Ueber
Ruttka-Zsolna: Budapest Ostbahnhof ab 7' 9 33
5 20 llj° Rajeczfürdö an 4 °° lOj 2 9 4 °°; b) über
Galänta—Zsolna: Budapest Westbahnhof ab 7 3
9 23 9 Rajeczfürdö an 4 »« io>a 9 ™.
Ränk-Herlauy. (Bahnstation Kassa.) Ueber Mis­
kolcz: Budapest Ostbahnhof ab 7' '7 ä 2 15 8^
10«* Kassa an 1 12 3 3,1 8 28 5£o 4^*.
Roz*ny6 (Bahnstation Rozsnyü), a) Ueber Mis­
kolcz—Bänräve: Budapest Ostbahnhof ab 78"
2 33 8« 10j°* Rozsnyü an 3 7^ ll" 7" 7 ":
b) über Fülek—Bänrüve: Budapest Ostbahnhos ab
73° 93- 3 4i Rozsnyü an 3'* 7^1 11^.
Stüaz, (Bahnstation Metzenzef, oder Szomolnok-
huta). a) Ueber Kaffa—Szepsi: Budapest Ostbahnhof
ab 7 '° 2" 8 0U 1«*S* Metzenzüf an 4 2ä li 8» 10" 10',
b) Ueber Kaffa—Margitfalu: Budapest Ostbahnhos ab
7- g iQw* Szomolnokhuta an 8«; 11" 8".
Stnbnya-iürdö, i Bahnstation Stubnya-fürdü).
Ueber Hatvan—Zülyom: Budapest Ostbahnhof ab 7 3
935 I4- 5 2' 11 Stubiiya-fürdö an l 3' 7^ 10j» 5«
11‘ 6.
Szklenö, (Bahnstation Geletnek- Szklenü). a)
Ueber Garam—Berzencze: Budapest Ostbahnhof ad
73-9335» Geletnek-Szkienü nn 1 2‘ 6^+ 5«, b) Ueber
Pürkäny—Rüna: Budapest Westbaynhof ab 6" 7 3' 1
2‘ 5 Geletnek Szklenü an 2 2' -st 2 2' -b 10^.
Szliacs. (Bahnstation Szliäcs). Ueber Zolyom:
Budapest Ostbahuhof ab 7 3' 9 35 3‘ s 5 2 ll'o Szliücs
an 12 22 5 3: 857 4m 9».».
Szobranoz. (Bahnstation Nagy MihLlu, oder
Ungvckr). a) Ueber Miskolcz—S. A.-Üjhely: Budapest
Dstbahnhof ab 7" 3 3' W-Nagy-Mihäly an 3 28 10>>
9», b) Ueber Miskolcz-Csap: Budapest Ostbahnhos ab
71» 8 -" 2" 8io I0j°* UngvLr an 3" 7'° 10^ ll 33 ll 33.
Nach den Eisenbahnstationen vorbenannter Cur­
orte werden von Budapest nachfolgende Fahrpreise
eingehoben und zwar:
von Budapest Vatbabubok: nach BLrcza,
Braffö, Eperjes, Medgyes, Tecsö, SzatmLr-Nsmeti,
Märamaros-Sziget, Kassa, Nagy-Bocskü, Földvar,
Maros-BäfLrhely, Billäny, Szolyva-Härsfalva, Liptü-
Tepla, Lucsivna-fürdö, Popräd-Felka, Zsolna, Rüzsa-
hegy, Stubnya-fürdö, Jglü, Gänücz, Lubotin-Lublü-
fürdü, Rozsnyü. UngvLr, Margitfalu und Nagy-MihLly
für Schnellzüge l. Cl. Kr. 24, ll. Cl. Kr. 16; für
Personenzüge I. Cl. Kr. 18, ll. Cl. Kr. 12, lll. Cl.
Kr. 8.
Von BLrcza nach Metzenzef und von Margitfalu
nach Szomolnok-Huta ist eine neue Fahrkarte zu
lösen.
tfacb Parad über Kis-Terenne für Schnellzüge
I. Cl. Kr. 11-70, II. Cl. Kr. 7 80, für Personenzüge
I. Cl. Kr. 9 60, II. Cl. Kr. 640, III. Cl. Kr. 4-—.
tfaeh Sarbogärd für Schnellzüge I. Cl. Kr. 9,
II. Cl. Kr. 6; für Personenzüge I. Cl. Kr. 7'20,
II. Kr. 4.80, III. Cl. Kr. 3-
Naob Calz für Schnellzüge I. Cl. Kr. 18, II. Cl.
Kr. 12, für Personenzüge I. Cl. Kr. 14-40, II. Cl.
Kr. 9-60, III. Cl. Kr. 6—
tfacb Caorbatö für Schnellzüge I. Cl. Kr. 25'50,
II. Cl. Kr. 17-50, für Personenzüge I. Cl. Kr. 19-50,
II. Cl. Kr. 13 50, III. Cl. Kr. 9.50.
Bach Bftrtfa für Schnellzüge I. Cl. Kr. 2760,
II. Cl. Kr. 18-40; für Personenzüge I. Cl. Kr. 21-60,
II. Cl. Kr. 14-40, III. Cl. Kr. 9-50.
Back SzULca für Schnellzüge I. Cl. Kr- 21,
II. Cl, Kr. 14, für Personenzüge I. Cl. Kr. 16 20,
II. Cl. Kr. 10-80. III. Cl. Kr. 7'-
Naob Felaö Eör für Personenzüge I. Cl. Kr.
21-60, II. Cl. Kr. 15, III. Cl. Kr. 9 80.
Back 8zepes-B6Ia—Barlangllget für Schnell­
züge I. Cl. Kr. 25 80, II. Cl. Kr. 17-20; für Personeu-
züge I. Cl. Kr. 19 80, II. Cl. Kr. 13-20, III. Cl. Kr.
830.
Back 8z&gz-R6gen für Schnellzüge I. Cl. Kr.
26-40, II. Cl. Kr. 17-60; für Personenzüge I. Cl. Kr.
20-40, II. Cl. Kr. 13-60, III. Cl. Kr. 9 -.
Back Kov&azna für Schnellzüge I. Cl. Kr.
28 80, II. Cl. Kr. 19 20; für Personenzüge I. Cl. Kr.
22-80, II. Cl. Kr. 15'20, III. Cl. Kr. 10-—.
Back Sziny6r-V&ralja für Personenzüge I. Cl.
Kr. 21—, II. Cl. Kr. 14 —, III. Cl. Kr. 9-20.
Rfick lK&ln&a-fttrdö für Schnellzüge I. Cl.
Kr. 27-60, II. Cl. Kr. 18 40; für Personenzüge I. Cl.
Kr. 21-40, II. Cl. Kr. 14-20, III. Cl. Kr. 9 40.
Back Tusnftd sttrdö für Schnellzüge I. Cl. Kr.
28-80, II. Cl. Kr. 19 20; für Personenzüge I. Cl. Kr.
22-80, II. Cl. Kr. 15-20, III. Cl. Kr. 10—
Back Lipik für Schnellzüge I. Cl. Kr. 31-20,
II. Cl. Kr. 20-80; für Personenzüge I. Cl. Kr. 25-20,
II. Cl. Kr. 16.80, III. Cl. Kr. 11'-.
Back aölnlozbänya für Schnellzüge I. Cl.
Kr. 24-40, II. Cl. Kr. 16 40; für Personenzüge I. Cl.
»r. 18-40, II. Cl. Kr. 12-40, «I. Cl. Kr. 8 307
. Back T&tra-Lomntcz für Schnellzüge I. Cl.
Kr. 25-80, II. Cl. Kr. 17-20; für Personenzüge I. Cl.
Kr. 19-80, II. Cl. Kr. 13 20, III. Cl. Kr. 8 80.
Szölyya-HArafalva, (Bahnstation Szolyva-HLrs-
falva). Ueber Miskolcz—MuukLcs: Budapest Ostbahn­
hof ab 2 3> 8” Szolyva-HLrsfalva an 12i| 1>.
Tarosa-fttrdö. (Bahnstation Felsö-Eör). Ueber
Gyär—Szombathely: Budapest Ostbahnhof ab 6° 8 S0
1 4S 955 Felsö-Eör an 5" 5" 92« 8"-.
Tätra-Bäder, und Mar Tatra-Füred, Alsö-
Tatra-Fttre und Uj-Tatra-Ftired, (Bahnstation
PoprLd-Felka). a) Ueber Kaffa: Budapest Ostbahnhof
a6 71 730 2 s3 8 oo 10 M* PoprLd-Felka an 3 5‘ 8°°
joo g-i 7°-*, b) Ueber Ruttka: Budapest Ostbahnhof
ab 7 M 7 3° 5 10 11« 11« PoprLd-Felka an S>° 7°- 12"
S'° 7°2, 0) Ueber Zsolna: Budapest Westbahnhof ab
73. 7, 905, PoprLd-Felka an 5 7^ 12 *’.
Tatra Lonxnicz, (Bahnstation TLtra-Lomnicz).
(Die Linie PoprLd-Felka—TLtra-Lomnicz ist nur von
15. Juni bis inclusive 15. September in Betrieb.) a)
Ueber Kassa—PoprLd-Felka: Budapest Ostbahnhof ab
7>« 733 8<» 1^40* TLtra-Lomnicz an 6°5* 8"* 10«*
7"* b) Ueber Ruttka—PoprLd-Felka: Budapest-Ost-
bahnhof ab 7 S 5 2 11*£ TLtra-Lomnicz an 6“* l 35*
6 «5*, 0 Ueber Zsolna—PoprLd-Felka: Budapest West­
bahnhof ab 7 3° 7 3 9*5 TLtra-Lomnicz an 6°5* 8*'*
1
Feplio», (Bahnstation Tepla-Trencsün-Teplicz).
Ueber GalLnta: Budapest Westbahnhof ab 1"° 7 3 9 23
9^ Tepla-Trencsön-Teplicz an 3» ?2 23 6« 6 05.
Tkurzö-Fiired, (Bahnstation GölniczbLnya).
Ueber Kassa—Margitfalu: Budapest Ostbahnhof ab
7°° 8°» 10*»* GölniczbLnya an 6je 9" 6 23.
Fuaväd, (Bahnstation TnsnLd-fürdö). a) Ueber
KolozsvLr—Brafsö—Sepfi-Szt-György: Budapest Ost­
bahnhof ab 8 3° Sj5 TusnLd-fürdü an l 3* 6^«, b) Ueber
! Arad—Braffö—Sepsi-S-t-György: Budapest Ostbahn­
hof ab 2" TusnLd-fürdö an 8 32.
Vlkuye, (Bahnstation SzönLSfalu—Bihnye). a)
Ueber Garam-Berzencze: Budapest Ostbahnhof ab 7'°
9« S-° SzvnLsfalu—Bihnye an 1" 7j» 4- m, b) Ueber
PLrkLny-NLna: Budapest Westbahnhof ab 6 23 7 3° 2"
SzönLsfalu—Bihnye an 2"+ 2"+ 11^.
Vlzakna aöafürdö, (Bahnstation Bizakna-fürdü).
a) Ueber KolozsvLr—Kis-Kapus: Budapest Ostbahuhof
ab 8 3° Sj5 Bizakna-fürdö an 3j« 12", b) Ueber Arad
—Tövis—KiS-Kapus: Budapest Ostbahnhos ab 2"
IO“ Bizakna-fürdö an 3*j> 8**.
Zajzon, (Bahnstation Brassü). a) Ueber Kolozs­
vLr: Budapest Ostbahnhof ab 8 3° 5" 9*» Brassü an
8°° 10«; 3° 2, b) Ueber Arad: Budapest Ostbahnhof ab
8>° 2'° 10°o Brassü an 8°° 3°^ 10«.
Von Budapest Weatbahnkof nach TemesvLr-
Jüzsefv., Herkules-fürdö, Oravicza, Tepla-Trencsün-
Teplicz und Zsolna für Schnellzüge I. Cl. Kr. 24'—
II. Cl. Kr. 16—; für Personenzüge I. Cl. Kr. 18—,
II. Cl. Kr. 12--, III. Cl. Kr. 8'—.
Back Pöstyen für Schnellzüge I. Cl. Kr. 21—,
II. Cl. Kr. 14-—; für Personenzüge I. Cl. Kr. 16.20,
II. Cl. Kr. 10-80, III. Cl. Kr. 7--.
Back Geletuek-Bzkleuö und Szenaafalu—
Vihnye für Schnellzüge I. Cl. Kr. 14 40, II. Cl.
Kr. 9-60; für Personenzüge I. Cl. Kr. 13-20, ll. Cl.
Kr. 8-80, III. Cl. Kr. 5'50.
Back Buziäs-flirdö für Schnellzüge I. Cl. Kr.
26-40, II. Cl. Kr. 17-60; für Personenzüge I. Cl. Kr.
20-40, II. Cl. Kr. 13-60, III. Cl. Kr. 9 —.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Budapest, im Mai 1903.
Die Direction.
Erste kroatische neueingerichtete
(STada-folg-ex Zelr»Inger)
Agpam, Langegasse 14.
962 Begründet 1854,
empfiehlt seine bestens bekannte und den modern­
sten Anforderungen entsprechende
Eaeckexei.
und Fiatsvertreter jeden Standes
werden überall am Lande gegen fixen
Gehalt aufgenommen. Offerte an
1042 J. Poach, Prag 1872/ 11.


[ 2023-06-29 10:49:55.171 - 19000728 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 172.
A gramer Zeitung
Samstag. 28. Juli 1900.
E 3 esta.-\a.xsici 3 a., -Ä.g'xa.xxi.
B3T Spa,rcassa,-:E> a,la,is. -“ÖH
Das lichte Bier, ärztlich als das beste und gesundeste Bier in Agram, anerkannt nach Methode des Pilsner-Urquell gebraut, daher
gleiche Behandlung durch amerlkanlaohen Heller.— Schön und vollständig neu eingerichteter Garten in der Bogovicpasse, günstig gelegen.
Durch Veränderungen lm Htiohenweeen kann ich besonders ausgezeichnete Küche auf das Beste acempteblen. Bndweis-Bai-
rlsohee Bockbier, beimische und fremde Weine bester Qualität.
Seine erg'e’bem.ste lEjin.la.d/u.m.g'' maclit, liooli.aclj.t-u.aa.g'svoll
922 WENZEL HAJEK, Restaurateur.
Enormer Nützen
bis zu 2000 Kr. j
rasch und leicht j
erreichbar;|
in Prämien-Absch'üssen zu je 140 Kr.;
Leichtfassliche Prospecte gratis (Specialabtheilung).!
Bankhaus des „Ungarischen Börsen-Journal“, Budapest.
AM- Auf Grund unserer genauen Kenntniss des
europ. Finanzgetriebes und unserer reichen 40-jäbr.
Erfahrung ertheilen wir u« eigennützigen Rath bei
Effectentransactionen, sowie Beihilfe zur Sani-
rung verlustbringender Engagements.
„Ung. Börsen-Journal“
XXL Jahrgang Einziger unabhäng. ünanz.
Ratbgeber. Interessenvertretung des Privat
Capitales. 938
Praslfiie-Frti
werden bestens eingerichtet von
Franz Wadas
technischen Chemiker in Klagon~
furti Paradeisergasse Nr. 16. 1099
Amerikanische Glanz-Stärke
von Fritz Schulz jun. in Eger u. Leipzig
garantirt frei you allen schädlichen Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffeue Stärke hat sich ganz ausser­
ordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen er­
forderlichen Substanzen in dem richtigen Yerhältniss, so
dass die Anwendung stets eine sichere und leichte ist. Der
vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikzeichen
das jedem Packet aufgedruckt ist. Preis pro Packet 24 Heller. Zu haben in fast
allen Specereiwaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
777-2
1M Pho tographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lecbner’s Mittheilungen photographischen Inhalts.
Probehefte gratis. Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Leohnep  Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfrei! 'Hg
Jedes Inserat
bis zur Größe
Von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
IW 50 Heller.
5 Einschaltun­
gen 2 Krone».
Stelltn4efiidie:
Besonders leistungsfähigen und vertrauenswürdigen
Oekonomie-Verwalter
im besten Mannesalter, mit 20 jähriger bewährter
Praxis, empfiehlt zum baldigen Dienstesantritt, Julius
Fiala, Gutsbesitzer in Jelentschenberg, Post Pössnitz-
hofen, Unter-Steiermark. 1116
In einem Spezerei-Geschäfte wird ein
Lelirlings
aufgenommen. Anzufragen Preradovidgasse 33. 1149
Im technischen Geschäfte Eduard Hönigsberg 1 findet
Engagement ein
Fractlcant
der kroatischen und deutschen (Sprache in Schrift
mächtig. 1155
Specerei-Geschäft
am hiesigen Platz, guter alter Posten, wird wegen
anderen Unternehmen verkauft. Anzufragen in der Adm.
d. Bl. sub Nr. 1166
Mafflsterpoaten
sofort auf Dauer zu besetzen, durch absolut verläss­
lichen Herrn. Offerte erbittet mit Referenzen A. Thierry
in Pregrada. 1141
Stubenmaclclien
mit Jahres/eugniss wird gesucht. Josipovac 5 zwischen
2—3 Uhr vorzustellen. 1158
fdiif ick Maus:
Ein überfahrenes, jedoch gut erhaltenes
eventuell ein Versatzschein von einem solchen, wird Zu
kaufen gesucht. Adresse sub Nr. 1154.
Ein Paar egale, 4 und 6 Jahr alte
Bieeiaschimmel
fehlerfrei, für jeden Zwek geeignet, verlässlich, um
Kronen 1520 zu verkaufen. Wo V sagt die Administr.
dieses Blattes. 1142
MMWMAWMMMBBBBBWBlBBNBMWWWWBWB
Wegen Erkrankung d es R adfahrers wird
ein Bicycle
sehr billig verkauft, bei Steiner, Lachische Gasse 69
1188
Billig zu verkaufen ist eine
Cassa Np. 2
Anzufragen bei A. Büchler, <VWka ulica 69. 1137
Einige Waggonladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswQrdig abzugeben. Adresse sub Nr. 975
Auf Postamente stehende gute
Badewanne
mit Ventil-Ablaufrohr und Füllschlauch ist preiswürdig
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 1051.
Eine Partie
Maculatur-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisch,
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 762
Vermischte Anzeigen:
X^JT Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, W**ohe, Kleiderstoffe,
Tepplobe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. BKakso Vyltral, 8®«rle Valerie-Gasse
Kr. 3. MC* Provinz-Aufträge nur per Haoh-
nahme. 1040
ln- und ausser dem Hause wird
gute Hauskost
abgegeben. Daselbst wird auch ein Zimmerherr auf­
genommen. Adresse Josefine Lausch, Vlaäka ulica 86
1139
Zwei Iogenieure suchen bei einer intelligenten Familie
I. Ranges
Religion nebensächlich. Anträge an die Admistration
d. Bl. sub Nr. 1163
Damen-Blousen nach Mass
werden sofort angefertigt aus Seide, Zefir, Batist,
Piqnd etc. in bekannt bester Ausführung und tadel­
los passerd, in der Filiale Ivan Wagner, Oeto-
gon, Iiiea 5. 1153
Für eine rennomirte Versicherungs-Gesellschaft, werden
repräsentationsfähige
als Aquisiteure, unter guten Bedingungen, gesucht.
Offerte snb „H. B.“ an die Adm. d. Bl. 1067
zu Vsrruisthsn:
Zu vermiethen schöne trockene
Souterrain Wohnung
2 Zimmer und Nebenbequemlichkeiten. Reinergasse 6c
115»
Zwei sehr schöne
möblirte Zimmer
(Hauptmannswohnung) sind nach dem Manöver zu
vermiethen, Morgensonne, rein und gesund Zu sehen
täglich von 10—1 Uhr. Primorska ulica 8, I. Stock.
R. Novotny. 102 1
Für mehrere Herren wird
Wohnung und Kost
preiswürdig abgegeben. Anzufragen Palmoticeasse 85
II. St. Thür 8. 1140
Elegant möblirtes Zimmer
für einen Herrn, wird vom 1. August vermiethet. Da­
selbst auch Kost zu haben. Adresse sub Nr. 1110.
Gesucht wird eine
schöne Wohnung
bestehend aas 3 Zimmern, Küche, Badezimmer in
schöner gesunder Lage, womöglich kleine* Gärtchen
ab 1. September. Anträge an die Am. d. Bl. sub 918
Mit separaten Eingang ist ein
mötolixtes Ziixiniex
von der Stiege aus und ein Zimmer mit Aussicht und
Durchgang durch den Garten in den Sofienweg sofort
zu vermiethen. Anzufragen Georgi-Gasse 19. 906 a

