
[ 2023-06-29 10:49:54.504 - 19000315 - Seite 1 ]
PriinumerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung r jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B>
Redaction: Telephon Rr. 19.
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in alle» Jnseraten-Expedttionen des In« und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen«
L t t e r 12 Heller. gaffe Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Wr. 6i.
Donnerstag, 15. März ivo«. 75. Jahrgang.
Nochmals die Moral der Reinen.(
Agra in, 15. März.
Ebenso wenig wie die Katze das Mausen
lassen kann, ebenso wenig läßt auch das geehrte
Organ der reinen Rechtspartei das Verdre­
hen und Entstellen. Gestern fand es dieses
geschätzte Organ, nachdem es schon einige
Tage an der Hand von postalischen Druck­
sorten nachzuweisen versuchte, wie ungeheuer
schlecht es mit Kroatien stehe, für noth­
wendig, sich mit unserem Samstagsartikel
über die Moral der Reinen etwas ein­
gehender zu befassen. In dieser Antwort fiel
uns zweierlei auf, einmal das ungeheure Ei­
genlob, von dem die Expectorationen des ge­
nannten Blattes strotzen, und zweitens das
gänzliche Fehlschlagen der versuchten Wider­
legung unserer Ausführungen.
Was das Eigenlob anbelangt, so wollen
wir, obwohl dasselbe nach dem Sprichworte
nicht riecht, es einem fünfjährigen Kinde
nicht verargen, wenn es aus sich selbst einen
Heros macht, haben doch in Reljkoviö'
„Satir" auch die Kinder den Thurm gerade
gerichtet. Es ist eben Kinderart, immer sich
selbst als den Mittelpunkt alles Seins zu
betrachten, und was Kind ist, bleibt auch
immer Kind.
Nun aber das zweite Moment. Wir be­
trübten die Rede des „sonst achtbaren"—
ipsis-ima verba des reinen Organes—
Herrn Dr. Ferjanöiö, um nachzuweisen, daß
fremde Augen unsere Verhältnisse in
einem ganz anderen Lichte sehen, als dies.
unsere Opposition jeder Couleur thut. Nun
wollen wir einen Schluß nach dem Recept des'
Organes der Reinen machen. Da unter I
Opposition jeder Couleur auch die Coalition,;
die radikale Serbenpartei, Baron Rukavina
6 tutti quanti zu verstehen sind, so identificirt
sich das Organ der Reinen, da es allein
gegen uns seine Stimme erhebt, auch mit der
Coalition, und wir verstehen dann nicht, wie
es von uns behaupten kann, daß wir die
Coalition gegen die Reinen unterstützen.
Doch kehren wir zum Gegenstand zurück.
Wenn wir also unser obiges Thema fest­
halten, daß Fremde über unsere Lage viel
vortheilhafter urtheilen, als unsere Söhne
selbst, so folgt daraus, daß das jetzige Sy­
stem, die Folgen des Ausgleiches, nicht so
schlecht sind, wie es dem Organ der Reinen
scheint. Wir zogen also nur den mit zwin­
gender Logik folgenden Schluß, daß wir ganz
zufrieden sein können. Nun kommt aber das
Organ der Reinen gleich mit der Keule: Ja,
Ihr wollt von politischer und finanzieller
Selbstständigkeit nichts wissen, ergo seid Ihr
Kroatenfresser, Feinde des Volkes, alte Sünder
u. s. w. Wir haben, Gott sei Dank, noch
genug starke Nerven, um derartige Aus­
brüche einer ohnmächtigen Wuth zu ver­
tragen. Aber um dem geschätzten Organ der
Reinen zu zeigen, daß wir uns von seinen
Rodomontaden gar nicht einschüchtern lassen,
wollen wir ihm sagen, wie wir über diese
Angelegenheiten denken.
Das Bestreben jedes Volkes geht nach
vollkommener Selbstständigkeit und Selbst­
bestimmung. Das anerkennen wir gerne und
offen. Aber die Wege, die dazu führen, sind
verschieden. Diese Wege sind von so ver­
schiedenen Factoren abhängig, daß wir
voraussetzen müssen, sie seien auch dem
werthen Organ der Reinen bekannt. Bei I
uns in Kroatieu bestehen hauptsächlich'
^wei Strömungen. Die eine will das
ideale Ziel jedes Volkes von unten hinauf
aufbauen, von positiver Grundlage ausgehend,
mit den jeweiligen Verhältnissen rechnend sich
immer mehr und mehr dem Endziele nähern,
will also Rom nicht an einem Tage aufbauen.
Die mndM Strömung will aber alles auf
einmal, ühne Rüchsicht auf das Bestehende,
ohni^e ^ompljeütionen zu bedenken, die eine
so radikal Aelwerung nothwendigerweise nach
sich ziehen müßte, ohne die Widerstände und
Gegensätze zu bedenken, die zu überwinden
wären, ohne endlich zu bedenken, ob unser
Volk kulturell und ökonomisch genügend reif
ist für eine solche Position; sie will also den
Aufbau Roms bei den Dächern beginnen.
Die erstere Strömung vertreten wir, die letz­
tere das geschätzte Organ der Reinen. Und
. nun ein Vorschlag! Das Organ der Reinen
fordert uns auf, seine Aktion für die finan­
zielle Selbstständigkeit zu unterstützen Wir
sind hiezu bereit, wenn das Organ der Reinen
diese Aktion auf die positive, gesetzliche Basis
lenken will, von der allein ein Erfolg zu ver­
sprechen ist. In diesem Falle wollen wir mit
dem reinen Organ auch für die Einverleibung
Dalmatiens eintreten, was wir schon öfter
unter Betonung des gesetzlichen Standpunktes
thaten. Das Organ der Reinen hat es nun
in der Hand, uns von der Unterstützung der
Coalition, wie es sagt, abzubringen und Hand
in Hand mit ihm jeden Widersacher vor die
Schranken zu fordern. Aber wir fürchten
sehr, unser Vorschlag wird eben nur Vorschlag
bleiben.
Was die sonstigen Verdächtigungen in
dem gestrigen Artikel des Organs der Reinen
anbelangt, so namentlich, wenn es uns vor­
wirft, wir meinen es mit den ökonomischen
IeuMelon.
Paul Heyse.
Eine Studie zu seinem 70. Geburtstage, 15. März.
Bon Alexander Härlin.
jRachdruck verboten!
Lenbachs Meisterhand hat die Züge Paul
Heyses festgehalten. Es ist ein echter Dichter­
kopf, wie wir ihn uns wohl in schwärmerischen
Jugendtagen ausmalen: voll idealen Schwun­
ges, voller Geist und Feinheit, fascinirend
durch seine reiche Lebensfülle, doch nicht frei
von jener leichten Ironie, die dem vielkun­
digen Kenner des sonderbaren Genus llomo
sapiens wohl ansteht. Die Schönheit hat kör­
perlich und geistig ihr Gepräge auf dies Poeten­
haupt gedrückt. Ja, Paul Heyse ist immer ein
erlesener Liebling der großen Fee Schönheit
gewesen; sie hat ihm verschwenderisch ihre drei
mächtigen Zauber alle in die Wiege gelegt:
den, die Schönheit in seiner Seele zu tragen
und so als ein Schönheitsmensch durch die
Welt zu gehen; den andern, die Welt im lich­
ten Glanze der Schönheit zu erblicken, und den
dritten, vielleicht stärksten, die Herzen der
Menschen zu gewinnen.
Und— wunderliches Spiel des Zufalls!
— dies Kind der Schönheit entstammte dem
nüchternen Spree-Athen, zu dessen Schutz­
göttinnen ja die Grazien gewöhnlich nicht ge­
rechnet werden. Die Heyses sind eine alte
Philologenfamilie; von seinem Vater ist ein
Fremdwörterbuch noch heute weit verbreitet.
So wurde Paul Heyse als der Erbe alter Bil­
dung gebore»; er wuchs ln behaglichen, sicheren
Verhältnissen, in einer feinen, geistig belebten
Atmosphäre auf; er entwickelte sich früh
zu einem schönen, selten begabten Jüngling.
Immer ist es, als wenn eine Fee vor ihm her­
gegangen wäre und den Pfad geebnet hätte,
den er gehen sollte. Noth und Leiden blieben
ihm eigentlich unbekannt; mit 17 Jahren war
er innerlich fertig und reif, und so mancher
lyrische Erguß, der aus der Seele dieses halben
Knaben stammt, hält nach Form und Inhalt
noch heute die strenge Prüfung des Kunstrich­
ters aus. In Berlin und Bonn, wo er daun
erst classische und später romanische Philologie
studirte, flogen dem jungen „Apollino", der wie
ein heiterer Götterjüngling dahinwandelte, alle
Herzen zu und selbst die spröde Dame Wissen­
schaft machte ihm keine Schwierigkeiten, ihm
von ihren streng gehüteten Schätzen der schön­
sten manche zu zeigen. Jünglinge, die später
selbst gefeierte Dichter wurden (Grosse z. B.),
schwärmten für ihn; Frauenherzen schlugen für
ihn; die Muse blieb ihm hold und beschenkte
ihn so reich, daß er schon als Zwanzigjähriger
sein erstes Drama veröffentlichen konnte.
Ein Zufall machte, als er 1852 in Italien
weilte, den Anfängen seiner wissenschaftlichen
Laufbahn ein Ende und führte ihn ganz und
für immer in die Arme der Poesie. Auch dieser
Schritt, der so manchem Andern die schwersten
Kämpfe gekostet hat, gelang ihm gleichsam
spielend, nnd schon damals versprach man sich
von ihm so viel, daß Maximilian, der große
Kunstfreund auf Bayerns Throne, ihn
im Jahre 1854 nach München lud, wo
er einen erlesenen Dichterkreis um sich versam­
melte. Und nun brachen schöne Jahre der
Freundschaft, des Schaffens, des Lebensgenusses
an. Im „Krokodil", wo Heyse Kunstgenossen
wie Lingg, Geibel, Dahn, Schack, Scheffel, Jen-
sen und viele Andere traf, herrschte im Wechsel
des Gebens und Empfangens der frische Geist
idealen Strebens, die heitere Lust künstlerisch
geadelter Geselligkeit; solch' einen Künstlerkreis
hat Deutschland seitdem nicht wieder zusammen
gesehen. Dann wieder saß der junge Dichter
im stillen Weinstübchen bei den Malern, unter
denen Genelli, der Löwe, herrschte. Ueberall
Schwung, Leben, Weihe; überall Abkehr von
der Alltäglichkeit und Gemeinheit, und Heyse
selbst trug zu dieser Stimmung nicht am we­
nigsten bei.
In diesen glücklichen Tage» entstanden seine
ersten Novellen. Sie erschienen 1855, und gleich
unter ihnen findet sich jene „L’Arrabbiata",
die sofort als ein Meisterstück allgemein be­
wundert wurde und bis heute eine der schön­
sten Perlen seiner Kunst geblieben ist. Paul
Heyse hat als Dichter keine Wandlungen,
■ keine Entwickelung durchgemacht; fertig trat
er auf den Plan und ist bis heut ge­
blieben, was er 1855 war. Er hat sich nicht
verändert und er ist nicht gealtert; selbst mit
grauem Haare bleibt dieser Dichterkopf jung. Die
literarischen Strömungen des Tages sind ohne
Einfluß auf ihn geblieben; die Politik und ihre
gewaltigen Begebenheiten in den letzten 50 Jah­
ren haben den Spiegel seiner Poesie nicht ge­
trübt. Wo sind überhaupt die Einflüsse zu suchen,
die auf unserm Dichter wirkten? Er wuchs
in einem Kreise auf, in dem Goethe geradezu
vergöttert wurde, und in den Jungbrunnen
Goethe'scher Dichtung ist auch er tief hinab-


[ 2023-06-29 10:49:54.504 - 19000315 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 61.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 15. März 1900.
Bedürfnissen Kroatiens nicht ernst, so erspa­
ren wir uns lieber eine Antwort, denn eine
solche könnte nur etwas derb ausfallen, aber
wir constatiren, daß das geehrte Organ der
Reinen zugeben muß, daß wir dieselben mit
größerem Interesse verfolgen, als es selbst,
denn sonst bliebe ihm zu wenig Platz für die
Selbstverherrlichung.
Zum Schlüsse noch etwas, was für die
„feinen" Reinen charakteristisch ist. Abermals
wird gegen Dr. FerjanSiö der Vorwurf er­
hallen, erhübe an einem gut gedecktem Tische,
„auf welchem von Allem genug war und auch
Champagner nicht fehlte", gesprochen. Bon
einem Manne, wie Dr. Ferjanöiö, glauben zu
machen, daß er bei Tisch anders sprechen
werde, als er denkt, das bringt nur die Moral
der Reinen zustande. Uebrigens eine Frage:
Sprach nicht auch Dr. Mile Staröeviü an
gedecktem Tisch und beim Champagner?
Agram, 15. März.
Die gestrige Nummer der „Hrv. Domovina"
bringt folgendes Communiqus: „Wir sind von
maßgebender Seite ermächtigt z» erklären, daß
die Nachrichten über den Austritt der Herren
Abgeordneten Dr. Aerjavte und Alois He-
gedi6 aus dem landtäglichen Club der kroa­
tischen Opposition vollkommen unrichtig sind."
Was die Redaction der „Hrv. Dom." zu diesem
ülius ante patrem veranlaßte, ist uns nicht be­
kannt, jedenfalls ist dieses plötzlich, ohne jede
Beranlaflung aufgetauchte Dementi symptoma­
tisch für die Verhältnisse in der Coalition.
Agram, 15. März.
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages setzte gestern die Berathung des
Ackerbaubudgets fort. Die Debatte eröffnete Anton
Bauer, der nach den Ursachen der mißlichen Lage
der kleinen und mittleren Landwirthe forschend,
diese Ursachen in den Fehlern dieser Grundbesitzer
selbst fand nnd ihnen daher Rathschläge ertheilte,
welche sehr beherzigenswerth sind. Nach dem Abg.
S z i n a y ergriff das Wort Ackerbauminister D a-
ranyi. Er reflectirte zunächst auf die Rede Kom-
jathy's, welchem er die Aufklärung gab, daß der
ungarische Weizen laut dem Ergebnisse von 2000
wissenschaftlichen Untersuchungen an Klebergehalt
nichts eingebüßt habe. Im Uebrigen wird die
Regierung nicht nur die bezüglichen Daten ver­
öffentlichen, sondern sie richtet in der Pariser
Ausstellung eine Bäckerei ein, in welcher nur unga­
rische Producte verarbeitet werden sollen. Dann
molivirte der Minister kurz, warum er die einge­
reichten Beschlußanträge nicht annehmen könne, be­
sprach die Angelegenheiten des Forstwesens und der
Viehausfuhr, wobei er hinsichtlich der letzteren
erklärte, daß die von mancher Seite in Oesterreich
getaucht; die köstliche Reinheit seiner Sprache,.
die feste und doch feine Plastik seiner Gestal-!
ten, die heitere Ruhe seines Geistes sind von!
Goethe mit beeinflußt. Bedeutend war ferner j
die Einwirkung der Novellisten der Renaissance,
vor allem des Boccaccio, auf ihn; sie haben
ihn, kann man wohl sagen, auf sein eige­
nes Gebiet, die Novelle, hingeleitet und
seine Auffassung vom Wesen dieser eigenartigen
und immer etwas schwankenden Kunstgattung
fußt ganz auf der jener Dichter. Wenn er
selbst die Erzählung, die Geschichte oder das
Abenteuer als die eigentliche Grundlage der
Novelle bezeichnet, so knüpft er damit unmittel­
bar an Boccaccio an.
Aber gleich in seiner ersten Novelle hat er,
ganz instinktiv, den Ton gefunden, der so
recht eigentlich sein ganzes Schaffen charakteri-
strt und den Grundton seiner Dichtung bildet.
Schon in „L’Arrabbiata" ist es die Frau, deren
Seele er schildert, und als der Dichter der
Frauen figurirt er mit Recht in der Lite­
ratur. Und weil für ihn das Ein und Alles
des Frauenlebens die Liebe ist, jene Liebe,
die Naturmacht, Erfüllung, Selbstvollendung ist,
so ist er Dichter der Liebe geworden. So ver­
schieden die zahlreichen, von ihm geschilderten
Frauengestalten nach Charakten, Stand und
Schicksal sind— sie Alle warten gewissermaßen,
sich hinter den Hüllen der Convention, des
Stolzes oder der Gleichmüthigkeit schamhaft
versteckend, nur auf den Mann, der die Vol­
lendung ihres eigenen Wesens bildet. Heyses
Frauen kennen immer nur eine Liebe, eine
Liebe der völligen schrankenlosen Hingabe, eine
bemängelte Beterinär-Tonvention mit dem allge­
meinen Ausgleich steht und fällt und daß man von
einer neuen Convention derzeit nicht sprechen könne.
Er kündigte Vorlagen über die Verstaatlichung des
Veterinärwesens, sowie über das Colonisationswesen
an und legte in Betreff des letzteren auch die
Hauptprincipien dar, welche er in dem Gesetzent­
würfe zur Geltung bringen will. In Betreff der
Fideicommisse sei nebst dem wirthschaftlichen auch der
staatliche Gesichtspunkt zu berücksichtigen. Die Re­
gierung werde die Errichtung von Fideicommissen
auf dem flachen Gebiete nicht vorschlagen,
Wohl aber solche in Siebenbürgen und in ähnlichen
exponirten Waldgegenden ausnahmsweise zur
Festigung der Staatsidee befürworten. Der Minister
zählte dann die Verfügungen auf, welche er zur
Lösung der socialen Frage getroffen und erklärte
Komjathy gegenüber, es sei schwer, keine Satire zu
schreiben, wenn dieser sagt, daß die Regierung nur
den Großgrundbesitz favorisirt und den kleinen Mann
nicht unterstützt. Was die Schlagworte vom Agraris­
mus und Mercantilismus betrifft, so weist der Mi­
nister den Vorwurf der sich abschließenden Engherzig­
keit, welche nur die Interessen der Landwirthschaft
anerkennt, zurück, aber im edlen Sinne des Wortes
sei er Agrarier, wie in diesem Sinne der Handels­
minister Mercantilist ist. Er bekennt sich seit zwanzig
Jahre» zum Liberalismus, aber er duldet nicht, daß
unter dessen Flagge Mißbräuche getrieben werden.
Auf diesem geraden Wege werde er auch in Zukunst
fortschreiten. Die Rede des Ministers wurde mit leb­
haften Eljenrufen aufgenommen und nachdem noch
Abg. Szekely gesprochen, die Verhandlung abge­
brochen.
Agram, 15. März.
Der durch den Justizminister in der vorgestrigen
Sitzung des Reichstages eingereichte Gesetzent­
wurf über die Jnarticulirung des mit Deutschland
geschlossenen Vertrages betreffend den gegenseitigen
Schn- der Urheberrechte auf Werke der Lite­
ratur, Kunst und Photographie enthält im
Wesen folgende Bestimmungen: Jedes Werk der
Literatur, der Kunst und der Photographie, welches
in den Staatsgebieten eines der vertragschließenden
Theile einheimisch ist, wird in den Staatsgebieten
des anderen Theiles den dort für Werke gleicher Art
durch die inländische Gesetzgebung gewährten Schutz
genießen. Als Bedingungen und Förmlichkeiten sind
insbesondere der Vorbehalt des Ueber-
setzungsrechteS und der Beginn der Uebersetzung
innerhalb einer bestimmten Frist anzusehen; das^
Gleiche gilt von dem Vorbehalt des Rechtes der j
öffentlichen Aufführung bei musikalischen
Werken. Das ausschließliche Uebersetzungsrecht hin­
sichtlich der Sprachen, in denen nicht eine rechtmäßige'
und vollständige Uebersetzung herausgegeben worden
ist, dauert keinesfalls länger als drei Jahre nach der
Herausgabe des Werkes. Bezüglich der Sprachen, in
' denen eine solche Uebersetzung rechtzeitig herausge-
f Liebe, die die Seele aus all' ihren Hüllen
I herausholt und wie durch ein Wunder zum
! Blühen bringt, die Liebe, die sich in so mäch-
j tiger Hoheit naht, daß sie selbst, wenn der
höchste Wunsch versagt bleibt, für immer ein
Glücksgefühl bei dem zurückläßt, der ihrer ge­
würdigt wurde. Solch' eine Liebe ist sich selbst
Gesetz; sie kennt die Schranken der Conven­
tion und Moral nicht an. Lange vor Nietzsche
hat Heyse das „Jenseits von Gut und Böse"
erkannt und dargestellt. Trifft die Heldinnen
und Helden die Heyse'schen Novelletten eine
Schuld, so muß sie, wie der Dichter einmal selbst
von der tragischen Schuld sagt, vor dem Richter­
stuhle der höchsten Sittlichkeit doch immer als
Unschuld bestehen können.
Es wäre ein vergeblicher Versuch, hier die
mannigfaltigen Frauengestalten auch nur skizzi-
ren zu wollen, die Heyse gezeichnet hat, von
Lottka, der Tochter der verlorenen Mutter,
bis zu der durch und durch racigen Comteß
der „Unvergeßbaren Worte". Aber Eines haben
all' diese Gestalten bei ihrer ungeheuren
Mannigfaltigkeit gemeinsam: sie find alle Adels­
menschen. Ob die Hütte oder das Schloß ihre
Heimat ist, sie sind durch und durch vornehm.
Heyse kennt keinen Standesadel, sondern nur
einen Menschenadel; und dieser beruht darauf,
daß der Mensch den Muth hat, sich selbst treu
zu sein, seinem inneren Rufe zu folgen und
sich auszubauen.
Den nenn' ich vornehm, der sich streng bescheiden
Die eig'ne Ehre gibt und wenig fragt,
Ob ihn die Nachbarn lästern oder neiden,—
so fingt er selbst im „Salamander". Darum
geben ist, endigt das Uebersetzungsrecht erst fünf
Jahre nach dieser Herausgabe. Die durch dieses Ueber-
eiukommen gewährleisteten Rechte stehen nicht nur
den Urhebern, sondern auch ihren Rechtsnachfolgern
mit Einschluß der Verleger zu. Bei anonymen oder
pseudonymen Werken ist der Herausgeber oder der
Verleger berechtigt, die Urheberrechte wahrzunehmen.
Die vor Beginn der Wirksamkeit des gegenwärtigen
Uebereinkommens rechtmäßig zur Aufführung gebrach­
ten dramatisch-musikalischen Werke können auch ferner
frei aufgeführt werden.
Agram, 15. März.
Ueber die Fortsetzung der Berathungen der Ver-
ständigungs-Coufereuz wird aus Prag von Sechischer
Seite berichtet: Auf eine von deutscher Seite ge­
stellte Anfrage, welche Stellung sie zu dem Plane
einnehmen, während der Pause zwischen Reichsrath
und Landtagen die Ausgleichsconferenzen fortzusetzen,
erklärten gestern die öechischen Mitglieder, daß sie
trotz der letzten Kundgebungen im Abgeordneten-
und Herrenhanse und wiewohl es ein großes physi­
sches Opfer wäre, aus dem Reichsrathe direct zu den
Ausgleichsconferenzen und aus diesen gleich wieder
sich zur Session des Landtages zu begeben, dennoch
in Befolgung der Tradition, wonach die Lechen
niemals und nirgends einer Auseinandersetzung über
die Sprachenfrage, sei es mit der Regierung, sei es
mit den Deutschen, aus dem Wege gehen, sich zur
Conferenz einfinden würden, wenn eine Einladung
an sie erginge. Es müsse übrigens durchaus keine
Conferenz in Wien sein, es könnten auch vor der
Session des Landtages oder während derselben Be­
sprechungen in Prag stattfinden, in denen eS möglich
wäre, sich über die Streitpunkte zu äußern. Eine
Entscheidung, ob es zu Conferenzen in Wien oder zu
Pourparlers in Prag kommen werde- ist noch nicht
gefallen. Man sondirt, nach einer Wiener Meldung,
zuerst das Terrain.
Agram, 15. März.
Wie aus Wien gemeldet wird, hat der s o cial-
politische Ausschuß des Abgeordnetenhauses
einen Gesetzentwurf über eine Neun-Stun-
den-Schicht im Bergbaue angenommen, der fol­
gende Bestimmungen enthält: 1. Der Betrieb bei den
Kohlenbergwerken untertags wird auf neun Stun­
den festgesetzt. 2. Dieser normale Arbeitstag tritt
mit 1. Jänner 1901 in Kraft. Diese Durchführungs­
frist kann in einzelnen Fällen bis zum 1. Jänner
1902 ausgedehnt werden. 3. Bei einzelnen Bergwer­
ken und Arbeiter-Kategorien, wo eine Abänderung dieser
Arbeitszeit erforderlich erscheint, kann entweder zeit­
weise oder dauernd eine Ausnahme gemacht werden. Die
abgeänderte Arbeitszeit darf aber zehn Stunden nicht
überschreiten. 4. Die Durchführungs- und Aufsichtsor­
gane sind von den Delegirten der Gewerken und der Ar­
beiter zu bestellen. Die Berghauptmannschaft bildet
die zweite und das Ackerbauministerium die dritte
und oberste Instanz.— In den Kreisen der Mit-
müffen seine Frauen und Männer, wenn ihnen
die einzige, große, echte Liebe begegnet, ihr
folgen: sie müssen sich treu bleiben— es ist
ihre Natur. Heyse hat einen großen Respect
' vor dem naturgewachsenen Menschen und eine
tiefe Liebe zu ihm; ja, eigentlich intereffirt
nur dieser ihn und gar nicht der verkrüppelte,
unpersönliche, unwahre Conventionsmensch.
Darum liebt er auch im Leben wie in der
Kunst de» Süden, wo schönes Menschenthum
leichter und öfter gedeiht, und wenn er Mün­
chen dauernd zu seiner Heimat gemacht hat,
so trug zu diesem Entschlüsse sicher nicht zu
wenig der Vortheil bei, daß von der Isar der
Weg in das theure Land Italien nicht weit
war, den er so oft und gern machte.
Man hat von dem still in München leben­
den Dichter in der Oeffentlichkeit nicht viel
gehört und große Schicksale sind aus seinem
weiteren Leben nicht zu berichten. So oft man
aber von Heyse hörte, waren es Thaten stolzer
Unabhängigkeit. So, als er auf seine Dichter­
pension verzichtete, weil sie Geibel wegen seiner
preußenfreundlichen Gesinnung entzogen worden
war und er seine Anschauungen theilte; oder als
er aus dem Maximiliansorden ausschied, weil
er Anzengruber verweigert worden war. Jahr­
zehntelang war Heyse wohl der gefeiertste Lieb­
ling des deutschen Publikums, und besonders
die Frauen vergötterten ihn geradezu. Erst als die
moderne Richtung aufkam, richteten sich gegen
seine literarische Stellung Angriffe und eine
bewegtere Periode im Heyses Leben begann.
Die Modernen haben gerade ihn besonders aufs


[ 2023-06-29 10:49:54.504 - 19000315 - Seite 3 ]
Donnerstag, 15. März 1900.
glieder des Sub-ComitöS herrscht über die weitere
Entwicklung folgende Auffassung vor: Das Plenum
des Ausschuffes wird— so glaubt man— den Be­
schluß fassen, auf Grund dieses Referenten-Entwur-
fes ein Gesetz auszuarbeiten. Da das letztere mit
Rücksicht auf die Kürze der zur Verfügung stehenden
Zeit im gegenwärtigen Sessionsabschnitte kaum fertig­
gestellt werden dürfte, so wird der Ausschuß vor­
aussichtlich einen Referenten und zwei Correferenten
bestellen, welche während der Pause in den parla­
mentarischen Berathungen dieses Gesetz fertigstellen j
werden, so daß es dem nach den Ostern zusammen­
tretenden Hause sofort vorgelegt werden kann.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 15. März.
Marschall Roberts ist vorgestern mit seinen
Truppen iu Bloemfontein eingerückt. Auf
dem dortigen Regierungsgebäude weht die eng­
lische Flagge, während die Regierung Oranjes
nach Kroonstadt verlegt werde. Für den Oranje-
Freistaat ist der Krieg also so gut wie erledigt
und dies scheint auch die Meinung der Bur­
ghers zu sein, welche zum größten Theile die
Waffen niederlegen und in ihre Farmen zurück­
kehren. Den ersten Theil seiner Aufgabe hätte
also Marschall Roberts erledigt. Aber es folgt
jetzt der zweite, weit schwierigere, die Nieder­
werfung der Transvaalboeren. Dieselben sind aber
bei weitem kriegerischer und hartnäckiger, auch
artilleristisch besser gerüstet und bedürfnißloser,
als die civilisirteren Freistaatler. Das Terrain,
in dem sich die folgenden Kämpfe abspielen
werden, für deren Verlauf sich Roberts Bloem­
fontein als Operationsbasis einrichten wird,
ist den Boeren günstiger, auch in dem Klima
finden sie einen nicht zu verachtenden Bundes­
genossen, der seinen Einfluß bereits zu üben
beginnt. Wie nämlich Depeschen aus Roberts'
Hauptquartier melden, sind die Pferde in trau­
rigem Zustand, alle Artillerie- und Cavallerie-
pferde so erschöpft, daß sie eigentlich sämmtlich
durch andere ersetzt werden müßten. Dieser
Umstand wird Roberts nöthigen, seinen Truppen
eine längere Rast zu geben, welche wieder den
Boeren zugute kommt, da sie einerseits dieselbe
für ihre Concentrirung und Befestigung ihrer
Positionen verwenden können, während anderer­
seits die klimatischen Verhältnisse immer un­
günstiger werden, da in der glühenden Hitze
des April und Mai, wo im „Beldt" nicht ein
Grashalm wächst und die Bäche versiegen, die
Operationen für die englische Armee sehr er­
schwert werden.
Noch stehen die Transvalboeren an zwei
Stellen, bei Mafeking und bei der Biggars-
bergen auf englischem Gebiet. In Mafeking
steht es schlecht. Die Boeren kamen bis auf
Agr amer Zeitong.
50 Meter an die englische Tranchschen, das
schwere Geschütz der Boeren zerstörte alle eng­
lischen Schanzen und gemauerten Befestigungen,
die Nahrungsmittel sind knapp. An Fleisch
gibt es nur mehr Pferdefleisch, Mehl ist nur
mehr wenig da und von Gemüse kann man
sich nicht lange satt essen. Da von einem Ent­
satz keine Rede ist, so wird der Fall Mafekings
in Bälde erfolgen und den moralischen Ein­
druck der letzten Mißerfolge etwas paralysiren.
I In Natal traut sich dagegen General Buller,
dessen Streitkräfte durch Abcommandiruug der
Division Waaren geschwächt wurden, die sich,
ohne daß ihre Bestimmung bekannt wäre, in
Durban einschiffte, nichts gegen die ungemein
starke Position Bothas in den Biggarsbergen
zu unternehmen. Der Versuch Bullers, diese
Stellung in ihrer linken Flanke über Pomery
und Helpmakaar anzugreifen und aufzurollen,
endete bekanntlich, wie alle Unternehmungen
dieses braven Generals, wo sich ihm Boeren
entgegenstellten, mit einem schleunigen Rückzug
über den Tugela.
Für die nächste Zeit dürfte also wieder ein
Stillstand in den Operationen eintreten, der
durch den Gang der, wie es scheint, aussichts­
losen Friedensverhandlungen ausgefüllt werden
wird. Die englischen Blätter befassen sich jetzt
zumeist mit der Depesche Krügers und der
Antwort Lord Salisburys, bezeichnen die erstere
als hirnverbrannt und unverschämt und loben
die letztere über den grünen Klee. Die anderen,
namentlich die deutschen Blätter sind eher ge­
neigt, das Gegentheil zu thun, und die Sym­
pathien Englands sind durch diesen Depeschen­
wechsel gerade nicht gewachsen. Wie aus London
verlautet, wären die Boeren auch schon in
Kenntniß der positiven englischen Friedensbedin­
gungen. Dieselben lauten:
1. Vollständige Unterwerfung als
Voraussetzung für alle weiteren Verhandlungen.
2. Verlust der Unabhängigkeit.
3. Verwandlung der beiden Republiken in
Staatscolonien.
4. Zeitweilige Unterstellung der beiden Re­
publiken unter eine kriegsrechtliche Ver­
waltung.
5. Später Einsetzung eines localen Selbst­
gouvernements, wie es in England besteht,
so daß ganz Südafrika in ein britisches Do­
minium umgewandelt wäre.
Ob die Boeren darauf eingehen, scheint
wohl mit Berechtigung sehr zweifelhaft. Anderer­
seits tauchen wieder Vermittlungsvorschläge
auf. Der „Frankfurter Zeitung" zufolge wurde
Salisbury aufgefordert,den dänischen Kron­
prinzen als Schiedsrichter vorzuschlagen.
Durch seine Ehe mit der Enkelin des Prinzen
Friedrich von der Niederlande, sowie durch
Nr. 61. Seite 3.
seine Familienverbindungen wäre er besonders
geeignet, diese Aufgabe zu übernehmen. Sa­
lisbury soll diesem Vorschlage günstig ge­
stimmt sein.
Vorläufig halten sich alle Mächte streng
neutral und einer Intervention abgeneigt.
Kocak-Khronik.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 15. März.
Katholiken: Longinus.— Prote­
stanten: Christoph.— Griechen: 2.
März: Hesych.— Juden: 14. Veader.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Hugenotten" (par 14.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat
den Pfarrverweser in Hercegovac Alexius
List zum römisch-katholischen Hauscuraten in
der k. Landes-Strafanstalt in Lepoglava er­
nannt.
— (Personalnachrichten.)Se. Excellenz Erz­
bischof Dr. Georg Posiloviö hat sich nach
Wien begeben.— Bürgermeister A. v. M o-
Sinsky ist in Budapest eingetroffen.
— (Bon der Universität.) Se. Excellenz der
Banus hat den k. Landes-Protomedicus in
Agram Dr. Ignaz Thaller zum Präsidenten,
den k. Regierungssecretär Dr. Karl R e i ch w e i n
zu dessen Stellvertreter bei der Commission für
das I. und II. strenge pharmaceutische Exa­
men an der philosophischen Facultät der k.
Franz Josefs-Universität in Agram ernannt.
— (Neu« Advocaten.) Der Banus der
Königreiche Kroatien, Slavonien und Dalmatien
hat den Advocaturs'Concipienten Dr. Jlija
Prica und Dr. 6edounl Pavloviä das
Recht zur Ausübung der Advocatur im Bereiche
der k. Banaltafel mit dem Sitze in Agram,
beziehungsweise in Ogulin, verliehen.
— (Reelamations-Conserenz.) Unter dem
Vorsitze der k. k. österreichischen Staatsbahncn
findet heute hier eine Reclamations-Conferenz
der österreichisch-ungarischen Eisenbahnen statt.
— (Aus der Handelskammer.) In Ausfüh­
rung des Beschlusses der letzten Sitzung der
Agramer Handels- und Gewerbekammer hat
das Präsidium gestern dem abtretenden Vice-
präsidenten Herrn Anton Stiasny und dem
Kammerrathe Herrn Georg Crnadak Diplome
überreicht, in denen dieselben für ihr vieljäh­
riges Wirken als lebenslängliche correspondi-
rende Mitglieder bestätigt werden. Herr Crnadak
gehört der Kammer seit 43 Jahren an und ist
daher wohl der älteste Kammerrath der Mon-
archie. Auch Herr Vicepräsident Stiasny wirkt
seit einem Vierteljahrhundert in der Kammer.
Die beiden Jubilare nahmen die von dem
Maler Herrn Posiloviö nach nationalen
Motiven künstlerisch ausgeführten Diplome, ge­
rührt von diesem Beweise der Collegialität, mit
herzlichem Danke für die erwiesene Ehre und
mit der Versicherung entgegen, auch in ihrer
neuen Eigenschaft das Wirken der Kammer auf
dem national-ökonomischen Gebiete nach Kräften
unterstützen zu wollen.
— (Vom Landestheater.) Heute gelangt
Meyerbeers große Oper „Die Hugenotten"
als XXIII. volksthümliche Vorstellung bei kleinen
Opernpreisen mit Frl. Alloro als Valentine, und
zwar auf pur 14 zur Aufführung. Der Beginn der
Vorstellung ist um 7 Uhr. Wie bereits berichtet,
tritt heute Frl. Alloro das vorletztemal in
dieser Saison vor das hiesige Publicum.—
Morgen Freitag bleibt das Theater geschloffen;
übermorgen Samstag wird als Abschiedsvor­
stellung des Frl.Alloro „Die Königin von
Saba" auf nopar 11 gegeben.
— (Bevölkerungsbewegung) Das eben
ausgegebene Jännerheft der statistischen Mo­
natsberichte des statistischen Landesbureaus
gibt für den Monat Jänner 1900 folgende
Bevölkerungsdaten für Agram: Trauungen
31 (0’64°/»o), Lebendgeburten 170 (3 49°/«o),
Todtgeburten 14, Todesfälle 131 (2'69%o),
Natürlicher Zuwachs 39 (0 80°/,,). Hiebei ist
Korn genommen, und Heyse hat es an unzwei­
deutigen Antworten nicht fehlen lassen Und
freilich gähnt zwischen seiner Dichtung und der
der Neuesten eine gewaltige Kluft. Er will
schlechterdings nichts davon wissen, daß Alles,
was da ist und lebt, den Gegenstand der dich­
terischen Darstellung bilde; er beschränkt seine
poetische Welt streng auf das Harmonische,
Adlige, Bedeutende. Er weist die anatomische
Section der Seele von sich, er bekämpft die
Zerstörung der reinen claffichen Form; er hält
nichts von dem „Milieu" und seiner Schilde­
rung, sondern zeichnet den Hintergrund mit
wenigen flüchtigen Andeutungen und sammelt
alle Kraft in den Hauptgestalten. So ist er
freilich geradezu ein Antipode der Modernen.
Aber selbst ihr eifrigster Parteigänger kann
heute kaum mehr verkennen, daß Heyses dich­
terische Welt, sie mag beschränkt und einseitig
sein, durch ihr echtes Leben und ihre Vollen­
dung ihr gutes und volles Recht in sich trägt.
Die Literatur wäre unerträglich, wenn wir
lauter Heyses hätten; aber ein Heyse ist eine
köstliche Frucht vom Baume edelster Cultur
und Bildung. Und was die Psychologie angeht,
so hat noch keiner von den Modernen eine so
feine Gestalt gebildet, wie das seiner eigenen
Schönheit feindselige Käthchen; und keiner von
ihnen hat noch ein Lebensschicksal mit der
tiefen, schlichten Poesie, wie ein Volkslied bei­
nahe, erzählt, wie Heyse in „Lorenz und Lore",
keiner ein so geistreiches humoristisches Ca­
priccio, wie den „Letzten Centauren," keiner
ein so dämonisches Nachtstück, wie „Cleopatra"
geschaffen.
Heyse ist sozusagen Novellist von Gottes
Gnaden. Auch seine Romane, so ausgezeichnet
sie durch philosophische Tiefe und sprühen­
den Geist, sind eigentlich nur erweiterte No­
vellen oder Nooellenbündel, die durch den
Faden einer gemeinsamen Haupthandlung noth-
dürftig zusammengehalten werden. Nach dem
Ruhme des Dramatikers hat er viel und eifrig
gestrebt; aber, obwohl z. B. in „Hans Lange"
und in „Colberg" sich sehr feine und wirk­
same Scenen finden, so geht seinen dramati­
schen Arbeiten doch das echte, starke Bühnen­
blut ab. Als Lyriker und als Uebersetzer wird
er schon durch die absolute Vollendung seiner
Form stets einen hohen Rang einnehmen.
Heyses Dichtung gleicht einem jener herrlichen
italienischen Gärten, in denen Kunst und
Natur sich zu einem einzigen Ganzen vereinen.
Da ist alle Natur geadelt, alle Kunst Natur
geworden, Alles ist harmonisch; mit hohem Ber-
! stand sind die Bäume so gepflanzt, daß der
! Wanderer Schatten findet, wenn die erbar­
mungslose Sonue brennt, und sich wohlig son-
! nen mag in den milden Tagen des Vorfrühlings.
Eine balsamische Luft durchweht den Garten,
Marmorbilder schmücken ihn, schöne Menschen
voll Geist und Anstand durchwandeln ihn.
Ernste Schicksale spielen sich im Schatten dieser
Alleen ab, aber Würde und Seelenhoheit be­
siegt und bändigt selbst das Leid, und Tapfer­
keit und Klugheit rettet stets das Beste des
Lebens. In solche Adelswelt hat uns Heyse
den Blick eröffnet, und dieser Blick hat etwas
Fröhliches und Erhebendes.


[ 2023-06-29 10:49:54.504 - 19000315 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 61.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 15. März 1900
das neuincorporirte Gebiet noch nicht berück­
sichtigt. Für ganz Kroatien stellen sich diese
Daten folgendermaßen: Trauungen 2153
(0-91 %„), Lebendgeburten 7562 (318% 0 ),
Todtgeburten 223, Todesfälle 5215 (219°/»,),
natürlicher Zuwachs 2347 (0 99°/,,). Von dem
letzteren entfallen auf das flache Land 2324
(1-05°/,„), auf die Städte 23 (0-14°/, 0 ). Aus­
gewandert sind im Jänner 1900 aus Kroatien
587 Personen, davon 195 dauernd, aus Agram
3, davon eine dauernd.
— (Vom Wetter.) Der gestrige Tag brachte
uns wieder ganz in den Winter zurück. Schon
vorgestern Abends ging nach einem kalten
Tage ein kleiner Schneefall nieder, welcher
einen starken Rückfall in der Temperatur zur
Folge hatte. Des Tages über wechselte das
Wetter fast jede halbe Stunde. Bald war es
bewölkt, bald heiter und um 2 Uhr ging wieder
ein ziemlich starker Schneefall nieder. DieTem-
- peratur, durch einen constanten Nordwind be­
einflußt, sank ziemlich tief unter das Monats­
mittel. Auch heute ist trotz der Sonnenstrahlen
die Temperatur eine ziemlich winterliche.—
Auch aus Niederösterreich wird ein plötzlicher
Wettersturz gemeldet. In Wien trat nach
Regenwetter Schneegestöber ein, während das
Thermometer auf den Nullpunkt sank. Aus
Baden meldet man von gestern: Seit heute
Früh 3 Uhr schneit es in der Umgebung von
Baden so heftig, daß die Straßen durch
Schneepflüge frei gemacht werden müssen.
Der Wagenverkehr ist sehr erschwert. In
Klausen-Lcopoldsdorf liegt der Schnee bereits
einen halben Meter hoch. Es ist der stärkste
Schneefall im heurigen Winter. In A u s s e e
wüthet seit gestern Nachts ein heftiger Schnee­
sturm im ganzen Thale. Auch in Mürzzu­
schlag fällt seit vorgestern neuerdings Schnee.
Die Neuschneeschichte ist schon spannehoch.
— (Der kroatische Cyklus im Landes-
theater.) Mit Rücksicht auf den von der Lei­
tung des Landestheaters intendirten Cyclus
von sechs der besten kroatischen Originalstücke,
als dessen erstes am Montag „Psyche" von
Bojnoviü in Scene ging, und zwar bei sehr
schwach besuchtem Hause, erhalten wir von
„Einigen Logenabonnenten auf nepar“ folgende
Zuschrift: In der gestrigen Nummer der
„Narodne Novine" lesen wir den Vorschlag
einiger Dramenfreunde bezüglich des in un­
serem Theater begonnenen Cyclus kroatischer
Dramen. Darin wird die Intendanz ersucht,
diese Reprisen kroatischer Stücke möglichst am
Mittwoch und zu herabgesetzten Preisen zu
geben, damit auch den breiteren Schichten des
Publikums Gelegenheit geboten werde, die
besten Produkte der kroatischen dramatischen
Literatur kennen zu lernen, was auch für die
Lasse des Theaters von Vortheil wäre. Ob­
wohl wir mit diesem Vorschlage vollkommen
übereinstimmen, hätten wir demselben doch
einiges beizufügen. Es ist gewissermaßen zur
Gewohnheit geworden, daß die Logen-Abou-
nenten auf uapar kroatische Stücke kaum zu
sehen bekommen und wurden bereits öfters
heimische Novitäten aufgeführt, ohne überhaupt
auf nspar zu fallen, da Reprisen nicht zu
Stande kamen. Wir wollen keineswegs der
Intendanz hiebei irgendwelche Absichten in die
Schuhe schieben, erlauben uns aber, anschließend
an die gestrige Notiz der „Nar. Nov.", die
Theaterleitung zu ersuchen, den angesagten
kroatischen Cyclus gleichmäßig auf par und
nepar zu vertheilen.
— (Vereinsnachrichten.) Die Mitglieder
des Vereines „Hrvatski Sokol" werden
hiemit ersucht, zu der Samstag den 17. d. um
8 Uhr Abends stattfindeuden Generalversamm­
lung je zahlreicher zu erscheinen, da es sich
um eine sehr wichtige Wahl wie auch um die
Aenderung der Statuten handelt. Ferner wird
hiemit kundgemacht, daß in Zukunft betreffs
Aufnahme von Mitgliedern eine andere Praxis
befolgt werden wird. Jedermann nämlich, der
als Mitglied dem „HrvatSki Sokol" beizutreten
wünscht, hat den Beitrittsschein eigenhändig
zu unterfertigen und gegen eine provisorische
Quittung die Mitgliedergebühr (unterstützendes
Mitglied 4 Kronen, und das ausübende 3
Kronen für das erste Vierteljahr) sofort zu ent­
richten; das ausübende Mitglied hat sich
außerdem während der Uebungen dem Vorturner
oder einem anderen eben anwesenden Ausschuß-
mitgliede persönlich vorzustellen. Hiernach erhält
der Betreffende den Aufnahmsschein oder wird
ihm im Falle der Nichtaufnahme das Geld
zurückerstattet werden.— Anstatt eines Kranzes
auf die Bahre des verschiedenen Hilfsämter-
directors Mile PauliL spendete Frau Anna
F e r k o v i 6 dem Verein zur Bekleidung armer
Schulkinder „Stolöek" denBetragvon l0Kronen.
— (Bon der Gewerberorporation.) Wie
bereits gemeldet, fanden am 12. d. in der
Schießstätte die Wahlen für das gewerbliche
Schiedsgericht der hiesigen Gewerbecorporation
statt. Die Wahl war sehr lebhaft und standen
sich bekanntlich zwei Parteien, die Socialisten,
von denen grüne, und die kroatische Arbeiter­
partei, von der blaue Stimmzettel abgegeben
worden sind, einander gegenüber. Die letztere
gab 446 und die socialistische Partei 383
Stimmzettel ab, welche daher mit 63 Stimmen
in der Minorität verblieb.— Die General­
versammlung der Gewerbecorporation findet
am 28. d. in den Lokalitäten der Neugradis-
kaner Bierhalle um 9 Uhr Vormittags mit
folgender Tagesordnung statt: Verlesung des
Protocolles der Generalversammlung vom 24.
April 1899; die Berichte über die Thätigkeit
und Cassabewegung der Gewerbecorporation
im Vorjahre; Feststellung des Voranschlages
pro 1900; eventuelle Anträge und schließlich
die Präsidenten- und Ausschußwahl.
— (Hausunterhaltung des „Sokol "-Clubs.)
Die Hausunterhaltung des kroatischen Bicy-
clisten-Clubs „Sokol" in Agram, an welcher
aus Gefälligkeit der TamburaZenchor des kroa­
tischen kaufmännischen Vereines „Merkur" mit­
wirken wird, dürfte sich, nach den bisherigen
Vorbereitungen zu urtheilen, zu einer sehr
interessanten gestalten. Die Landwehr-Musik-
capelle wird ihr Programm unter persönlicher
Leitung des Capellmeisters Herrn Nigl aus­
führen. Die Einladungen sind bereits versendet,
und diejenigen, die zufälligerweise keine erhiel­
ten, mögen dieselben beim Herrn ZviezdiL,
Jlica 6, oder beim Herrn I. Menzer, Jlica 28,
reclamiren.
— (Bon de« Bezirkskrankencaffe.) Gestern
beendete einemagistratliche Commission, bestehend
aus dem Adjuncten I. RajkoviL und dem
Official T l u st i, die Scontrirung der Bezirks-
krankencasse, wobei alles in Ordnung befunden
wurde.
— (Edison- Concert) Das neue Jahr­
hundert führt sich in unsere Weltgeschichte mit
einer der größten Erfindungen, der Erfindung
der Electricitöt, Telegraphie, Telephon rc ein,
und wieder verdanken wir selbe dem niemals
ermüdendem erfinderischem Geiste Edisons.
Edisons neueste Erfindung ist ein Apparat von
ungemeiner Einfachheit, welcher Gesänge, Bor­
träge, Recitationen, Solos einzelner Instru­
mente (wie Clavier, Violine, Cello, Mandoline,
Flügelhorn usw.) und selbst ganze Orchester­
vorträge und Militär-Concerte mit so unge­
schwächter Kraft und Reinheit und deshalb
Natürlichkeit wiedergibt, daß man beispiels­
weise durch eine Thüre vom eigentlichen
Demonstrationsorte getrennt, fast im Zweifel
sich befindet, ob dies wirklich eine künstliche
Wiedergabe oder Vorträge lebender Personen
sind. Um diese sensationelle Erfindung dem
großen Publicum bekannt zu machen, veran­
staltet der Secretär der Edison-Gesellschast
heute Donnerstag im Grand Restaurant, Gaj-
gasse, ein großes Concert, aus dessen reich­
haltigem Programme wir erwähnen wollen,
Arien gesungen von den berühmtesten Sängern
und Sängerinnen; Vortrage der berühmtesten
Schauspieler wie Sonnenthal, Lewinsky, Bau­
meister rc. rc. Näheres ist aus den Placaten
ersichtlich. Karten zum heutigen Concerte find
erhältlich: Im Vorverkaufe: Cofü Corso, Jlica,
und Trafik Weiß Nr. 2, ä 40 Kreuzer, an der
Abendkasse ä 1 Krone.
— (Militäreoncert.) Morgen Freitag den
16. d. Mts. findet um 8 Uhr Abends in der
großen Restauration, Gajgasse Nr. 1, ein großes
Concert der Capelle des 53. Jnf.-Rgts. bei
freiem EntrLe statt.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, zwei wegen Excesses, die übrigen wegen
Bagabondage und unmoralischen Lebenswandels.
Stirdienansflirg der Agramer Lehramts«
Candidaten.
—, 15. März.
Sonntag den 11. d. Mts. unternahmen die
Candidaten des vierten Jahrganges der hiesigen
k. Lehrerbildungs-Anstalt einen Studienausflug
nach Belovar und dessen Umgebung und
kann derselbe in Bezug auf das Gesehene und
Gewonnene als einer der gelungensten bezeichnet
werden.
Mit dem um 7 Uhr Früh von hier ab­
gehenden Zuge der Staatsbahncn erreichten die
Ausflügler um 10>/i Vormittags Belovar, wo­
selbst sie am Bahnhöfe vom Bürgermeister
Herrn BlaLevac, den Comitats-Jnspectoren
BaliL und NeZkoviL, dem Schuldirektor
KlobuLar und dessen Lehrkörper, der Direc-
trice Misulin mit den Lehrerinnen, sowie
einem zahlreichen Publicum empfangen und in
die Stadt geleitet wurden. Dem vorher fest­
gesetzten Programme gemäß begab man sich in
die dortige Pfarrkirche, woselbst durch Präpa-
randiedirector Karl Matt ca eine Messe ge­
lesen wurde, wobei die Lehramtscandidaten den
Gesang besorgten. Hierauf besichtigten die Aus­
flügler die Stadt und gegen 12 1 j t Uhr wurde
den Ausflüglern die Ehre zutheil, vom Ober­
gespan Herrn Dr. Milutin KukuljeviL de
Sacci empfangen zu werden, wobei Herr Di­
rektor Matica in warmen Worten dem Ober­
gespan als dem Förderer dieser schönen Exkur­
sion den Dank im Namen des Lehrkörpers,
sowie der Candidaten zum Ausdruck brachte.
In seiner Antwort äußerte Obergespan Dr. v.
KukuljeviL seine Freude, daß Belovar als Ziel
der Excursion gewählt wurde, und betonte die
Pflichten, welche die Candidaten als künftige
Lehrer dem Volke gegenüber zu erfüllen haben.
Nach dem gemeinsamen Mittagessen, an
dem Bürgermeister BlaLevac, die Comitats-
Schulinspectoren Baliö und NeZkoviL, sowie der
gesammte Lehrkörper der Volksschule theil-
nahmen, fand um Vs 3 Uhr Nachmittags der
Besuch der Lehrlingsschule statt, woselbst dem
Vortrage angewohnt und die Einrichtung der
Schule und die schriftlichen Arbeiten der
Schüler besichtigt wurden.
Um 4 Uhr Nachmittags besahen fich die
Ausflügler die unweit der Stadt gelegene
Obstbaumschule der Kreutzer Vermögcnsgemeinde
und die Comitats-Rebschule, wahre Muster-
Anlagen, hervorgegangen aus der fachkundigen
Leitung des Oberförsters Herrn Hajek, die
heute einen Stand von ca. 30.000 Obstbäumen
aufweisen, welche unentgeltlich an Landwirthe
zur Bertheilung gelangen, um hiedurch zur
Hebung der Obstcultur im Comitate beizutragen.
Daselbst erschien auch Obergespan Dr. v. Ku-
luljeviL und gab mit Oberförster Hajek die er­
forderlichen Aufklärungen. Am gleichen Tage
noch hatten die Candidaten Gelegenheit, den
Bienenstand des Lehrers Baso DoiL zu besich­
tigen und einem mit Demonstrationen verbun­
denen interessanten Vortrage beizuwohnen, der
aber leider durch die eingetretene Dunkelheit
einen zu frühen Abschluß fand.
Am folgenden Tage, Montag, besuchten die
Candidaten vorerst die Knabenschule, wo sie
dem Unterrichte beiwohnten, und hierauf die
Mädchenschule, woselbst auch ein Candidat einen
Bortrag hielt.
Die übrige Zeit des Tages war der Besich­
tigung der Etablissements der dortigen Jndu-
striegesellschaft, der Kunstmühle, der Parquetten-
und Möbelfabrik und Schlosserei gewidmet.
Vom DirectorHerrnMiZulin, sowie dem tech­
nischen Leiter Herr» Hähne! auf das liebens­
würdigste empfangen, unternahm die Gesell­
schaft einen Rundgang durch die gesummten
Fabriksanlagen, woselbst den Candidaten Ge­
legenheit geboten war, die modernsten tech­
nischen Einrichtungen auf dem Gebiete der
Mühlenindustrie und der Holzbearbeitung kennen
zu lernen.
Nachmittags wurden die in der Nähe von
Belovar in MiSulinovac der genannten Gesell­
schaft gehörigen Kohlenwerke besucht und
hatten auch dort die Candidaten Gelegenheit,
ihre bisherigen theoretischen Begriffe in Bezug
auf Bergbau, respective Förderung der Kohle
praktisch veranschaulicht zu scheu. Mit Gruben­
lampen versorgt, fuhr man ein und nach nahezu
zweistündiger Begehung der circa 6000 Meter
langen Stollen kam man wieder aus Tageslicht,


[ 2023-06-29 10:49:54.504 - 19000315 - Seite 5 ]
Donnerstag. 15. März 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 01. Seite 5.
bestieg in Misulinovac den Zug und dampfte
wieder nach Belovar zurück. Am Bahnhöfe
daselbst wurden die Candidaten mit einer
kräftigen Jause bewirthet und nach einem
halbstündigen Aufenthalte rüstete man sich zur
Abreise.
Zum Abschiede fanden sich Obergespan Dr-
v. Kukuljeviö, Bürgermeister BlaLevac, Director
Klobuöar, Directrice Misulin, die Herren
MiSulin und Hähnel und die gesummte
Lehrerschaft ein. Nach vorhergegangener herz­
licher Verabschiedung und innigem Danke, den
Herr Director Karl Matica in zündender Rede
allen jenen Factoren abstattete, die das Zu­
standekommen dieser äußerst nutzbringenden
Excursion förderten, bestieg man den Zug—
ein Pfiff und unter Äviorufen und Gefühlen
unvergeßlicher Erinnerung an die zwei schönen
Tage entschwand die Stadt den Blicken der
dankbaren Theilnehmer.
Hages-KhrouiL.
— (Die Wiedervermählung der Kronprin­
zessin-Witwe Stefanie.) Nach mancherlei
Schwierigkeiten und Aenderungen ist nun der
Tag der Vermählung sowie die Form, in
welcher die Trauungsceremonie vor sich gehe»
soll, definitiv festgesetzt. Wie dem „N. Wiener
Tagbl." als ganz zuverlässig gemeldet wird,
wird die Trauung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie mit dem GrafenElemer Lonyay
Montag den 19. d., Vormittags, in der
Schloßcapelle zu Miramar vollzogen. Anfäng­
lich waren zum Vollzüge der Trauungs­
ceremonie der Bischof von Triest und, auf
Wunsch des Bräutigams, des Grafen Elemer
Lonyay, ein ungarischer Priester in Aussicht
genommen. In dieser Beziehung sind nun
Aenderungen erfolgt. Der Bischof von Triest
wird bei der Trauung nicht anwesend sein; der
Kirchenfürft wird wie alljährlich am „Josephi-
tage", zur selben Stunde, da sich die Kron­
prinzessin-Witwe vermählt, in der Kathedrale
das Hochamt celebriren. In seiner Vertretung
soll ein Mitglied des Triester Domcapitels,
dem Traunngsact der Kronprinzessin beiwohnen.
Bei der Trauungsceremonie werden, nach
endgiltiger Disposition, Hof- und Burgpfarrer
Bischof Dr. Laurenz Mayer nebst einem
Hofcaplan sowie Pater Kolb von der St.
Antoniuskirche in Triest fungiren. Nur sehr
wenige Persönlichkeiten werden Zeugen der
Trauung sein, der selbst ein Theil des Hof­
staates der Kronprinzessin-Witwe fernbleiben
wird. Der Vermählung werden unter Anderen
der Bruder des Grafen Elemer, Graf Gabriel
Lonyay, und ein zweiter Angehöriger der
Familie, dann Botschafter Graf W e l s e r s-
h e i m b mit Gemahlin, Graf Franz Esterhazy
und Gräfin Jellaöiü aus Trieft beiwohnen.
Der Trauungsact wird schlicht und von kurzer
Dauer sein. Es wird blos eine Messe gelesen
und sodann die Ceremonie der Vermählung
folgen. Der Copulant, Bischof Dr. Mayer,
wird in der Kirche an das Brautpar keine
Ansprache halten. Nach der Traunng ziehen
sich die Neuvermählten zu einem Diner im
Schlosse zurück. Es ist zur Stunde ungewiß,
ob Graf und Gräfin Lonyay, wie es projectirt
war, nach dem Hochzeitsdiner eine Seereise
unternehmen. Wahrscheinlich entfällt diese.
Wie bereits mitgetheilt, verläßt Erzherzogin
Elisabeth Miramar vor der Trauung.
Die Kronprinzessin-Witwe und ihre Tochter
verließen während der letzten Tage selten das
Schloß. Einen großen Theil ihrer freien Zeit
verbringen die Kronprinzejsin-Witwe und
Erzherzogin Elisabeth mit Malerei. Im herr­
lichen Parke des Schlosses sitzen die Kron­
prinzessin-Witwe und ihre Tochter oft stunden­
lange im Freien von ihrer Staffeleien und
malen Landschaften, Bilder aus der sie um­
gebenden entzückenden Natur. Ihre letzten
Arbeiten stellen Dampfer dar, die auf ruhiger
See dahinziehen, Wogen und Wellen, wie sie
gegen die Ufer schlagen, sowie Scenen aus
der Gebirgswelt. Nicht wenig Zeit beansprucht
die Erledigung der im Schlosse eintreffenden
täglichen Post, die in diesen Tagen umfang­
reicher war denn je.
— (1 Gottfried Scclos.) Vorgestern ist in Wien
der Landschaftsmaler Gottfried S e e l o s im Alter
von 71 Jahren gestorbeu. Er war 1829 in Bozen
geboren worden und hatte seine Studien bei Selleny
gemacht. Durch seine Bilder haben viele Perlen der
österreichischen Hochgebirges und des Küstenlandes
an Popularität gewonnen; nebst vielen Motiven
aus Tirol und insbesondere aus der Meraner Gegend
hat der Verewigte mit großer Naturtreue auch viele
malerische Punkte der dalmatinischen Küste
auf seinen Bildern darstellt. Man könnte wohl sagen,
daß auch Abbazia zum Theile durch die Bilder von
Seelos allgemein bekannt geworden ist.
— (Das aeueste Antirubercnlin.) Wie bereits ge­
stern gemeldet, veröffentlichte die Pariser „Revue bes
Revues" einen Artike!, wonach das Problem der Hei­
lung Ser Tuberculofe endgiltig gelöst erscheine, und
zwar durch Anwendung eines durch Druck aus Rind­
fleisch gewonnenen Saftes oder Serums. Die Entde­
ckung sei den Doctoreu Charles R i ch e t und Heri-
court, den Begründern der Serumiherapie, zu ver­
danken. Die Nachricht, daß es endlich gelungen sei,
einen der gefährlichsten Feinde der Menschheit, die
Tuberculose, zu besiegen, wird indeß in ärztlichen
Kreisen mit größtem Skepticismus aufgenommen
werden. Es scheint, daß die Doctvren Richet
und Hericourt keineswegs ein eigentliches Heil­
mittel gegen die Tuberculose entdeckt haben, In­
dern nur ein kräftiges, für die Bedürfnisse der Tu­
berkulosen berechnetes Nährmittel geschaffen
haben. Aus Paris wird nämlich gemeldet: Das
von Richet und Hericourt entdeckte Antituberculm
wird auf folgende Weise hergestellt: Man zerhackt
2 Kilo rohes Ochsenmuskelfleisch, setzt 1 Kilo Wasser
dazu und erhält daraus 200 Cubikcentimeter reinen
Muskelsaft. Dieser Muskelsast muß kalt genossen
werden. I» Gelehrtenkreisen ist diese sogenannte
Plasmamethode längst bekannt. Das von Hericourt
hergestellte Mittel gilt bei richtiger Anwendung als
kräftiges Nährmittel, aber keineswegs als ein
Specificum gegen die Tuberculose.—
Hofrath Pros. Anton Weichselbaum, Vorstand
des pathologischeu Institutes in Wien, hat sich einem
Mitarbeiter der „Wiener Allg. Ztg." gegenüber fol­
gendermaßen ausgesprochen: „Die neue Hilfsbot­
schaft," meint der Gelehrte, „ist jedenfalls mit
größtem Skepticismus aufzunehmen. Es sind be­
kanntlich zahlreiche Versuche, die Tuberculose
zu bekämpfen, gemacht worden, von Personen,
deren Namen wirklich zu großen Hoffnungen be­
rechtigten, und es ist ebenso bekannt, daß alle diese
Versuche mißlungen sind. Die beiden Aerzte Richet
und Hericourt, die in der Pariser Depesche als Be­
gründer der Serumrherapte stguriren, während es
doch auch in Laienkreisen bekannt ist, daß der Mar-
burger Professor Behring und der Franzose
Roux die Begründer dieser Therapie sind, haben
bisher viele ähnliche Versuche gemacht, über die sie
ebensoviel geschrieben haben, ohne daß es ihnen ge­
lungen wäre, irgend einen nachhaltigen Erfolg zu
erzielen. Im gegenwärtigen Falle scheint es sich nicht
um ei» Serum zu handeln, das von immunisirten
Thieren stammt— etwa analog dem Diphterieserium
— sondern um das unveränderte Serum eines Thieres,
dem von Natur aus_ eine verminderte Empfänglich­
keit für Tuberculose zugeschrieben wird. Das
Serum wird, wie es heißt, durch Druck aus Rind­
fleisch gewonnen. Nun ist es bekannt, daß das
Blutserum eine bacterientödtende Wirkung hat.
Es kann kleine Mengen von Bacterien tödten.
Ob dieses unter die Haut gespritzte Serum
aber im Staude ist, Tuberkeln überhaupt und Tu­
berkeln in solchen Mengen, wie sie bei Tuberculosen
in Betrag kommen, zu tödten, ist eine ganz andere
und sehr wichtige Frage... Uebrigens wurden auf
dem Gebiete der Serotherapie zur Bekämpfung der
Tuberculose schon viel früher eingehende Versuche
gemacht, jo daß auch hierin den beiden französischen
Aerzten keinerlei Priorität zugestanden werden kann.
Der Italiener M a r g l i a n o hat seit Langem, analog
dem von Behring hergestellten Diphrherieserum, ein
Serum gegen die Tuberculose hergestellt, aus dem
Blute von Thieren, die durch Einverleibung abge-
tödteter Tuberkeln immunisirt worden waren. Doch
hat es sich hier, wie bei anderen Seren, die analog
dem Diphtheriejerum gegen andere Krankheiten her­
gestellt worden waren, gezeigt, daß, wenn von einem
Ersolge überhaupt gesprochen werden konnte, derselbe
sehr weit hinter dem Behring'schen Serum zurückblieb."
— In ähnlicher Weise äußerte sich Prosessor Richard
Paltaus, der Leiter des Wiener Serum-JnstituteS.
— (Eine Liebestragödte.) Aus Arad wird ge­
meldet: Die 16jährige Mariska Solteß, Tochter
eines Theaterheizers, und der 19 Jahre alte Kellner
Georg Jovi cs, welche ein Liebensverhältniß unter­
hielten, beschlossen gemeinsam in den Tod zu gehen.
Einen ernstlichen Gruud hatten eigentlich die jungen
Leute nicht zur Verübung ihrer unseligen That.
Jovics las Tag und Rächt Schauerromane, die ihn
mit Weltschmerz erfüllten, und das Mädchen war bei
Aufführung eines jeden Dramas auf der Galerie des
Theaters zu sehen, wovon es schließlich ganz melan­
cholisch ward. So willigte sie denn auf Zureden
ihres Geliebten bald ein, zu sterben. Beide gingen in
ein Hotel, wo Jovics zuerst sein Geliebte, dann sich
erschoß. Das überspannte Mädchen ließ von einem
bekannten Setzer schon vor einer Woche ihre Parte
drucken.
— (Kleine Nachrichten) In Folge einer Dampf-
kesselexplosiou wurde die Wollspinnerei in P e v j a-
d i n a bei Moskau eingeäschert. Drei Arbeiter sind
verbrannt.— Der österreichische Unterrichlsminister
hat die Revocirung der vom Rector verfügten
Schließung des L e m v e r g e r P o l h t e ch n i c u m s
anbefohlen, da zur Schließung einer Hochschule einzig
und allein das Ministerium und nicht das Rectorat
berechtigt sei. Der Nnterrichtsminister hat den
Rector des Polytechnikums angewiesen, blos die
Vorlesungen des Professors Thullie (Jngenieurcurs)
vorläufig zu sistiren.— Crispi ist an Influenza
erkrankt, welche in Bronchitis ausartete.— In
Warschau starb der Senior der Polnischen Jour­
nalisten, der Redacteur des conservativen „Slowo",
Josef K e n i g im 80. Lebensjahre.
— (Zu guter Letzt.) Wirth (zu seinem Ge­
hilfen): „Ist noch Johannisberger Auslese da?"—
Gehilfe: „Rein, es ist kein Wein-mehr da, aber
Etiquettes sind noch vorhanden!"
Herichtsfaal.
— (Affaire Gobec) Gegen die bekannte
Betrügerin Anna Gobec, die auch mehrerer
Diebstähle überwiesen wurde, hätte gestern
Nachmittags vor dem hiesigen Bezirksgerichte
die Verkündigung des Urtheiles stattfinden
sollen. Bezirksrichter H i r S l constatirte indessen,
daß die von der Gobec verübten Diebstähle die
Summe von fl. 150 überschreiten, und wird
demzufolge die k. Gerichtstafel mit dieser
Affaire sich zu befaffen haben.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 14. März. Das Herrenhaus
wird am Freitag die Wahl der Mitglieder in
die Delegation vornehmen.
Wien, 14.März. Der socialpolitische
Ausschuß nahm einen Gesetzentwurf an,
womit die Neunstundenschicht festgestellt
wird.
Der Ministerpräsident bezeichnete
die Bemerkung für unzutreffend, daß die Re­
gierung durch die bevorstehende Vertagung
des Reichsrathes die Arbeiten des Aus-
schuffes behindern wolle. Die Vertagung erfolge,
um den Landtage» Zeit zu ihren Berathungen
zu gewähren. Die Regierung werde in der
Zwischenzeit die Lösung der Frage wegen Ab­
kürzung der Schichtdauer in Angriff
nehmen, damit das Zustandekommen der Vor­
lagen in der Seflion nach Ostern die Ange­
legenheit befriedigend zum Abschluffe bringt.
Gegen die I-vx Heinze.
Berlin, 14. März. Der Reichstag hat
heute Paragraph 180 derbexHcinze an­
genommen, 8 181 b) gemäß den Compromiß-
anträgen gestrichen, 8 181 betreffs Kuppelei
und 8 181 a) betreffs der Zuhälter angenom­
men und 8 182 betreffend die Herabsetzung des
Schutzalters der Mädchen von 16 auf 18 Jahre
gestrichen. Der Paragraph, betreffend die Kunst
und das Theater, wird morgen berathen
werden.
Dänische Kammer.
Kspenhagen, 14. März. Der Folkething
lehnte 300.000 Kronen des Extraordinariums
des Kriegsbudgets ab. Der Kriegsminister
erklärte, er mache sein Portefeuille nicht von
den Abstrichen abhängig, sondern von der
Stellung des Folkething zu den sonstigen mit
dem Budget vorgelegten Gesetzentwürfen.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 14. März. Die Commission des
Senats zur Berathung des Amnestie­
gesetzes verhörte heute Reinard, Pic-
quart und Zola. Der erstere gab seiner
Ueberzeugung dahin Ausdruck, daß blos der
freie Lauf der Gerechtigkeit zur Beruhigung
führen werde. P i c q u a r t lehnte die Amnestie
ebenfalls ab und wünschte eine öffentliche Ver­
sammlung, um Go uze und den Archivar
G r i b o l i n, welche dem Andenken Henrys
Schande machen, zu entlarven. Zola prote-
stirte gegen jede Amnestie und hält eine Be­
ruhigung nur durch Wahrheit und Gerechtigkeit
für möglich. Die Wahrheit,werde^endgiltig als
Siegerin hervorgehen.
Rußlarrd.undBulgarierr
Budapest, 15. März. Das Gerücht, daß die
russische Regierung einen ihrer Beamten
zur Leitung und Controle der bulgarischen
Finanzen nach Sophia entsenden^ werde,
findet hier wenig Glauben, weil man nicht
zugibt, daß Bulgarien ohne die zwingendsten
Gründe sein SelbflbestimmungSrecht in einem
der wichtigsten Berwaltungszweige opfern werde.
Frankreich auf Madagaskar.
Havre, 15. März. Die französische Regie­
rung hat mehrere Schiffe der Chargeurs
klöuiüs-Geselljchast gemiethet für den Trans­
port von Truppen nach Madagascar.


[ 2023-06-29 10:49:54.504 - 19000315 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 61.
Lgrsravr Leitung.
Donnerstag, 15. März 1900.
Es dürften in den nächsten Tagen insgesammt
6000 Mann dahin befördert we-den. In der
Bevölkerung heißt es allgemein, die Regierung
müsse Madagascar vor einem Angriff seitens
Englands schützen.
Die Bewegung in Albanien.
Constantinopel, 15. März. Die serbische
Gesandtschaft hat auf freundschaftliche Mahnun­
gen, man möge durch geeignete Maßnahmen
die Unruhen in Vuöica in Ordnung bringen,
die Antwort erhalten, daß die Ruhe her­
gestellt sei und die angesammelten Alba­
nesen z e r st r e u t wurden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 14. März. Marschall Roberts
telegraphirte aus B l o e m f o n t e i n vom Dinstag
Früh: Mit Gottes Hilfe und durch die Tapfer­
keit der Soldaten haben unsere Truppen
Bloemfontein besetzt. Die britische Flagge
weht über dem Regierungsgebäude, welches
gestern Abends von dem früheren Präsidenten
des Freistaates, Steifn, geräumt wurde.
Fraser, ein Mitglied der früheren Regierung,
der Bürgermeister, 2rr Regierungssecretär und
der Landdrost mit den anderen Beamten trafen
mich zwei Weilen außerhalb der Stadt und
überreichten mir die Schlüssel der Regieruugs-
ämter. Der Feind hat sich in die Nachbarschaft
zurückgezogen. Alles scheint ruhig. Die Be­
wohner bereiteten den Truppen einen herzlichen
Empfang.
Prätoria, 14. März. Aus Bloemfontein
wird berichtet: Angesichts der militärischen
Lage wurde der Sitz der Regierung
nach K r o o n st a d t verlegt.
Commandant Delavrey hat am Samstag
bei Abrahamskraal mehrere verschiedene
Angriffe von 40 000 Engländern zurückge­
wiesen und den Engländern schwere Verluste
beigebracht.
Dublin, 14. März. Der Lordmayor bean­
tragte anläßlich des Besuches Irlands durch
die Königin, welche am 4. April hier ein­
trifft, eine Willkommensadresse an die
Königin, welcher Antrag-mit acht Stimmen
Majorität angenommen wurde. s
Newyark, 14. März. Der frühere amerika­
nische Consul in Transvaal, White, sagte, daß!
die meisten Mächte aus Beweggründen ihres■
Interesses in Afrika der Intervention mit
Zweifel begegnen und nur die Vereinigten
Staaten ohne selbstsüchtige Motive den Weg!
der Intervention einschlagen.
Ladysmith, 14. März. (Reutermeldung)'
Aus verläßlicher Quelle verlautet, daß die'
Boeren mehrere stark verschanzte Stel-'
l» nge» mit schweren G e s ch n tz e n bei
der Bereinigung der Draken- und
Biggarsberge besetzt halten.
London, 15. März. „Daily Chronicle"
meldet aus Bloemfontein vom 13. d.
Mts. Abends: General F r e n ch drohte die
Stadt zu beschießen, wenn sie sie nicht ergebe.
Heute Früh wurde die weiße Fahne ge­
hißt. Darauf begaben sich die Beamten zu
Roberts, welcher um 9 Uhr Früh unter
Ovationen der Bevölkerung seinen Einzug
hielt. Roberts besuchte alle öffentlichen Ge­
bäude, wobei er von einer begeisterten (?)
Volksmenge umdrängt wurde. Präsident Steifn
und die Mehrzahl der kämpfenden Burghers
begaben sich nach dem Norden. Die Eisenbahn
ist nicht beschädigt.
London, 15. März. Das Organ der Libe­
ralen, die „Daily News", ruft einen Ausspruch
Lord Salisbury's in seiner Oberhausrede
vom 17. Oktober 1899 in Erinnerung, des
Inhalts, dahin Südafrika Großbri-
tanie» (immer die dominirende
Macht bleiben müsse. Daran werde bei
den definitiven Friedensverhandlungen festge­
halten werden.
London, 15. März. Sir Georges White,
der Vertheidiger Ladysmiths, muß krankheits­
halber aus der Front sich zurückziehen. Er
verabschiedete sich in rührender Weise von j
seinem Regiment der Gordon-Hochländer, in- j
dem er folgende Ansprache an sie richtete: j
„Gordon-Hochländer! Ich muß Euch verlassen! j
Ich bedauere nur, daß ich Euch nicht mitneh-;
men kann. Aber, man braucht Euch hier. Ich!
weiß, Ihr werdet Euch stets halten, wie es
die Gordon-Hochländer seit jeher gethan!"-
Der General war sehr gerührt. Er ist nach-
überstandener Krankheit noch sehr schwach und i
muß sich auf einen Stock stützen. In Pieter-,
maritzburg und Durban wurde er enthu­
siastisch empfangen. Er begibt sich zunächst zur
Erholung nach East-London.
London, 15. März. Handelsminister Rit-
ch i e hielt gestern beim Bankett der vereinigten
Handelskammern eine Rede, in welcher er aus­
führte, der gegenwärtige Krieg zeige, daß,
wenn das Interesse des Mutterlandes an­
griffen werde, die Jntereffen des Gesammt-
reiches angriffen seien. Redner hofft, daß der
Friede bald wieder hergestellt sein werde. Dies
müsse aber auf Grund ganz anderer Bedin­
gungen geschehen, als es die vom Präsidenten
Krüger vorgeschlagenen seien. England sei ge­
neigt, Frieden zu schließen, aber nur auf seine
eigoneu Bedingungen hin. Die Regierung wolle
es niemals wieder mit Hochherzigkeit und
niemals mit der Unabhängigkeit der Republiken
versuchen. England sei entschloffen, die un­
bestrittene Oberherrschaft der britischen Krone
j über die Republiken aufrecht zu halten. Unter
den Anwesenden befand sich auch der dänische
Gesandte de Bill.
London, 15. März. Reuters Office meldet
aus Kimberley von gestern: Von hier
entsendete Truppen besetzten B o s h o f und
erbeuteten bedeutende Mengen von Waffen und
Munition. Eine starke englische Garnison wurde
zurückgelassen.
London, 15. März. Gegenüber den aus­
wärts verbreiteten Meldungen über die Friedens­
bedingungen, welche Lord Salisbury dem
Präsidenten Krüger gestellt haben soll, theilt
Reuters Office mit, daß hier über diese
Bedingungen nichts bekannt sei.
Newyork, 15. März. „Evening Journal"
j veröffentlicht folgende, ihm vom Krüger zu-
! gekommene Depesche vom 13. d. Mts.: Jeder
Burgher wird erst mit dem Tode zu
! kämpfen aufhören. Unsere Streitmacht
j kehrt nach der ersten Bertheidigungslinie auf
I eigenen Grund und Boden zurück. Der Feld-
j zug in Natal gestaltete sich länger zu unserem
! Gunsten, als wir erwarteten. Die Engländer
f werden nie bis Prätoria kommen. Die
Burghers, Steifn, Joubert und ich sind einig,
kein Streit ist vorhanden. Gott helfe uns!
Strikc.
Teplitz, 14. März. Das Strike-Comitä be­
antwortete die Erklärung der Gewerke dahin, daß die
Arbeiter nicht anfahren, bis nicht die Ge­
setzentwürfe im Parlamente und die Gewährung des
Generalpardons erledigt seien.
Das neue Stück Rostands.
Paris, 15. März. Gestern Abends fand im Theater
der Sarah Bernhardt die Generalprobe von
Rostands „LA i g l o n" mit großem Erfolge
statt.
Die Pest.
London, 15. März. „Times" melden aus Buenos
A y r e 3 vom 13. d.: Der Ansbruch der Beulen­
pest wird jetzt halbamtlich zugegeben. Bisher
sind 23 Personen an der Pest gestorben.
Sydney, 14. März. Hier sind zwei neue Erkran­
kungen und ein Todesfall an Beulen Pest vorge­
kommen.
Eingesendet.
(SoniütQSß hervorragendes
(Fleisch-Eiiveiss)
Nähr- u. Kräftigungsmittel
erhältlich in allen Apotheken u. Medicinal-Droguerien.
1190-1
Me Mettelmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber
setzung von Bertha Kätscher.
71) fNachdruck verboten.)
Sie überlegte einen Augenblick. Er blickte
verstohlen zu ihr auf und mußte sich gestehen,
daß sie in diesem Augenblick schön und an-
mnthig war, wie die Göttin der Barmherzig­
keit.
„Wenn Sie es für weise halten, das Bild
zu besitzen, wird eü schon am besten sein, Sie
selbst schreiben den: Lord."
„Weise mag es vielleicht nicht sein, aber
es ist mir Bedürfniß, dasselbe wieder zu
besitzen.. ."
„Glauben Sie ja- nicht, daß ich die Mühe
scheue... Ihnen einen Dienst zu erweisen,
wäre mir kein Opfer zu groß," entschlüpfte es
ihren Lippen, ohne daß sie es wollte.
„Daran zweifle ich nicht, haben Sie mir
ja schon so viel Güte entgegen gebracht,"
stammelte er sich erhebend.
„Müssen Sie schon gehen?" fragte sie leise.
„Ich bin zu einer ungewöhnlichen Stunde
gekommen und fürchte, Sie zu stören."
„Ich hatte und habe nichts vor," ent-
gegnete sie rasch. Ec glaubte darin eine Ein-
ladung zum Bleiben zu hören und nahm
wieder Platz. Und das wollte sie auch, denn
sie konnte es nicht über sich bringen, ihn ohne
Trostesworte gehen zu lassen und doch ver­
mochte sie in ihrer weiblichen Schüchternheit
nicht gleich zu sprechen. Sie bedauerte ihn
von ganzem Herzen, denn ihre Liebe für ihn
war so rein, so selbstlos und wahr, daß sie
, gerne ihre eigenen Hoffnungen und Wünsche
j ertödtet hätte, um ihn glücklich zu sehen. Sein
! bloßer Anblick gewährte ihr ja schon Seligkeit
und Freude. Die Sonne schien hell und freund­
lich ins Gemach, der Blumenduft aus dem
anstoßenden Wintergarten erfüllte die Luft.
„Gedenken Sie London zu verlassen?" fragte
sie leise, nachdem sie sich ein wenig gefaßt.
„Ja, ich habe mich fest entschlossen aufs
Land zu gehen und dort fleißig zu arbeiten."
„Das wollte ich Ihnen eben rathen;" sagte
sie, „eine vollständige Veränderung der Lebens­
weise wird Ihnen sehr wohl thun."
„Ich selbst fühle, daß ich meinen Geist
beschäftigen muß.— Die Stadtluft ist auch so
heiß und drückend, daß sie mich zu ersticken
droht."
{ „Kennen Sie die Bretagne? Im Herbst
! ist sie wunderbar und es gibt entlegene Theile,
die von den Touristen nicht heimgesucht werden."
I „Nein; ich habe sie noch nie besucht!"
! „Dann sollten Sie dahingehen; die fried-
i liche Ruhe wird Ihre Nerven stärken." Ihre
j grauen Augen ruhten voll Mitgefühl auf
- seinem betrübten Antlitz. Sie hätte, ohne
; sich eine Minute z» bedenken, ihr ganzes
! Vermögen geopfert, wenn sie damit wieder
j Sonnenschein auf dasselbe hätte zaubern
i können. Der schmerzliche Ausdruck in seinen
j sonst so freundlichen, muntern Augen that ihr
; unendlich weh; sie hatte das Bedürfniß ihm
auf irgend eine Weise zu zeigen, wie tief sie
; mit ihm fühlte. Aber wie es so oft der Fall,
daß uns. wenn wir es am meiste» wünschen,
! die richtigen Worte fehlen, um die Gedanken,
die unser Hirn kreuzen und die Gefühle, die
unser Herz beseelen, auszudrücken, so erging
es auch Mrs. Stonex; ihre Zunge versagte
ihr den Dienst und sie blickte verwirrt und
hilflos zu Boden.
Marcus Phillips saß da, als ob auch ihn
ein Zauber gebannt hielt. Nur um die ipein-
liche Pause zu brechen,^bemerkte .dieZ.Haus-
frau:
„Die Landschaft(in,Bretagne ist^wunder-
voll— Sie werden der allgewaltigen Mutter
Natur manches ablauschen— Sie lehrt uns in
ihrer Güte ffo viele nützliche Dinge, wenn
wir nur die Geduld hätten, uns ihre Lehren
zu Nutze zu machen. In ihrem Schooße ruht
stchs sanft und weich."
Auf den jungen Künstler wirkte ihre vor Ver­
legenheit und Erregung zitternde Stimme wie
lindernder Balsam. Er wunderte sich selbst
über die Ruhe, die ihn plötzlich überkam, denn
»och vor einer Stunde hatte er geglaubt, daß
es Monate, nein, Jahre dauern würde, ehe
der Sturm sich in seinem Innern legen würde.
„Mr. Phillip?, ich will und kann nicht
leugnen, daH ich von dem tiefen Schmerz, der
Sie betroffen, Kenntniß habe," kam es plötz­
lich von ihren Lippen. Marcus rührte und
bewegte sich nicht.
„Ich weiß, daß Sie vom Schicksal einen
Schlag empfangea haben,,der Ihnen vielleicht
jeden Glauben an das weibliche Geschlecht
raubt"———
Er sprach noch immer nicht, aber heiße
Blutwellen stiegen ihm ins Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:54.504 - 19000315 - Seite 7 ]
Donnerstag, 15 März 1900.
Alle Aerzte betrachten
feie Franz Josef-
Bitterwasser LA
angenehm zu nehmende, sali-
nisch« Abführmittel, das, In
kleinen Dosen genommen, ab­
solut sicher, nachhaltig auflö­
send wirkt Auf zehn Weltaus­
stellungen mit goldenen Me­
daillen ausgezeichnet. Ueberall
erhältlich. n84
Agramer Zeitung.
Nr. 61. Seite 7.
stimmung schon dieser Tage der Handelskammer
mittheilte.
(Wocheumarkt.) Aus dem gestrigen Wochen­
markte betrug der Auftrieb 263 Stück Rind­
vieh, 542 Stück Schweine und 4 Pferde; ver­
kauft wurden 83 Ochsen, 35 Kühe, 150 Schweine
und 61 Stück Kälber. Die Zufuhr bestand in
682 Wagen Futter und Bauholz.
VokkswirWchafLliches
(Handels- und Gewerbemufeum in Agram.)
Daß auch unsere Geldinstitute für das zu
gründende kroatische Handels- und Gewerbe­
museum ein reges Jnteresie bekunden, beweist
auch die Thatsache, daß die hiesige gewerbliche
Spar- und Vorschußgenossenschaft außer der
bereits entrichteten Unterstützung der Handels­
und Gewerbekammer auch dieses Jahr den
Betrag von 200 K. für das Museum zukommen
ließ. Unsere Geldinstitute, die für den erwähnten
wichtigen Zweck bisher noch keinen Beitrag
votirten, würden ein nutzbringendes und patrio­
tisches Werk verrichten, wenn sie gelegentlich
der Generalversammlungen durch Ertheilung
einer Unterstützung dem Beispiele der ange­
sehensten vaterländischen Geldanstalten folgen
würden. Es sei noch des erfreulichen Umstandes
Erwähnung gethan, daß die Frage betreffend
den Bau dieses monumentalen Palastes binnen
kürzester Zeit erledigt sein wird, da das
Handelsministerium seine diesbezügliche Zu-
Berlosrrrrgerr.
(Classenlotterie.) Gestern begann die Ziehung der
sechsten Classe. Es wurden folgende Treffer gezogen.
5000 Kronen gewinnt: 82386; 2000 Kronen gewin­
nen: 871 6317 7126 7354 12441 13809 16159 16463
17547 18529 20385 22329 28289 34310 34701 41770
52630 53863 62068 62214 63589 63963 71343 85552
95378 96503; 1000 Kronen gewinne»: 1472 1987
3149 7230 7986 12974 14132 15118 16102 16183
17194 19275 21254 23513 23786 24432 25243 26195
30121 31801 33403 33599 35612 39666 41034 41826
44425 46045 51401 53504 53800 58486 62022 62568
64604 64979 65775 66885 70365 71993 72973 75295
79926 81311 85690 87077 88652 80621 95043 96550
97691 99908. 500 Kronen gewinnen: 468 670 746
4310 11320 15708 16616 18627 20181 20256 24775
25235 27583 28639 30483 34045 34907 35773 36723
37794 38509 40429 40563 40588 42149 43560 47050
48909 49369 50301 51675 53946 57222 58093 61291
63823 64195 64664 66248 69741 71167 73153 74813
76418 76784 77928 77936 88401 88705 89014 90281
90337 90831 91998 93201 94788 94796. Ferner wur­
den 1858 Treffer mit je 200 Kronen gezogen. Die
nächste Ziehung findet heute statt.
UnephÖnt.
167 prachtvolle ß«geiisüiaste
jgigp" «-I-. h r fl. 2.20
1 reizende vergo’dete Uhr mit 3 jähr. Garantie
samn.t verg, Kette, 1 reizend m H> creii-B ,ig mit imit.
Edelstein, lpiimt Leder Geld-Taschel, 1 eleg. Taschen-
Kedermesser mit 2 ensl. Etahlklmge'i, 1 Garnitur
Doubld-Gold-Mansehetten- und Hemdeknöpfe, 1 prima
Taschen-Toillettespiege', 5 reizende Jux-Gegenstände,
welrhe allg.mein Heite kcit. erregen, 1 Cravatten-
Nadel von Similistein, 1 hochele.'. Nick« 1- Tinten-
Schreibzeng, 23 engl. Gegenstände für Komspoudenz-
gebraueh, 1 elegante Broächennadel, Pariser Neuheit,
1 Paar Boutons von Simili-ßrillanten, sehr täu-chend,
u'd noch 120 Stück Diverse, alles was im Hause ge­
braucht wird.
Die e reizenden 167 Stück mit der Uhr, die allein
das Geld werth ist, sind per Postnachuahme für nur
fl. 2 20 nur kurze Zeit zu haben von der
„Wiener Central Niederlage“ P. LUST Krakau
Postfach, 36. 340
Nicht Passende« (leid retour.
Zuckerin
(Heyden)
Np. S und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhälilich.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
A
/
N
Frühjahrs-Preis-Ermässigung
mor m
für nachstehende Artikel, so lange der Vorrath reicht:
286
Leisten- und Damast Tischtücher, -Servietten, -Handtücher,
ReSte von Chiffone, Cretöne, Leinen und Bettnchleinen,
Farbige Caft-Garnituren mit Ajour oder Fransen,
Leinen-Creppe-Garnituren zum Aussticken.
Einzelne Tisch- und Bettdecken und Vorhänge.
Reste von Kleiderstoffen, Camhrics und Lanfteppichen
IMF besonders preiswert und in guten Qualitäten. "fPH
Braca Kronfeld Zagreb, Duga ul.4.
N
A
U
/i j
P. T.
Nachdem in den letzten Tagen irrthümlich in den hiesigen Tages­
blättern die Annonce inserirt wurde, dass in meinem
Gsschäftslocale, llica 2,
reelle und tadellose Ware ausverkauft wird, finde ich mich veran­
lasst hiermit richtigzustellen, dass in beregtem Geschäftslocale an! Grund
gewerbeheb ördlicher Einwilligung
nur die durch Feuersbrunst
beschädigten Waren
ausverkauft werden.
P. NlkollC.
Klier Mer.
Stellen-Gesuche:
Ein Lehrling
mit einige«! Gymn sial- oder Kealschnlclassen, I
wird in einer grösseren Buchdruckerei aufge-1
nommen. Adresse sub Nr. 1.
Frhiilein sucht Posten zu Ki: dem oder zul
älteren Dame. Spricht kroatisch n d deutsch,|
gebt auch aufs Land. Adresse unter Nr. 322
Als Hirt!ii«iiliafU‘rln sucht gebildete Frau
Stellung. Adresse sub Nr 32t.
Ein Kinti, jeden Alters, wird autaenommen.
Für gute Pflege und Erziehung wird garan­
tier Adresse sub Nr. 321.
Weiterer Herr wird in gmze Verpflegung auf­
genommen. Im Ki ankhetfc.falle wird für gute
Pfleg' gesorgt. Adresse sub Nr. 333.
800 Kronen und noch mehr sind spielend mo­
natlich zu verdienen tür Agenten oder Bei­
sende, die Privatkund n besuchen. Offerte nebst
Angabe bisheriger Thätigkeit zu richten an die
Adm. sub Nr. 285
Ein Mällchen findet in einer Blumenhandlung
gegen Bezahlung Aufnahme. Adr. in der Adiu.j
sub Nr. 807
Tüchtiger Acquisiteur für eine hervorragende I
inländische Lebens- Versicherungs-Gesellschaft I
gesucht Fixum nicht ausgeschlossen. Gefällige|
Anträge au die Adm. su|i Nr. 300.
Buchhalterin, büaiizfählg, der deutschen und|
kroatischen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen rnähtig, sucht Posten Zu erfragen inj
der Administration sub Nr. 277
Tüchtise Schoss- und Taillenarbeiterinen
und ein Lehrmädchen werden aufgenommen.
Adresse sub Nr. 276
Wohnungs-Anzeigen:
Wohnung gesuchtäSkSlSl
Neben bequem lieh keilen, iiu Centrum
der Stadt. Adressen abzugeben in der Adm.
su b Nr. 183
Schönes ßnofthöflclntval aut frequenten Hf
ropses UÖOulIdl laiuWdl Posten, ist so- W
fort zu vermi then. Näheres iu der Administra­
tion sub Nr 318.
Elegant mobilstes Vassenzimmer mit separatem
Eingang, im Centrum der Stadt, zu miethen
gesucht. Adresse abzugeben an die Admini­
stration sub Nr. 342.
Ein oder zwei schön möblirte Zimmer, Jela-
Ciöplatz oder llica, werden zu miethen gesucht.
Adresse abzugeben in der Adm. sub Nr. 222
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern und allen
Nebenbequemlichkeiten, Parterre, Fraoz Josels-
platz, ist, zu vermiethen. Näheres sub Nr. 287
Schöne Wohnung bestehend aus 3 Zimmern,
Badezimmern, sonstigen Nebenbequemlichkeiten
I. tock, ist zu vermieihen. Adr. sub Nr. 239
Schöne Wohnung, bestehend a« s 3 Zimmern
end allen Nebenbequemlichkeiten vis-ä-vis der
Kudolfskaserne zu vermiethen. Adr. sub Nr.227
Kauf und Verkauf:
«ras von fünf Baugründen in der Stadt, ist
sofort zu verkaufen. Adresse sub Nr. 337.
Locomobil 12 HP in bestem betriebsfähigem
Zustande, für Betrieb kleiner Mühle sehr ge­
eignet, englische! Fabrikat, pr-iswürdig abzu­
geben. Adresse in der Adm. »nb Nr. 29lb
Gut er- Diowl/nl ist billig zu verkaufen,
altenes DIGj l\Ol su b Nr. 319.
Wertheimcrasa wird zu kaufen gesucht.
Adressen sind abzugeben in der Administration
sub Nr. 320.


[ 2023-06-29 10:49:54.504 - 19000315 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr. 61.
Lgrüwor Zeitung
Donnerstag, 15. März 1900.
(Christ) der ausser der deutschen und ungarischen
auch der serbischen S: rache in Wort und Schrift
mächtig ist, findet ba einer vornehmen Bpester
Actien-Gesellschaft sofortige A fnahme. Offerten mit
Angabe der bisherigen Thätigkeit, auch Gehaltsan-
sprüche, werden sub „0. P .7726“ an Haasensteln
& Vogler (Jaulus &■ Co.) Budapest erbeten. 334
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Hetze “‘"Zwiebel-Bonbons
Überraschend schnell wirkend bei Hasten, Heiserkeit,
Verwcbleiniang, sowie bei Erkrankungen der Atb-
mung-sorg'aike. Nur die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Oscar Tietze und die „Zwiebel-
marke“, da es werthlose, sogar schädliche Nachahmun­
gen gibt.
KJ:** In Säckchen ä 20 und 40 kr.
Dopots in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich-
Ungarns. Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth.
F. KRIZAN, KREHS1EB (Mähren). 157
Haben Sie schon einmal über die immense Wich­
tigkeit der Zahnpflege nachgedacht?— Sind Sie sich
bewußt, daß bon gesunden und guten Zähnen meist
das Wohlbefinden des Mensche n abhängt, weil unser
Mage» nur gutzerkleinerte Speisen verdaut und diese
Arbeit lediglich durch gesunde Zähne verrichtet wer­
den kann? Und dann die Zahnschmerzen!! F erner die
Schönheit der Zähne!! Sollte da nicht auch die Zahn­
pflege eine Rolle spielen?— Zweifellos! Darum sündige man nicht gegen sich selb st durch Willensschlaff­
heit, sondern man thue etwas für seine Zähne! Hierzu kann neuerdings das unter wissenschaftlicher Auf­
sicht hergestellte Kosmin-Mnndwaffer warm empfohlen werden, weil es thatsächlich desinficirend wirkt und
dadurch d ie Ursachen des Hohlwerdens der Zähne und üblen Mundgeruchs beseitigt. Kosmin erfrischt den
Mund, kräftigt das Zahnfleisch und conserbirt die Zähne, solange dies nur irgend möglich ist. Flasche
fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien. 124
in den besten Sorten, für Keller
und Tafel, liefern billigst, soweit der
Vorrath noch reicht
189
n
J. KALLItlA’s
Rebenschulen.
psasDaaDffiRii
in Agram.
© General-Vertretung und Hauptdepot
Winkler L Drobac, Agram Q
Dalmatinergasse Nr». 4.
P. T.
L>
Erlauben uns höflichst d>m sehr geehrten Publicum die Mitthoiluug zu machen, dass wir die Hauptveriretung des rühmlichst be­
kannten mediciualsten Bieres
G. Pscborr in München, k k. Hoflieferanten 8r. Majestät des Kaiser* von Oesterreich, Königs tou Ungarn, Kroatien
etc, wie auch Sr. Majestät des Kaisers von Deutschland Künigs von Preussen übernommen haben.
Die Brauerei wurde 1820 gegründet und ist auf sümmtl. Weltausstellungen mit höchsten Preisen ausgezeichnet;
wie in Amsterdam, Wien, Brüssel, Hagenan, Cöln a/Rh, London, Melbourne, München, Nürnberg, Paris und Philadelfla.
Die ersten medicinischen Autoritäten der Welt bezeichneten dasselbe als bestes Malzbier auf dem Continente. Für Blutarme
und Schwächlinge, bei Magenkrankheiten, gegen Nervosität indem es einen ruhigen Schlaf befördert— bei Affectionen der
Luftröhre; besonders für Ammen und Mütter infolge Ihres grossen Malzgehaltes von besonderer Wirkung
Pschorrbräu pasteurisirt in unserem speciellen Pastenrisir Apparat, kann garantirt sechs Monate jeder Temperatur
ausgesetzt sein; ohne voa der vorzüglichen Qualität Etwas elnzubüssen. Temp-rirt genossen erleidet der gute Geschmack
keinen Schaden. Den Herren Aerzten und Krankenhäusern bestens zu empfehlen.
Das sehr geehrte Publicum wird ersucht besonders auf die Hasche, Vignette, Kap?el und Korkbrand wo überall die Firma
„Winkler nnd Drobac“, Zagreb erscheint gütigst Vorsicht zu üben.
Erwünschte Mittheilung und Preisblätter senden Jedermann und überall gratis und franco.
In der angenehmsten Hoffnung der besten Unterstützung seitens des geehrten PuMicums in unserem neuen Unternehmen zeichnen
hochachtungsvoll
Winkler& Drobac, Generalvertretung und Hauptdepöt „Pschorrbräu“.
Pschorrbräu ist im Anstich: Hötel Kaiser von Oesterreich, Hotel Imperial, Hötcl Prnkner, Restauration
Bateäic, (Obere Stadt), Flaschenverkauf ln fSpecerelhandlnngen kleine Flasche ü 80 Heller grosse t 48 Heller.
Druck Von Jg* Granitz i« Agram
Für die Redaction Verantwortlich: Iva« Gonvan.

