
[ 2023-06-29 10:51:40.503 - 19001114 - Seite 1 ]
^räuimteratiouS-Pr«ise:Mtt täglicher
„ ^verleudung: jährlich33Kr.,
-Ich IS Kr., vierteljährlich 8 Sr., monatlich 3^r. 70 H. Kür Agram: jähr«
halbjährlich IS Sr., vierteljährlich 6 Sr., monatlich 3 Sr.— Zustellung tu»
»atlich 40 H. mehr.
Redaction r Telephon Rr. IS.
albjähr-
34 Sr.,
au» mo-
Einzelne Br
Jujertisvim iu alle« Sprache« werden in der Administration de» Blatter und
!« alle« J»ferat««.Exp?dMssrs des In- nud Auslandes angenommen nnd nach
asstirgensrm Larift berechnet.— RrSsrli^s und Administration: Preradav?^.
Lttrr 1% Heller.
Matz Rr. S.
HdMinistratisn? Telephon Nr.
347.
Nr- 261.
Mittwoch, 14. November 190».
75. Jahrgang.
Zur Eröffnung der Laudtagtzseffiou.
Agram, 14. November.
Morgen öffnen sich wieder die Thore
unseres Landtages, um die Abgeordneten
zur vorletzten Seffion der gegenwärtigen Pe­
riode behufs Aufnahme ihrer verfaffungs-
mäßigen Thätigkeit zu empfangen. Nach alle­
dem, was über das Arbeitsprogramm der
bevorstehenden Seffion in die Oeffentlichkeit
gedrungen ist, dürfte derselben nur eine kurze
Dauer beschicken sein, da wenigstens vor­
läufig nur das Finanzausgleichs-Provisorium
und das autonome Budget für 1901 be­
rathen, und die etwa erübrigende Zeit zur
Erledigung von kleineren Berichten und
minder wichtigen Eingaben verwendet wer­
den soll.
Nach diesem Arbeitsprogramm sollte eigent­
lich der Schluß gestattet sein, daß die Seffion
ziemlich ruhig verlaufen dürfte, aber, wenn
nicht alle Anzeichen trügen, dürfte es unserer
verehrten Opposition aller Fraktionen nicht
in den Kram paffen, wenn die Landtagszeit
für ernste, positive Arbeit verwendet wird,
vielmehr wird sie die Gelegenheit benützen,
ihre „Gravamina" und Wünsche, welche sie
sich in der Zeit der Landtagspause zurecht
gelegt hat, aufs Tapet zu bringen und damit
kostbare Zeit zu vergeuden. Der Katho­
likentag und die Declaration des Thron­
folgers Erzherzogs Franz Ferdinand, die
Pariser Ausstellung und die Rüge Dr.
Stadlers, die bosnischen Anschlußbahnen
und verschiedene andere Dinge werden da
eine große Rolle' spielen, es wird viel pe-
rorirt, beantragt und declamirt werden,
auf die eigentliche Aufgabe der Legisla­
tive aber wird die verehrte Opposition wenig
geben, denn diese ist ihr, wie sie schon in
der vorhergehenden Seffion bewies, ziemlich
gleichgiltig. Zieht man hiezu noch in Betracht,
daß sich die gegenwärtige Landtagsperiode
bereits im absteigenden Ast befindet, daß in
etwa li/, Jahren die Neuwahlen stattfinden,
so wird man es begreifen, daß die verehrte
Linke sich an jede Kleinigkeit klammern wird,
um an der Hand derselben lange Reden zum
Fenster hinaus zu sprechen und den Wäh­
lern, die über das Gebühren unseres parla­
mentarischen Sauerteiges schon sehr den Kopf
schütteln, da sie von demselben keinen realen
Erfolg sehen, zu demonstriren, daß das Heil
des Landes nur im Opponiren liegt.
Man wird wohl kaum irre gehen, wenn
man schon heute voraussagt, daß gelegentlich
der Verhandlung des Finanzausgleichs-Provi­
soriums der Sturm gegen Ungarn auf allen
Linien der Opposition entfacht werden wird,
und daß wieder ganze Colonnen von Millionen
ms Feld geschickt werden, um den Beweis zu
Abringen, daß Ungarn uns aussaugt, daß es
für uns gar nichts thut, und wie alle diese
bekannte Phrasen schon heißen. Wie es mit
oresemVernachlässigen derInteressen Kroatiens
sirht, davon weiß ein bekannter Oppositio-
ueller, der unlängst in Budapest Gelegenheit
9®*^, mit leitenden Regierungskreisen in
uahere Fühlung zu treten, ein Liedchen zu
uugen. Er fand nicht nur ein offenes Ohr
Mr alle Wünsche, die man in Kroatien hat,
fvndern wurde direct ersucht, es allen und
lrdem zu sagen, der es hören wolle, daß die
Rmeinsame Regierung sehr gerne jede auf
Labung des ökonomischen Wohles abzielende
^estrebung unterstützen werde, nur solle man
b°i füglich auch anklopfen. Wie man dann
r" einer derartigen Disposition der gemein-
mmen Regierung den gaug und gäben Bor­
wurf der Vernachlässigung, ja Ausbeutung i
und systematischen Verarmung Kroatiens wird
aufrecht erhalten können, darauf sind wir
sehr neugierig.
Und was wird uns die Budgetverhand­
lung bringen? Auch diesbezüglich geben wir
uns keiner Täuschung hin, da ja die Erfah­
rungen der letzten Jahre» die Tactik, deren
sich unsere Opposition in dieser Hinsicht be­
fleißigt, stets die gleiche geblieben ist. Es wird
von allem Möglichen, von Peter und Paul,
von Krethi und Plethi geredet werden, nur
von dem, worum es sich handelt, von dem
Budget und seinen Aufgaben nicht. Es ist ja
richtig, daß die Budgetdebatte in allen Par­
lamenten dazu benützt wird, an der Lage des
Landes, an der Verwaltung und selbst an
einzelnen Erscheinungen Kritik zu üben, aber
die Art und Weise, wie dieses Recht der
Kritik von unserer Opposition ausgenützt,
oder bester gesagt, mißbraucht wird, ist doch
ein Unicum. Denn was man über das Bud­
get selbst zu hören bekommt, ist gewöhnlich
nur der Schlußsatz: Ich lehne das Budget
ab. Der übrige Inhalt der Rede befaßt sich
mit staatsrechtlichen oder sogar persönlichen
Dingen. Es wäre wohl hoch an der Zeit,
wenn sich unsere Linke diese Art und Weise
der Kampfführung abgewöhne« würde. Denn
solche Dinge gehören nicht in eine Budget­
debatte, zumal sie schon zumeist aus früheren
Interpellationen bekannt sind. Durch eine
solche Kampfweise wird nothgedrungen auch
die Majorität auf ei« Feld gedrängt, wohin
sie im Interesse einer sachlichen Verhandlung
sich nur ungerne begibt. Aber auch das Volk
hat von solchen Seitensprüngen nichts an­
deres, als daß ihm daraus Kosten erwachsen,
denn würden derartige langathmige, aber
werthlose Debatten bei Seite gelassen, würde
die kostbare Zeit für wichtigere Dinge ver­
wendet werden können.
So gehen wir denn, aufrichtig gesagt, der
neuen Seffion unseres Landtages mit der
Erwartung entgegen, daß sie, dank der Linken,
dasselbe Bild bieten wird, wie es bisher war.
Gott gebe, daß es wenigstens nicht schlechter
wird!
Agram, 14. November.
Gestern endlich konnte die Vorlage, be­
treffend die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand vom Reichstage erledigt werden.
Die Vorlage wurde sammt dem Amendement
des Ministerprästdente« mit großer Majorität
angenommen.
Zunächst wurde in der gestrigen Sitzung noch der
Streit zwischen Defldrr Szilägyi «nd Stefan Rakov«
ßky in Bettest der mit der Declaration des Thron­
folgers zusammenhängende» Fragen beendigt. Hatte
vorgestern Szilägyi mit seinem Gegner stunden­
lang polemistrt, so fühlte gestern Rakovßky die
moralische Pflicht, Gleiches mit Gleichem zu erwi­
dern. Er bemühte sich, seinen Standvunkt als den
einzig richtige» erscheine« zu lasten, wobei er nicht
nur mit Szilägyi und dem Minister> Präsidenten in
Conflict gerieth, sondern auch mehrere im Hause
anwesende Abgeordnete apostrophirte. Er schloß seine
anderthalbstündige Rede mit der Behauptung, daß
nicht dir Volkspartei eS sei, die ein Doppelpiel trei­
be, sondern die Regierung »"d ihre Partei. Sodann
nahm noch Szilägyi in persönlicher Sache und
zur Richtigstellung seiner mißdeuteten Ausführungen
das Wort. Nach seiner bei aller Kürze zutreffenden
Replik nnd einer Erklärung B s ß i' 8 in persönlicher
Sache wurde die Debatte endlich geschlossen.
Nunmehr reflectirte «och Minister- Präsident
Szsll auf die Rede Rakovßky's, namentlich aber
i auf besten ungerechte Beschuldigungen. Er wies nach,
daß Rakovßky nicht das Recht hatte, der Regierung
vorzuwerfen, daß sie den Antrag der Volkspartei un­
ter falscher Flagge einschmuggeln wolle, daß sie die
Thronfolge-Ordnung angreife und ein Doppelsviel
treibe, und führte unter lebhafter Zustimmung der
Rechten aus, daß all dies vielmehr von der Volks­
partei gesagt werden könne.
Ehe eS zur Abstimmung kam, wurde noch eine
gute Weile über die Fragestellung gestritten; an die­
ser Debatte betheiligten sich Szilägyi, der Minister-
Präsident, Polcmyi, Visontai, Rakovßky nnd Gajäri.
Als dann endlich zur Abstimmung geschritten
werden konnte, wurde der einzige Paragraph der
Borlage mit dem Amendement des Minister- Präsi­
denten angenommen. Mit der Regierungspartei
stimmte auch Gabriel U g r o n. Für den Antrag des
Grafen Johann Z i ch y erhoben sich blos sechs an­
wesende Mitglieder der Volkspartei.
Agram, 14. November.
Gegenüber der von mehreren Blättern des Jn-
und Auslandes verbreiteten Nachricht von der bevor­
stehenden Demission des Ministers des Aeußern,
Grafen Agenor Goluchowski schreibt „Magyar Nem-
zet" in seiner heutigen Nummer folgendes: „Diese
Nachrichten entstammen jenen Quellen, denen das
Wohl nnd die Interessen Ungarns nicht im Geringsten
am Herzen liegen, deren Bestreben vielmehr darauf ge­
richtet ist, wo es nur angeht, Ungarns Interessen zu
schädigen. Eben deshalb ist cs bedauerlich, daß sich
auch in Ungarn Blätter finden, welche diese unbe­
gründeten Gerüchte verbreiten. Sie müßten dies um
so mehr vermeiden, als, wie wir competenterseits er­
fahren, Graf Agenor Goluchowski nicht im entfern­
testen daran denkt, zu demistioniren, wozu er auch
keine Ursache hat. Die Krone unterstützt densel­
ben mit ihrem rückhaltlosen Berttauen, während
die ungarische öffentliche Meinung seit der Aera des
Grafen Julius Andrassy noch keinem Minister des
Aeußern soviel Sympathien entgegengebracht hat,
als dem Grafen Goluchowski. In der diplomatischen
Welt erfreut sich der Graf eines großen Ansehens
und seine ausgezeichneten Fähigkeiten wie seine Ge­
schicklichkeit in der Leitung der internationalen Po-
litik, welche sich in den schwierigsten Fragen be­
währten, werden allerseits anerkannt. Unter solchen
Umständen hat der Minister keinerlei Ursache, aus
dem auswärtigen Amte scheiden zu wollen. Mit dem
erwähnte Gerüchte wollte man aller Wahrscheinlich­
keit nach nur bezwecken, dem Minister die Absicht
zur Demission zu suggeriren. Zum Glücke haben diese
frommen Bemühungen Schiffbruch erlitten, denn, wir
wiederholen dies, es Ist keine Rede davon, daß Graf
Goluchowski beabsichtigen würde, den Schauplatz
seiner erfolgreichen Wirkens zu verlassen."
Agram, 14. November.
Der römische Correspondent des Zaratiner „Na-
rodni List" meldet nachträglich einige Details über
die Audienz des Erzbischofs Stadler beim Papst,
welche er von Stadler selbst erfahren haben will.
Danach hatte Letzterer beim Papst einen vollständigen
Sieg errungen. Dem Papst sei bekannt, welche
Schwierigkeiten dem Erzbischos in der freien Aus­
breitung des Glaubens gemacht werden, und daß sie
von denjenigen herrühren, welche gemäß dem be­
stehenden Uebereinkommen die Kirche unterstützen
müßten. Der Papst wünschte von Stadler auch die
Ursache der ihm ertheilten Verwarnung zu hören
und bemerke, daß dieselbe nicht früher dem Heiligen
Stuhle vorgelegt worden sei, wie eS die Sircheo-
gesetze den katholischen Mächte» vorschreiben, welche
keinem kirchlichen Würdeuttäger eine Rüge ertheilen
können, ohne dieselbe früher in Rom zur Bestätigung
vorzulegen. (?) Schließlich habe sich der Papst von
Stadler mit derselben Liebenswürdigkeit verabschiedet,
wie er ihn empfangen habe.— Diese etwas ver-


[ 2023-06-29 10:51:40.503 - 19001114 - Seite 2 ]
Seite 2. Rr. 2 61.
spätste Meldung dürfte wahrscheinlich ebenso richtig
sein, wie die erste, in einem hiesigen Blatte ent­
halten gewesene Darstellung des Empfanges des
Erzbischofs, die sich später als vollkommen unrichtig
erwies, da sie zum Theile Erzbischof Dr. Stadler
selbst dementirte. (Siehe Telegr. D. R.)
Die Wirren in China.
Agram, 14. November.
Die von uns mitgetheilte Times-Meldung, daß
die Gesandten in Peking sich über die Vorbedingun­
gen eines Präliminarvertrages einigten, wird nun
auch aus Berlin bestätigt. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Peking: In der letzten Sitzung der Ver­
treter der Mächte in Peking sind die Punkte, über
welche eine entgiltige Einigung erzielt wurde, vorbe­
haltlich einer genaueren Redaction folgendermaßen
festgestellt worden:
Der Eingang der Note soll deren Charakter als
einer äseision irrsvocabls feststellen.
Unter den an die Regierung Chinas z» stellenden
Ansprüchen erhält den ersten Platz die Forderung
einer nach Berlin zu entsendenden, von einem kaiser­
lich chinesischen Prinzen zu führenden Misiion, welche
das Bedauern des Kaisers von China und der chine­
sischen Regierung über die Ermordung de« Baron
Ketteler ausdrücken soll. Außerdem ist auf dem Schau-
platze der Unthat ein entsprechendes Denkmal mit
lateinischer, deutscher und chinesischer Inschrift zu
errichten, welche ebenfalls dem Bedauern des Bog-
dochans über die geschehene Frevelthat Ausdruck gibt.
Sodann soll China die Rädelsführer, die zum
Theile bereits im chinesischen Edict vom 25. Septem«
der, zum Theil von den Vertretern genannt sind und
eventuell noch genannt werden, mit dem Tode be­
strafen.
Die chinesiche Regierung soll weiters zwei Jahre
lang in allen Unterpräfecturen eine kaiserliche Ver­
ordnung anschlagen, welche erstens die Mitgliedschaft
an der Boxersecte mit dem Tode bedroht, zweitens
die über die Schuldigen verhängten Strafen publicirt,
drittens die Vicekönige, sowie die Provinzial- und
Localbeamten für die Ordnung in ihren Bezirken ver­
antwortlich macht und die Bestimmung trifft, daß
Beamte, welche neue Verttagsverletzungen und Belä­
stigungen der Fremden zulaffen, sofort abgesetzt wer­
den und niemals wieder andere Stellen erhalten
dürfen.
Auf jeder fremden oder internationalen Begrab-
n i ß st ä t t e, deren Gräber während der Wirren j
profanirt worden sind, muß die chinesische Re-!
gierung ein Sühnedenkmal errichten. j
Das Tsung-li-Yamen soll vollkommen reformirt!
und auch der Verkehr der Gesandten mit dem Hofe!
in einer von den Mächten des Näheren zu bestim-!
menden Weise neu geregelt werden. j
China muß den Mächten für Staat und Private
entsprechende Entschädigungen leisten. Die zu zahlen-
Ieuilleton.
jNachdruck ver boten.j
Susa Salai.
Eine Geschichte aus Ungarn.
Bon Georg Buffe-Palma.
Der Bauer Salai' war der größte Gutsbe­
sitzer in der Gemeinde und seine Tochter Susa
die schönste im Comitat. Wandernde Zigeuner
sagten: nicht nur im Tomitat, nein, sie ist die
schönste in König Arpads ganzem Erbe. Und
ihr Wort galt, weil sie mehr gesehen hatten
m Wachen als der an die Scholle Gebannte
im Traum.
Aber wild war sie und ging ihre eigenen
Wege von Jugend auf, Susa, die Tochter des
Janos und der MariSka. Sie küßte dem Pfarr«
ijerrn die Hand nicht, wie es die Sitte ver­
langte, und wenn vor der Schänke Geigen und
Clarinetten klangen, sah sie von der Brücke den
Tanzenden zu. Selten nur betheiligte sie sich
daran. Aber dabei war sie immer.
Sie ging auf den Tanzplatz, weil Sandor,
der junge Zigeuner, dort spielte. Er wußte kaum,
wer ihn geboren, und ärmer war er noch als
die anderen. Auch schön konnte man ihn nicht
nennen. Seine Nase war zu knochig und stark
gebogen, und seine Lippen zu voll für die Ha-
gerkeit des Gesichts. Aber wenn er die langen
Wimpern hob, brachen aus der dunklen Tiefe
seiner Augen Blicke, die heiß und scharf waren
wie in Feuer geglühte Harpunen. Die waren
ihr in die Seele gedrungen uud ließen sie nicht
mehr los. Denn öfter ruhten sie auf ihr als
auf der Geige.
Agram«]? Zeitui» s.
den Summen begreifen, wie ausdrücklich hervorgeho- j
ben wird, auch die Beträge in sich, welche denjenigen j
Chinesen bezahlt werden sollen, die im Dienste der j
Fremden Schaden erlitten haben. j
Das Verbot der Einführung von Waffen nach j
China wird bis auf Weiteres aufrechterhalten. Jede z
einzelne Macht erhält das Recht, für ihre Gesandt-
schüft eine permanente Schutzwache zu halten.
Das Ge sän dt schafts viertel, in welchem
die Chinesen nicht wohnen dürfen, wird
in BertheidigungSzustand gesetzt.
Die Befestigung von Taku und etwaige andere
befestigte Otte, welche die freie Verbindung Pekings
mit dem Meere hindern könnten, sollen geschleift
werden.
Die Mächte werden einzelne zwischen der Haupt­
stadt und dem Meere gelegene Puntte besttmmen,
welche militärisch besetzt werden sollen,um
jederzeit die unbehindette Communication zwischen
dem Sitze der Gesandtschaften und der See zu ge­
währleisten.
Es sind dies dieselben Bedingungen, die wir gestern
nach der „Times" meldeten. Was die Entschädigungs­
summe anbemngt, werden 600Millionen Taels (circa
2150 Millionen Kronen) genannt, eine Summe, welche
aufzubringen China sehr schwer fallen dürfte.
Im Lager der Verbündeten scheint wieder ein
Mißton Platz greifen zn wollen, und zwar Ist es
diesmal die Union, welche widerhaarig ist. Sie sprach
sich ziemlich offen gegen die Forderung der Hinrichtung
der Schuldtragenden ans und nunmehr wendet sie sich
auch gegen die Höhe der Entschädigung. Ein Washing­
toner Telegramm meldet diesbezüglich Folgendes:
Telegramme von Pekinger Correspondenten deuten
an, daß die Mächte eine Entschädigung verlangen
werden, deren Zahlung, wie man glaube, Chinas
Fähigkeit übersteigen dürste. Die Meldung, daß die
Forderung 606 Millionen Tasls betragen dürste,
verursacht Ueberraschung, und es werde bezwei­
felt, daß China eine so große Summe in abseh­
barer Frist zu zahlen im Stande sein werde. Die
Unions-Regierung wünsche sicherlich, daß China
eine seinen Hilfsquellen entsprechende
Entschädigung zahle, aber sie sei, gegen jeden
Plan, der China dem Bankerotte zu­
treiben würde. Wie verlautet, instruirte die
amerikanische Regierung ihren Gesandten Conger,
die Vertreter der Mächte zu veranlaffe«, ihr« Forde­
rungen zu ermäßigen.
Die Spannung zwischen England und Rußland
wegen der „Annexion" in Tientsin hat sich gelöst.
Es handelt sich eben um nichts anderes, als um eine
russische Fremdenniederlassung, ein Settlement, wofür
General Le ne vis das nöthige Territorium occu-
pitte. j
Der chinesische Hof zeigt sich wieder unversöhnlich!
und unter dem Einfluß der ftemdenfeindlichen Kai­
serin-Witwe. Einheimische Zeitungen melden, daß der
Sie hatten sich nie gesprochen. Doch Susa
Salai, wenn sie beim Hahnenschrei vom Lager
aufstand, warf die schweren, dunkelbraunen
Flechten über die Schulter und murmelte
schlaftrunken: „Kämm sie mir, Sandor!" Und
! der aus dem Stamme der Fahrenden, der in
; einem anderen Dorf seine Hütte hatte, spielte
! Abend für Abend ein neues Tanzstück, und in
! der Dämmerung war es ihm immer, als ob
! sie leibhaftig vor ihm stände. Sie sahen sich
! oft wochenlang nicht, aber sie fühlten, daß sie
zusammen gehörten.
Snsa Salai war achtzehn Jahre alt ge­
worden. Eines Tages, als sie gerade bei Tisch
saßen, legte der alte Bauer den Suppenlöffel
fort, sah sie scharf an und sagte: „Bartholo­
mäus Tizka hat um Dich gefreit. Er ist bei-
nahe so reich wie ich, und sein Acker grenzt
an meinen. In sechs Wochen kann die Hochzeit
sein."— Dann stand er auf, nahm eine Flasche
Slivovitz und zwei Gläser aus dem Schrank
und schenkte ein. Das eine reichte er seiner
: Tochter, in Erwartung einer freudigen Ein-
! willigung.
Susa Salai ward bleich bis in die Lippen
! hinein. Sie nahm das Glas und warf es auf
! den Fußboden, der, wie wenige im Dorf, mit
j Dielen belegt war. Das Glas zersplitterte,
i und ihre Augenbrauen zogen sich trotzig zu-
! sammen.
j „So wenig wie ich das trinken werde, werde
j ich ihn heiraten, Bater!"
Die Knechte und Mägde, die am unteren
j Ende des Tisches saßen, sahen sie erschrocken
! und mehr noch verwundert an. Auch der Alte
> stand einen Augenblick wie versteinert. Dann
Mittwoch, 14 November 1900.
chinesische Hof von Singanfu nach Szetschuan verlegt
wird, und daß der Vicekönig dieser Provinz den
Palast in der Hauptstadt Tschengtu schon in Bereit­
schaft setzt. Es mag sein, daß der Mangel an Zufuhr
von Lebensmitteln diesen Entschluß gezeitigt hat:
wahrscheinlich aber ist, daß sich infolge der militäri­
schen Operationen der Verbündeten des Hofes eine
Panique bemächtigt hat. Aus Shanghai wird bestä­
tigt, daß nach den an eingeborne Beamten gerichteten
Depeschen die verbündeten Stteitkräfte auf Honan
marschiren, um dem chinischen Hofe die Lebensmittel­
zufuhr abzuschneiden. Verschiedene Provinzialstreit-
kräste erhielten den Befehl, nach Honan abzugehen,
nm die Provinz zu schützen.
Ueber die militärischen Operationen der Verbünde­
ten bei Peking und Tientsin meldet Graf W a l-
d ersee vom 8. d. Major Grah am (erstes ost­
asiatisches Infanterie-Regiment) sei mit zwei Com­
pagnien Infanterie, zwei Escadronen und zwei Batte­
rien von Tientsin über Tschungying und Hstanghoh-
flen, 55, beziehungsweise 70 Kilometer nördlich von
Tientsin am linken Peiho-Ufer, wo ein leichter Zu­
sammenstoß mit berittenen Boxers stattfand, in Tuugpa,
12 Kilometer östlich von Peking und Sunho, 14 Ki­
lometer nordöstlich von Peking eingetroffen. Russi­
sche Truppen hatten nördlich von Schanhaikwan
ein glückliches Gefecht gegen 6000 Boxers mit einem
Verluste von 4 Todten und 61 Verwundeten.
Nach einer weiteren Meldung des General-Feld-
marschall vom 9. d. sind die englischen Colon-
nen von Paottngfu unter General Richardson
über Uungtschoeng, Jungtsing und Langfang nach
Peking, unter Campbell über Uoennkin und
Woennga nach Tientsin zurückgekehrt. General Campbell
hat mehrere Boxerlager zerstört.
Kocak-Chronik.
Taqes'Kalender.
Mittwoch, 14. November
Katholiken: Benerand.— Prote«
stauten: Levinns.— Griechen: 1. Novem­
ber: C.— Iuden: 22. Marcheschwan. 5661.
UniversitätS.Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 nnd von 4—7
Ufo Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
«nd Feiertage» geschloffen.
Theater: „Die Jüdin" (nopar 11.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat die
Rechtspracticanten Dr. Ivan Sanier des
k. Gerichtshofes in Effek und Dragan Duj-
moviü des k. Gerichtshofes in Agram zu
Auscultanten im Bereiche der k. Banaltafel
ernannt.
schwoll die Ader auf feiner Stirn und der
Jähzorn sprühte aus seinen Augen.
„In sechs Wochen", sagte er nochmals.
„Ja oder nein?"
„Niemals, Bater!" Dann schrie sie wild
auf: „Schlag' mich nicht!"
Aber es war zu spät. Die gefüllte Flasche
fuhr ihr mit solcher Wucht an den Schädel,
daß das springende Glas ihr durch das dicke
Haar in die Kopfhaut schnitt. Blutend stürzte
sie hin.
Der Bauer hob sie auf und trug sie in die
: benachbarte Kammer, wo das Riemenzeug
! seiner Pferde hing. Dort legte er sie auf einen
! Strohsack, schloß die Thür ab und setzte sich
; wieder zu Tisch. Hochroth vor Zorn saß er da,
j schwer und massig wie ein Symbol der rohen
! Kraft. Bon den Dienstboten wagte niemand
| ein Wort zu reden.
! Erst am Abend des nächsten Tages sah er
i wieder nach seiner Tochter. Er fand sie fiebernd
j und besinnungslos. Da ließ er einspannen und
j aus der ComitatShauptstadt einen Arzt herbei­
holen. Nachdem dieser die Wunde sorgfältig
gereinigt hatte, sagte er achselzuckend: „Ruhe
und gute Pflege. Sonst ist keine Gefahr."
Es dauerte aber doch vierzehn Tage, ehe
Susa Salai wieder das Bett verließ. Beim
Mittagsmahl traf sie mit ihrem Bater zu­
sammen. Er deutete durch die Fenster auf das
gegenüberliegende Haus des Dorfrichters. „Geh
nach dem Effen mal rüber. Dort hängt etwas
für Dich!" Einen Gruß hatte er nicht für sie.
Sie nickte mit dem Kopf. „Ich weiß schon,
Bater. Mein Aufgebot mit Bartholomäus


[ 2023-06-29 10:51:40.503 - 19001114 - Seite 3 ]
Mittwoch, 14. Nov ember 1900.
— (B-m LandeStheater.) Heute Mittwoch
wird HalSvy's große Oper »Die Jüdin" auf
nspar 11 zur Aufführung gebracht.— Morgen
Donnerstag geht »Juran i Sofija", vater­
ländisches Drama in drei Acten, von I. Ku-
kuljeviü auf par 12 in Scene, und zwar als
Gedächtnißfeier des sechzigjährigen Bestandes
des kroatischen Nationaltheaters, auf dem das
Stück am 10. Juni 1840 zum erstenmale zur Auf­
führung gelangte.
— (Bon der Kniner Burg.) Wie bekannt,
hat der Alterthumsverein in Knin die dortige
alte Burg, dieses Denkmal aus der Zeit der
nationalen Dynastie, um K. 8000 angekauft,
um sie vor der gänzlichen Zerstörung zu be­
wahren. Bon dieser Kaufsumme ist durch frei­
willige Beiträge erst die Hälfte gedeckt und
trotzdem der zur Sammlung von Beiträgen be­
stimmte Ausschuß wiederholt die Bitte stellte,
es mögen die Sammelbögen und das Geld ein­
gesendet werden, da der Ausschuß der Behörde
Rechnung legen muß, ist dies doch noch nicht
allseits geschehen. Ter Ausschuß ersucht daher
die Besitzer solcher Bögen dringendst, seiner
Bitte endlich nachzukommen, und das übrige
Publicum, es möge für diesen patriotischen
Zweck sein Schärflein beitragen.
— (Bereinsnachrichten) Dem St. Beit-
Blindenvereine haben gespendet: 2. M.
K. 10, Dr. Goldmann K. 10, Adolf Kronfeld
K. 10, Frau Anna Sura K. 6, Sammlung des
Anton Beöeriä K. 5, des Emil Pruckmayer K.
5 50, Frau N. N. K. 4, Veteranenverein K. 2 92,
Dr. I. MaruZiä K. 2, Dr. M. Stigliö K. 2,
Vinko Kvaternik K. 2, Nikola Glavan und
Jakob MaruSiö je K. 2, Frau M. '.K. K. 2, Ar.
Stigler K. 1, die Direktion der Kohlenindnstrie-
Gesellschaft in Jvanec einen Waggon Kohle,
weiters übernahmen unentgeltlich Arbeiten für
den Berkaufsladen im Palais der Ersten kroat.
Sparcasia die Herren H. Kästner, Bandekar und
Petreto, wofür Allen der wärmste Dank ausge­
sprochen wird.
— (Städtisches Wasserwerk.) Wie wir er­
fahren, wird in der nächsten Zeit beim Stadt­
magistrat die seinerzeit gewählte Enquste in
Angelegenheit der Erweiterung des städtischen
Wasserwerkes zusammentreten.
— (Unfall) Heute Morgens um 1 /*5 Uhr
kamen auf dem Staatsbahuhofe drei Lastwag­
gons beim Berschiebeu ans dem Geleise, welches
sie derart verlegten, daß der um 7 Uhr 7 Mi-
unten abgehende Personenzug erst um 8 Uhr
den Bahnhof verlassen konnte.
— (Kehrichtausfuhr.) Den „Rar. Nov."
wird aus Bürgerkreisen geschrieben: »In den
letzten Jahren geschieht die Kehrichtausfuhr in
geschlossenen zweckentsprechenden Wägen. Aber
es ist einer Stadt wie Agram unwürdig, wenn
Agramer Zeitung:
an Tagen, wo der Kehrichtwageu verkehrt, der
Kehricht in offenen Kisten und Körben auf das
Trottoir gestellt wird. Die Bediensteten der
Unternehmer haben den Auftrag, durch ein
Glockenzeichen anzuzeigen, daß der Wagen da
sei, und es genügt, erst dann den Kehricht vor
das Haus zu bringen und in den Wagen zu
laden." Der betreffende Einsender scheint einer
von jenen Glücklichen zu sein, bei dessen Haus
der Kehrichtwagen stehen bleibt und wartet,
aber in vielen Stadttheilen, namentlich ander
Peripherie pflegt der Knecht das Glockenzeichen
zu geben, und eilt dann der Dienstbote mit
dem Kehricht herunter, so ist der Wagen schon
in der nächsten Gasse. Ein derartiges Vorgehen
zwingt die Dienstboten geradezu, den Kehricht
schon früher hinabzutragen und thäte die Po­
lizei gut daran, wenn sie, anstatt den Dienst­
boten, den Knechten des Kehrichtwagens auf die
Kappe steigen würde, die sich mit den Dienst­
boten oft Späffe erlauben, die über die Grenze
des Erlaubten hinausgehen, von ihrer Grob­
heit gar nicht zu reden.
— (Von einem Hunde gebissen.) Der Maurer
Ivan 6!veteSnik wurde gestern um 2 Uhr
Nachmittags von dem Hofhunde des Landmanns
Ivan Foöiö in Trnje, der sich von der Kette
losgerissen hatte, angefallen und in den linken
Fuß oberhalb des Knies gebissen. Dem Verletzten
wurde im Spirale der Barmherzigen Brüder
ärztliche Hilfe zutheil.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 8 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
2 wegen Reverfion und die übrigen wegen
Bagabondage.
Srovirrz-Khronik.
— (AuS de« Comitaten.) Vorgestern fand
in E f f e k die Herbstcongregation des B i r o»
v i t i c e r Comitates statt. Bon dem Beschlüssen
erwähnen wir folgende: Die Congregation be­
schloß, die Gründung von Ereditgenoffenschaften
nach Raiffeisen'schem System den Behörden
zu empfehlen und den Landtag zu bitten, in
das Landesbudget eine Summe einzustellen, da­
mit im Volke je intensiver dahin gewirkt werde,
solche Creditgenossenschaften zu gründen. Ueber
Antrag des Herrn Vicegespans v. Chavrak
beschloß die Congregation, die k. Landesregie­
rung und deu Landtag zu bitte», das Tommu-
nionsgefetz dahin abzuändern, daß der Verkauf
von Communionsgründen unbegrenzt gestattet
werde, wenn mit der Verkaufssnmme öffentliche
Abgaben zu begleichen sind, und sich an die übri-
! gen Comitatscongregation zu wenden, sich diesem
Beschlusse anzuschließen. Weiters wurde beschlos­
sen, bei der k. Landesregierung die Erledigung
Tizka! Während ich krank war, hast Du es
erlassen".
Es war keine Bitterkeit in ihren Worten.
Ihre Kraft war gebrochen, und so war sie
ruhig. Nur blaß, als ob sie aus dem Grabe
gekommen wäre.
Am Nachmittag besuchte sie ihr künftiger
Gatte. Ein Vierziger, der schon zweimal Wit­
wer geworden war. Er war groß und breit­
schultrig und, abgesehen von seiner allzugroßen
Vorliebe für Wein und Schnupftabak, die auf
Nase und Wäsche stark abgefärbt hatten, konn­
te mau ihm nichts nachsagen. Als er sie küssen
wollte, stieß sie ihn zurück. Er lachte gut­
müthig und ging seiner Wege, zufrieden in
dem Gedanken, daß Susa Salai, deren Schön­
heit durch die Krankheit nur noch stolzer und
vornehmer geworden war, nach vier Wochen
sein Weib sein würde.
Die Zeit verging und der Hochzeitstag
rückte immer näher. Endlich läuteten die Kir-
cheuglocken, und Susa Salai trat bleich, aber
in stiller Fassung mit ihrem Bräutigam in
den kühle», halbdnnklen Raum. Ein großer
Kranz, mit Goldfäden überworfen, lag auf
ihrem Haar. Ihr Mieder war aus blauem
Sammet und über den Hüften wölbten sich
Wohl zwölf über einander liegende, lange, nicht
bis zu den Knöcheln reichende weiße Röcke,
wie es des Landes üblich war.
Die wenigen Bänke waren überfüllt mit
Theilnehmenden und Neugierigen. Auch Sän-
bor, ver fahrende Geiger, war unter ihnen.
Aber Suja Salai bemerkte ihn nicht. Die
Wimpern gesenkt, reglos und ohne mit einer
Miene zu zucken, hörte sie die Rede des alten
lutherischen Geistlichen an, und ihre Sttmme
war klanglos und zitterte nicht ein einziges
Mal, als sie den wortteichen Lid nachsagte.
Aber dann, als ihr nach beendeter Trauung
das weiße Tuch, die Haube der Frauen, über
den Kranz gelegt wurde, zuckte sie jäh zusam­
men und ihre Augen öffneten sich in hilflosem
Entsetzen. Ls schien, als ob ihr erst jetzt
die Bedeutung der Feierlichkeit verständlich
würde.
Im Hochzeitshause ging es hoch her. Bar­
tholomäus Tizka sparte nichts. Immer neue
Braten wurden aufgetragen und lange Reihen
geleerter und der Leerung noch harrender Wein­
flaschen standen an den Wänden. In dem be­
nachbarten Zimmer aber saß die Capelle, San-
dor, der Düstere, unter ihr. Sein Bogen war
sicher wie sonst, aber seine Augen glühten in
einem verzehrenden Feuer.
Susa Salai saß an der Tafel und aß nicht
und trank nicht. Als die Gemüther erhitzt und
die Augen trübe wurden, stand sie auf und
ging heimlich hinaus. Sie lief durch den Garten
und weiter bis an das andere Ende des Dorfes,
wo ihres Vaters Haus stand. Die beiden Arme
auf das Fenstersims gestützt, sah sie durch die
Scheiben in ihr Mädchenzimmer. Sie war wie
in halber Betäubung und konnte es immer
noch nicht glauben» daß sie jetzt Bartholomäus
Tizkas Weib war.
ES wollte Abend werden und die Dämme-
rung kroch langsam über die Beete des Gar­
tens. Susa Salai dachte au die Zeit, welche
nun vorüber war, an ihre Träume, welche nun
vorüber waren, und an den, von dem sie ge-
träumt hatte.
Nr. 261. Sette 3.
zu urgiren, daß die Aenderung der vorgeleg­
ten Statuten des Gemeindepenstonsfondes, so­
wie die definitive Anstellung der Gemeindecas-
siere ausgesprochen werde. Ebenso wird die
Entsendung eines Ingenieurs zum Zwecke der
Ausarbeitung der erforderlichen technischen Vor­
arbeiten für die Regulirung des Baches Brez-
uica im Bezirke Djakovar urgirt werden. Ue­
ber Antrag der Herrn S o r g e r und N o v o-
seliä wurde beschlossen, den Ausbau der Li­
nie Essek-Dj akov ar- Br p olje bei der k.
Landesregierung und auch die Aenderung der
Fahrordnung auf der Linie Essek-Birovitica-Be-
lovar-Kreutz-Agram zu urgiren.
— (Todesfall.) In Ess ek ist am Sonntag
Landwehrhauptmann Herr Marko M e d a k o-
viü infolge eines Schlaganfalles Plötzlich ge­
storben. Der Verstorbene, welcher ein Alter von
45 Jahren erreichte, war Besitzer der Jubi­
läumsmedaille, der serbischen Tapferkeits- und
der serbischen Kriegsmedaille.
Gages-Kyronik.
— (Vom russische» Hofe.) Das russische Kaiser­
paar dürfte, wie mau aus Petersburg meldet,
seinem Aufenthalt in L i v a d i a wegen des gesegneten
Zustandes der Kaiserin möglichst ausdehnen und un-
fähr bis gegen Ende des laufenden Jahres erstrecken;
demgemäß wird auch der Rückkehr des Leiters des
russischen Ministeriums des Aeußern, Grafen Lams-
dor ff, nach Petersburg erst in fünf bis sechs Wo-
chen entgegengesehen. Während der Justizminister
Muravjev bereits in der ruffischeu Hauptstadt ein­
getroffen ist, werden Finanzminister Witte, der
Minister des Inner» Sipjägin und der Kriegs­
minister Kuropatkin noch einige Zeit hindurch
in der Krim verbleiben.
— (Schluß der Pariser Weltausstellung.) Ueber
, den vorgestern erfolgten Schluß der Pariser Welt­
ausstellung wird aus Parts gemeldet: Die Aus­
stellung ist von heute an dem großen Publicum nicht
mehr geöffnet, sondern blos den Personen, die be­
rufsmäßig dort zu thun haben. Biele Aussteller ha­
ben schon vorgestern mit dem Einpacken begonnen.
Die Ausstellungen von Oesterreich, Ungarn und
Deutschland sind bis zur letzten Minute in ihrer
Gänze unversehrt geblieben. Als gestern Nachmittags,
das Signal der schrillen Pfeife im inneren Palaste
. und in den Galerie» ertönte, verließen die dichten
Waffen der Besucher nur zögernd diese Räume. Man
zog sich dann in die Bierstuben und Restaurants zu­
rück, deren Besitzer die Vorsicht gebraucht hatten,
Täfelchen mit der Aufschrift „Geheizt" auszuhängen.
Dann wurde die Illumination abgewartet. Um 8
Uhr Abends erstrahlten die Ausstellungspaläste an
den beiden Seine-Ufern, namentlich aber der Eiffel-
thurm und ihm gegenüber das Wafferschloß iu den
herrlichsten und effektvollsten Beleuchtungen. Gegen
Räderrollen und Jauchze« übermüthiger
Dirnen schreckte sie auf. Der Wagen hielt vor
dem Hause. Sie kannte den Brauch: mau kam,
um ihr Bettgewand zu holen, um es in das
andere, ihr neues Heim zu führen.
Ein Bursche, ein ihr wohlbekannter Bauern­
sohn, und eine junge Dirne, eine Schulfreundin
von ihr, traten in das Gemach, Die Andere
mußte wohl bei dem Wagen geblieben sein.
Während sie sich bückte, um die schweren Bett­
stücke aufzuheben, griff er sie plötzlich um den
jungen, blühenden Leib und zog sie an sich.
Und sie wehrte sich nicht. Beide Arme schlang
sie, glücklich lächelnd, um seinen Hals und küßte
ihn, als ob sie ihn nie mehr lassen wollte.
Susa Salai sah es mit an. Dumpf stöhnte
sie auf. Thränen kamen ihr iu die Augen und
schwer schlug ihr Haupt in die Mauer. Sie
hörte nicht, wie der Wagen von dannen rollte.
Als sie sich wieder aufgerichtet, um heim­
zukehren, stand Sandor, der fahrende Geiger,
vor ihr, den Hut auf dem Kopf und die Fiedel
unterm Arm. Seine rechte Hand streckte sich ihr
entgegen: „Komm mit, Susa Salai! Was sollen
wir länger im Elend leben?"
Da stieg es so heiß und so sehnsüchtig in
ihr auf, daß sie nicht anders konnte, als ihre
Hand in seine geben. Ihre Augen leuchteten;
sie warf das Haupt in den Nacken, daß ihre
Zöpfe wie schwarze Schlangen durch die Luft
fuhren und ging mit ihm.
Als ihr Verschwinden bemerkt wurde, waren
! sie schon lange nicht mehr im Dorf, und im
i Nograder Comitat sah man Sandor, den Geiger,
! und Susa Salai niemals wieder.
!


[ 2023-06-29 10:51:40.503 - 19001114 - Seite 4 ]
Seite 4. Sk. 261.
Agramer Zeitung.
Mittwoch 14 November 1900.
10 Uhr waren alle Köpfe nach dem Eiffelthnrme
gerichtet, der in bengalischem Lichte erschien und
von dessen Höhe ein Kanonenschuß abgefeuert
wurde, dem in kurzen Intervallen noch neun
Schüsse folgten. Um 11 Uhr war Niemand mehr in
der Ausstellung.— Diejenigen Festtheilnehmer, die
über genügend Kleingeld verfügen, hielten Umschau
unter den noch zu habenden fremdländischen Pavil­
lons. Sämmtliche aus Holz erbauten Palästchen wer­
den nämlich verkauft und mancher Kiosk, den man
in der Ausstellung gesehen hat, wird in diesem oder
jenem herrschaftlichen Park wiedergefunden werden.
So wurde der japanische Pavillon, dessen Holz­
material allein 40.000 Francs gekostet hat, für 100.000
Francs losgeschlagen. Pariser Aristokratinnen, die in
irgend einer romantischen Gegend Frankreichs
ein Schloß besitzen, reißen sich um die kleineren
exotischen Holzpavillons. Eine in der vornehmsten Ge­
sellschaft sehr bekannte Dame war ganz unglücklich,
daß sie den Congo-Pavillvn nicht mehr bekommen
konnte. Sie gab sich erst zufrieden, als ihr der Archi­
tekt des Bauwerks versprach, in genau demselben
Stil einen kleineren Pavillon zu entwerfen, dessen
Herstellung sich nur auf 15.000 Francs belaufen
sollen. Das russische Dorf auf dem Trocadsrohügel
ist weit über die Hälfte verkauft. Mehr als hundert
Personen bewerben sich um das reizende Schweizer
Chatelet, das für eine verhältnißmäßig hohe Summe
bereits vor mehreren Wochen in den Besitz eines
in Frankreich ansässigen reichen Amerikaners hätte
übergehen können. Alle Hüten und Häuschen jdes
schweizerischen Dorfes werden einzeln verkauft. Der
norwegische Pavillon ist für 50.000 Francs zu haben,
für den gleichen Betrag der schwedische, während der
bosnische schon um 30.000 Francs zu erhalten ist.
— (Selbstmord eines Kroate« in Wien.) Wie aus
Wien gemeldet wird, hat sich am 7. d. MtS. daselbst
ein junger Mann aus einer Bank beim Schwarzen­
bergplatz aus einem Revolver eine Kugel in die Herz­
gegend gejagt und ist sogleich todt geblieben. Nun ist
die Identität des Selbstmörders festgestellt worden.
Der Todte wurde als der siebzehnjährige Josef K ne r e-
viö, in Agram, geboren. Zögling einer Militär-Bor-
bereitungsschule, agnoScirt. Er dürfte in einem Anfalle
von Geistesstörung die That verübt haben.
— (Von einem Geldschrank erschlagen.) Aus
Dresden vom 11. d. wird berichtet: In dem neuen
Geschäftsgebäude, das die augesehene Bankfirma Edu­
ard Rocksch Nachf. in der Schlotzftraße hier für sich
hat errichten lassen, hat sich gestern Abend» ei»
schrecklicher Unglücksfall ereignet. Er» aus der hiesigen
Geldschraukfabrik des Schlossermeisters Eduard Rob.
G i g a s stammender großer Geldschrank sollte an eine
andere Stelle gerückt werden. Gigas wartete. aber
das Eintreffen der Träger nicht ab, sondern machte
sich mit einem Gehilfen allein an die schwere Arbeit.
Dabei bekam der Geldschrank das Uebergewicht und
stürzte vornüber auf die beiden Männer. Als gleich
darauf die Träger erschienen und den Schrank wieder
ausrichteten, waren der Meister und sein Gehilfe be­
reits todt.
— (Scheidung wegen einer Kaffeekanne.) Die
neueste New- Uorker Scheidungsgeschichte betrifft ein
Ehepaar, das nach glücklicher 40jähriger Ehe sich trennt
— wegen einer Kafsekanne. Beide sind fast 80
Jahre alt und besitzen eine Farm in Ptketown,
Rew-Uork, deren Bearbeitung sie mitFleiß und Freude
betrieben haben, bis eines ihrer Kinder sie vor fünf
Jahren mit einer neumodischen Kaffeekanne beschänkte.
Der in dieser hergestellte Kaffee entzückte Frau Kn a p p,
während ihr Gatte dringlich nach der altmodischen Kaffee­
kanne verlangte. Häusliche Scenen waren die Folge. Vor
zwei Jahren waren sie schon im Begriff, sich scheiden
zu lassen, versöhnten sich aber aus Zureden ihrer Ad-
vocateu, welche sahen, wie innig sich die alten Hitz-
köpfe eigentlich noch liebten. Sie blieben beisammen,
unterzeichneten aber einem Eontract, nach dem sie
all ihr Hab' und Gut theilen würden, sobald noch
ei« Streit vorkäme. Der Kaffeetopf lebt noch— und
der unvermeidliche Zeitpunkt der Scheidung ist bei
dem wieder ausgebrochenen Streit herangekommen.
— (Eine reiche Bettlerin.) Ans Paris wird
berichtet: In Versailles ist soeben ein altes
Bettelweib Namens Marie Leret gestorben, in
deren Behausung man die überraschende Entdeckung
machte, daß sie nicht weniger als 160,000 Mark in
Gold und Werthpapieren hinterließ. Das Geld wurde
in einem alten Speiseschrank in dem elenden Raum,
in dem sie über eiu halbes Jahrhundert gehaust hatte
und auch gestorben ist, gefunden. Marie Leret war
83 Jahre alt; sie hatte bei ihrem Betteln stets außer­
ordentlichen Erfolg mit Vorliebe stellte sie sich an
den Kirchenthüren, an den Straßenbahnstationen und
aus den Straßen auf. Von der gefundenen Summe
fielen etwa 60,000 Mark in Gold aus einem alten
Strumpf, und der Rest war in verschiedenen Werth­
papieren angelegt, deren Erträge seit 18 Jahren nicht
abgehoben waren. Ihre nächsten Verwandten, die in
Wirklichkeit arm und gering an der Zahl sind, haben
ihre Erbansprüche geltend gemacht.
— Kleine Nachrichten.) Der Dampfer „An g el o"
von der Wilson-Linie ist auf der Fahrt von Chri-
stiania nach Hüll südlich von Withernsea auf
den Strand gelaufen und dürfte so bald nicht los­
kommen. 84 Passagi»re wurden mittelst Raketenappa­
rats ans Land geschafft. Das Schiff ist beschädigt.—
Der amerikanische Kupsrrminenbesitzer Marcus D a l y
ist in Montana, der Eisenbahnunternehmer Henry
Billard in New York gestorben.— In Buda-
p e st fand zwischen dem Fürsten Geza O d e s c a l ch i
und dem Grafen Aladar Szechenhi ein Säbel­
duell bis zur Kampfunfähigkeit statt. Graf Aladar
S z e ch e n y i erhielt eine schwere Verletzung am
rechten Arm. Der Grund des Zweikampfes ist nicht
bekannt.— Ja den Treibhäusern des fürstlich Ester-
hazy'schen Schloßgartens zu E i s e n st a d t brach vor­
gestern ein Brand aus. Das Feuer verheerte dar
Palmenhaus, welches eine der seltensten Palmen­
arten barg, sowie eine große Menge der schön­
sten und seltensten Gewächse. Der Schaden ist sehr
bedeutend.— Sonntag Morgens ist die k. k. Pulver­
mühle bei Bodensdorf nächst Wieselburg au der
Erlauf unter kanvnendonnerähnlichem Getöse in die
Luft geflogen. Zum Glück ist kein Menschenleben zum
Opfer gefallen.
- (3« guter Letzt.) Mutter: „Dein Betragen
ist sehr sonderbar! Ich hörte deutlich, daß Du Herrn
K. im Corridor zweimal geküßt hast!"— Tochter:
„Das ist nicht wahr,— das Echo ist so stark."
Kunst-AHronik.
— In P o t t s ch a ch bei Gloggnitz ist am 8. d.
Mts. der Eomponist Richard Löffler im Alter
von 80 Jahren gestorben. Bon seinen vielen Compo-
sitionen— über zweihundert—erreichten „Die Lauter­
bacherin", „La belle Serbe", „Könnt' ich zaubern",
„Abend in den Alpen" die größte Verbreitung. Die
Popularität seiner einfachen Lieder ließ Viele selbst
den Namen des Schöpfers vergeffen, der beste Beweis
dafür, wie gut es der Künstler verstanden hat, für
den Charakter seiner HeimatSlente die richtige Musik
zu finden.
cherichlssaat.
Der Mord an einem Blinden.
(Zweiter Verhandlungstag.)
Agram, 14. November.
DaS Zeugeuverhör.
Im Laufe deß gestrigen Nachmittags wurde
rin Theil der Zeugen verhört. Mit Bezug auf
die That selbst wurden keine neuen Facta zu
Tage gefördert. Es scheint dies überhaupt we­
niger die Aufgabe der Verhandlung zu sein, da
ja die Angeklagte ihrer That völlig geständig
ist, als einen klaren Blick über die Motive der
That, und darüber, ob die Angeklagte geistig
normal ist, zu gewinnen. Während der greise
Vertheidiger Dr. Derenöin daran festzuhalten
scheint, daß die Mörderin anormalen Geistes­
zustandes ist und unter dem Drucke einer be­
stimmten Zwangsvorstellung gehandelt hat, macht
es den Eindruck, als ob der Herr Staatsan­
waltschafts-Substitut Dr. Alexander die
Ueberzeugung habe, die Mörderin hätte aus
gewinnsüchtigen Motiven die That verübt oder
würde doch in gewinnsüchtiger Absicht zu Leb­
zeiten des Ermordeten an dessen Seite verblie­
ben sein. Der Lauf der Verhandlung wird je­
denfalls ergeben, welche Meinung richtig ist.
Vorläufig macht es ganz den Eindruck, als ob
die Mörderin wirklich »nicht recht bei Trost"
wäre, und auch die meisten Zeugen entlasten sie
in diesem Sinne. Besonders die Eonfrontation
mit der letzten Herrin der Mörderin verfehlte
nicht, in dieser Richtung einen starken Eindruck
hervorzurufen.
Der Saal war auch gestern überfüllt. Der
Proceß erregt offenbar großes Interesse, denn
die Gallerien konnten gestern die zahlreich er­
schienenen Damen kaum fassen; auch zahlreiche
Juristen haben sich in dem abgegrenzten Raum
eingesunden. Im Laufe der Verhandlung hörte
mau im Publicum eine von einer Kinder­
stimme verursachte Unruhe. Da dieses Kind
trotze der wiederholten Aufforderung des Präst-
denten nicht entfernt wurde, ließ dieser die
Gallerien räumen.
Die Angeklagte ist heute ruhiger als gestern
und nicht mehr so befangen. Nur in der Eon-
frontatlon mit Frau Raset« wird sie überaus
erregt und fuchtelt lebhaft mit den Händen
umher. Dem Senat prästdirt wieder Herr Ge­
richtsrath v. Feriü.
Hier das Zeugenverhör:
Ich bin schuldig, mehr kann ich nicht sagen.
Bevor der Präsident zum Verhör der Zeugen
schreitet, frägt er die Angeklagte abermals, ob sie
die Thüren denn auch wirklich geöffnet gefunden hat,
da ein Zeuge angab, die Thüren geschloffen zu haben,
als er den Ermordeten des Morgens verlassen. Die
Angeklagte erwidert hierauf, daß sie angeklopft habe,
worauf ihr der Professor geöffnet hätte. Er fei ihr
vorausgeschritten und sie sei ihmgefolgt; heute könne
sie sich nicht auf die Worte erinnern, die er ihr ge­
sagt. Sie gibt auf die Fragen des Präsidenten nur
zögernde, ungewisse Antworten und beruft sich auch
diesmal darauf, daß ja Alles in der Anklageschrift
stehen müsse. Da sie schon gar nicht mehr ein noch
aus weiß, sagt sie mit erhobener Stimme: Ich bin
schuldig— mehr kann ich nicht sagen.
Der Staatsanwalt frägt sie hierauf, ob sie
noch immer auf dem Standpunkte bleibe, sich auf
nichts mehr zu erinnern, was auf die That selbst
Bezug habe. Sie erwidert hierauf, daß sie auch dies­
mal nicht mehr sagen könne, wie in der vorhergehen­
den Verhandlung. Und auch über die BermögenSver-
hältnifle des Professor» könne sie nichts sagen, da ihr
diese gänzlich unbekannt gewesen seien. Auf eine be­
zügliche Frage des Staatsanwaltes antwortet sie, der
Professor habe sie a u ß e r h a l b des Bettes geschla­
gen.
Staatsanwalt: Wie aber konnte er sie
schlagen, da er doch blind war?— A n g.: War kann
ich Ihnen darauf sagen? Er schlug mich eben mit
der Faust.— StaatSanw.: Warum ließen Sie
sich denn aber schlagen und wehrten sich nicht?—
A n g.: Na, weil ich eben dumm war!— StaatS­
anw.: Und haben Sie ihn nie zurück geschlagen?—
A n g. (mit Ausdruck): Nein— nie!— StaatS­
anw.: Und hat Ihnen nicht eine Freundin damit
gedroht, Sie würden für ihre That die Todesstrafe
erleiden?— A n g. (zögernd): Ja.— Staatsanw.:
Und haben Sie nicht vielleicht deshalb jetzt bei der
Schlußverhandlung Ihrer BertheidigungSmethode eine
andere Richtung gegeben?— Ang.: Wieso, warum?
Ich sage jetzt genau dasselbe, wie bei der Vorunter­
suchung.— Staatsanw.: Sie sollen sich aber im
Gefängniß einer Mitgefangenen gegenüber geäußert
haben, sie fürchten sich vor der Todesstrafe?— Ang.
(bedrückt): Ja,— ich fürchte mich!
GerichtSr. B i s c o n t i n i: Und darum wahr­
scheinlich wollen Sie jetzt die Schuld auf eine Andere
wälzen.— Aug.: Das thu' ich ja nicht. Ich erzähle
nur, wie ich es weiß und wie eS war.
Die Aufdringlichkeit der Mörderin.
Als erster Zeuge wird nun der Jurist Jura
S l a v e S a verhört. Dieser gibt an, während eines
Monates im Hause des Ermordeten geweilt zu haben,
wo er die H u b e r g e r von Zeit zu Zeit gesehen
habe. Es sei eiuigemale zwischen ihr und dem Pro­
fessor zu Streitigkeiten gkkoNlmen, und zwar habe
ihm der Professor gesagt, die» sei an» den» «rund»
geschehen, weil die Huberger von ihm die Sicherstel­
lung ihrer Existenz gefordert habe. Der Professor
habe die Angeklagte des Oesteren von sich gewiesen
mit den Worten: Hinaus, Sie find nicht für mich l
Sie hat manchmal eine Viertelstunde lang an
der Hausglocke geläutet und manchmal auch Scandale
gemacht. Immer wieder ist sie aber zum Professor
zurückgekehrt; warum diese Skandale waren, weiß
er nicht. Sie habe den Zeugen auch auf den Knien
gebeten, er möge den Professor dazu bewegen, daß
er sie zu stch nehme. Direct habe ihm der Professor
nie gesagt, daß er in intime» Beziehungen zu der
Angeklagten stehe, doch konnte er dies au» einer
indirekten Aeußerung schließen; die Angeklagte habe
ihm hingegen des öfteren davon gesprochen. Bon
Mißhandlungen habe er nie etwas bemerkt. Sein
Urtheil über das Verhältniß faßt der Zeuge in die
Worte zusammen, daß der Professor sich der Ange­
klagten gerne entledigt hätte.
Auf die Frage des Staatsanwaltes, waS der Pro-
fessor für ein Mensch war, erwidert Zeuge: Er war ein
strenger, aber eiu guter Mensch, der gerne den An­
deren weise Lehren gab. Den Eindruck eines reizbaren
oder rohen Menschen hat er auf mich nicht gemacht.
— Aus eine direkte diesbezügliche Frage erwidert Zeuge
dann, daß derProfeffor die Angeklagte
einmal mit einer Karbatsche gezüchtigt
habe, um sie zu bessern! Betrunk-u habe er
die Angeklagte wohl nie gesehe, doch habe sie häufig
nach Wein gerochen und einmal habe ihm der Pro-
fissor gesagt, er wolle ihr nun kein Gelo mehr geben,
da sie dann vielleicht doch endlich ausbleiben werde.
Die Angeklagte erwidert hierauf, daß all'
diese Behauptungen nicht wahr seien. Der Professor
selbst sei es gewesen, der nach jedem Streit sie um
Verzeihung gebeten, und nicht sie ihn. Sie habe sich
ihm nicht aufgedrängt.
Der Staatsanwalt macht hier die Bemer-
kung, daß die Angeklagte stets aufgeregt sei, wenn
die materielle Seite der Frage berührt werde, aber
nie, wenn es sich um die That selbst handle.
Sie liebt ihn.
Es wird nun die Zeugin Rosa D o m j a n i 6, ein
58-jährigeS Mütterchen mit eisgrauem Haar, vernom­
men. Diese habe die Angenagte zu den vetschledent-


[ 2023-06-29 10:51:40.503 - 19001114 - Seite 5 ]
Wttwoch, 14. November 1900.
lichsteu Tageszeiten im Hause deS Professors ein- und
ausgehen gesehen und einigemale habe sie die Beiden
auch streiten gehört. Einmal habe sie selbst gesehen,
wie die Angeklagte mit ganz zerschla­
genem Auge und Kops, furchtbar miß-
handelt, auS der Wohnung des Pro­
fessors gekommen sei, doch habe sie der Miß­
handlung selbst nicht beigewohnt. Auf ihre Frage,
warum sie sich denn so mißhandeln lasse und den
Professor nicht verlasie, habe ihr die Angeklagte er­
widert, daß sie den Professor nicht ver­
lassen könne, da sie ihn zu sehr liebe.
Nach der Mordthat habe sie die Angeklagte ge­
fragt, ob sie sich denn nicht fürchte, aufgehängt zu
werden, worauf diese erwiderte: Sollen sie mich
aufhängen, da ich doch eine unheilbare
Krankheit habe!— Die Angeklagte stimmt im
Wesentlichen den Angaben der Zeugin bei, will sich
aber nicht erinnern, nach der Mordthat mit ihr ge­
sprochen zu haben.
Auf die Frage des Vertheidigers, ob die Ange­
klagte nach vollbrachtem Verbrechen aufgeregt ausge­
sehen habe, erwidert die Zeugin: Nein, sie war viel­
mehr ganz ruhig. So gewissermaßen, als wäre sie
sehr zufrieden über die vollbrachte That.
„Molim ras, kanite se me vec jednom.“
Run tritt vor die Schranken als Zeugin das 26-
jährige Dienstmädchen Dora ä p o l j a r. Sie ist eine
Bäuerin und gibt sich ganz unbefangen und frei. Sie
erzählt, daß sie den Professor sehr oft mit der An­
geklagten streiten gehört habe, und einmal hat er ihr
gesagt: Molim Vas, kanite se me ve<5 jednom.— Bei
einer jeden Gelegenheit und wegen jeder Kleinigkeit
habe er die Angeklagte gar sehr beschimpft, und sie
selbst habe gesehen, wie er sie geschlagen. Einmal
habe er sie so sehr geschlagen, daß sie das eine Auge
durch drei Monate hindurch verbunden getragen habe,
und das nur aus dem Grunde, weil sie ihm den
schwarzen Kaffee statt um ein Uhr, um drei Uhr ge­
bracht hatte. Aus die Frage, warum sie diesen Manu
denn nicht verlasse, habe ihr die Angeklagte erwidert:
ich kan» ihn nicht verlassen, da ich ihn doch liebe!—
Am Tage vor dem Morde habe die Angeklagte sie
des Abends auf der Straße angehalten und gefragt,
ob der Professor zuhause sei. Als sie am kritischen
Tage selbst etwa um V»10Uhr Vormittags vom Platz
nachhause gekommen sei, sei die Angeklagte aus der
Wohnung des Professors getreten und habe ihr
ganz ruhig erzählt, daß sie den Professor er-
mordet. Dasselbe habe sie dann auch dem ede» hinzu
kommenden Briefträger mitgetheUt.
(Ueber den Tag, wann sie das letztemal vor der
That beim Professor gewesen, herrscht bei der Ange­
klagten eine merkwürdige Verwirrung der Begriffe.
Sie kann sich nicht gut daran erinnern. Aus d:e Frage
der Staatsanwaltes, ob sie nicht schon am 1b. Juli
(der Tag, wo sie ihrer eigenen Angabe uach
zum letztenmal beun Professor gewesen ist) die Ab-
sicht halte, den Professor zu ermorden, antwortet sie
mft einem decidirteu: Neiu!)
Roch sei bemerkt, daß die Zeugin gesehen haben
Will, wie die Angeklagte des öfteren Schnaps getrun­
ken, doch sei sie von ihr nie berrunke» gesehen woroeu.
Was der Briefträger erzählt.
Als Zeuge tritt nun der Briefträger Jakob K r a-
jaLiL auf den Plan, der knapp uach dem geschehenen
Verbrechen auf dem Thatort erschiene» war. Er »st
ein noch junger, 25jähr»ger Manu, der seine Ant­
worten mit großer Sicherheit abgibt. „AlS ich",
jagte er, „gegen 9 Uhr iu das betreffende HauS kam,
um dem Professor Prugoveöki einen Brief zuzustellen,
sah ich die Angeklagte vor der Thüre auf und ab
gehen. Ich fragte sie nun, wo der Professor wäre,
da ich einen Brief für ihn hätte. Darauf sah sie mich
nur starr au und sagte: „lidit je, udit je!"— Wohl
hatte ihm bei seinem Eintreten in das Haus schon
die Dora spoljariL einige Worte davon gesprochen,
doch habe er die» nicht glauben können; nun aber
glaubte er er, und habe sofort die Polizei von der
entsetzlichen Blutthat verständigt.— Auf eine be­
zügliche Frage gibt er an, daß er nicht gerade sagen
könne, daß die Angeklagte sonderlich aufgeregt ge­
wesen wäre, doch war der Ausdruck ihrer Rede
scharf— „etwa so wie jetzt."
Die Angeklagte bestätigt im Wesentliche» die An­
gaben des Zeugen.
Der amtirende Wachmann.
Es wird nun zum Verhör des Wachmannes Frgnz
Rehpamer geschritten, der zuerst als Amtsperson
auf dem Thatort erschienen war. Er kennt die An­
geklagte schon seit längerer Zeit und hat gesehen, wie
sie den ermordeten Professor des Nachts öfters nach
Hause begleitet habe. Was seine Intervention bei
der That betrifft, macht er die folgenden Angaben..
Agrarier Zeitaag.
Als ihm die Dora äpoljariL Mittheilung von dem
geschehenen Verbrechen gemacht habe, sei er sofort
auf den Thatort geeilt, wo er die Angeklagte im
Hofe gefunden habe, wie sie sich die Hände wusch.
Sie habe ihm hierauf ganz ruhig eingestanden, daß
sie den Profeffor ermordet habe, weil sie von ihm
eine unheilbare Krankheit erhalten hatte. Das Mord­
instrument, die Hacke, habe er im Gang an die Wand
angelehnt gefunden.— Der Präsident reicht ihm
hierauf die auf dem Tisch liegende Hacke. Er ergreift
sie, und erkennt sie nach kurzer Betrachtung als das
Mordwerkzeug.
Auf die Aussage des Wachmannes, die Angeklagte
sei ganz phlegmatisch gewesen und habe nur gesagt:
„gotov je", weiß die Huberger nichts zu erwidern.
Sie sagt, daß sie sich nicht genau an die Worte er­
innern könne, die sie gesprochen, und übrigens sei
ihr Alles recht.
Der Staatsanwalt fragt sie, ob sie sich viel-
leicht jetzt auf die Details der That erinnern könne;
sie antwortet, daß sie auch jetzt nicht mehr sagen
könne, als sie schon gesagt.
Die Vermögensverhältnifse des Ermordeten.
Nachdem der Vorsitz-nde vorerst die Gallerten
räumen läßt, da seiner Auffordernng, die Kinder zu
entfernen, nicht nachgekommen wurde, erscheint als
Zeuge der Bruder des Ermordeten, der Schneider
Georg PrugoveLki. Nach einigen unwesentlichen
Angaben sagt dieser, daß sich der Profeffor ihm ge­
genüber des öfteren geäußert habe, er möchte sich
gerne der Huberger entledigen. Der Verstorbene sei
ein guter Meusch gewesen; gegen die Ange­
klagte mußte er natürlichroh sein! (Be-
wegung in Auditorium.)
Vertheidiger: Hat der verstorbene Professor
Vermögen beseffen?— Zeuge: Das weiß ich nicht;
das muß die Huberger beffer wiffen.— Verth.:
Ach so, ich habe geglaubt, das müssen Sie wissen!
Der Zeuge gibt an, die Huberger hätte den Pro-
feffor immer in die Sparcaffe geführt. Auch habe er
gehört, der Profeffor hätte einige Sparcassabücherl
beseffen, die den Werth einiger tausend Kronen reprä-
seotirten.— Dem stellt die Angeklagte gegenüber,
daß sie den Professor wohl manchmal zur Sparkasse
geführt hätte, doch sei sie immer draußen geblieben.
Ob und wieviel Geld er hätte, habe sie nie gewußt,
da sie sich dafür nicht interessirte. Sie habe nur von
einigen 100 Kronen in der Bezirkskrankencassa gewußt.
Wege« eines Couverts.
Da der als Zeuge vorgeladen« Dr. Gutfchy
nicht anwesend ist, wird der junge Graf Georg
O r S i 6 einvernommen. Dieser hat die Angeklagte
während der letzten drei Monate, die er im Hause
des Professors verkehrte, nur selten gesehen. Einmal
war er Zeuge eines häßliche» Austrittes gewesen.
Der Professor hatte o»e Angeklagte in ein Geschäft
geschickt, um zwei Couverts um einen Kreuzer zu
kaufen. Sie habe aber nur einesgebracht, worauf
der Professor die An g,e klagte jämmer­
lich verprügelte. Der Professor habe ihm er-
zählt, daß er das Verhältniß nur aus dem Grund
nicht austaste, weil ihn die Huberger dauere, und
daß er ihr von Zelt zu Zelt Gelo gebe. Einmal habe
er die Beiden im Nevenzimmer streiten gehört, und
oie Worte der Huberger vernommen: i ch l i e b e
Dich!— Dann hätte der Professor noch werter ge­
schimpft, worauf endlich von Seite der Huberger die
Worte gefallen feien: wir werden noch einmal ab­
rechnen I— Später habe ihm der Professor auf
dem Spaziergang erzählt, der Streit wäre entstan-
den, weil oie Huberger von ,hm gefordert Hane,
daß er ihr einen Wechsel auf lUu Kronen girire.
Die Angeklagte oepon«rr, vag ihr nie einge-
fallea sei, eine oerarrrge Bllte an den Professor zu
richten.
Der^Zeuge erzählt hierauf, der Professor hätte
sich ihm gegenüber oft geäußert, oaß er sich vor der
Huberger fürchte, und einmal habe Zeuge sogar die
Zimmer durchfucheu müssen, ob nichr Jemand barm
versteckt sei.
Staatsanwalt (zur .Angeklagten): Allen
Zeugenaussagen gegenüber verhallen Sie sich ruhig,
nur wenn die Sprache auf die Geldfrage kommt,
werde» sie aufgeregt.— A ng. (>ehraufgeregt): Was
soll ich denn fageu? Ich taun nur jagen, oaß ich
nie von lhm Gelo verlangt uud mich auch nie um
feine Geloaugelegeuyeikeu gekümmert yaoe. Auch
kaun ich mich durchaus »ichr erinuer», gejagt zu
haben, ich werde Allem einmal ein Ende bereiten.
Run fpielr sich ein tomifcheS Quiproquo ab. Als
der Präsident fragt, ob Rieniuuo mehr an den Zeu­
gen (Graf Orsio) eine Frage zu richten habe, we»oet
sich oer Vertheidiger au oeu Prästoenleu: Ich bitte
doch zu fragen, waS es mit der Krankheit »st?
Nr. 261. Seite 5.
Präs.: War für eine Krankheit?— Verth.: Nun,
die der Huberger doch; darüber soll uns ja der
Herr Doctor etwas sagen.— Präs.: Aber dieser
Zeuge ist doch der Graf OrZiL!— Verth.: Ach so
— ich habe geglaubt, das ist der Doctor Gutschy.
(Heiterkeit.)
Eine lebhafte Seen«.
Es erscheint nun als Zeugin Frau Olimpija R a-
§ e t a, eine Dame mit weltmännischen Allüren. Sie
deponirt, daß die Huberger bei ihr nur kurze Zeit
im Dienst gewesen sei und daß sie einen recht eigen-
thümlichen Eindruck gemacht habe. Sie sei manchmal
im Gang wie verrückt herum gelaufen, habe sich den
Kopf gehalten uud über fürchterliche Schmerzen ge­
klagt. Wohl habe sie ihr erzählt, daß sie mit einem
Blinden ein Verhältniß habe, doch nie dessen Namen
genannt. Als sie ihr von den Mißhandlungen, die
sie zu erdulden hätte, erzählte, habe sie sie wohl ganz
erstaunt gefragt, wie sie sich denn das gefallen lassen
könne; die von der Angeklagten vorgebrachten Worte
bestreitet sie aber entschieden gesagt zu haben.
A n g. (erregt): Natürlich habe ich ihr den Namen
deS Pcofeffors genannt. Und sie hat gesagt, sie würde
ihn mit einer Hacke erschlagen.— Prä s.: Aber sie
hat doch Ihren früheren Behauptungen nach nur
gesagt: wenn m i r jemand so was thäte, würde ich
ihn erschlagen I Da können Sie doch nicht sagen, sie
hat Sie angestiftet.— A ng.: Sie hat mich insoweit
angestiftet, weil mau so etwas einer aufgeregten
Person nicht sagt.
Die Zeugin behauptet decidirt, kein Wort vom
Erschlagen gesprochen zu haben. Auch ist es gänzlich
unwahr, daß sie die Angeklagte am Morgen der
That zu einer Jngenieursftau Melin iNjder Jlica ge­
schickt hätte. Sie kennt diesen Namen nicht einmal.
Die Angeklagte fuchtelt nun lebhaft mit den
Händen umher und sagt: Wie können Sie denn so
etwas sagen! Dann beschreibt sie ganz genau, wie
diese „InLinirica" ausgesehen hat.— Während der
ganzen Scene macht die Angeklagte den Eindruck
einer Geistesgestörten.
Der nun noch einvernommene Zeuge, der Fiaker
Stefan BrezoveLki, macht wenig wichtige An­
gaben. Er hätte mit der Angeklagten gebro­
chen, seit er von dem Verhältniß mit PrugoveLki
erfahren. Alles was sie besessen, hätte sie verlumpt,
da sie gerne getrunken. Sie sei leichtsinnig gewesen,
doch habe sie ihm nie etwas gestohlen.
Der Präsident hebt die Verhandlung auf und
beraumt die nächste für heute, Mittwoch, um 3 Uhr
Nachmittag» an.
Gelegraphische and tele­
phonische Nachrichten.
AuS dem Reichstage.
Budapest, 13. November. Der Finanz­
ausschuß des gemeinsamen Reichstages setzte
heute Nachmittags um 5 Uhr die Berathung
des Voranschlages des Finanzmini-
steriums fort.
Hiebei erwähnte Abg. Justh die Meldung
einiger Blätter, wonach der Papst gelegentlich
des Empfanges des Erzbischofs von Sarajevo,
Dr. Stadler, diesem gegenüber sein Bedauern
ausgesprochen haben soll, daß die dem Erzbischof
ertheilte kaiserliche Rüge nicht vorher dem
Heiligen Stuhle zur Bestätigung mitgetheilt
worden sei, und fragte den Ministerpräfidenten,
ob er hievon Kenntniß habe, und wenn ja, ob
er zur Wahrung der Würde der Krone und
des Ansehens des Staates vorzugehen beab­
sichtige?
Ministerpräsident v. Sz 6 ll erklärte, er
glaube, daß die in Frage stehende Blättermel­
dung ausschließlich das Product der bei aus­
ländischen Berichterstattern oft vorkommenden
Sensationshascherei fei, denn es kann nicht vor­
ausgesetzt werden, und ist auch nicht zu glau­
ben, wie man sich Informationen darüber ver­
schaffen könnte, was der Papst dem Erzbischof
Stadler sagte; es könne um jo weniger
vorausgesetzt werden, ,daß^ die, Meldung der
Wahrheit^entspräche, als,in dem an den Mi­
nister des Aeußern gerichteten, dem Redner be­
kannten sehr gründlichen und ausführlichen
Berichte unseres.^Botschafters in Rom hievon
nicht im entferntesten die Rede ist. Der Papst
empfing den Erzbischof Stadler, wie jeden an­
deren kirchlichen Oberhirten, der während des
heiligen Jahres zur Huloiguug nach Rom kam.
Redner wiederholt, daß seiner Ansicht nach
die Meldung rein aus der Phantasie des


[ 2023-06-29 10:51:40.503 - 19001114 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 261.
Agram er Zeitung.
Mittwoch, 1 4. November 1900.
Correspondenten des „Narodni List" entstanden
sei und daß daraus eben deßhalb keine Folge­
rungen abgeleitet werden können.
Budapest, 14. November. (Abgeord­
netenhaus.) Die Vorlage betreffend die
Ehe des Thronfolgers wird in dritter
Lesung angenommen und nach Erledigung einer
Serie von Petitionen die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung Freitag. Tagesordnung: Jnter-
prllationsbeantwortun g en.
Vom dänischen Hofe.
Kopenhagen, 14. November. Kronprinz
Christian Friedrich ist h^ute nach Olden­
burg abgereist.
Der Proceß Mihaileanu.
Bukarest, 13. November. Heute begann
hier der Proceß gegen die des Mordes an dem
Professor Mihaileanu angeklagten Bulga­
ren. Der Andrang des Publicums ist ein großer.
Die Geschworenen gehören sämmtlich den besse-
ren Gesellschaftsklassen an, und zwar sind es
ehemalige Richter, dann Uuiversttätsprofesioren,
Ingenieure und Großindustrielle.
Während der Verlesung des Anklage-
actes durch den Schriftführer trugen die
Angeklagten eine gleichgiltige Haltung zur
Schau. Nur Trifanov, einer der Mitschul­
digen an der Ermordung Fitovskis, blieb ernst
und folgte dem Verhör Boice Jljevs, des
Mörders des Fitovski, der das von ihm be­
gangene Verbrechen mit allen Details vollständig
eingesteht.
Iljev erklärte, daß er von S a r a f o v
den Auftrag erhalten habe, diesen Mord zu
begehen.
Aenderung im englische« Cabinet.
London, 14. November. Wie „Standard"
meldet, hat Finanzsecretär H a n d u r y den
Posten des Chefs des Departements für Land­
wirthschaft mit dem Sitz im Cabinet erhalten, j
Schweizer Anleihe.
Newyork, 13. November. „Evening Post"
meldet, daß verschiedene Bankhäuser mit der!
Placirung einer Schweizer Anleihe von i
10 Millionen Dollars beschäftigt seien.
Vereinigte Staaten.
Washington, 13. November. Im Cabinets- i
rath drückte Präsident Mac Kinley bie j
Hoffnung aus, daß alle Mitglieder des Cabi-
nets für die nächste Jahre im Amte verbleiben
werden.
Die Wirre« in China. i
Peking, 13. November. Das Gerücht von!
dem Tode der Kaiserin-Witwe erhält
sich. Jedoch liegt keine bestätigende Meldung vor.;
London, 14. November. Reuters Office
meldet aus Peking vom 11. d.: Morgen
geht eine zweite deutsche Expedition nach dem
Ming-Gräbern ab. Es wurde der Befehl;
ertheilt, daß kein ZeitungScorrespon-'
deut die Expedition begleiten dürfe.!
London, 14. November. „Standard" meldet j
aus Shanghai vom 10. d. M: Sir Robert
Hart wurde designirt, in Vertretung der
fremden Mächte die Höhe der Entschädigungs­
summe und den Zahlungsmodus festzustellen.
L i- H u n g- T s ch a n g soll znm Generalissimus;
der Nordarmee an Stelle A un g-lu's ernannt
worden sein.
London, 14. November. „Times" ^melden;
aus Peking vom 11. d. Mts.: Es scheint, daß;
China die in der Note enthaltenen Bedingn»-!
gen annehmen werde, ausgenommen die!
Forderung nach Hinrichtung einiger Würden-!
träger und Prinzen. Diese ist unmöglich, so!
lange sich der Hof in den Händen der Wür-;
denträger befindet.
Dasselbe Blatt meldet aus Sa n g h a i vom!
12. d.: Hier wird verlangt, daß auch die For­
derung auf Entfernung der chinesischen Truppen>
aus der Ugebung von Shanghai aufgenommen
über den Ritualmord aus, und wird vom Präsidenten
unterbrochen und ermahnt, von diesen Dingen nicht
weiter zu sprechen. Dr. P e v n y verlangte, daß hier­
über ein Gerichtsbeschluß eingeholt werde,
worauf sich der Gerichtshof zu kurzer Berathung
zurückzog.
Nach Wiedererscheinen des Gerichtshofes verkün­
dete der Präside!>.t, daß sich der Gerichtshof für
uncomvetent erklärte, die Frage zu entscheiden,
weil die Angelegenheit in der ausschließlichen Com-
petenz des Vorsitzenden gelegen sei.
Dr. P e v n y begann nun abermals über den
Ritualmord zu sprechen, was der Präsident wieder
nicht zu gestatten erklärte.
Unfall in einer Arena.
Madrid, 14. November. Während der Stierkämpfe
in Pedreguez (Provinz Alicantes stürzten die
S i tz b ä n k e ein, wobei 12 Personen g et ö d t e t und
20 verletzt wurden.
Falliment.
Newyork, 13. November. Die Fondsmakler Grant
Brothers stellten die Zahlungen ein. Es
steht dies mit Unterschlagungen von Untergebenen
in der Höhe von 250.000 Dollars in Zusammenhange.
Kingesendel
DIU SOHATOSE
werde.
Wie den „Times" aus Tientsin gemeldet
wird, legt man dort Jntereffe für d e n gegen­
wärtigen Aufenthalt der japanischen
Truppen an den Tag, welche, obwohl sie das
Land nicht verlassen haben,aus Ttentstn>
und Peking verschwunden sind, ohne daßman j
weiß, wohin sie marschiren.!
Berlin, 14. November. (Wolff'sches Bureau.) i
Graf Waldersee meldet: Major Graham!
ist am 8. d. in Peking eingetroffen. Er hatte!
am ganzen Weg nur bei Hsiang-ho-hsien\
das bereits gemeldete Gefecht zu bestehen. Die j
ganze durchgezogene Gegend ist friedlich. Eine;
russische Colonne befreite nördlich von Schau-!
hai-kwan Missionäre unter Bischof Abelson.!
Der Proceß Hilsner. j
Pisek, 13. November. In seiner Replik erklärte;
der Staatsanwalt Dr. Malijovsky, er stimme!
bezüglich der Schuld des Angeklagten mit Dr. Ba x a '•
und Dr. Pevn y überein, bezüglich des Motives!
aber nicht. Das Motiv liege lediglich in der s e- s
xuellen Sphäre, während eine ganze Reihe von j
Momenten gegen die Annahme eines rituellen Mor->
des spreche. Der Staatsanwalt bat nochmals um die!
Bejahung der Schuldfrage. j
Dr. Baxa verwahrte sich in seiner Replik gegen '•
den vorn Vertheidiger des Hilsner, Dr. Aurcdni- i
Cef, ihm gemachten Vorwurf der Unwahrheit. Dr.:
Baxa wurde bei seinen Ausführungen vom Prä-!
sidenten, insbesondere, als er neuerlich auf den!
charakteristischen Halsschnitt zu sprechen kam, unter-!
brochen.!
Privatvertreter Dr. P e v n y läßt sich ebenfalls i
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzt'
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugerd.
In den Apotheken und Droguerien 652
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund und
Zahnwasser das so schnell beliebt gewordene
„Kosntin', weil es nachgewiesenermaßen die
Zähne conservirt, den Mund erfrischt und das
Zahnfleisch krästigt. In dieser Wirkung und durch
den überaus ange­
nehmen Wohlge­
schmack übertrifft
»Kosmin« alle
anderen Mund u.
Zähnwässer. Ko-
smin Flacon Kr.
2 überall säuft.
1485
Modernste Seiden­
stoffe. meter- und robenweise, zu billigsten Engros-
Preisen. Stets das Neueste in weiss, schwarz und
farhig jeder Art. An Private porto- und zollfreier
Versand. Muster franko. Doppeltes Briefporto nach
der Schweiz.
Seidenstoff-Fithrik- Union 388- 6
Adolf GriederA. Cie., Kgl. Hol, Zürich (Schweiz).
Der Kochzeitstag.
Roman von Palme-Payscn.
9) (Nachdruck ve,boten.)
Der Rath kehrte sich erst recht nicht an
etwaige Einwendungen oder eingestreute, scharfe,
sarkastische Bemerkungen seines Bruders. Er
blieb nach wie vor bei seinem „La" und bei
seinem „Heda", wen» er Gerda rief. Es war
schon vorgekommen, daß bei dem tönenden Rufe
„Heda! Heda!" ein zufällig im Zimmer an­
wesender Diener dienstbeflissen zu dem Herrn
Justizrath hingeeilt war und nach seinen Be­
fehlen gefragt hatte. Bei solchen oder ähnlichen
Vorkommnissen in oder außer dem Hause konnte
Herr von Belendorf ganz außer sich vor Ent­
rüstung werden. Gleichviel, der Rath ließ sich
nicht mehr erziehen.
Ulrich hatte bemerkt, daß Gisela keine Nel­
ken trug, weder im Haar noch vor der Brust.
Das war etwas Ungewöhnliches.
„Sind sie verblüht,— hast Du keine mehr?"
fragte er.
„Ich glaube, wir finden sie auf der Festta­
fel wieder," antwortete Gisela.
„Aber am Nelkenstock, den Du mir schenktest,
im Treiohause, sind noch Nelken."
„Wollen wir hingehen und welche pflücken?"
„Für diese paar Stunden noch?"
„Mir wär'ö der Mühe Werth."
„Gut, gehen wir." Und sie erhob sich.
„Warum lachst Du, Onkel? Wir kommen
gleich wieder, drei oder vier Nelken, mehr ge­
statte ich nicht."
Nnn lachte der alte Herr erst recht „Der
Schalk!" rief er, „der Schalk."
Einen Augenblick gingen die beiden schwei­
gend dahin. Gisela wagte nicht, aufzusehen.
Ulrich hatte ihr nicht den Arm geboten. Sie
schritten nebeneinander her. Er mochte an den
gestrigen Abend denken und sah sehr düster
aus. Der Onkel brauchte ein langes Fortblei­
ben nicht zu befürchten. Am liebsten wäre er
jetzt gar nicht gegangen. Ach Thorheit '!—
Könnte er doch den häßlichen Gedanken ver­
scheuchen, daß man Gisela zu der Ehe mit ihm
gezwungen! Worauf anders sollte er sonst ihr
in letzter Zeit so oft zerfahrenes, scheues Wesen
zurückführen? Sie bereute ihren Entschluß. Frei
lich heute,— heute lag in ihren Mienen wie­
der etwas so Zärtliches, daß er den Argwohn
verwarf. Und nun erst blickte er sie an, und
ihre Augen begegneten sich und er sah, wie sich
ihr Arm mit einer zögernden, scheuen Bewe­
gung nach ihm ausstreckte. Leise zog er densel­
ben in den seinigen und ließ seine Hand einen
Augenblick auf der ihrigen ruhen. Er fühlte sich
überglücklich.
„Bivacitas!" flüsterte er, „hast Du mich
lieb?— wenn auch nur etwas, dann sags mir
heute— einmal nur I"
Sie hatten das Treibhaus, das seitwärts
neben den gärtnerischen Anlagen hinter einem
Bosquet versteckt lag, erreicht und waren in
dasselbe hineingetreten. Feuchte, dunstige Luft
strömte ihnen entgegen. Gleich zu Anfang
blühte der dunkeirothe Nelkenstock. Ueber Nacht
! waren noch mehrere Blüthen aufgesprungen.
I Aber Ulrich achtete nicht darauf. Er harrte
! herzklopfend der Antwo-t. Da fühlte er, wie
j sich Giselas Hand sachte crus der seinigen zog
j und wie sich ihre Arme um seinen Hals legten.
I Gleich einem Hauch glitten ein paar beseligende
Worte darüber fort und ihre Lippen fühlte er
in leisem Kusse auf den seinigen ruhen. Eine
Secunde nur, aber sie machten ihn den Harm
des gestrigen traurigen Abends vergeffen und
verklärten diese von der reinsten Poesie über­
hauchte Stunde.
Als Gisela und Ulrich nach einer Weile
zurückkehren, sahen sie bei dem geduldig ihrer
Rückkehr harrenden Onkel die Eltern fitzen.
„Nun," fragte der Rath, „wo haben Sie
denn die Nelken, mein lieber Neffe? Ich sehe
keine."
Gisela sah betroffen zu Ulrich auf. „O, die
haben wir ganz vergeffen," stammelte sie mit
rothübergoffenem Gesichte.
„Der Stock hat ausgeblüht," erklärte der
Baron schnell.
„Ach ja," secundirte Gisela und wurde nun
erst recht verwirrt.
Der Rath lachte unbändig.
Die Unterhaltung nahm in Gegenwart der
Eltern eine ganz andere Wendung. Verschiedene
kleine Verlegenheiten bezüglich der Tischordunng
durch unerwartete Absagen beschäftigten die
Hausfrau und wurden besprochen. Die Morgen­
post hatte Briefschaften gebracht, frühzeitig ein­
getroffene Glückwunschdepeschen, ein dem Rathe
nachgesandtes, juristisches Aktenstück, in das
er sich sogleich versenkte, auch für den Baron
mehrere Briefe, die er in Empfang nahm, die
Adreffen überflog und bis auf ein Schreiben
in seiner Brusttasche barg.
„Mit Verlaub," sagte er und erbrach das-
selbe.
Es enthielt den Bauriß des Herrenhauses
auf Rosenlos und inhaltlich des ihm von seinem
Baumeister beigefügten Briefes Mittheilung
über die daselbst jetzt fertig gestellten baulichen
Neuerungen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:40.503 - 19001114 - Seite 7 ]
Mittwoch 14. November 1900.
Ag ramer Zeitung.
Rr. 261. Seite 7.
Junges Mädchen'
solid, nett, sucht Uuterkunft als Bonne bei Familie
mit Kinder. Gütige Anträge sub „Dankbar“ an die[
Administration d. BI. erbeten. 1844 i
Junger Foxterrier
(Männchen)
"eicher zugelaufen und von seinem Besitzer nicht
abgeholt ist, wird, gegen Vergütung der Inseraten-Ge-
i'ühr, verschenkt. Adresse i der Administration <). Bl.
1845
'WWWWM»U»WMW>WW>»WW»MW>W>WW»>W>MD'
MMMMHMHHMMMHMh
Wiederverkäufer, Agenten
gesucht auf Portraitstempel (Patent). Apparat zum
Aufdrücken seiner Photographie auf Karten, Briefe,
Visitkarten u. s. w. Verkaufspreis fl. 3 20. Abdrücke
gratis Anna Voigt. Gollescbau, Oest. Schlesien.
1827
Wichtig für Eltern!
Ein Kostknabe oder Mädchen wird bei einer isr.
distinguirten Familie in gänzliche Verpflegung auf­
genommen. Ausserordentliche Pflege strenge Auf icht
und feine Behandlung. Zu erfragen Marie Valerie/asse
Nr. 10 in der Trafik 1841
Rl*iietloiHonHon unc* läuthustenden gibt ein
DlUa IlClUCliUcll geheilter Brustkranker kos
tenfpoie Auskunft über sichere Heilung.
E3. FXJKTBZEI, (Qöilln. S-,
Prlnze*8lnn«nstrasae 8 1497
Für Blutarme
Specialitäten allerersten Ranges:
R othwein, Lissaner
OthWeln, Lissaner »St. Margaretha»
Othweln, Dalmatiner „Castelli“
Flaschenwein-Detailgeschäft
Anton Nossan’s Söhne,
Margaretska ullca 4.
1754
Veredelte
auierik. Reben
1000 Stück pro fl. 80—
100 Stück pro fl. 10-
in den besten Tafel- u. Kelter-Sorten empfehlen
J. Kailina 9 s
Rebenschulen. me
Behördlich coneess. Frisierlehrschule
Marianne Mattner
'»Sh^O V^
Perfecte Damenfriseurin aus Wien,
Nikoliögusse 10 3 II. St.
Unterricht im Selbstfrisiren
für Damen,
1790
, C-ta.xs 0.- £L„
zur commpletten Erlernung Curse für
‘fiaeurinen, gründlicher Unterricht, sowie
jMpzel-Lectionen für die neuesten Mode-
jjisuren. Alle Arten Braut-, Ball- und
'*®legenheitsfrisur6n stets in schönster
kleidsamster Ausführung. Marcell-Pessl
■''Ollen, preissgekrönte Pariserneuheit.
Creme Eqlantine
(Gesichts-Salbe)
Crfcrne Eqlantine
ist die im In- uud Auslande wegen ihrer unüber­
troffenen, einzig wohlthuenden Wirkung, belieb­
teste und unentbehrlichste Gesichts übe.
Pl*ÄmA Pnlantino bewährt sich tegen alle Mängel und Uurein-
UI OHIO ty«CHI llllü heiten der Haut, vertreibt unter vollkommer ster
Garantie: Wimmerln, Mitesser und Flecken jeder Art, desgleichen
Rothe, Sprödigkeit und Entzündungen der Haut, sowie Sommer­
sprossen und Sonnenbrand und giebt der Haut ihre Geschmeidigkeit
und Reinheit wieder. Auch ist diese vortreffliche Creme Erlantine
das beste und sicherste Schutzmittel gegen rauhe uud aufgesprungene
Haut und nur durch tägliche Anwendung dieser wunderbaren Gesichts­
salbe kann man einen blendend schönen, faltenlosen Teint, selbst bis
in's späteste Alter erhalten und eine zarte Weisse des Gesichtes, des
Halses, der Arme und Hände erzielen.
Die zarteste Dame, sowie jedes Kind kann Creme Eglantine mit der
grössten Sicherheit auf Erfolg und Unschädlichkeit gebrauchen.
Von nicht minderem Nutzen, sowie in hygienischer Beziehung ausseror­
dentlicher Bedeutung ist Creme Eglantine auch für Männer, die
einigen Werth auf ihre äusseren Vorzüge legen; sie macht das Rasieren
linde und angenehm, so gross auch die Reizbarkeit der Haut nach dem
Gebrauche des Rasiermessers sein mag! Von wohlthuender Frische und
Wirkung ist Crime Eglantine auch gegen die Einflüsse der Tempe­
ratur bei rauher Witterung, Sonnenhitze etc.
Zu haben in Agram bei den Apothekern 8. Mittelbaoh, Lange Gasse, Peölö
Rica, H. Brodjovln u. J. Peöinovsky. In Banjainka bei Otto Lösebner;
In Beiovar bei Jos. Werklein; ln Naiice bei N. v. Koüöec; In Warasdln
bei M. Haimann. In Kostajnica bei M. Kucenjak. In Hopreinitz bei E.
Snchomel.
s
Wo
„Eglantine“
noch nicht zu bekom­
men ist, bestelle man
direct bei Apotheker
Agram,
Ilica. DTr. IS.
1643j
_ M
r
I
I
«*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦!
DielVII. kön. ung. priv.
besteht aus
100J
die zusammen
ZEIIZxQIXDlQIEI. betragen.
Der grösste Gewinn in der 6. Classe ist ev.
Kronen Iß OOO* OOO (Eine Million.)
Preise der Lose I. Classe:
Vi Ein Ganzes Kronen 12 »/ 4 Ein Viertel Kronen 3*—
Vj Ein Halbes Kronen ©•— '/ 8 Ein Achtel Kronen I SO
Hauptcollectur
eiSUaittt
Ahrain, Iliea Kr. L.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦


[ 2023-06-29 10:51:40.503 - 19001114 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 261.
Agrames Zeitung
Mittwoch 14. November 1900.
fissek, Langegasse Nr. 4.
Panorama Snteraational
Ganduliöffusse Nr. 4. 1707
Diese Woche:
r
Auer’s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 Fsktesa-te in. allen. C'ULlt'u.r-StSba.ten..
MC* Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart 1 -M>
Epoohemaohend!
Unübertroffen!
Original Auei’s Spiritus-Gliitilicht-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Buss. Viele Tausende im Gebrauche.
1^- Ein Versuch befriedigt unbedingt. "WG
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
Schuhe. B. Kastl. Schuhe.
Mödlinger Schuhnitderlage, Agram.
Säxxuaa.tlicla.e Sortexi
Herren-, Damen und Kinder-Üchuhe und Stiefel
für die Herbst- und Winter-Saison sind auch mit
Neu! Asbest-EjinlaggesoRlen Neu!
zu haben, welche für leidende Füsse, gegen Kälte und Nässe unentbehrlich sind.
Briefliche Bestellungen werden prompt auf das Gewissenhafteste ausgeführt.
Zu besonderep Beachtung!
Danksagung.
Kammer Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Salvator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fabrik.
Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Asbestsohlen angefertigten Schuhen sehr zufrieden. Höchstderselbe hat die Schuhe auf einer längeren
Fusstour gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich sende ein Paar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
Asbestsohlen bei demselben Schuster zu bestellen, dann hierher zu senden
Hc.ffmtlich werden diese Jagdschuhe genau so gut gemacht sein und so gut entsprechen, als
die Salonsctuhe entsprochen haben.
Agram, 8. Juli 1898. KRAHL, Rittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander Wekerie schreibt Folgendes:
G( ehrter Herr Doctor!
Die mit Asbest-Einlage versehenen Schuhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe daiin
lest und weich, und haben auch meine Fussschmerzen aufgehört, so dass— ich glaube— mein
Fusrieiilen keiner weiteren ärztlichen Pflege benöthigen dürfte.
Für ihren freundlichen Rath denkt bestens in Verehrung Ihr
Dänos, 17. September 1897. ALEXANDER WEKERLE.
Das Riesengebirge.
Nächste Woche:
Oie Kaisermanöver in Kärnthen 1899.
DSk" Wichtig f ür’s Militär!
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends.
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Suchomel’s
Magenpulver-Magensalz.
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit,
Stuhlbeschwerden, Haemorrhoiden, sowie bei
Nierenhrankheiten z. B. Nieren u. Harnsand.
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Suchomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H.
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen:
Herrn Apotheker
Suohomel, Koppelnitz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
*/* Jahre mageuleidend und habe Alle;', was eiu
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Earlsbader Kur, Magenauswaschungen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpulver ist jedoch gleich eine Besserung
eingetreteten und ich bin mit dem Eifolg desselben
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und bat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
Ford. Frledrloh. Kaufmann.
Mura-Csäny.
Depot für Agram:
Apotheker A. Wlnger,
1778 Ilica 12
Tragen. Sie Ineixxe SclwaJa.e olxs.e E’a-ten.t-jÄ.sTsestelxila.g'esolxlexj..
Kein Fussleiden mehr! Keine Hühneraugen, keine Schtvelssfnss’, keine Verhärtungen,
keine, Schwielen, keine Frostbeulen, kein Snhlenbrennen. Nach kurzem Gebrauch Erleichterung
des Gebens Lei dem, der seine Schuhe mit Dr. Högyes’schen hygienischen Asbest Eiclagcsohlen versieht.
Pr ela per Paar doppelatarke K. 2. 40, einfachst arke K. ISO. -WlW
In w> lehnn Maasse sich diese E nlage bewährt, beweist am besten, dass die k. u. k. ge­
meinsame und kön. eng. Honvcd-Aimee 22.500 Paar bestellt ha', welche bereits abgeliefert wurden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendung des Betrages franco. Danksagungen und Aufklärungen
gratis.
Vertreter der Asbestwaaren-Fabrik,
«25 B Kastl
Mödlinger» Schuhniedenlage, Agram.
Kr. ug. driavne ieljeznice.
Broj 166811/1900.
Natjotajni oglas.
Ravnateljstvo kr. ug. driavnih deljeznica deli
teöajem vremena od 1. aieinja do 81. prosinca godine
ISO!, nakupljenih i kao suviänih razpoloüvih po prilici
2900 körn. katranskih! ipih neöistih 19200 körn. miner.
uljanih 1020 körn. ulpnih i 5450 plinsko uljanih
baüva prodati, te razpisuje uslied toga javni natje&aj.
Glede göre oznaienih rnnoLina ne preuzima ravna-
t’ fjstvo kr. ug. drdavnih deljeznica nikakove obveznosti,
jer u sbilja znatno manje a i veöe biti mogu, stoga
su ponudioci duzni ciele umoZine, koje se teöajem
göre spornenutog razdobja nakupile te prodavale budu,
zi ponudjenu cienu preuzeti.
Nakupiväe se batve 6e dotiino spremiäte od 1
sluiaja do sluöaja kupeu na razpolodenje staviti, a i
one od njjeseca prosinc* 1901. godine do konca sliede-
dega mjeseca, te je dui.au kupac sve badve u roku
od 8 dana, radunajedi od dana poziva preuzeti i iz
spremiäta odnieti.
Kr. ug. drdavne deljeznice ne preuzimaju nikakove
obveznosti glede istovjetnosti badava; kupac nemode
dakle zahtievati, da on iste one badve nazad dobije,
koje je modebit dobavio, nego je duLan sve na raz-
poloLepje stavljene badve, bez obzira na porietlo njl-
hovo preuzimati.
Badve de se bez obveznosti na stauje im prodavati,
s öega se i odludno uvjetom stavlja, da u ponudi
jasno iztaknuto bude, da se ponuchene jedinstvene
ciene i za takove badve razumievaju, dye su sve
sastavine, kao äto dudice, dna i obruii tuj, ma i
ozledjene.
Uvjetom je nadalje, da ponudioc svojom ponudom
do riedeqja iste u obveznosti osfane.
Ponude se mogu i na jedan dio badava stavljati.
Ponudioc glede uvjeta u ovom oglasu ne nave-
denib, priznaje obvezatni® ove prodajne uvjete, koje
kod kr. ug. drdavnih defjeznica glede prodavanja
starbga mat< rflala pod brojem 122201/96. u obde
postoje. Ovi se uvjeti u ravnateljstvei.om skladiätu
tiskanica za 30 fllira po kosnadu do! ivaju, te jih po­
nudioc sa biljegom od 60 fllira i svojim podpisom
providiti i ponudi svojoj priloditi im ade.
Ovi se uvjeti i poätorn äalju, ako naruditelj od
padajudu cienu od 30 fllira i 20 fllira poätarine skla-
diätu tiskanica pripoäalje.
Ponude se samo na to odredjenom obrazeu sia-
vljati mogu, dodim se rubrike todno izpunjuju. Ovaj
se obrazac dobiva u jednoun prirojerku bezplatno kod
odjela za nabavu Inventar» i materijala.
U ponudi se ponucflena ciena brojkami i slovima
iztaknuti imade, da se ffornji uvjeti poprimaju. U
ponudi ui preinake ni radiianja nesmjje biti.
Natjecatelji se dakle pozivlju, da odnosne svoje,
valjano z&pedadene i ugar-skim. biljegom od 1 krune
providjene ponude sa vanjskiin nadpisom: „Ponude
glede kupovanja praznih badava k broju 166811/1900“
do 12 sati u podne du« 5. prosinca 1900. godine kod
odjela za nabavu inventatra i materijala (Budapest,
Andrässy ulica broj 73, IL spratj qruditi izvole.
U ime daobine valja. kod glavne blagajne dan
prije urudenja ponude do 12 sati 5*/, vriednosti po
jedinstvenoj cieni izradunane u gotovom noveu ili
vriednostnim papirima za drzavne pologe prikladnima
poloditi.
Jamdevine, polodene kod nas glede drugoga kako
ooga posla ne primaju se kao iaobina za ovu natje-
dajnu razpravu.
üez zaobine ili bez; propisanih uvieta ili nedo-
statnom daobinom te nrikon izminula roka podneäene,
ili ne na propisanom o'orazcu sastavljene ponude, ne
uzimaju se u obzir. Naknadne ponude se podnipoäto
ne uzimaju u razpravu.
U ostalora si ravnaiteljstvo kr. ug. drdavnih de-
ljeznica pridrdaje pravo. da_ medju ponudami bez
obzira na ponudjene ciene birati mode, pa nadalje,
ako ponudioc protivno ne stavi uvjetom u ponudi, da
mode po svojoj volji i jedan iiio nakupljene mnodine
odstnpiti, to je ponudioc dudan i odst ipljeni dio pro­
dati, a konadno, da mode- i druge odrelbe ufciniti, da
svoju svrhu postigne. 1883
Budapest mjeseca listopada 1900.
Jiarnatetjstvo.
(Preätampanje ne pladamo.)
--■-"
Drflck rtsd Rttlag Von Igrt. Gr»»itz iN «j,rn«
Für die Redaction w rantwortflich r gNnn-Tonva».

