
[ 2023-06-29 10:49:57.042 - 19000906 - Seite 1 ]
PrSnnmerationS-Preise: Mit täglicher Poftverseudung: jährlich 33 *r., balbjähr-| Jnjertioueu in allen Sprachen werden i« der Administration des Blattes und
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 34 Kr., t» allen Jnseraten-Expe di Lianen de« In- und AnSlandeS angenommen und nach
halbjährlich 13 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 3 Sr.— Zustellung ins Haus wo- I anfliegendem Tarife berechnet.— «edaetio» und Administration: Preradovic-
natlich 40 H. mehr. Sinzrlur Blätter 13 Heller. Platz Nr. 9.
Redaction: Telephon Nr. 19. Administration: Telephon Nr. 347.
Ilr. 204. Donnerstag- «. SepLernöer 1900. 75. Jahrg ang.
Me Bekämpfung des unlauteren Wett­
bewerbes.
Agram, 6. September.
Das hochdifferenzirte Getriebe, welches
wir gemeinhin als Concurrenz bezeichnen,
weist neben seinem gesunden und kraftstrotzen­
den Kern, der sich hundert und tausendfach
verzweigt, in einzelnen Geästen auch Gift­
blüthen auf, die zu beseitigen von großer
Wichtigkeit ist. Der sorgsame Gärtner wird
dabei mit besonderer Vorsicht zu Werke gehen.
Nur was anerkanntermaßen schädlich ist, soll
hinweggeschafft werden, auch nicht in einem
Partikelchen wird er gesundes, entwickelungs­
fähiges Gezweige verletzen. Denn die Con­
currenz ist der Lebensnerv unseres Fort­
schrittes. Auf dem ganzen Complex mensch­
licher Bethätigung, sei es auf geistigen
oder materiell wirthschaftlichem Gebiete, in
Wiffenschaft und Kunst, Handel, Industrie
und Gewerbe haben wir alle Errungenschaf­
ten der Menschheit der Concurrenz zu danken.
Sie zu hindern wäre gleichbedeutend mit der
Anlegung eines Hemmschuhes, der unseren
Fortschritt zu Boden reißt und mit sich hin­
schleift. Es wäre ein solches Unternehmen
aber auch vollkommen aussichtslos, denn
schlösse man vor der Concurrenz die Thüre,
so würde sie durchs Fenster hineinschlüpfen,
wollte man ihr auch dieses versagen, so ließe
es sich nicht hindern, daß sie das Schlüssel­
loch oder eine Mauerspalte benützt um sich
geltend zu mache«.
Auswüchse der Concurrenz hat es immer
gegeben, allerdings nicht mit solchem Raffi­
nement, wie heute. In jenen patriarchalischen
Zeiten, da es genügte, einen guten Rock oder
einen haltbaren Stiefel zu machen, um seinen
Lebensunterhalt zu finden, war es auch nicht
nothwendig, Finesien zu erfinden, wie sie
heute die Concurrenz vergiften.
Hier sei nur Einiges angeführt, was unter
dem Titel „Geschäftsusancen" gang und gäbe
ist. Man kauft ein Stück Leinwand, auf dem­
selben ist zu lesen, daß es 30 Ellen enthalte.
Mißt Du es nach, so findest Du bloß 28
Ellen. Das ist „Geschäftsusance!" Du kaufst
500 Dachschindel. Bei der Nachzählung sind
es 478. Wieder „Geschäftsusance!" Solcher
Usancen gibt es eine ungezählte Menge, das
ist kein Betrug. Der erfahrene Geschäftsmann
weiß es, daß ihm der Fabrikant bloß 28 und
nicht 30 Ellen liefert, dagegen weiß es häufig
nicht der Kunde; er kauft in gutem Glauben,
er mißt oder zählt im Vertrauen auf die Zu-
verläffigkeit der renommirten Fabrik gar nicht
nach, und wenn er auch dabei nicht effektiven
Schaden leidet, denn er zahlt ja nicht für 30,
sondern für 28 Ellen, so ist er doch zweifel­
los getäuscht worden.
Das sind, wie gesagt, einzelne Formen
^^^uswüchsen, sie alle aufzuzählen, dazu
mühte man ein Buch schreiben, und auch das
Würde nicht genügen, denn täglich entstehen
neue „Usancen" und Geschästskniffe, und sie
müffen sich auch naturgemäß vermehren in dem
Maße, als das wirthschaftliche, gewerbliche
und industrielle Leben complicirter wird.
Deshalb gehört es auch zu den schwie­
rigsten Problemen für den Gesetzgeber, hierin
Abhilfe zu schaffen. Immer wieder drängt sich
ihm das Bewußtsein der Pflicht auf, die ge­
sunde Concurrenz nicht zu behindern und mit
seinen Strafandrohungen nur zweifellos schäd­
liche Auswüchse zu treffen.
So enthält schon der Code Napoleon Maß­
regeln gegen die „concurrence deloyal" und
noch früher ist im englischen Parlamente die
Bill über den Nachweis des Ursprunges zu­
stande gekommen, welche noch heutzutage in
Geltung ist und in der Bezeichnung „Made
in Germany* oder „Made in Austria" für
minderwerthige Waare ihren Ausdruck findet.
Allerdings ist diese gesetzliche Vorschrift heute
den Engländern sehr unbequem geworden.
Denn dadurch haben ihre außereuropäischen
Kunden Kenntniß von Bezugsquellen bekom­
men, die sie jetzt direct benützen, nachdem sie ge­
funden haben, daß diese Waaren gar nicht
so schlecht sind, und daß sie die bisher an die
Engländer bezahlten Vermittlergebühren leicht
entrathen können.
Bei dieser Gelegenheit sei deshalb darauf
aufmerksam gemacht, daß durch allzustrenge
Bestimmungen über den Ursprungsnachweis
leicht das Kind mit dem Bade verschüttet
und namentlich eine in den Anfängen be­
findliche Industrie unheilbaren Schaden er­
leiden kann. So ist es eine bekannte That­
sache, daß ein großer Theil der in Böhmen
und Mähren erzeugten Textilwaaren ins
Ausland wandert, um mit der englischen
Ursprungsmarke und dem Zollstempel ver­
sehen zu uns zurückzukehren.
Der Käufer verlangt englische Stoffe und
sie werden ihm in dieser Weise geboten, da
sie dann noch immer billiger zu stehen kom­
men, als die in England selbst erzeugten
Waaren. So besteht auch in Ungarn eine
Fabrik in Zsolna, die ausgezeichnete Tuche
erzeugt, welche mehrfach unter englischer
Marke in Handel gesetzt werden. Als Fabricat
von Zsolna würden nur wenige dasselbe
kaufen, die englische Flagge aber deckt die
Waare und der Käufer ist zufrieden.
Bei all dem unzweifelhaften Bedürfniffe,
eine mit großen Opfern seitens des Staates
wie von Privaten ins Leben gerufene In­
dustrie in ihren Anfängen zu unterstützen und
zu fördern, macht sich doch auch bei uns das
Bestreben gegen den unlauteren Wettbewerb
entschieden geltend. Die Bestimmungen der
Gewerbeordnung vom Jahre 1884, das in
ähnlicher Richtung sich bewegende Gesetz gegen
die Weinverfälschung, sowie zahlreiche ein­
schlägige Gesetzesbestimmungen und Verord­
nungen (letztere insbesondere wegen ihrer Zer­
streutheit), werden nicht mehr ausreichend
befunden. Einen besonders starken Impuls
hat die Bewegung durch die Schaffung des
Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb
in Deutschland erhalten, welches der Initia­
tive der Centrums-Abgeordneten Bachem und
Katz und dem entschiedenen Eintreten ihrer
Partei für dasselbe zu verdanken ist. Der
erste Entwurf des reichsdeutschen Gesetzes
wurde im Jänner 1895 veröffentlicht. Ein
späterer Entwurf berücksichtigte bereits eine
Reihe von in der Oeffentlichkeit aufgetauchten
Verbesserungsvorschlägen, aber erst der dritte
Entwurf gelangte vor den deutschen Reichs­
tag, von dem er bald darauf angenommen
unb am 1. Juli 1896 in Kraft gesetzt wurde.
Die Zeitungen berichteten damals von der
förmlich revoltirenden Wirkung des neuen
Gesetzes. Die Polizei hatte alle Hände voll
zu thun. Gleich am ersten Tage wurde eine
ganze Reihe von Auslagestücken in Schau­
fenstern der Confectionäre, die als Pariser
Modelle bezeichnet waren, confiscirt. Dann
ging es an die Wirthe, bei denen ganz co-
loffale Mengen von Wein in Bouteillen, deren
Ursprung, als mit der Bezeichnung nicht über­
einstimmend, nachgewiesen werden konnte, mit
Beschlag belegt wurden. Bei den Specerei-
händlern floß der Jamaika-Rnm, der niemals
Jamaika gesehen hatte, in S8;Men, HjHp^o
ging es fort, selbst Schneider, okr-amirkeisten
über die unlautere Concurrenz geklagt hatten,
mußten unter den Bestimmungen des Gesetzes
leiden, denn viele ihrer Stoffe, die sie als
englische oder ftanzösische bezeichneten, ohne
daß sie es waren, wurden bei ihnen confis­
cirt. Es erhob sich ein allgemeines Wehgeschrei,
da Erbübel getroffen wurden, an die man
gar nicht gedacht hatte. Die wohlthätigen
Folgen sind jedoch, wie es scheint, nicht aus­
geblieben, denn heute rühmt sich Deutschland
seiner soliden Concurrenz. Handelsminister H e-
gedüs, welcher unermüdlich daran arbeitet,
die vaterländische Industrie und das Gewerbe
auf eine gesunde Grundlage zustellen, ihnen
Kraft und Leben zuzuführen, hat nun seine
Aufmerksamkeit auch der Frage des unlau­
teren Wettbewerbes zugewendet. Es wurde
insbesondere die Wirkung des Gesetzes in
Deutschland eingehend beobachtet und fleißig
bearbeitet. Von den vaterländischen Handels­
kammern wurden Gutachten eingeholt und
daraus ist jetzt ein Gesetzentwurf hervor­
gegangen, zu dessen Berathung schon in der
nächsten Zeit eine Enquete im Handelsmini­
sterium in Budapest abgehalten wird, bei
welcher auch der Vertreter unser Landes­
regierung mitberathen und die Jntereffen
unseres Vaterlandes geltend machen wird.
Ueber den Inhalt des Gesetzentwurfes
mag Folgendes erwähnt sein.
Die §§ 1 und 2 behandeln Ausschreitun­
gen im Reclamewesen (Qualitäts-, Herkunfts-,
Preisverschleierungen); es wird betroffen die
Erweckung des Anscheines eines besonders
günstigen Angebots durch Angaben über Be­
schaffenheit und Preisbemeffung, über die Be­
zugsquelle, über die Menge ber Vorräthe,
oder den Anlaß zum Verkauf. Weiter richtet
sich der Gesetzentwurf gegen unwahre, den
Absatz oder den Credit von Gewerbsgenoffen
schädigende Behauptungen, gegen die Benü­
tzung von bekannten Namen und Firmen, die
darauf berechnet ist, Verwechselungen mit an­
deren herbeizuführen und schließlich auf Ver­
rath von Geschäfts- und Betriebsgeheimniffeu.
Die Mittel der Bekämpfung sind: civil­
rechtliche Ersatzansprüche, die schon bei bloßer
Schuld eintreten, Strafandrohungen bis drei
Monaten Gefängniß und Geldstrafen bis zu
4000 Kronen, die eine bewußte Widerrechtlich­
keit voraussetzen,
Auf den ersten Blick erscheint es vielleicht,
daß die Bestimmungen des Gesetz-Entwurfes
allzu drakonisch sein mögen, auch drängt sich
der Gedanke auf, solche Maßregeln hätten
eigentlich von Staaten mit hochentwickelter
Industrie und Gewerbe angewendet zu werden,
um sich gegen Länder mit minderer Industrie
zu schützen, und nicht umgekehrt.Bei genauerem
Studium befreundet man sich jedoH immer
mehr mit dem Gesetze, denn es wird dann
klar, daß seine Tendenz nicht so sehr repreffiver,
als präventiver Natur ist, daß nichts anderes
bezweckt wird, als Handel, Gewerbe und In­
dustrie gewiffermaßen vor sich selbst zu schützen
und jene gesunde Grundlage zu geben, welche
allein ihre dauernde Festigkeit gewährleisten.
Gustav Frank.
Unser heutige« Blatt ist 12 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:49:57.042 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 204
Agram, 6. September.
Die Auflösung der österreichischen Abgeordneten-
hauseS wird allgemein als ei» fait accompli betrach­
tet, dessen officielle Verlautbarung nicht lange aus
sich warten lassen werde. Diese Verlautbarung wird,
wie aus Wien gemeldet wird, von einer Kundge­
bung des LabinetS Koerber begleitet sei», denn die
Volksvertreter sind ohne Thronrede entlassen worden
weil bis vor Kurzem mit der Eventualität des Wie-
derzusammentritteS des Parlaments gerechnet wurde.
Der Entschluß des Ministeriums, an die Wähler zu
appelliren, erklärt es, wenn das Cabinct dem Auflö-
sungSpatente eine Kundgebung folgen lassen will.
Diese Kundgebung wird zugleich das Programm der
Regierung enthalten, mit dem sie vor das neue Par­
lament zu treten eotschloflen ist. Es wird demnach
derselbe Vorgang gewählt, der im Jahre 189 t nach
dem Scheitern des deutsch-öechischen Ausgleiches und
knapp vor dem Rücktritte des Minister» Dunajewski
befolgt wurde, als am 22. Jänner des genannten
Jahres die „Wiener Zeitung" das Auflösungspatent
und eine Kundgebung der Ministeriums Taaffe brachte,
welche die Auflösungsmaßnahme begründete.
Agram, 6. September.
In Triest hat Sonntag ein von 1000 Personen
besuchter sloventscheS Meeting stattgefunden. ES
wurde beschlossen, die Regierung aufzufordern, es
sei der Recurs in Angelegenheit der Errichtung slo-
venischer Volksschule» in Triest schleunigst zu erle­
digen, ferner alle Slaven in Oesterreich und im Aus­
lande zu Geldbeiträgen für eine slovenis che Schule in
Triest auszufordrr«.
Agram, 6. September.
Au» Belgrad wird geschrieben: Hier hat sich
ein Comit 6 rusiophiler „serbischer Patrioten" ge­
bildet, welche» zum Behufe der Pflege der guten,
freandschastlichen und commerciellen Beziehungen zwi­
schen Serbien und Rußland ein große» politisches
Blatt unter dem Namen „Slavische Gegensei.
tigkeit" herausgebe» wird. Die gesetzlich vorge­
schriebene Laution hat ein hervorragender Russen­
freund in Belgrad geleistet. Für da» nothwendige
Capital werden Subscriptionen eingeleitet. Wie wei­
ters mitgetheilt wird, sieht man in Belgrad dem
nahen Besuche des Begründer» der „Russischen Schwar­
zen Meer-Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschast", Für-
steu G a g a r i n, entgegen, der zum Zwecke der An-
bahnung einer regeren Handelsverkehres zwischen
Rußland und Serbien, als Chef der großen russischen
Handelsfirma „Fürst Gagarin& Comp.", Serbien
besuchen wird.
Der kroatische Katholikeu-Congreß.
Agram, 6. September.
Dritte Festsitzung. (Schluß.)
Als Zweiter ergriff Dr. Alexander v. B r e ß.
tyenßky das Wort zu seinem Bortrage über
das
Verhältniß bei Staates zur Kirche.
Bon dieser Frage hängt Freiheit und Glück Aller
ab. Der Kirche gehören wir als Christen, dem Staat
als Bürger an. Die Kirche hat ihre allgemeinen Ziele,
dir mit den Interessen der Christen parallel laufen.
Es ist die erste aktuelle Frage diese» Verhältniß.
De«» in erster Linie ist die Kirche der Glaube. Wer
nicht an die unsterbliche Seele uud an Gott glaubt,
der braucht keine Kirche und so ist es auch bei Völkern.
Ungläubige Völker haben keine Kirchen. Es hoffen
Manche, auf Grundlage des Unglaubens werde der
Staat mehr Bürger für sich gewinnen können. E» ist
die» «in arger Irrthum, denn wer gläubig ist, wird
auch ein guter Staatsbürger sein. Je mehr mau die
herrliche Natur erkennt, muß man sagen, daß all' diese
Erscheinungen keine bloße Zufälligkeiten, sondern, daß
sie von eiuem weisen Herrscher geschaffen sind. Aller­
dings, wer nur dem Genuß, dem Epicuräismus fröhnen
will, der bedarf de» Glaubens nicht. Darum aber
wird der Epicuräismus stet» ein Begleiter der materia-
listischen Austastung sein. Wer nur oberflächlich die
Entwicklung der philosophischen Disciplinen beobachtet,
wird am Ende zum Schluß kommen, daß Gott den
Mensche« nicht ohne Richtschnur gelaffen. Und es
muß auch zugestanden werden, daß di« Dinge des
Glauben» auf da» staatliche Gebilde einen mächtigen
Einfluß haben. Heut« ist der Staat omnipotent und
Lesting, Fichte, Schopenhauer, wenn sie nur dem mensch-
lichen und nicht dem göttlichen Geist die überwälti­
gende Wirkung einräume«, sind gewiß auf einem
Irrweg. Gott hat gewisse ewige Gesetze geschaffen,
und wenn die Bürger eine» Staates diese nicht ein­
halten werde», so wird der Staat in sich zusammen-
Agram er Zeituu^,
brechen, bte Omnipvtenz rin Ende finden. Würde sich
der Mensch selbst die Gesetze gegeben haben, so
wäre wohl das Wesen des Staates schon längst
dahin. Ans die Lehre der katholischen Kirche ausge-
baut, wird der Staat prosperiren, denn er ist nicht
Selbstzweck, sondern es fällt ihm die Aufgabe zu, die
Stütze seiner Bürger zu sein.
So ist z. B. die Ehe etwas, was der Staat als
Institution für sich beansprucht. Doch dies ist eine Ein­
richtung, die Gott der Kirche reservirt. Es ist natürlich
ganz unrichtig, wenn Leute behaupten, es bestände ein
Antagonismus zwischen Kirche uud Staat. Und wenn
die Feinde der Kirche behaupten, daß diese eine Fein­
din des Staates sei, den sie unterdrücke» wolle, so müssen
diesen Behauptungen die Worte des heiligen Vaters
entgegengehalten werden, der in seinen Encqcliken über
die menschliche Freiheit und den Staat gesagt hat,
die Kirche anerkenne jede Form des Staates, wenn
dieser nur das Wohl seiner Mitbürger wolle. Wer
daher von der Gegnerschaft der Kirche zum Staat
spricht, versteht diese Dinge nicht. Vielmehr wollen
solche Leute die Souveränität der Kirche nicht aner­
kennen, sondern auch die kirchlichen Rechte dem Staat
zuschanzen. Wenn Kirche und Staat souverän zu sei»
haben, so werden Manche sagen, die Beiden müßten
in Collision kommen. Oh nein! Verfolgen doch beide
auf verschiedenen Wegen ein gemeinsames Ziel, wo sich
Beide treffen. Der Staat steht auf moralischer Grund­
lage, doch kann moralisch nur sein, was auch auf dem
Boden der Kirche steht. Die Kirche verlangt von ihren
Anhängern auch in deren äußerem Leben eine ge­
treue Befolgung der Gebote. Es gibt der Berührungs­
punkte zwischen Kirche und Staat gar viel. Biele von
ihnen haben schon geschichtliche Bedeutung. Es muß
daher eine Gemeinsamkeit zwischen den beiden Factoren
bestehen. Und es ist nur natürlich, wenn zwei souve­
räne Gewalten eine Allianz schließen und das ein­
heitliche Entgegenschreiten der Kirche mit dem Staate
einem gemeinsamen Ziele zu: dem Glücke der Bürger,
wird ein enges Band der Zusammengehörigkeit zwischen
Beiden schlingen. DielConcordatszeit hat gezeigt, vor­
nehmlich in Kroatien, daß derartige Gesetze nur segen-
briugend sein können.
Aber der Staat schafft Verordnungen, die mit den
kirchlichen Gebote» nicht in Einklang stehen. Es ist
dies unter Andeoem die Civilehe. Die Feinde unserer
Kirche wollen uns zur Ausführung solcher Gesetze
zwingen. Den« diese Leute wollen den göttlichen
Ursprung de» weltliche« Staate» nicht anerkennen.
Der heilige Vater sagt: wo das Recht, Gesetze zu
geben und zu befehlen, fehlt, muß auch nicht gehorcht
werden. Da also dies ein Gesetz ist, das mit den
Geboten der Kirche in directem Widerspruch steht,
haben die Katholiken daS Recht, sich diesen An­
ordnungen nicht zu fügen. Der heilige Vater sagt
auch, daß die Kirche nie die Schützerin Jener sein
kan», die ihre Feinde sind und sie zu zerstören
suchen. Geschlossen sei mit den Worten, daß es die
Aufgabe eines jeden katholischen Kroaten ist, dieser
Worte des heiligen Vaters eingedenk zu sein und in
ihrem Sinne zu arbeiten, auf gesetzlichem Wege zu
wirken, auf daß die Kirche ein gleichwerthiger Factor
des Staates werde.
Es gelangt nun die folgende Resolution
zur Verlesung und findet einhellige Zustimmung:
1. Staat und Kirche haben ihren Grund in
Gottes Verfügung.
2. Dem Staat ist durch diese Verfügung
die Sorge für die bürgerlichen und weltlichen,
der Kirche für die religiösen und geistlichen
Angelegenheiten anvertraut.
3. Der Staat und die Kirche find in ihrem
Wirkungskreise souverän und von einander un­
abhängig.
4. Nachdem beide in ihren speciellen Wir­
kungskreisen berufen sind, das Wohl der Mensch­
heit zu fördern, kann dieser Zweck nur durch
gemeinsame Thätigkeit und gegenseitige Unter­
stützung erreicht werden.
5. Zu diesem Zwecke find zwischen dem
Staate uud der Kirche Verträge und Con­
cordate in allen nicht dogmatischen Berührungs­
fragen abzuschließen.
6. Wenn die Kirche imWege eines Con­
cordates oder einer Bevollmächtigung die Aus­
übung eines kirchlichen Rechtes auf den Staat
überträgt, so ist derselbe verpflichtet, dieses
Recht dem Zwecke der Kirche entsprechend aus­
zuüben.
7. Die Katholiken find verpflichtet, die
bürgerlichen Rechte und Pflichten, welche mit
den kirchlichen Gesetzen übereinstimmen, zu er-
füllen. Sollte dies infolge staatlicher Ein­
richtungen nicht möglich sein, so ist es ihre
Donnerstag, 6. September 1900.
Pflicht, alle gesetzlichen Mittel in Anwendung
zu bringen, damit die zu den kirchlichen Ge­
setzen im Gegensatz befindlichen staatlichen Ge­
setze abgeändert werden.
Es gelangt nun zum Bortrag von Dr. Ivan
Ru Li6 das Thema
Die katholische Presse.
Wir kroatische Katholiken haben im 19 Jahrhun­
dert die Kunst Gutenbergs achten gelernt. Diese
Kunst hat sich in diesem Jahrhundert der Erstndun-
gen zur größten Macht aufgeschwungen. Auf einem
israelitischen Congreß hat M o n t e f i o r e in dieser
Erkenntniß diese Macht im Interesse des Judenthums
auszunützen beantragt. Eine einzige jüdische Zeitung
schickt mehr Blätter in das Volk, wie die gesammte ka­
tholische Presse. Doch will ich damit nicht zum Haß gegen
das Judenthum aufregen, den unser Glaube befiehlt
uns, alle zu lieben. Aber diese glaubenslose Presse
zerstört den Glauben und hat unübersehbare Folgen.
Die Unterdrückten habe« von ihr nichts, denn diese
brauche» Opfer, und das kennt sie nicht. Und auch
in der Literatur haben sie die verderbliche dekadente
Strömung hervorgerufen. Die heute Socialdemo­
kratie findet in ihnen ihre Verkörperung und ist ein
Kampfmittel gegen den Glauben. Deshalb soll eine
katholische Presse Aufschwung nehmen. Die glaubens­
lose Presse hat die Arbeiter und des Volk ausge­
nützt, denn Mllionen find von dieser glaubenslosen
Presse verdorben worden. Die Noth und der Kummer
im Volk« sind eine Folge dieser Schädlinge. Darum
muß dieser glaubenslosen eine katholische Presse ent­
gegen gestellt werden, damit wir un» dieses Mit­
tels zur Bekämpfung des modernen Heidenthums bedie­
nen, wie in alter Zeit einst das lebendige Wort den
christlichen Gedanken entzündet. Die katholische Presse
hat die Aufgabe, die Machinationen der Feinde der
Kirche aufzudecken. Darum müssen wir mit allen
Kräften anstreben, daß wir auch in Kroatien diesem
Bedürfniß Rechnung tragen, denn die Macht der
Presse liegt in der Natur des menschlichen Geistes.
Es möge daher Niemand die glaubenslose Presse
lesen, denn wer die Gefahr liebt, wird in ihr un­
tergehen. Die Aufgabe der höheren Geister aber
muß es sein, die Erzeugnisse dieser Giftprefle im
richtigen Licht darzustellen. Die Aufgabe der katho­
lischen Presse in Kroatien muß auch mit nationalem
Geist erfüllt sein. E» wird wieder Versammlungen
gleich der in Knin und Spalato geben, wenn Kroa­
tien frei fein wird. Unter der Fahne der Kirche und
des Vaterlandes wird es uns auch gelingen, die
Feinde des Christenthums zu besiegen. (Beifall).
Es werden nun die folgenden Resolutionen ein­
stimmig angenommen.
a) Die katholischen Kroaten sind der Ueberzeugung,
daß unter dem Gifthauche der confeffionSlvsen Presse
die christlichen Völker zerfallen, daß weiter Laster
und Verbrechen sich mehren.. Sie haben daher in
ihrer Versammlung beschlossen, auch weiterhin das
glorreiche Kreuz und uud die goldene Freiheit gegen
die Feinde der Kirche und des Vaterlandes zu ver­
theidigen. Zu diesen Zwecke wird jedem Katholiken
empfohlen,— wenn er nicht muß— solche irreligiöse
Zeitungen und Schriften weder zu lesen noch zu un­
terstützen, dagegen die vom christlichen Geiste durch­
hauchte patriotische Presse zu fördern und zu ver-'
breiten.
d) Die katholischen Kroaten legen es der christ­
lichen Presse an's Herz, uuter sich einig zu sein. Ins­
besondere wird derselben an's Herz gelegt vereinigt
mit der kirchlichen Hierarchie die Achtung für diese
göttliche Institution zu verbreiten.
c) Die kroatische Geistlichkeit und Lehrerschaft
möge ail Sonn- und Feiertagen nach dem Nachmittags­
gottesdienste das Volk um sich sammeln und dem­
selben die im christliche» und patriotische» Geiste ge­
schriebenen Zeitungen vorlesen und erklären.
*
**
Das Festbankett
Um 2 Uhr Nachmittags fand in dem festlich
geschmückten Saale der bürgerlichen Schießstätte
das Festbankett statt, demgegen270 Personen bei­
wohnte». Das Gros der Besucher gehörte dem
geistlichen Stande an, doch war auch das Laien-
element in schöner Zahl vertreten. Unter den
Anwesenden fielen mehrere bosnische Francisca-
ner, ferner auch dalmatinische Landlente, darunter
ein Bruder des verstorbenen Mihovil Pavlino-
viü auf. Auch mehrere bosnische Katholiken
waren anwesend.
Das Präsidium führte Graf Fritz Kulm er.
Reben ihm saßen rechts Se. Excellenz Erzbischof
Dr. Georg Posilo vi 6, FürstbischofDr.Jegliü
von Laibach und Bischof Dr. Ivan Krapac,


[ 2023-06-29 10:49:57.042 - 19000906 - Seite 3 ]
Donnersta g, 6. September 1900.
links Erzbischof Dr. I. Stadler von Sarajevo
und Dr. M a h n i 6 Von Beglia. Unter den
sonstigen Theilnehmern seien erwähnt die Ab­
geordneten Dr. A. Breßtyenßky. Dr. Frünz
Brbanl 6, Dr. I. Z a h a r, Fl. R u b e t i ö,
Dr. Mazzura, G TuSkan, G. Modru-
8an, Bürgermeister I. BrbaNiö aus Karl­
stadt, Advocat Dr. N e u m a n n aus Effek, Han-
delskammerprästdent I. Grahor sen., Ober-
schützenmeister A. Gnezda, Handelskammer-
viceprSfident A. K ü n t a k, BoSidar v. K u k u-
l j e v i <5, Dr. G. Brbaniä, G. C r n a d a k,
A. S t i a S n y, Dr. B. D e i e I i c, Dr. Kva-
terntk u. a. Die Tafelmusik besorgte die Mustk-
capelle des BeteranrnvereineS.
Rach dem dritten Gange erhob sich Graf
Fritz Kulmer zum ersten Toast.
Sr. führt aus, daß die kroatischen Katholiken jeder­
zeit Jenes gedenken müssen, von dem die Nation
schon so vieles Gute, so viele Gnade erhielt, und dar
ist der Statthalter Christi, besonder- aber Papst
Leo Xlll. Zugleich müssen wir aber auch unseres
Monarchen FranzJosef I. gedenken, der in steter
Eintracht mit dem päpstlichen Stuhle seine väterlichen
Herrscherpfiichten erfüllt. Und gerade dieses Beispiel
ist der beste Fingerzeig, welchen Weg wir gehen
müssen, wie die weltliche Gewalt stet? mit der kirch­
lichen zusammengehen soll. Als nusere Borfahren in
Leitn die Krone Zvonimirs auf das Haupt der Habs­
burger setzten, wußten sie, wem sie sie übertrugen:
den steten Beschützern der christkatholischen Religion,
den Nachfolgern eines Rudolf, eines Leopold. Und
wenn wir Kroatien von allen jenen schädlichen Ein-
flüssen bewahren wollen, die sich unter allen mög­
lichen Masken einschleichen wollen, und die schließlich
Berbrechen zeitigen, wie jenes, das unseren Monarchen
seiner geliebten Lebensgefährtin, Kroatien aber seiner
vergötterten Königin beraubte, dann müssen wir
unser Volk stets an die angestammte dynastische Treue
erinnern, welche Kroatien in dieser laugen Reihe
von Jahren bisher noch nie befleckt hat. Redner
schloß mit dem Rufe: ES.leb« Se. Majestät der König!
Der Toast, der stehend angehört und stel­
lenweise stürmisch unterbrochen wurde, ent­
fesselte einen enthusiastischen Beifallssturm, der
sich nach Abspielung der Volkshymne, welche
mitgesungen wurde, wiederholte und sich erst
legte, als Se. Excellenz Erzbischof Dr. Po­
st l o v i t das Work ergriff, um auf Grafen
Fritz Knlmer zu trinken.
Se. Excellenz feierte den Grafen als einzigen
Vertreter des Hochadels auf dem Congresse, dem das
Präsidium desselben gebührte als eifrigem Katholiken,
als gutem Patrioten und als entschiedenem Kroaten.
Redner fleht den Segen des Gottes herab auf das
Haupt des Grafen, seines Hauses und seiner engeren
Familie. Noch nach Jahrhunderten möge sie die
Schicksale Kroatiens theilen, und sei es dem Volke be-
schieden zu leiden, möge sie freudig mit dem Volke
das Leid ertragen, sei es aber der Nation beschieden,
Freude zu erleben, möge auch seine Familie die
Freude theilen. Möge aber auch der übrige Adel dem
Beispiele deS Grafen folgen, und er wird sehe», wie
das Volk jene achten wird, die für dasselbe leben
und fühle«.
Stürmischer Beifall folgte diesen Worten,
der in der Adsingung des Jellaöiüliedes „Lju-
bimo te, naäa diko* seinen Gipfel fand. Graf
Fritz Knlmer dankte sofort auf diesen Trink­
spruch.
Er habe nichts anderes gethan, sagte er, als das
was jeder gute Katholik und Kroate thun muß. Als
er sich vom öffentlichen Leben zurückzog, hätten viele
gedacht, er sei lau und lax geworden. Das sei nicht
wahr. Niemand darf einem Knlmer vorwerfen, er sei
lau geworden! Er habe nur auf den Moment ge­
wartet, wo das kroatische Volk wieder zu seinem ein­
zigen Heile, zum Katholicismus, aufgeweckt werde.
Ec habe vorausgesehen, daß es dazu kommen werde
und müffe, denn nur wenn das Volk seine kroatische
Religion vertheidigt» als wiche die katholische anzusehen
sei, könne es zu Erfolgen schreite«, in jedem anderen
Falle sei es verloren. Und darum schließe ich mit dem
Worte des Dichter?: Ehrenhaft ist es zu sterben für
das heilige Kreuz und die goldene Freiheit.
Nach Graf Kulmer erbat sich das Wort Dr.
N e u m a n n, um auf den Episcopat zu sprechen.
Au die schöne und ruhmreiche Vergangenheit der
kroatischen Nation anknüpfend, führt Redner aus, es
sei unmöglich, die Geschichte Kroatiens von der Ge-
schichte der katholischen Kirche in Kroatien zu trennen,
so eng seien beide verbunden. Und die Apotheose dieser
engen Verbindung sei der erste kroatische Katholiken-
congreß. Die Beschlüffe derselben würden der Kritik.
Agramer Zeitung._
unterworfen werden, man werde sich darüber lustig
machen, denn stets gab es Leute, die Ohren haben
und nicht hören, die Augen haben und nicht sehen
wollen. Aber wenn diese Beschlüffe durchgeführt wer­
den, dann wird unser Volk diese Leute voll erkennen.
Redner spricht über den JndisferentismuS und die
sociale Frage, die nur durch das ewig erhabene Ge­
setz der christlichen Liebe gelöst werden könne. Der
Congreß ist ein Beweis, daß wir zum Bewußtsein
kamen, er ist ein Triumph der christlichen Idee. Auch
unsere Feinde müffen zugeben, daß den Congreß sehr
viele Theilnehmer besuchten, daß das Volk damit sein Be­
wußtsein für seine Religion zu erkennen gab, aber auch
die Bereitwilligkeit, dieselbezu vertheidigen, endlich aber
müssen unser, Gegner auch zugestehen, daß in Agram
Kroaten aus allen Gegenden Kroatiens zusammen­
trafen und dadurch die Einheit der Nation manife-
festirten. Alles dies hätte aber kein Gewicht, wenn
nicht auf dem Congreß zehn Erzbischöfe und Bischöfe
aus allen Gauen Kroatiens gekommen wären, denen
sich als elfter der Bischof von Laibach anschloß, um
zu dücnmentiren, daß uns mit den Slovenen Liebe
und Religion, Vergangenheit und Zukunft verbindet.
Mit dem Umstande, daß eilf Bischöfe anwesend sind,
muß Jedermann rechnen, auch jeder Machthaber.
Redner trinkt auf den Episkopat als jenen Stand,
bei dem das kroatische Volk stets Trost und Hilfe
fanö in allen schlimmen Lagen des Lebens.
Der Toast, welcher mit ungeheurem Jubel
aufgenommen wurde, fand einen dreifachen Wi-
derhall, indem Se. Excellenz Erzbischof Dr. G.
Posiloviü, Fürstbischof Dr. Jegliü und
Erzbischof Dr. I. S t a d l e r darauf antworteten.
Se. Excellenz Erzbischof Dr. P o s i l o v i 6 führte
aus, daß die Hauptaufgabe der Bischöfe sei, wahre
Hirten im Sinne de» Evangeliums zu sein. Und von
1848 bis heute war unser Wölk mit seinem Episko­
pate diesbezüglich zufrieden. ES wäre schlecht, wenn
die» nur mehr kurze Zeit dauern sollte. Redner er­
klärt, jeder Bischof habe die Pflicht, in erster Linie
Kroate zu sein, und es soll« sich diesbezüglich jeder
Bischof ein Beispiel an den Grasen Kulmer nehmen.
Bischöfe und Clerus müssen und sollen stets eins
mit ihrem Volke sein.
Fürstbischof Dr. I e g l j z hat nur eine Bitte, und
die bestehe darin, daß man in Kroatien die Infor­
mationen über die Vorkommniffe in den slovenischen
Ländern nur aus jener Preffe schöpfen möge, die
im Sinne der heute anMtommtnen Resolutionen
redigirt ist, nicht aber aus jener, die gegen uns
arbeitet, und noch viel ärger ist, als die gleiche in
Kroatien.
Erzbischof Dr. Stadler, der stürmisch begrüßt
wird, will nur zwei Wünsche äußern. In Bezug auf
die Nation wünscht er, daß Bosnien und die Herce-
govina so bald als möglich mit dem Mutterlande
vereinigt werden (stürmischer Beifall), und in Bezug
auf die Religion, daß das Volk weisere, tüchtigere
Bischöfe finden möge, als er dort unten einer fei,
daß sie aber das Volk so lieben wie er. Und wenn
Gott glaubt, daß ich und die anderen Bischöfe weder
dem Volke «och der Religion nützen könne», dann
möge er uns den Tod senden.
Alle drei Antworten fanden stürmische Auf­
nahme und lange wollten sich die Wogen der
Begeisterung nicht legen, die Abg. Dr. A. v.
Breßtyenßky aufs Reue entfachte, als er
dem kroatischen Gesammtvaterlande zutrank,
desieu baldige politische Bereinigung er wünscht.
Unter großem Jubel wurde die Nationalhymne
„Liepa naSa* stehend gesungen.
Den Reigen der Toaste beschloß k. u. k. Käm­
merer BoLidar v. Kukuljeviä mit einem
Trinkspruch auf das Borbereitungscomitä, den
Congreß und seine Theilnehmer, denen es zu
verdanken sei, daß in diesem Saale, der schon
so manche Feier gesehen, auch die hehre Idee
des Christenthums so enthusiastisch gefeiert wer­
den konnte.
Gegen 5 Uhr hob der Präsident Graf Fritz
Kulmer die Tafel auf, worauf sich das Gros
der Theilnehmer zur Schlußsitzung des Congreffes
begab.
**
IY. Festsitzung.
Um 5 Uhr Nachmittags wurde die Ver­
sammlung vom Präsidenten eröffnet, da infolge
des Bankettes eine kleine Verzögerung eintrat.
Ueber
Belletristik und Literatur
rcferirt Dr. Cufa <JakZa Cebomil) und tritt
vor Allem gegen die realistische Darstellung
der Ereigntffe des Lebens in der Literatur auf.
Rr. 203. Seite 3.
Die Literatur wird so zu einem Gift, da die Dinge
in einem moralischen, christlichen Licht dargestellt
werden müffen. Die Ideen find nicht gut trennbar
vom Leben; darum müffen wir daran denken, daß wir
nicht die häßlichen Ereigniffe als Solche darstellen
dürfen. Unsere Aufgabe ist, Ideale in die Seele des
Lesers zu pflanzen. Jenes Werk wird immer höher
stehen, das auf einem höheren moralischen Stand­
punkt steht. Die Seele des Menschen muß mit edlen
Gefühlen erfüllt werden. Das Ziel der Literatur ist,
der Dolmetsch der Empfindungen und Aspirationen
des Dichters zu sein.
Eine Literatur, die die Grundlagen der mensch­
lichen Gesellschaft zu zerstören sucht, ist eine verwerf­
liche. Die Aufgabe der Literatur ist eine große. Sie
ist nicht Selbstzweck, darf nicht bloß unterhaltend sei«
wollen, sondern hat hauptsächlich die Aufgabe, er­
zieherisch zu wirken. Falsch ist die Anffaffung jener
Literaten, die alle ihre Werke nur auf sich selbst
stellen. Anstatt egoistischer Tendenzen müffen den
Dichter Ideale beseelen, die er seinem Leser näher
bringen will. Doch unlöslich ist die Literatur mit
der Moral verknüpft, und sie muß auf ihr aufge­
baut sind. Wo aber fände man Moral, wenn nicht
im Christenthum? Die Wissenschaft ist gut und ihr
Erfolg ein großer. Aber keineswegs vermag fie den
Glauben zu ersetzen. Ohne die Wiffenschaft könnt«
man leben. Denn nur äußerliche Dinge behandelt fie;
auf metaphysische Fragen weiß fie keine Antwort.
Darum muß auch in der Literatur der Geist der Re­
ligion Alles durchdringen. Die Charakteristik der
GlaubenSlostgkeit ist, daß ihre Jünger arbeitsunfähig
sind. Daraus entstand die Strömung der Decadenz
in der Literatur. Diese haben keine Heldenhaftigkeit
und Opfersreudigkeit in sich, und ihr» literarischen
Erzeugniffe vermögen nur die Empfindung der Trau­
rigkeit hervorzurufen. Die moralische Entwicklung ist
ungleich wichtiger, wie die ästhetische. Es muß beson­
ders bei unS der nationale Gedanke in der Literatur
Aufnahme finden und eine nationale Erziehung ange-
strebt werden. (Stürmischer Beifall.)
Es gelangte nun die folgende Resolution
einstimmig zur Annahme:
Der katholische Congreß legt es Allen an'» Herz,
Publicationen, welche das moralische, religiöse und
patriotische Gefühl beleidigen, nicht zu unterstützen;
daß unsere Literaten, Kritiker und Publicisten eS
als ihre Pflicht erachten, dem Publicum gute und
moralisch« Bücher anzuempfehlen, dasselbe aber von
schlechten Büchern abzuwenden; daß dem S. Hie­
ronymusverein für seine bisherige Thätigkeit Aner­
kennung ausgesprochen wird; daß allen Vereinen,
kroatischen Verlegern und Zeitungen an's Herz ge-
legt wird, Werke, welche da» religiöse und moralische
Gefühl beleidigen, nicht zu veröffentlichen und auch
nicht zu gestatten, daß stch in der kroatischen Lite-
ratnr ein giftiger Geist einbürgere. Dadurch werden
sie auf kulturellem Gebiete dem kroatischen Volke
am meisten helfen und deffen Unterstützung am sicher-
sten erhalten.
Nachdem nun Secretär Dr. Belimir De 2 e-
l r 6 die eingelaufenen Depeschen verlesen hatte,
spricht Dr. Luka I e l i 6 über
kirchliche Kunst
Die Frage, die hier behandelt werde» soll, steht
zwischen zwei Feuern. Am Ende der „Göttlichen Co-
mödie" gibt Dante einige Fingerzeige, wie wir die
kirchliche Kunst aufzufaffen haben. Die kroatische Ktrchen-
kunst hat sich schon lange, einige Jahrhunderte vor
Dante, einen hervorragenden Platz erobert. Und wenn
in den bezüglichen Resolutionen Einige» dem Epis-
copat aufgetragen wird, so möge nicht mit dem
Comitö der IV. Section, sondern mit Dante abgerech­
net werden. Die Kirche war die Haupttriebfeder der
hervorragenden Kunstwerke der vergangenen Zeit und
alle kirchlichen Kunstwerke find von einem einheitlichen
Geist durchdrungen. ES ist ein Verdienst der Kirche,
daß sie die bildende Kunst durchdrungen hat. So wie
das Christenthum die Barbaren besiegt hat, hat di«
Kirche auf die hellenische Kunst einen unermeßliche« Ein­
fluß ausgeübt. Die Beginne der christlichen Renaiflance
haben tief eingeschnitten in das Kunstleben. Und so find
denn auch aus die Kunstgeschichte der Südslavrn die kirch­
lichen Ideen von starkem Einfluß gewesen. Der Bau der
Kathedrale inTrau gehöttzu de«herrlichsten Bauten der
ganzen Welt. Leider wird bei den Kirchenbauten von
heute nur wenig nach dem altslavischen Stil gefragt.
Renaiffance heißt heute nicht Wiedergebutt, sondern
eine Rückkehr zu alten Formeu. Die Renaiffance und
der Realismus hat auf die bildende Kunst unheil­
voll gewirtt. Ihre Madonnenbtlder sind einfach decol-
letirte Damen. So sind auch die Altäre nur mehr
äußerlich dekorativ wirkend; die Renaissance hat die
Kirchenkunst verwildert. Und heute wird den« auch


[ 2023-06-29 10:49:57.042 - 19000906 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 204
Agramfer Zeitung.
Donnerstag. 6. September 1900
gar nicht auf Stil und besonders kirchlichen Stil ge-
schaut. Ein Muster guter Kirchenkunst im Interieur
ist die Kreutzer Kathedrale. Es muß darauf ge­
sehen werden, daß die kirchliche Kunstgeschichte in­
tensiv gepflegt wird, was bisher nicht der Fall
ist. Ist es nicht merkwürdig, daß die Kunstgc-
schichte aller Völker gelehrt wird, während die
Kirchenkunst bei uns weder in den weltlichen
Schulen, noch auf der theologischen Facultät Berück­
sichtigung findet. Wir müssen junge Künstler heran­
ziehen, die im Geiste der Kirche gehaltene Werke zu
schaffen vermögen. Die kirchlichen Behörden mögen
dafür Sorge tragen, daß in dieser Beziehung Wandel
geschaffen, und jungen, kunstbegeisterten Geistlichen
Gelegenheit geboten werde, sich in dieser Richtung
auszubilden. Ich fürchte, ich werde das nicht mehr er­
leben.
Sehr zu bedauern ist es auch, daß wir kein Ge­
setz zum Schutze von Kunstdenkmälern haben. ES
kommt leider sehr häufig vor, daß kirchliche Kunst­
werke aus dem Lande wandern, ohne daß dieses ver­
hindert werden könnte. Die neue Agramer Kathedrale
ist ei» Gemisch aller möglichen Stilarten. Alle slavi­
schen Stilarten finde» wir hier vertreten, und so ist
diese Kirche gewissermaßen ein ewiges Monument auf
„diesen" Eongreß. (Ungeheuerer, nicht endenwollen­
der Beifall.)
Es gelangten nnn die folgenden Resolutionen
zur Verlesung und wurden mit stürmischen Ävio-
rufen genehmigt:
In Erwägung der Nothwendigkeit der praktischen
und theoretischen Ausbildung in der kirchlichen Kunst
äußert der Congreß den Wunsch: daß an jeder theo­
logischen Facultät ein Lehrstuhl für christliche Alter­
thümer und Kunst in Verbindung mit einer ein­
schlägigen dtdactischen Sammlung errichtet werde;
daß weiter auch an den Mittelschulen über Kirche n-
kunst tradirt werde; daß nach Möglichkeit in jeder
kirchlichen Anstalt irgend eine Fachschule errichtet
werde. Betreffend die Erhaltung der kirchlichen Kunst­
denkmäler und bezüglich der Ausführung neuer kirch­
licher Kunstgegönstände, im kirchlichen und nationalen
Geiste wünscht der Congreß weiters, daß in jeder
Diöcese ein Fachmann mit der Aussicht über die
kirchlichen Kunstdenkmüler betraut werde, daß
die kirchlichen Behörde» für die Erhaltung der
Denkmäler Sorge tragen und zu diesem Behufe
Inventars anfertigen lassen. Diese Behörden haben
auch für die Erforschung der Denkmäler in den kroa­
tischen Ländern zu sorgen; daß bei der Ausarbeitung
von neuen kirchlichen Knnstgcgenstäudeu jene Formen
besonders berücksichtigt werden, welche bei den alt-
christlichen und mittelalterlichen Denkmälern in den
kroatische» Ländern charakteristisch sind, was auch
in de» Offertausschreibuuge« zu betonen ist.
Es ergreift nun das Wort Dr. Kostn Conte
B o j u o v i 6 zu einem Bortrag über k a t h o-
lisch es Leben. Cr verliest im Wesentlichen
eine ausführliche Begründung der folgenden Reso­
lutionen, die einstimmig angenommen wurden:
Der Congreß spricht den Wunsch aus, daß an
den Mittelschulen und insbesondere an den Ober­
gymnasien als Religionslehrer nur Personen von all­
gemein kultureller und vollkommener philosophisch-
hlstorischer Bildung angestellt werden. Dieselben
haben die Jugend in der rationellen Erkenntniß der
Glaubenslehren und in der Liebe zur Religion zu
erziehen; an der kroatischen Universität ist ein Lehr­
stuhl für christliche Phllosoph:e und die Stelle eines
Predigers wieder zu creiren. An der kroatischen Uni­
versität ist ein katholischer Studeutenverband zu
errichten, dessen Aufgabe eS wäre, die Studirenden
in den Glanvensprincipien weiter auszubilden, die­
selben zu Gnadenwerke» anzuspornen und bei kirch­
lichen Festlichkeiten oder Gelegenheiten die schuldigen
Ehrenbezeigungen zu leisten.
Nun ergreift das Wort der Vorsitzende Gras
Friedrich Kulmer, um diesen ersten Katyoliken-
Congrrß zu beschließen.
„Man hat nicht ermangelt, von gewisser
Seite unsere Bestrebungen zu verdächtigen.
Nichtsdestoweniger wollen wir es nicht unter­
lassen, auch füroer für unsere Glaubensdedürf-
ntsse mannhaft einzutreten. Nur im Katholicis­
mus liegt die Zukunft Kroatiens. Und die
Bürger Agrams haben oiesen Congreß sympa­
thisch begrüßt. Sie seien bedankt. Und ntchr
nur die katholischen, sondern auch die Angehö­
rigen anderer Consesstvnen haben ihre Häuser
tactvoll geschmückt; sie seien unseres Dankes gewiß.
Und zum Schluß will ich denn auch den Bischof
von Zengg bitten, die Verfammluug in all­
slavischer Weise zu segne»."
Nachdem der Segen ertheilt worden, schlägt
der Präsident die Namen der Mitglieder des
vorbereitenden Comites vor und theilt mit, daß
die Resolutionen dem Episkopat zur Ausfüh­
rung übergeben werden, worauf sodann Seine
Excellenz Erzbischof Posiloviö noch einige
abschließende Worte spricht und das Publicum
unter Absingung der Volkshymne den Saal
verläßt.
Hiemit war der Erste kroatische Katholiken-
Congreß zu Ende.
Eine Studentenaffatre.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung")
Budapest, 5. September.
In der Jugend eines jeden Volkes kann
man die herrschende Geistesrichtung der be­
treffenden Nation allemal am deutlichsten ver­
folgen. Die Jugend ist viel empfänglicher für
die Eindrücke aus ihrer Umgebung und ihr
Geist ist noch zu wenig stabil, als daß er diesen
Einflüflen Widerstand entgegensetzen könnte.
Sie besitzt bereits jenen Grad von Intelligenz,
welcher nöthig ist, um für die große Zeit-und
Streitfragen Interesse zu empfinden, aber es
fehlt ihr noch jene Gesetztheit, welche erforder­
lich ist, um sich die widersprechenden Erschei-
nungen der Tagesereignisse in Form eines
harmonischen Ganzen erklären zu können. In­
folge dessen fällt die Jugend immer in Ueber­
treibungen, sie ist exaltirt einmal in der einen,
dann in der anderen Richtung, ist entweder
ultraradical oder extrem reactiouär.
Wir sind weit davon entfernt, den „politi­
schen Kämpfen" in der Budapester Univerfitäts-
jugend irgend welche Bedeutung beizulegen.
Während der englische Student seine freie Zeit
für Leibesübungen verwendet, der deutsche Stu­
dent den Mensurboden und die Commerse be­
sucht, pflegt der ungarische Student in seinem
Kreise zu korteschiren und Reden z» halten.
Das entspricht schließlich nur dem National­
charakter und— ehacun ä son goüt. Aber
eine symptomatische Bedeutung kommt den Er­
eignissen auf der Budapester Universität, welche
den ungarischen Blättern ihren Stoff für die
vorige Woche gesichert haben, jedenfalls zu,
wir sehen in diesen Begebenheiten ein, wenn
auch etwas verzerrtes Spiegelbild des ganzen
politischen Lebens in Ungarn und von diesem
Standpunkt lohnt es sich, einen flüchtigen Blick
auf die ganze Studentenaffaire zu werfen.
Auf der Budapester Universität wurde seit
jeher eifrig Politik getrieben. Liberale Politik
zu den Zeiten der Deak und Andraffy, reaktio­
näre Politik, als zur Zeit der kirchenpolitischen
Kämpfe Graf Apponyi, Ugrou und Polonyi als
die Heroen der ungarischen Jugend gefeiert
wurden. Wenn vor zwanzig Jahren die Jugend
den liberalsten Staatsmann nicht für genug
liberal hielt, so hält sie wieder heute den reac-
tionärsten nicht für genug reaktionär. Eine
Regierung, welche alle Juden austretben oder
verbrennen würde, wäre ihr gerade gut genug.
Diese Richtung ist es, welche in der Budapester
Universität seit einem Jahrzehnt die herrschende
war, und welche mau aufwnchern ließ, ohne sich
um sie zu kümmern.
Im vorigen Jahre machte stch im Kreise
der Jugend eine gewisse sachliche Opposition
gegen diese Richtung bemerkbar. Mau gründete
eine „radikale Partei," welche ebenso nach links
gehen wollte, als ihre „nationalen" Gegner nach
rechts zu gingen. Wenn man den „Program­
men" der beiden Parteien wirklich die Beachtung
schenken will, die sie nicht verdienen, so muß
man zu dem Ergebniß gelangen, daß das, was
diese beiden Parteien als ihre heiligen Ziele
verkündeten, im gleichen Maße unreif, voll von
Naivetäten und sinnlos sei. Aber die Partei-
kämpfe auf der Universität würden ja von Nie-
manoem für mehr gehalten, als für eine bloße
Spielerei und es wäre das Vernünftigste ge­
wesen, auch jetzt über sie hinweg zu gehen.
Der Universitätssenat hat leider die unglück­
liche Idee gehabt, sich in diese Angelegenheit
einzumischen. Wer die klerikal-feudalen Sympa­
thien eines großen Theiles unserer Universitäts-
Professoren kennt, von denen leider nicht alle
auf der Höhe ihres Berufes stehen, den wird
es nicht wundern, daß es zunächst die „radicale"
Partei war, welche den Zorn des Univrrfitäts-
jenars zu fühlen begann. Eine Matinse, welche
von den „Radikalen" veranstaltet wurde, gab
den Anlaß dazu. Der Rector knüpfte die Ge­
stattung der Matinee an gewisse Bedingungen.
Die Jugend erfüllte dieselben mehr formell als
wirklich. Dies mag boshaft gewesen sein, es
war jedoch noch lange kein Capitalverbrechen.
Der gestrenge Universitätssenat ließ jedoch nicht
mit sich spaßen, er löste die „radicale Partei"
auf, verbot den Hörern den Besuch der Vor­
lesungen auf ein Jahr, entzog mehreren anderen
die Stipendien, und glaubte damit ein gutes
Werk verrichtet zu haben.
Die Auflösung der Partei hätte nicht viel
zu sagen. Es ist schwer, eine Partei aufzulösen,
und wir wissen nicht, wie der Univerfitätssenat
stch die Sache vorgestellt hat. In Wirklichkeit
hatte diese Maßregel blos die Folge, daß die
Herren „Radikalen" auseinaudergiugen, dann
wieder zusammenkamen und sich als „liberale
Partei" neuconstruirten. Bei der schweren Be­
strafung einiger Hörer aber, denen man nichts
anderes vorwerfen kann, als etwas jugendlichen
Uebereifer, etwas jugendliche Unbotmäßigkeit,
hat der Universitätssenat wohl etwas über das
Ziel geschossen. Eine ernste Rüge oder Straf­
androhung hätte denselben Dienst geleistet und
im liberalen Lager weniger böses Blut, im
antisemitisch-clericalen Lager weniger helle Freude
erweckt.
Mit dem vom Universitätssenat ausgespro­
chenen Urtheil wird stch noch der Minister zu
befassen haben. Seiner Weisheit und besseren
Einsicht kann man getrost die Beurtheilung der
Frage überlassen, ob das Urtheil des Universi-
tätSsenates berechtigt war. Vorläufig wird das
Urtheil eine wohlthätige Folge haben. Es wird
die Jugend ermahnen, in ihren „politischen"
Kämpfen, wenn sie diese nun einmal nicht auf­
geben will, Maß und Ziel zu halten. Am
Vernünftigsten wäre es, wenn sie lieber etwas
Gescheidtes lernen würde, als weiterhin Par­
lament zu spielen. Aber wer wird heutzutage
von Jedermann Vernunft erwarten?
Die Wirren in China.
A g r a m, 6. September.
Der russische Vorschlag auf Räumung Pekings
stößt jetzt überall auf ziemlich energischen Widerstand,
selbst Amerika, das sich demselben, wie bekannt, an­
fänglich angeschlossen, scheint immer mehr dagegen
Srellung zu nehmen. Den „Daily News" wird aus
Shanghai telegraphirt, daß der dortige französische
und amerikanische Consul, sowie der amerika
nische S P e ci al c o m m i s s är Rockhill sich
der Oppositon gegen die Räumung von
Peking im jetzigen Zeitpunkte entschieden an­
schließen. Und der New-Uorker „Sun" erklärt,
Staatssekretär Hay, der bekanntlich in dieser kriti-
schen Zeit auf Urlaub weilt und durch Adee vertreten
wird, habe erklärt, er wolle nicht die Rolle
eines Handlangers Rußlands spielen.
Rußland sei die einzige Macht, welche die Verwicklun­
gen in China fürchten müsse, daher komme seine egoi-
stische Politik.
Was die Veranlassung zu dem russischen Vor­
schlage anbelangt, so läßt sich aus einem gestern er­
schienenen Communiqus des „Journal de St. Psters-
bvurg", welches durch eine sehr mißvergnügte Stim­
mung charakterisirt wird, erkennen, daß Rußland
über gewisse impulsive Aeußerungen
des Thatendurstes des deutschen Kai­
sers verstimmt sei oder diese wenigstens zum
Vorwand für die Schwenkung seiner Politik nimmt.
Ebenso wird aus Paris gemeldet, daß dort mit Be­
stimmtheit verlautet, daß der Car über dir Rede
Kaiser Wilhelm'?, in der Waldersee's Ernennung auf
russische Anregung zurückgeführt wird, tief ver­
stimmt sei. Der deutsche Botschafter habe dem
Präsidenten Loubet gleichfalls die Sache so mitge­
theilt, worauf sofort die Rückfrage an Petersburg
erfolgte, wo man diese Darstellung als i r r t h ü m-
l i ch und nur durch ein Mißverständniß möglich er­
klärte.
Den Mächte», die gegen den russischen Vorschlag
opponircn, hat sich nun auch Japan angeschlossen.
Eine „Times"-Depesche aus Tokio vom 3. September
besagt: Hinsichtlich der Räumung Pekings wird die
japanische Regierung entschlossen an
der Politik des europäischen Concertes
fest halten und das von der Mehrheit der Mächte
gebilligte Verfahren einschlagen. Die japanische Presse
ist einstimmig der Ansicht, daß die Aktion Ruß-
lands dem Concerte der Mächte ein Ende


[ 2023-06-29 10:49:57.042 - 19000906 - Seite 5 ]
Donnerstag. 6. September 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 204. Seite b.
setze. Sie glaubt an eine geheime deutsch-russische
Verständigung. (?)
Das Reuter'sche Bureau meldet aus Shanghai
vom 4. d.: Die Wenduug, welche die chinesische Frage
in Europa genommen, hat hier unter allen
Nationalitäten Bestürzung hervorgerufen.
Die deutsche Colonie telegraphirte heute an die deutsche
Regierung, daß die Zurückziehung der fremden Truppen
aus Peking für die Jnteresien der Ausländer v e r-
hängnißvoll werden würde. Morgen werden noch
mehr indische Truppen gelandet. Deutscherseits werden
Quartiere für 450 Mann vorbereitet.
Eine wohl aus der Luft gegriffene Auslegung des
russischen Vorschlages bringt die Lügenfabrik in
Shanghai. Darnach habe Li-Hung-Tschang
Rußland die ganze Mandschurei als Be­
lohnung für die Zusicherung günstiger
Friedensbedingungen zugesichert. Und
um dieser entschieden ans der Luft gegriffenen Nach­
richt den Sporn zu benehmen, meldet man weiters
aus diesem englischen Nachrichtenbureau, die Umge­
bung Li-Hung-Tschangs befürchte, daß sein
Verstand nachlasse. So soll er an den chinesi­
schen Gesandten in London telegraphirt haben: „Un­
ser Petersburger Gesandter hat Rußland überredet,
sich von Peking zurückzuziehen. Sie sind auf Ihrem
Posten nutzlos, wenn sie nicht England überreden
können, ein Gleiches zu thun."
Wie eS mit diesen Meldungen bestellt ist, geht
am besten daraus hervor, daß Li-Hung-Tschang sich
nach Tientsin einschiffen will, um dort die Verhand­
lungen einzuleiten. Vorher erließ er aber Namens
des Kaisers ein Edict, i» dem er erklärt, obwohl die
fremden Mächte die Versicherungen ertheilt haben,
daß der alleinige Zweck des Einmarsches ihrer Trup­
pen iu die Hauptstadt die Unterdrückung der Unord­
nung sei, und daß dem Kaiserhouse kein Leid zugefügt
werden solle, so habe der Kaiser es doch mit Hin­
blick auf die aus einem Angriff auf Peking zu be­
sorgenden Gefahren für seine Pflicht gehalten, den
Wünschender Kaiserin Folge leistend,
sie nach dem Westen zu begleiten, nachdem
Yuuglu, Häutung und Tsungchi angewiesen worden,
in der Hauptstadt zu verbleiben, um die Regierung
fortzuführen. Da der Kaiser jetzt befürchtet, daß alle
erzürnten Mächte abgeneigt seien, eine friedliche
Lösung vorzuschlagen, befehle er dem Vicekönig, es
an keiner Anstrengung fehlen zu laffen, um Unter­
handlungen anzuknüpfen.
Ueber die Lage in und umP ekt n g liegen nachste­
hende Meldungen vor: Eine vom amerikanischen Kriegs­
amte veröffentlichte Depesche des Generals Chaffee
besagt, die Feindseligkeiten in China seien
thatsächlich eingestellt.Keine a.inesischeTrup­
penabtheilung wurde längs den Verbindungslinien
vorgefunden. China verfüge über ungefähr 50,000
Mann regulärer Truppen. Chaffee hätt 5000 Mann
amerikanischer Truppen für genügend. Wenn die
Truppen in China bleiben solle», müßten sie in Zelten
überwintern. Das Wasser des FluffeS fällt. Die Eisen­
bahn werde erst dann wieder hergestellt werden kön­
nen, wenn der Fluß zufriert.
Beim ruffischen Generalstabe eingelaufenen Nachrich­
ten zufolge hat General L e n e v i ö unter dem 22.
August gemeldet, daß er auf die Gerüchte hin, es
befänden sich im südlichen Parke des kaiserlichen
Schloffes Boxers und chinesische Soldaten, am 21.
August eine Abtheilung der verbündeten russischen,
japanischen, amerikanische» und englischen Truppen
vornahm. Die Truppen durchstreiften in einer Länge
vou 18 Verst den ganzen Park, fanden jedoch Nieman­
de». Gerüchtweise verlautete, die chinesischen Truppen
und die Boxer seien entflohen. Das Detachement der
Verbündeten übernachtete im Parke. Am darauffol­
genden Tage recoguoScirten die Kosaken auf der
Südseite des Parkes, fanden jedoch auch hier Nieman­
de«.
Die Eisenbahn in der Umgebung von Peki.g
ist völlig z e r st ö r t. Sämmtliches Material, selbst
die Lokomotiven, sind vernichtet. Die Station
M a d z j a n bei Peking wurde von den russischen
Truppen besetzt. Die Arbeiten zur Herstellung der
Bahn werden von zwei Seite» unternommen. Der
P e i h o wird seichter, die Schiffahrt immer schwie­
riger. Di- Eisenbahn von Tienstin nach Peking wurde
nur bis Yangtsun herstellt, wo eine Brücke
gebaut wird. Bis zur Station Losn sind viele
Bnicken vollständig zerstört, von Yangtsun bis Peking
muß die Linie von neuem gebaut werden. Alles noth­
wendige Material wird aus Shanghai bestellt. Es
wurden Maßregeln ergriffen, um das gestohlene Ma­
terial aufzufinden, worauf Prämien bestimmt wur­
den.
Kocak-Kyronik.
TageS«Kale?der.
Donnerstag, 6. September.
Katholiken: Magnus.— Protestan­
ten: Magnus.— Grtechenr 24. August:
Euttjch.— Juden: 12. Elul 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag vou 8—12 Uhr; an Sonn-
uud Feiertagen geschloffen.
Die Fortsetzung des Feuilleton-Romans be­
findet sich auf der Beilage, Seite 9.
— (Der Dank des König-.) Die gestrige
Nummer des Amtsblattes bringt die folgende
Kundmachung: Se. k. und k. apostolische Majestät
geruhte mittelst der allerhöchsten Entschließung
vom 29. August 1900 die anläßlich des aller­
höchsten Geburtstages unterbreiteten L ö y a-
litätskundgebungen und homagia-
len Glückwünsche der gesammten Bevöl-
kerung der Königreiche Kroatien und Slavonien
dankend zur allerhöchsten Kenntniß zu nehmen.
— (Festschieste« in der Schieststiitte.) Der
bürgerliche Schützenverein veranstaltet Sonntag
den 9. d. M. von 3 bis 6 Uhr Nachmittags
zu Ehren Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Loopold Salvator einFestschießen.
Se. k. u. k. Hoheit geruhte bereits sein Er­
scheinen zu diesem Feste zuzusagen. Der Verein
wird hiezu das gesammte Osficierscorps der
Garnison laden und ladet auch alle seine Mit­
glieder zu diesem Festschießen ein, welches seit
der Anwesenheit Sr. Majestät in Agram im
Jahre 1869 zum ersten Male wieder ein Mit­
glied des Herrscherhauses in die Schießftätte
führt.— Als gründende Mitglieder traten
dem Vereine bei S. Wasierthal, M. Dragauec,
Fried. Winkler. Antheilscheine spendeten M.
Mondecar, I. Kallina, 2. Klein und L. Zeitel-
berger.
— (Vom Stadtmagistrat.) Der Chef des
städtischen Bauamtes M. L e n u c i tritt morgen
einen einmonatlichen Urlaub an. Die Leitung
des Bauamtes übernimmt Ingenieur Franz
T o m 3 i <5.
— (Bom Landestheater.) Profeffor Milers
Tragödie „Cvieta i Miljenko" wird heute
Donnerstag auf vielseitiges Verlangen auf pur
6 wiederholt. Der Erfolg der Tragödie läßt
ein gut besuchtes Haus erwarten, umsomehr,
als das Werk ein nationales Drama ist und
aus der Feder eines Landeskindes stammt, dem
unser Repertoire schon manche schöne Gabe
seines Talents verdankt.— Morgen Freitag
bleibt das Theater geschloffen.
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Die
Stadtgemeinde Brod a/S. hat den Beschluß
gefaßt, die Frage des Beitrittes zum kroatischen
Schriftstellerverein als gründendes Mitglied ge­
legentlich der Berathung des Budgets für 1901
zu erledigen.
— (Zum Jubiläum dev„Bila".) Der Fest­
ausschuß des Gesangvereines „Bila" in Wa-
rasdin gibt hiemit allen Vereinen und sonstigen
privaten Gästen, welche an den Jubiiäums-
feierlichkeiten des genannten Vereines theil-
nehmen, bekannt, daß der Extrazug morgen,
Freitag den 7. d. Mts. Punkt 8 Uhr Abends vom
Staatsbahnhofe abfährt. Fahrkarten sind an der
Bahnhofcaffe in Agram zu lösen.
— (Vou der Domkirche.) In der nächstem
Woche wird mit der Abrüstung des Nordthurms
unserer Kathedrale begonnen. Die Abrüstung
erfolgt Heuer bis zur Gallerte, der übrige Theil
wird nächstes Jahr freigelegt.
— (Verein gegen Bettelei.) Wie uns
das Präsidium dieses Vereines mittheilt, war
der Stand der Bereinscasie mit Ende August
1900: Einnahmen seit Gründung des Vereines
K. 47.042, Ausgaben K. 47.030 24. DerCassa-
stand betrug daher K. 11 76. Gewinndringend
wurden angelegt K. 12.127 76. Im August
wurden 332 ständige und 40 vorübergehende
Bettler mit zusammen K. 855.47 betheilt. Der
Mitgliederstand ist folgender: 1. Classe 82, 2. Cl.
200, 3. Cl. 177, zusammen 459. Neu beigetretcn
sind im Laufe des Monates drei Mitglieder.
— (Belastungsprobe.) Gestern fand in der
Lederfabrik aus Anlaß des letzten Unfalles eine I
Belastungsprobe statt. Belastet wurden im neuen
Fabriks-Hauptgebäude die im südlichen Theile
gelegenen Felder des Moniergewölbes, und zwar
mit der normalen Belastung von 650 kg auf
den m 2. Das Gewölbe hielt die Belastung voll­
kommen aus.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, 2 wegen Excesses, die übrigen wegen
Vagabondage und Bettelns.
Nrovirrz-Ktzronik.
— (Vom Manöverfeld.) Man schreibt uns
aus Kreutz unter dem 5. d.: Gestern Nach­
mittags traf Se. Excellenz der Corpscomman-
dant und commandirende General G. d. C.
Freiherr v. Bechtolsheim in Begleitung
seines Generalstabschefs Obersten Freiherrn v.
R h e m e n hier ein. Auf dem Bahnhöfe be­
grüßten Bezirksvorsteher Dragan Ritter v.
Trnski und Stadthauptmann Franz Tiöak
Se. Excellenz und stellten sich ihm zur Dispo­
sition. Se. Excellenz fuhr vom Bahnhöfe direct
in sein Absteigequartier bei BischofI. Droho-
beczky und stattete gleich darauf den Fa­
milien Dragan Ritter d. Trnski und Josef
v. Kiepach Besuche ab, um dann das Ma-
növerfeld zu besichtigen. Zu Ehren Sr. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Leopold Salvator und
des Corpscommandanten gaben um 7 Uhr
Uhr Abends Herr Josef v. K i e p a ch und Ge­
mahlin Martha geb. Baronin Locatelli
ein Diner, dem Oberst Freiherr v. Rhemen,
Oberstlientenant v. Eisler, Bischof I. D r o-
hobeczky, Domprobst Georg Badovinac,
k. u. k. Truchseß Sandor v. Fodroczy, Be­
zirksvorsteher Dragan Ritter v. Trnski und
Lieutenant Knoll beiwohnten. Heute um 2
Uhr gab Se. Excellenz Corpscommandant Frei­
herr v. Bechtolsheim zu Ehren der Gar­
nison ein Diner und zeichnete Bischof Julius
Dcohobeczky, Großgrundbesitzer Josef v.
Kiepach, Bezirksvorsteher Ritter v. Trnski,
Bürgermeister F. B n k i 6 und Sradthauptmann
Tiöak durch Einladungen hiezu ans. Um 4
Uhr beehrte Se. k. und k. Hoheit Erzherzog
Leopold Salvator die hiesige landwirth«
schaftliche Lehranstalt mit seinem Besuche und
jagte in dem anstaltlichen Jagdgebiete auf
Fasanen. Anstaltsleiter Prof. Andreas Lenar-
öiö erwartete den hohen Gast mit dcu Stu­
dierenden und verdolmetschte Sr. Hoheit die
Reorganisation der Anstalt, welche eben in der
Durchführung begriffen ist.— Den Empfang Sr.
Hoheit in Dolnji Miholjac und Kreutz hatte der
hiesige Ainateurphotograph 2iga B re her vor­
trefflich aufgenommen und sind die Aufnahmen
schon als Ansichtskarten im Verkehre. Die Bür­
gerschaft von Kreutz ging den Truppen bei der
Bequarticrung und Verköstigung so zuvorkom­
mend an die Hand, daß von Seite des Mili­
tärs allseits die vollkommene Zufriedenheit
ausgedrückt wird. Wir hier bedauern sehr, daß
die Manöver schon am 7. d. zu Ende gehen.
— (Ein Kroate als Oberlieutenant auf
Cuba.) Das Leben greift manchmal sonderbar
in die Schicksale des Einzelnen ein. So soll
der gewesene Supplent an der Schule von
V i r j e, Josef I u r a n i ö, vor zwei Jahren
nach Amerika ausgewandert sein. Wie nun der
„Podravac" meldet, befindet sich Juraniö ge­
genwärtig ans der Insel Cuba und und be­
kleidet in amerikanischen Diensten die Charge
eines Oberlieutenants.
Gages-Kyromk.
— (Ein Geburtstagsgeschenk für de» König.) Di«
„Jschler Ztg." schreibt unterm 2. d.: Vi l Aufsehen
erregte dieser Tage ein Araber, der in der Klei­
dung seiner Heimat in den Straßen Ischls zu sehen
war. Es war dies ein katholischer Bethlehemite Na­
mens BischaraJsaMichael Sugbi mir seinem euro­
päisch gekleideten Begleiter und Dolmetsch Sempad
Joh. Efendi Marcariau aus Jerusalem. Die Liebe
zu unserem Monarchen hatte ihn aus dem Oriente
herübergeführt; er wollte Sr. Majestät zum siebzieg-
sten Geburtstage ein Angebinde überreichen. Wir hat­
ten Gelegenheit, das herrliche Geschenk zu bewundern!
er ist eine in Hochrelief gearbeitete Nachbildung des
Abendmahls von Leonardo da Vinci aus Perlmutter.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß man aus


[ 2023-06-29 10:49:57.042 - 19000906 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 204.
A gramer Zeitung.
Donnerstag, 6. September 1900.
Perlmutter die Figuren in solcher Reinheit heraus­
arbeiten könne, Ob Man nun die Figur des göttli­
chen Heilands betrachtet oder die des Petrus oder
des Johannes, eine jede ist auf dar sorgfältigste ge­
bildet. Das Ganze ist in einem wunderbaren, in durch­
brochener Arbeit geschnitzten Rahmen aus demselben
Materiale; die Rückwand des Bildes ist aus Cedern-
holz. Erwähnen möchten wir noch den wnnbervollkU
Doppeladler ans dem Rahmen und das Kaisermedail­
lon, sowie das rechts an Rahmen befindliche Palästina-
Wappen und das links angebrachte armenische
Wappen. Der Meister hatte in seiner Werkstätte in
Bethlehem mit seinen Gesellen zwei Jahre lang an
dem Werke gearbeitet. Das Geschenk hat in der kai­
serlichen Billa großen Beifall gefunden.
— (In den Katakomben zu Rom verschwunden.)
Die in Rom anläßlich des katholischen Studenten-
CongresseS anwesenden deutschen Studenten besichtigten
vorgestern die Katakomben. Zwei Studenten amerika-
nischer Nationalität von dem Seminar Eichstädt in
Baier» verschwanden spurlos in den Katakomben. Die
ersten Nachforschungen nach den Vermißten blieben
fruchtlos; erst gestern um 3 Uhr Morgens wurden
ste in schrecklicher Niedergeschlagenheit und Ver­
zweiflung von P. Bevignani, dem Secretär der
Gesellschaft „Cultori dei Martiri", aufgefunden und
in's Freie gebracht.
— (Italienische» Kitnstlerelend.) Aus Rom wird
berichtet: In Casteg gio spielte eine Schauspieler­
truppe, die in Folge des Todes König Humbert's
wegen der Nationaltrauer eine Woche lang pausiren
mußte. Da der Director aber nicht gleichzeitig mit der
täglichen Ernährung der Mitglieder seiner Truppe
aufhören konnte, richtete er an den Bürgermeister der
Stadt ein Bittgesuch. Dieser antwortete ihm darauf,
daß er nicht das Recht habe, über die Finanzen der
Stadt allein zu verfügen, nnd daß deshalb dieselbe
Bitte auf Stempelpapier an die sechzehn Mitglieder
des Stadtrathes gerichtet werden müsse, der alsdann
in geheimer Sitzung darüber berathen werde. Am fol­
genden Tage dauerte die Berathung des Stadtrathes
sehr lange. Der Director Serandrei erwartete in einem
anstoßenden Zimmer das Ergebniß der Sitzung. Als
die Sitzung endlich beendet war, übergab der Bür­
germeister dem Impresario ein mit dem Siegel der
Stadt verschlossenes Couvert. Der Director erschöpfte
sich in Danksagungen und lief zum Theater, wo die
ganze Truppe ihn mit ängstlicher Spanung erwartete.
Man öffnete mit zitternden Händen das Couvert. Es
enthielt— dreiundeinenhalben Francs.
— (Heilung dnich Hypnose.) George Lutten,
ein Professor am psychologischen Labatorium der Yale'
Univerfität, erregt, wie aus New-York berichtet wird,
in den Bereinigten Staaten besonderes Interesse durch
die eben brkanntgemachten Resultate seiner Versuche,
die Trunksucht und die Gewohnheit des übermäßi­
gen Cigaretten rauchens durch Hypnotismus
zu behandeln. Er hat seine Fälle sorgfältig aus den
ärmeren Claffen ausgewählt und er versichert, daß
er bei dreißig Trunkenbolde» und zwanzig Opfern der
Cigaretten keinen absoluten Mißerfolg gehabt, in der
Mehrzahl der Fälle sogar eine vollständige Heilung
erzielt habe. Seine Methode besteht darin, den Pa­
tienten in den hypnotische» Zustand zu versetzen und
ihm einen moralischen Abscheu vor seinem Laster ein­
zuflößen. In jedem der Fälle trat die Besserung
allmälig ein.
— (MeineNachrichten.) In Nahazow bei Ja-
moro in Galizien ermor dete der reiche Großgrundbesitzer
CziprianowSki seinen Bruder und Schwägerin.
Das Motiv der That war ein Streit wegen eines
Grundstückes.— Die schwedische Nordpolar-
Expedition des Forschungsreisenden K a l t h o ff
ist nach einer interessanten Reise durch das Polareis
von Spitzbergen nach Oftgrönland in Tronthjem
eingetroffen. Die Sammlungen, welche die Expedition
mitbrachte, werden als die reichhaltigsten der bisher
aus Polargegenden nach Schweden gebrachten ange­
sehen. Die Expedition wird in Tronthjem ausgelöst.
— Die vorgestrige „Wiener Abendpost" enthält das
nachstehende Dementi: „Die in jüngster Zeit von
mehreren Journalen gebrachten Nachrichten über die
Affaire Oberst v. Au lich (Commandant des 37. In-
fanterie-RegimentS in Großwardeinj-Prinz Bra-
ganza (Lieutenant des 7. Husaren-Regiments) ent­
behren, wie unS mitgetheilt wird, vollkommen der
Begründung. Das Verhalten deS Obersten v. Aulich
gab zu keinerlei Einschreiten der militärischen Behör­
den Veranlassung; dnS Gerücht von einer bevorstehen­
den Transferirung desselben ist gänzlich erfun­
den."— In den Fogaraser Alpen ist starker
Schnee gefallen. In der Stadt herrscht empfindliche
Kälte.
— (Zu guter Letzt.) Verliebtes Paar. Dort
sitzt ein liebendes Paar, das sich küßt.— Still! Ich
kenne sie, es sind verheiratete Leute.— Das ist wirk­
lich rührend, Eheleute zu sehen, die so ineinander
verliebt find.— Ja, aber sie sind nicht mitein­
ander verheiratet.
Mrrft-Shrorrtk.
— Gestern wurde im Landestheater
der Schwank „Der Raub der Sabinerinnen"
gespielt. Weder über das Stück, noch über die
im Ganzen annehmbare Aufführung ist viel zu
sagen. Nur einer Bemerkung sei Ausdruck ge­
geben, die sich mir unwillkürlich aufgedrängt
hatte. Frl. Bandobranska spielte, und ich
will gleich vorausschicken, recht verdienstvoll und
nett die Rolle der Naiven. Aber warum wird
immer Frl. Bandobranska beschäftigt und so
selten die anderen Naiven und munteren Lieb­
haberinnen unseres Ensembles, an denen wir
keinen Mangel und in den Damen Dimitrijeviä,
Hrtziä und Souvan sehr gute Betreterinnen
haben? Bisher ging fast kein Abend vorüber,
an dem Frl. Bandobranska nicht beschäftigt
gewesen wäre, während die Namen der anderen
genannten Damen fast nie auf dem Programm
erscheinen. Es soll dieser Borwurf nicht an die
Adresse des Frl. Bandobranska gerichtet fein,
die eine schätzbare Kraft unseres Ensembles ist.
Der Vorwurf trifft die Leitung, der die
Feststellung des Repertoires und die Besetzung
der Rollen obliegt. Eine zielbewußte Theater­
leitung vertheilt die Stücke in dem Repertoire
derart, daß alle Mitglieder des Ensembles
gleichmäßig, ohne Berücksichtigung der Ancien-
nität, beschäftigt sind. Es hätte nun also in
dem speciellen Fall das Repertoire entweder derart
sein müffen, daß nicht immer und immer wieder
eine Kraft auf der Bühne steht, öderes hätte
eine Umbesetzung stattfinden müffen. Ueberhaupt
ist die Besetzuugsftage ein wunder Punkt bet
uns. Weil Frl. Bandobranska diese Rolle bisher
innegehabt, glaubt man, sie müffe ste auch fürder
immer spielen. Damit wird weder ihr, noch
dem Publicum, noch der Sache selbst ein Dienst
erwiesen. Reprisen erhalten nur dann Anzie­
hungskraft, wenn ste durch Neubesetzungen auf­
gefrischt werden. Auch experimentirt muß werden.
Bisher unbekannte, junge Künstler müffen an
die Oberfläche gezogen werden. Mißlingt der
eine oder andere Versuch, so thut das nicht
viel. Wiegt nicht ein einziges Gelingen, einmal
eine neue Kraft gefunden haben, zehn mißlun-
gene Experimente auf? Ein nächstes mal mehr
über dieses Thema. Die Regie war natürlich
als interne Angelegenheit wieder nicht genannt.
Auch darüber ein nächstes mal. ok.
— Wie „feine Nuancen" der Schauspieler oder we­
nigstens was von der Kritik dafür ausgegeben wird,
oft entstehen, dafür erzählt der „Bär" ein paar amü­
sante Beispiele. I f s l a n d trat im Jahre 1786 auf
dem Weimarschen Hoftheater zum erste« Male in
der Titelrolle des von ihm selbst verfaßten Schau­
spiels „Der Spieler" auf. Er war vorher bei Goethe
eingeladen gewesen, und als er daher sehr spät in
die Garderobe kam, fand er hier einen Ueberrock, der
ihm zu eng war, so daß er ihn zu feinem größten
Aerger nicht zuknöpfen konnte. Es war aber keine
Zeit mehr, diesen Schaden wieder gut zu machen, da
die Ouvertüre bereits ihrem Ende nahte; er mußte
also in dem engen Ueberrock hinaus auf die Scene.
In einer Hecension, die der Kritiker Karl August Böttt-
ger schrieb und die er später mit anderen zusammen
als „Entwickungen des Jffland'schen Spiels bei besten
Gastdarstellungen in Weimar" herausgab, heißt es dar­
über: „Es war charakteristisch und so ganz für den all­
mächtigen, sich über die Lebensanforderungen bequem
hinwegsetzenden Spieler bezeichnend, daß Jffland den
Ueberrock nicht zugeknöpft trug." Derselbe Kritiker
entdeckte auch ein solche „feine Nuance", als er in
Hamburg den Darstellungen des Schauspielers Karl
Ludwig Schröder beiwohnte. Nachdem dieser als
König Lear den Fluch über seine beiden Töchter ge­
sprochen hatte, machte er eine Pause. Böttiger lobte
dies ganz besonders, die Pause habe den tiefsten Ein­
druck gemacht, sie habe so ganz die Erschöpfung deS
Vaters und die Nothwendigkeit, sich zur Vollendung
des furchtbaren Ausspruchs zu sammeln, bezeichnet,
und sei dann so ganz natürlich aus dem Gefühle
Lear's hervorgegangen. Er theilte seine Gedanken über
die Pause Schröder mit. Dieser entgegnete lachend:
„Die Sache ging ein wenig anders zu! Ich sah, wie
in der Couliste ein Talglicht umgefallen war und schon
die Decoration in Brand gesetzt hatte. Ich flüsterte
aber in der Pause in meiner Eigenschaft als Regisseur
und Director dem Theatermetster, der nichts davon
wahrnahm, leise zu: „Er Esel, sieht er denn die um­
gefallene Kerze nicht?"
— Ein dramatischer Dichter, her sein Wert rN
Grund und Boden kritisirt. der die Zeitungen bittet, nicht
Mehr davon zu sprechen^ und den Director auffordert,
es von seinem Repertoire zu streiche— das ist sicher
eine in den Annalen des Theaters noch nicht dage­
wesene Erscheinung. Und doch hat sich dieses Ereigniß
zugetragen, und zwar in Athen. Ein hellenischer
Dramatiker) der schon mit zwei oder drei Stücken
auf der athenischen Äühne Erfolge errungen hat,
hatte vor einiger Zeit wieder ein dreiactigk? Stück:
„Die Erweckung des Lazarus" gedichtet. Das Stüik
fand die Zustimmung des Lesecomitös des Theaters
und es wurde mit Beifall aufgenommen. Man stelle
sich nun das E staunen der Athener vor, als sie am
nächsten Morgen in einer Lokalzeitung, dem „Neo­
logos", einen langen Artikel lasen, in dem der Dichter
außerordentlich hart sein eigenes Werk herunterriß.
„Nein," heißt cs in dem Artikel, „ich habe mich ge­
täuscht, daß ist nicht, was Ich wollte. Das Stück
konnte dem Lesecomitö nnd dem Publicum gefallen,
aber eS ist schlecht, absolut werthloS." Und dann
führte er Beispiele aus der Geschichte deS europäischen
Theaters, besonders des französischen, an, um zu be­
weisen, daß schon viele dramatische Werke, die nichts
werth waren, vom Publicum bei der ersten Auffüh­
rung gut aufgenommen, und andere von großem Werth
zuerst für schlecht gehalten wurden.
DoMswirthschnftNches.
(Wochenmarkt.) Auf deu gestrigen Bgramer
Wochenmarkt wurden 100 Stück Ochsen (davon
verkauft 34 Stück zu 220 bis 500 K.), 97
Kühe (verkauft 32 zu K. 75 bis 210), 501
Stück Schweine (verkauft 239 zu K. 25 bis 145),
40 Kälber (verkauft 36 K. 16 bis 42) ausge­
trieben. Weiters waren 535 Fuhren Brennholz
und Biehfutter zu den gewöhnlichen Preisen
zum Verkaufe aufgestellt.
(Die General-Agentie für H.udel und Verkehr,
A. MaiselS, Agram. Nikoliägaffe 7) besorgt als
BertrauenShau» discret, coulant und erfolg
reich: Jncasti; rasche», Arrangement insolventer
Kaufleute; Austragung geschäftlicher Differenzen;
Vermittlung von Käufen und Verkäufen jeder Art;
Vertretung solider Firmen; Consultation in schwie­
rige» Geschäftsfälleu; Concipiren von ExposßS, Pro-
specten etc. bei Gründung von Aktien- oder Com-
mandit-Gesellschaften etc. etc. 1266
(Schwellenlieferuug) Die BetriebSdirectio«
der ungarischen Linien der k. k. priv. Südbahn­
gesellschaft schreibt für das Jahr 1902 die
Lieferung von 130.000 Stück Eisenbahnschwellen
I. Classe und 10.000 Stück II. Elafle aus. Unter
Umständen werden Anbote auf die Jahre 1903
und 1904 angenommen. Die Offerte sind bis
30. d. MtS., 12 Uhr Mittags, einzureichen. Die
näheren Bedingungen sind in der Handels­
kammer einzuholen.
(Kön. u«g. Staatseisenbahnen.) Mit 15. Sep-
tember l. I., respective bezüglich der Braßo-Haromße-
ker Localbahn mit 18. April l. I., bezüglich der Mar-
maroser Salzbahn mit 18. Juli l. I., und bezüglich
der Nagy-Kikinda-Nagy-Becskereker Eisenbahn mit 1.
Juli l. I. tritt zum Gütertarife (Theil U) der im
Betriebe der kön. ung. Staatseisenbahnen stehenden
Localbahnen (giltig vom 1. November 1899) der Nach­
trag ll mit folgendem Inhalte in Kraft: 1. Ergän­
zung deS Inhalts-Verzeichnisses und des Abschnittes
A. Gemeinsamer Theil. II. Ergänzung und Modifici-
rung des Abschnittes S. Specieller Theil, und zwar:
a) Ergänzung der Tarifes der Localbahnen: Debre-
czen Füzes-Abony, Matra-KöröSvidek, O-Becse-Ujvi-
dek-Titel, Warasdin-Golubovec nnd Szitvavölgyer
Localeisenbahnen; d) Modificirung des Tarifes der
Localbahnen: Bicske- SzekeSfehervar- Szarbogard,
Braßo-HaromSzek, Budapest Esztergom, Füzitö-He-
gyeseFeketehegy.Palanka, Nagy-Kikinda-Ragy-Becske-
rek und Pancsova-Petrovoselo. Ul. Abänderung von
Stationsnamen. IV. Berichtigung des VerzeichnisteS
der Verladestationen. V. Drucksehler-Berichtignngen.
Dieser Nachtrag erscheint separat in ungarischer
und in deutscher Sprache und ist derselbe bei
der Direktion der tön. ung. Staatsbahnen (Budapest,
Vl. Csengery utcza 33) und bei den Betriebsleitun-
gen für 30 Heller pro Exemplar erhältlich. 1401


[ 2023-06-29 10:49:57.042 - 19000906 - Seite 7 ]
Nr. 204 Seite 7.
Donnerstag, 6. September 1900.
Agramer Zeitung.
Verlosungen.
(Budapester Bafilica-Dombaulose) Außer den
höheren Treffern, und zwar mit 20.000 Kronen auf
S. 1389 Nr. 1389 Nr. 76 mit 2000 Kronen auf S.
4507 Nr. 100 und mit je 1000 Kronen auf S. 801
Nr. 73, S. 2078 Nr. 84 und S. 5502 Nr. 72, ge­
wannen ferner je 200 Kronen: S. 63 Nr. 76, S.
648 Nr. 100, S. 1783 Nr. 24, S. 2828 Nr. 40, S.
3940 Nr. 72, S. 3983 Nr. 27. S. 4707 Nr. 77, S.
5320 Nr. 51. S. 5478 Nr. 92. S. 5551 Nr. 55, S'
5855 Nr. 18, S. 7028 Nr. 2 und S. 7068 Nr. 81;
je 100 Kronen gewannen: S. 594 Nr. 11, S. 653
Nr. 37, S. 995 Nr. 77, S. 1152 Nr. 36, S. 1262 Nr.
44, S. 1509 Nr. 70, S. 2041 Nr. 1, S. 2459 Nr.
1, S. 3025 Nr. 46, S. 3308 Nr. 3, S. 3488 Nr. 71,
S. 3556 Nr. 67, S. 3662 Nr. 33, S. 3721 Nr. 47,
S. 4003 Nr. 44 und 88, S. 4954 Nr. 23, S. 5373
Nr. 77, S. 5385 Nr. 8, S. 5458 Nr. I, S. 5931 Nr
27, S. 7547 Nr. 69 und 91, S. 7802 Nr. 76 und S.
7812 Nr. 67; je 50 Kronen gewannen: S. 11 Nr.
36, S. 108 Nr. 3, S. 305 Nr. 49, S. 601 Nr. 52, S.
637 Nr. 59, S. 767 Nr. 34 S. 1225 Nr. 2 S. 1402
Nr. 30, S. 1434 Nr. 7, S. 1483 Nr. 87, S. 1512
Nr. 97, S. 1782 Nr. 9, S. 1931 Nr. 7, S. 2156 Nr.
29, S. 2160 Nr. 86, S. 2226 Nr. 17, S. 2349 Nr.
45, S. 5669 Nr. 40, S. 2886 Nr. 77, S. 2962 Nr.
34, S. 3051 Nr. 49, S. 3160 Nr. 57, S. 3161 Nr. 28,
S. 3481 Nr. 7. S. 3574 Nr. 79, S. 3737 Nr. 4, S.
4072 Nr. 75, S. 4103 Nr. 60, S. 4184 Nr. 70, S.
4339 Nr. 90, S. 4384 Nr. 35, S. 4572 Nr. 26. S.
4821 Nr. 19, S. 5071 Nr. 50, S. 5210 Nr. 12, S.
7241 Nr. 36, S. 5371 Nr. 99, S. 5614 Nr. 50, S-
5847 dir. 87, S. 6273 Nr. 67, S. 6458 Nr. 67, S.
6469 Nr. 85, S. 6482 Nr. 19, S. 7060 Nr. 63, S.
7182 Nr. 37, S. 7509 Nr. 69, S. 7573 Nr. 26, S.
7646 Nr. 30, S. 7791 Nr. 18 und S. 7972 Nr. 41.
In der hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden
die Serien 170 581 676 1085 2210 2509 2591 2648
2906 2989 3106 3150 3182 3346 3552 3648 3848
4089 4194 4389 4671 4689 4720 5120 5212 6031
6162 6684 6748 7042 und 7756 gezogen welche je
dir Nummern von 1 bis 100 enthalten und mit dem
Betrage von je 12 Kronen eingelöst werden. Aus­
zahlung ab 2. November 1900.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage iit Oesterreich.
Budapest, 6. September. Gestern fand ein
Ministerrath statt. Im liberalen Club
sagte Ministerpräsident S z 6 l l, daß die D i n g e
in O e sterr ei ch den verfassungsmäßigen Lauf
nehmen und der R e i ch s r a t h in der aller­
nächsten Zeit aufg elöst werden wird.
Wien, 6. September. Gleichzeitig mit der
Publicirung der Auflösung des Reichs­
rathes wird eine politische Kundge­
bung des Ministeriums über die Gründe
dieser Maßregel nebst der Darlegung des Pro­
gramms der Regierung erwartet
Die polnischen Parteiführer be­
mühen sich die Regierung von der Ueberflüssig-
keit und Nutzlosigkeit der Auflösung zu über­
zeugen, doch sind deren Bemühungen erfolg­
los.
Das internationale Schiedsgericht.
Washington, 6. September. Harrison
hat sich bereit erklärt, in das ständige Bureau
des internationalen Schiedsgerichts in Haag
als Mitglied einzutreten. Cleveland macht
gewisse Vorbehalte.
Die Ruffifirirung Finlands
HölfingforS, 5. September. Auf die dem
Kaiser am 27. August vorgetragene Peti­
tion des finischen Landtages, betref-
send die angeblich nachtheilige Richtung der
Administration Finlands, erfolgte die kaiser­
liche Entschließung, welche in den Haupt­
punkten besagt, die Petition werde nicht be-
rücksichtigt, weil ste gegen den Artikel 51
der Landesverfaffung verstößt und eine« Tadel
administrativer, in gesetzlicher Weise vorgenom-
menen Maßregeln enthält. Dem Generalgouver-
neur Bobrikov wird mitgetheilt, daß sein
Vorgehen correct und den kaiserlichen Instruc­
tionen entsprechend gefunden wurde. Der finische
Senat soll in der nächsten Zeit eine Revision
der Landtagsverfassung zu dem Zwecke
vornehmen» um die Competenz des Landtages
genau zu begrenzen und die Bestimmungen be­
züglich der Behandlung von Angelegenheiten im
Landtage zu vervollständigen.
Der Krieg in Südafrika.
Maseru, 5. September. Die Boeren unter
dem Befehle I o u r i s verlangten die Ueber-
gabe Ladybrauds, welche jedoch verweigert
wurde. Hierauf wurde die Stadt beschoffeu.
Capstadt, 5.September. Die Belagerung
von Ladybrand wurde aufgehoben.
Prätoria, 5. September. Boerengeneral
Delavrey soll an den Wunden, die er im
Kampfe bei ElandSriver erhielt, gestorben
sein.
London, 6. September. „Daily News"
meldet aus L o u r e n y o-M a r q u e s vom 4.
d. Mts.: 31 Kisten mit Goldbarren, welche
Transvaal gehören, und ein Dampfer mit 50.000
Säcken Mehl sind hier angelangt. Präsident
Krüger wird das Land über I e t u m a t i
verlasien.
London, 6. September. Aus Lourenyo-
Marques verlautet, Präsident Krüger
habe an Marquis Salisbury in Erwide­
rung der Proklamation, mit welcher die An­
nexion Transvaals ausgesprochen wurde, einen
Protest gerichtet und auch an die
Mächte Proteste abgehen lassen.
Die Wirren in China.
Shanghai, 5. September. Außer Marine­
soldaten in Peking sind Deutsche weder ge­
fallen, noch verwundet worden.
Hente find weitere 1200 indische Trup­
pen gelandet, so daß sich jetzt insgesammt 3000
Soldaten und etwa 1000 Mann, welche zum
Troß gehören, hier befinden.
Nach Ankunft des „Seeadler" verließ
ein zweites englisches Kriegsschiff Hongkong.
Aus anderen Bertragshäfen einlaufende
Nachrichten berichten, daß der Widerstand
gegen die Politik der Räumung Pekings
vor der endgiltigen Regelung der chinesischen
Frage ein allgemeiner ist.
Li-Hung-Tschang reist binnen einer
Woche auf einem chinesischen Schiffe unter Es­
corte eines japanischen Kriegsschiffes nach
Tientsin.
Hongkong, 5. September. (Reutermeldung.)
In Canron wächst die Unruhe. Der
deutsche Kreuzer „Schwalbe" ist nach Amoy
abgegangen. Man betrachtet hier die Zusam-
ineasetzung der chinesischen Friedenscommiffion
als neuen Beweis der »»geschwächten Arro­
ganz der Kaiserin-Witwe und als neue Belei­
digung Europas.
London, 5. September. „Standard" meldet
aus Shanghai vom 4. d.: Der Gouverneur
von Thien-Fu ist mit 5000 Mann an der
Grenze von Schan-tung angekommen, als
die Meldung von der Eroberung Pekings durch
Europäer eintraf. Eine große Anzahl seiner
Leute desertirte darauf hin. der Rest
marschirt nach dem Westen, um sich der Kai­
serin-Witwe anzuschließen.
Washington, 5. September. (Reutermel­
dung.) Das Staatsdepartement theilte dem
Verweser des rufftschen Ministeriums des Aeu-
ßern mit, daß nur eine amtliche Mel­
dung aus Peking mit der Anzeige von
der Zurückziehung der russischen Trup-
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
5. September.
2 Uhr! 9 Uhr
Rchm. j Ab.
S
a äto
Luftdruck
753 0
7519
750 8
Temperatur
193
15 9
109
Bewölkung
2
0
10
Windrichtung und «Stärke
L.
NNE,
0
Riederschlag
—
—
Regnerischer, kühleres Wetter in «usstcht.
j p e n aus der Stadt von den Bereinigten Staaten
j als g e n ü g e u d e B era n l a ss u n g zur Rück­
berufung der amerikanischen Truppen angesehen
werden.
Handelskammer-Congreß in Paris.
Paris, 5. September. Heute wurde im Pavillon
des Colonicn- Ministeriums da? Congreß der
englischen Handelskammern eröffnet. Han­
delsminister Millerand begrüßte die Erschiene­
nen und bemerkte ihre Anwesenheit in Paris sei die
Antwort an Diejenigen, welche Zwietracht unter den
Völkern zu säen versuchen.
Mörserrcurse
der
Kroat. Comrnercialbank-Wechstlstube
vom 5. September.
Notirungen in Kronenwährung.
! Allgemeine Staatsschuld.
Einh. Notenr. Mai-Nov. 5°/, ....
Einh. Silb. Jänn.-Juli 5°/ c ....
Lose v. I. 1854 k fl. 250 CM. 4»/„••
Lose v. 1.1860 k fl. 500 CM. 5°/ 0••
Lose v. 1.1860 k fl. 100 CM. 5°/,••
Lose v. Jahre 1864 k fl. 100 CM.••
Staatsschuld Ungarns.
Ung. Goldrente, steuerfrei... 4°/,
Ung. Kronen-Rente
Ung. Prämien-Anlehen k fl. 100..
Theiß-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
Kroat. slav. Schankregale Oblig...
Ung. Schankregale-Obligationen..
Kroat.-slav. Grundentl
Ung. Grundentl 4/,"/»
London k 10 L 4°/ 0
Italienische Bankplätze 4 100 Lire
50/
Paris k 100 Francs 3'/-°/« ....
Petersburg k 100 Rubel 5'/»°/«•-
Schweizer Plätze k 100 Frcs. 5°/o.
Valnten-Cnrse.
Münz-Ducaten pr. Stk.
Rand-Ducaten„„
20-Frcs-Stücke.- ....„„
20-Mark-Stücke„„
Italienische Banknoten f. 100 Lire
Rubel
Geld
Waare
97.60
97.80
97-30
97.50
172.—
174.—
132.25
133.-
160.—
162-
194.-
196.-
115.10
115.30
90.90
91.10
160—
160.80
141.50
142.50
97.50
98.40
97 80
98.80
93.-
93.70
90.25
91.25
116.75
116.95
98.-
98.20
251.50
253.50
73!-
75.-
108.--
107.—
98.75
99.75
98.50
99.50
275.50
276.50
495.50
496.-
670.-
671—
686.25
687.25
203.—
204.—
554.50
555.50
12.60
13.60
388.—
390.—
63-
66.-
70.50
72.-
47.50
48.50
125.—
128.-
42.25
43.25
20.75
21.75
63.-
65.—
60.25
62.25
382.-
384.—
236—
238.—
235.25
236.25
360.—
380.—
200.-
118! 15
118.35
242.02'
242.20
90.15
90.35
96.20
96.30
95.70
95.90
11.41
11.45
11.38
11.42
19.28
19.31
23.64
23.73
90.30
90.50
2.56*
2.56“
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden Seidenstoffe
von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesell­
schaft»- und Strassentoiletten, auch in farbig u. weiss.
Wir verkaufen nach Ungarn direkt an Private u. senden
die ausgewählten Seidenstoffe soll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 192


[ 2023-06-29 10:49:57.042 - 19000906 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 204.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 6 September 1900.
Einschreibungen für den
werden vom 27. August angefangen, Ilic s
54 nach dem II. Hof, im Garten links, ent­
gegengenommen. 1310
Hotel Jägerhorn
Agnam, Ilica.
MZls»^iMMAOT«WPU««BMMMWWgaBWMMMIIIMin.' ITf.wunmuiT'
Münchner Äugnstinerbräu. Pilsner Urquell.
1062 Ä. Bpeithut.
Hotelier.
t^-
SPanorama Snternationai|
Gunduliögasse Nr. I. 707;
Vom 5. bis 11. Scptemler|
Panisen Weltausstellung j
V r om 12. bis 15 September 1
Fortsetzung der Serie Venedig, j
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
EinjährigFr-eiwiiSige
vollständig Yorschriftsmässige Uniform u. Ausrüstung
empfiehlt
Kroatiens grösste und älteste
UniformisHings- und Ausrüstungs-Anstalt
Anton Pastika
Agram, Ilica kr, 36.
Contractlicher Regiments-Schneider der k. u. k. Infanterie-Regimenter Freiherrn
von Ramherg Nr. 96; Graf Josef Jelaciö de BuSim Nr. 79; Freiherrn Giesl
von Gieslingen Nr. 16; 4. Bataillon des k. u. k. Jäger-Bataillon Nr. 31; des
kön. ung. VII. Landwehr-Districtes in Kroatien u. Slavonien u. zw. der kön.
Landwehr-Infanterie-Regimenter Nr. 25, 26, 27 und 28 und des kön. Landwehr-
Husaren-Regiments Nr. 10, des kön. kroatisch-slavonischen Landes-Gendarmerie
Ofliciers-Corps und Lieferant der kön. Finanzwache etc.
£}: zu den coulantesten, festgesetzten, billigsten Preisen.
Ferner vollständige Uniformirung und Ausrüstung von Feuerwehr-, Turn- und
Veteranen-Vereinen, Stadt- und Land-Gemeinden, Polizei-Wach-Corps etc. etc.
£ T~ Oi.Tril-iKZleIcl.ex
nach Maas und neuestem Journale aus feinsten französischen,
englischen und Brünner Stoffen.
Bestellungen: Agram, Ilica Nr. 36 u. in meinen Filialen Karlsiadt,
Rakovacepgasae Nr. 55, Fiume k. u. k. Infanterie-Kaserne.
1223
Auskünfte und
WWW>>WMWW>MW>>WWG>WWWWWWI S WWWWWWW, MWMWWWOWWWMWWWG^MWWWWVG^MI^WWM
Entgegennahme
von Offerten un»
f 4▲ 4A A, A4 n▲ A A. A. A 44^ A A4▲ 4A▲ A44 A A4^ A- /AA aA
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
MlM AllMM Ott AMM MM.
ist eine Retour-
\l U 1/ 1/ 1/
marke beizulegen.
;■
WM-« Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfrei! -"Mg
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
-■y 50 Heller.
5 Einschaltun­
gen 2 Krone«.
Mlen-Gesuche:
Tüchtige Inseraten-Agenten
Huden sehr lohnende Beschäftigung. Ausführliche
Offerte sub „Tüchtig“ an die Administration d. Bl.
1353
Versierter Maschinist,
der selbstständiger Maschinenmonteur ist, sucht besse­
ren dauerhaften Posten. Gefällige Anträge unter „Mon­
teur“ an die Expedition des Blattes. 1406
Aeltere Dame
sucht in feiner Israel. Familie Anschluss. Beansprucht
wird ein grösseres unmöblirtes Zimmer eventuell ganze
Verpflegung. Anträge unter B. K. 17 an die Adm.
dieses Blattes. 1407
Ein inteligentes Fräulein
sucht Stelle als Kassierin oder Verkäuterin in besserem
Geschäfte. Adresse sub Nr. 1422
Mit m MM:
Pianino
in gutem Zustande um 95 fl., Klavier gut erhalten um
40 fl. zu verkaufen, bei Urschitz, Lachischegasse Nr.
22 im Hoffe, Parterre links. 1386
Tempelsitze.
Im hiesigen Tempel ist ein Männersitz zu verkaufen,
ein Galleriesitz zu vermiethen. Anfragen in der Adm.
sub Nr. 1383.
Ein Spezereigeschäft
sammt Ware und ganz neuen Stellagen, auf sehr gutem
Eckposten ist sofort gegen mässigen Preis und billigen
Zins abzugeben. J. F. Spiegler. 1418
Speisezimmer-Einrichtung.
Divan, Credenz, Auszugtisch und 6 Sesseln altdeutsch,
neu und sehr schön sind zu verkaufen Näheres in
der Administration dieses Blattes sub Nr. 1424
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisch,
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 762
Einige Waggonladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 975
Eine Partie
Pack-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
Neue Bettdecken
werden billig ausgefertigt und alte zum Preise von
fl. I 20 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische­
gasse Nr. 19. 1213
Kranken-Fahrstuhl
wird zu kaufen gesucht. Adresse abzugeben in der
Administration d. Bl. sub Nr. 1410
VemWe iieip:
TT nterriclit
in allen Gegenständen der Gymnasialclassen ertheilt
ein Gymnasiallehrer am Unterstädter Gymnasium.
Nähere Auskunft Kukovidgasse Nr. 19, II. Stock.
1374
Zur Wintersaison I
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
geh Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1381
Ein oder zwei Fräuleins werden in ganze
VerpELegungs
genommen. Daselbst ist auch ein Zimmer mit separatem
Eingang zu vermiethen. Georgiegasse Nr. 19, I. Stock.
_1369
A. Zenz, Ilica 129
Maler u. Anstreicher (früher Draäkovicgasse 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung und
massigen Preisen. (Telephon 411.) 1208
Für ein Geschäft wird ein
Theilnehmep
gesucht, mit 1600—2000 Kronen. Auskunft in der
Administration d. Bl. snb Nr. 1326.
IK_a.pitsilIsten.
finden Gelegenheit ihr Geld sicher und sehr vorteil­
haft zu placiren. Zuschriften sub A. B. an die Adm.
d. Bl. 1352
t
♦
♦
zu Vsrmisthsn:
Grosse schöne Wohnung
am Jelacidplatz bestehend aus 7 schönen Zimmerr
und sonstigen Nebenbequemlichkeiten besonders für
Advokaten oder Aerzte geeignet, zu vermiethen. An­
zufragen Petrianergasse Nr. 1 heim Hausmeister.
Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Teppiche, Verhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Mäkso Nyltrai, Merle Valerie-Gasee
Nr. 3. ME* Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme. *38 1040
Patent Otophon.
Nene Erfindung für Schwerhörige. Auskunft
ertheilt auf Verlangen gratis Br. Franz
Walisisch, h. Bezirksarzt in Bekes Csaba
(Ungarn) 1279
Eine grosse und zwei kleinere
wolinungen
sind zu vermiethen. Ecke der Juritid und Petrianer-
gasie Nr. 1 1311
Sofort zu vermiethen ist ein
elegant möblirtes Zimmer
mit Badebenützung eventuell auch mit ganzer Ver­
pflegung. Anzufragen: Vujatoviö, Ilica 78. 1337
Schönes möblirtes Zimmer
an der Tramwaystrecke vom Jeafiidplatz in die Vlaäka
ulica, ab 9. September gesucht. Offerte mit Preisangabe
unter „H. P.“ an die Administration d. Bl. 1408
BP
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Touva«
Druck und Verlag von Jgn. Granitz in Rgra«.


[ 2023-06-29 10:49:57.042 - 19000906 - Seite 9 ]
Donnerstag, 6. September 1900.
Agramer Zsitnng.
Nr. 204 Seite 9
Per Mrrttersotzn.
Roma« aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
13) sNachdruck verboten.)
Mit sichtbarer Genugthuung lauschte Frau
Köster ihrem Sohne; ab und zu warf sie einen
strahlenden Blick zu Helene Zimmermann hin­
über, in dem sich jedesmal der Stolz und die
helle Freude ihres Mutterherzens malte.
Auch Ottos Blicke richteten sich häufig auf
das liebliche, frische Antlitz des jungen Mädchens,
und so oft sie ihre ernsten, braunen Augen zu
ihm erhob, verfehlte er nicht, die Bewunde­
rung, die ihm ihre adrette, hübsche Erscheinung
Einflößte, in seinen Mienen deutlich wiederzu-
Ipiegeln.
Als Karl nach Feierabend ins Zimmer
trat, nickte er seinem Bruder freundlich zu,
als wenn der heftige Auftritt zwischen ihnen
am Tage vorher niemals stattgefunden hätte.
„Ra, da bist Du ja, Otto!* begrüßte er ihn
freundlich und streckte ihm die Hand entgegen.
Otto legte die seine nur zögernd, mit ge-
messener Zurückhaltung in die des Bruders.
Nenn auch Karl mit seinen Borstelluugen im
Grunde nicht so ganz unrecht gehabt, er hatte
doch seine Empfindlichkeit zu gröblich beleidigt,
als daß er es ihm so schnell hätte vergeffen
können.
Dieser Abend war einer der glücklichsten in
Krau Kösters Leben. Otto blieb zum Abendessen
und Helene Zimmermann mußte extrafeinen
Ausschnitt vom Fleischer besorgen, Spickgans
und andere theuere Raritäten. Als das junge
Mädchen in der zehnten Abendstunde aufbrach,
«bot sich Otto höflich, sie zu begleiten, obgleich
De einen dem seinen entgegengesetzten Weg
hE«.
,O, ich bitte, sich meinetwegen nicht zu be­
mühe», Herr Referendar", gab sie bescheiden
zurück: „ich fürchte «ich nicht, ich gehe ja
jeden Vwend allein."
„Aber ich bitt« sehr, mein Fräulein", wider­
sprach Otto galant. „Ich würde mich einer
groben Unterlassungssünde schuldig machen, wollte
ich zugeben, daß Sie sich so spät Abends allein
auf die Straße wagen."
Karl erröthete bei diesen Worten, aus dem»
er einen versteckten Borwurf für sich heraus­
hörte: er ärgerte sich selbst umsomehr, als er
seine« Bruder völlig Recht geben mußte. Freilich,
aus Unhöflichkeit war» ja nicht geschehen, daß
er dem jungen Mädchen noch niemals seine
Begleitnng angeboten» sondern nur weil er
überhaupt nicht daran gedacht hatte.
Bon da an lieh Karl Helenen jeden Abend
seinen Schutz auf dem Nachhausewege; nur
wenn Otto zum Besuch erschien, und er kam
jetzt merkwürdig oft, verstand e» sich von selbst,
daß Helene und er zusammen aufbrachen.
Frau Köster» Krankheit nahm von nun an
eine entschiedene Wendung zum Guten, wozu
die häufigen Besuche ihres Ltebltgs sicherlich
nicht wenig beitrugen; sie konnte wieder den
größte« Theil des Tages außerhalb des Bette»
zubringen und ihre Kräftigung machte von
Tag zu Tag erfteullchere Fortschritte.
Helene Zimmermann kam jetzt nur noch
bes vormittag» auf ein paar Stunde«, da
Frau Köster wieder eineu Theil der Haushal­
tungsgeschäfte selbst übernahm.
Diese Veränderung hatte erstens die Folge,
daß der Referendar wieder wie zuvor ein sel­
tener Gast in der Rügenerstraße wurde, und
zweiten», daß Karl trübe Mienen und ein
stille», tu sich gekehrtes Wesen zu zeigen begann.
Er hatte sich so sehr daran gewöhnt, wenn er
«ach de» Tage» Last und Mühe nach Hause
kam, dem freundlichen Gesicht Helenens zu be«
8*8"*» «nd mit ihr behaglich zu plaudern,
daß ihm nun ordentlich mm» fehlte. Sein
Leben war bisher ein so einförmig«» und in
Bezug auf den Emfluß zarter Weiblichkeit so
armes gewesen, daß die Erscheinung des frische«,
jungen Mädchen» und der von Tag zu Tag
sich vertraulicher gestaltende Verkehr «ft ihr
einen tiefen, unauslöschlichen Eindruck auf ihn
hervorgebracht hatte.
Welch et» Unterschied war zwischen ihr und
den Mädchen, welche unter ihm in der Fabrik
arbeiteten, und die ihn mit ihren frechen Reden
»ud Gebühre« mißtrauisch und vorurtheilsvM
gegen dir Berliner Mädchen an» dem Volke
gemacht hatten. Nie war rin unschönes Wort
aus Helenens Munde gekommen; in allen ihren
Gesprächen und in ihrem ganzen Wesen hatte
sie neben angeborener Herzeusgüte und einer
guten Schulbildung einen echt mädchenhaften,
reine» Sinn an den Tag gelegt.
Und merkwürdig, diese Borzüge des junge«
Mädchens nahmen jetzt in Karls Einbildung in
der Entfernung von ihr noch zu, und es wollte
ihm bedünken, als sei Helene ein Muster ihre»
Geschlechts, als sei es ganz unmöglich, daß ihm
noch je im Leben ein Mädcheu begegnen könnte,
das, wie sie, gleich ausgezeichnet sei durch Reize
ihres Körpers und der Seele. Es begann sich
etwas Träumerisches, Suchendes in Karls We­
sen bemerkbar zu machen, etwas Unruhevolles,
Reizbares, das ftüher gar nicht in seiner Natur
gelegen hatte; er war mürrisch und unzuftieden
geworden, es schien ihm in der einfachen Häus­
lichkeit seiner Eltern nicht mehr zu behagen.
Jetzt, da die Lichtgestalt des jungen Mädchens
in die armseligen Raume nicht mehr ihren ver­
klärenden Schimmer warf, erschien ihm alles
unendlich nüchtern und öde.
Während er sich früher von der Fabrik di-
rect nach Hause begeben hatte, fühlte er jetzt
das Bedürfniß, zuvor einen längeren Spazier­
gang zu unternehmen, seine Phantasie beschäf­
tigte sich unablässig mit Helene, und es war
kein Wunder, daß seine Füße nach der Richtung
sich bewegten, die seine Gedanke» einzuschlagen
pflegten. Was er ihr sagen würde, mußte er
nicht, aber mehr und mehr machte sich das
Verlangen in ihm geltend, sie zu sehen und zu
sprechen. De» Morgens bei seinen Eltern bot
sich kaum eine Gelegenheit zu einem flüchtigen
Gruße, und wenn er da» Mittags nach Hause
kam, war Heleue bereits verschwunden.
Mne» Lbenb», al» er wieder einmal in der
Parkstraße umherftreifte, wurde ihm ein uner­
warteter Anblick, bei dem er eine jähe Erschüt­
terung fühlte, al» sei er plötzlich von einem
elektrischen Strom berührt worden.
Drüben auf der anderen Seite ging Helen«
Zimmermann und neben ihr schritt in seiner
affectirt würdevollen Haltung sein Bruder Otto.
Die Beiden führten eine lebhafte Unterhaltung
miteinander. So oft sie an einer der Straßen­
laternen vorüberkamen, sah er deutlich, wie sie
ihrem Begleiter vhr Gesicht zukehrte und an
feinen Lippen zu hängen schien.
Eine ungestüme Bewegung ergriff den Ueber-
raschten, Schwerz, Zorn, Wuth und Enttäuschung
in einem wunderbaren Gemisch. Daneben glühte
etwas, wie ein Gefühl von Augst, Bangigkeit
und unsagbarer Trauer in ihm ans. Er hielt
gleichen Schritt mit den auf dem andern Trot­
toir ahuungSlo» Dahinwandelnden, auf die
Gefahr hin, von ihnen bemerkt zu werden.
Erst als sie vor dem Hause, in welchem Helene
wohnte, angelangt waren, hielt er sich vorsich­
tig garSd. Er sah, wie sie Otto zum Abschiede
die Hand reichte und wie sie daun im Hause
verschwand.
Eine ganze Weile stand Karl noch wie be-
täubt und starrte immer zu dem Haust hin­
über und zu den Fenstern de» obersten Stock­
werk» hiuaaf, i» welche« sich, wie er wußte, die
Wohnung von Helenen» Verwandten befand.
Endlich raffte er sich auf; das Verlangen, Otto
zu sprechen und von ihm eine Erklärung zu
sondern, packte ihn mit Ungestüm; lag hier nur
der Zufall vor, der die Beide« hatte einander
auf der Straße begegnen lassen? Er eilte nach
der anderen Seite hinüber, aber von Otto war
keine Spur mehr.
Ein grenzenloses Erstaunen erfaßte den
Heimkehrenden, als er auch zu Hause den Bru­
der nicht vorfand. Dst heftig schmerzenden, auf­
stachelnden Empfindungen, die ihn schon vorher
auf der Straße bestimmt hatten, kehrten in
verstärktem Maße zurück, und er mußte alle
Selbstbeherrschung aufbieten, um nicht zu ver­
rathen, was innerlich in ihm vorging.
Jeden Abend eilte nun Karl «ach Fabrik-
schluß mit fiebernder Unruhe nach der Park­
straße. Schon am drttten Abend wurde ihm
derstlbe Anblick wie neulich; er sah Otto und
Helene mittinander plaudernd »ad lächelnd.
Nun war kein Zweifel mehr möglich; nicht ein
Zufall lag diesen Begegnungen zu Grunde, son­
dern eine bestimmte Verabredung. Ein so hei­
ßer Schmerz durchfuhr den heftig Erregte«, daß
er hätte laut ausschreien können.
Kaum hatten Otto und Helene sich getrennt,
al» Karl in zitternder Erregung zu dem Bru­
der hinüberstürzte. „Was hast Du mit Fräu­
lein Zimmermann?" fragte er ihn ohne wei­
teres.
„Ich?" fragte Otto und blickte ein wenig
verlegen darein. „Nichts; ich bin ihr zufällig
begegnet."-
„Zufällig! Und vor drei Tagen?"
Otto sah seinen Bruder erstaunt an. „Also
Du spionirst!" bemertte er spöttisch; „steh mal
an! Du bist doch nicht etwa eifersüchtig?"
Eine flammende Röthe ergoß sich über da»
ehrliche Gesicht des anderen. „Unsinn l" brauste
er auf und sah seinem Bruder zornig in die
listig blinzelnden Augen. „Aber ich achte Fräu­
lein Zimmermann, der wir zum Dank ver­
pflichtet sind, und ich werde nicht dulden, daß
Du sie ins Gerede bringst!"
„Ins Gerede? Lächerlich! Wer achtet den«
auf un»?— Wer kümmett sich denn darum?
— Ueberhanpt, was ist denn da weiter?—
Sie hat mir erzählt, daß sie Nachmittags über
iu der Badstraße beschäftigt ist, und da hole
ich sie des Abends ab, wenn ich gerade nicht»
Bessere« vorhabe; sie ist ein allerliebste» Mäd­
chen."
Dem anderen strömte alle» Blut zum Her­
zen; er zitterte vor Aufregung und hatte das
Gefühl, als stieße ihm jemand ein Messer in
die Brust.
Entsetzung folgt.)
Literatur.
— »Obdinar«, Wochenschrift für Verwaltung
»nd öffentliche Sicherheit (Redakteur Dr.Milorad R.
v. Euculid. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Rr. 38: Reform des Versiche­
rungswesens.— Sammlung der Verordnungen (innere
Verwaltung: Spitalsbrüder;— Justizverwaltung:
Anwendung des 8 56 iit. d) des GrundbuchsrechteS
mit Rücksicht ans die privilegirte Natur von auf die
kroat.-slav. Landes-Hypothekenbank intabnlirten For­
derungen;— Unterrichtsverwaltnng: Ausnahme von
Abiturienten der reorganisirten Realgymnasien in
Kroatien und Slavonien an den Universitäten und
technischen Hochschulen ln den im Reichsrathe verirr-
tenen Königreichen und Ländern).— An» den Eomi-
taten: Sitzung de» BerwaktungSauSschnffe» de» Mo-
druS-Fiumaner EomitateS.— Skizze« aus der Praxi«.
— Plenarentscheidungen berk. Septrmviraltafrl als
LaffationShofeS.— Anzeiger.— Inserate.
— „kro8 vj eia",Jllustrirte Zeitschrift für Unter­
haltung, Wissenschaft «nd Kunst (Redacteur Emil
LaßowSki, Verlag von Anton Scholz in Agram.)
Inhalt der Nr. 17: Josef Georg Stroßmayer.—
Vignette, von Richard Katalinid-Jeretov.— Inge«
borgs Klage, an« dem Schwedischen de» Tegudr.—
H. v. Davila: „Schwere Tage." —- Lovrettd Gj. und
Josef: „«in Deeblatt".— St. ». Dereltt: «arian
Markovid.— Djakovar.— Krndija.— Bilder anS
der Reisefchilderung der KuripeSid.— Feuilleton.—
Illustrationen: I. G. Stroßmayer; Hedvikov
in öaSlau; Mariä Himmelfahrt, von Rubens; Jagd
auf Fasanen usw.
— „Das litterarische Tcho."Halbnumat».
schrist für Litteraturfreunde. (Berltu W., Fontane
& Eo.). Heft 23 enthält: Edgar Steiger: Reim «nd
Rhythmus.— Herm. A. Krüger: Die Litteratur im
Königreich Sachsen (Schluß).— Rkch. M. Meyer:
Goethe-Schristen Vl.— Theo Schücking: Marie v.
Ebner-Eschenbach.— Marie v. Ebner-Eschen dach: Der
Fink.— Ernst Rovak: Alls der tschechischen Littera­
tur.— A. K. T. Tielo: Reue Lyrik.— A. Kätscher:
Kosmopolitischer.— Echo der Zeitungen.— Echo
der Zeitschriften.— Besprechungen u. s. w. Hierzu
die Porträts von Ferd. Avenariu» und M. v. Ebner-
Eschenbach.
— Me soeben erschienene Nr. 23 de» „S i« p l i-
cissimus" enthält folgeude Illustrationen r „In
Ostasien" von Bruno Paul» „Mangelhafte Bildung"
und „Enttäuschung" von E. Thöny, „Allerhöchster
Wohlgefallen" von E. Heilemann, „HauShaktsorgen"
von Th. Heine, „Verfehlter Appell" und' „Empfind­
lich" von I. «. Engl.— Textlich vervollständigen
die Nummer etu« politisch-satirisch« Erzählung «nd
ei« eben solche» Gedicht von Peter Schlemihl, sowie
einige lustige Anekdoten unter der beliebten Rubrik
„Lieber Simplickssimus!"— Der Simplicifsimu»
kostet 10 Pf., in besserer Ausgab, 20 Pf. «nd ist zu
beziehen durch alle Buchhandlungen «nd Postämter
oder direct vom Verlag Albert Langen in München.


[ 2023-06-29 10:49:57.042 - 19000906 - Seite 10 ]
Seite 10. »r. 204
Aprnmer Zeiton«.
Drmnerag, 6. September >900
Wegen eingetretenen Todesfall übergebe ich mein
Spezerei-, Mehl-, Delloateseen-, Färb- und
Hdrnberger-W&ren-GeschBft, mit neuen Stel­
lagen versehen, za sehr günstigen Bedingungen.
lojiia Fischer,
Bpod su/d.. Save. 1409
Zuckerln
(Heyden)
Np. S und 9 staunend
bllligr.
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—s Verlanget Preisliste. =—
Zusendung fraoco verzollt.
-WWWMWWWMWWWWWWWWWWSWWWWWWWM'
e Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär-
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her
teten Mlllt&r-Kotzen und Schuhe, complette
*su wayGezohlrre, Riemenzeuge, neue Kau
taohuk-Kaputzen eto. eto. Auf Verlangen
conrant. L. Preuburger d 8ohit| Wien
gerich
Tran
und Waltzen, (Ungarn).
Preis-
□C/l
1327
Nr. 5218/5. A.
Arrendirungs-Kundmachung.
Behufs Sicherstellung des in der Zeit vom 1. Jänner 1901 Ms 31. December
beziehungsweise 31. August 1901 für die kön. ung. Landwehrtruppen in den unten
genannten Stationen erforderlichen Bedarfes an Bpod und Hafep werden
durch Entgegennahme schriftlicher, mit 1 Krone Stempel versehener und versiegelter
Offerte, öffentliche Sicherstellungsverhandlungen abgehalten, und zwar:
für die Station Karlatftdt und §var6a bei der Verwaltungs-Commission des k. ung.
26. Landwehr-Inftr.-Regiments
in Karlstadt am 1. Oktober 1900;
für die Station Semlin beim k. ung. Landwehr-Stations-Commando
in Semlin am 2. Oktooer 1900;
für die Station Gogpiö beim k. Landwehr-Stations-Commando
in Gospiö am 4. Oktober 1900;
für die Station Sisaek bei der Verwaltungs-Commission des k. ung. 27. Landwehr-
Infanterie-Regiments
in Sisaek am 8. Oktober 1900;
für die Station Neu-Gradiika beim k. ung. Landwehr-Stations-Commando
in Neu-Gradiika am 10. October 1900;
für die Station Warasdin mit Hrascica und Virovitica bei der Verwaltungs­
Commission des k. ung. 10. Laudwehr-Husaren-Regts.
in Warasdin am 11. October 1900,
und zwar jedesmal um H Uhr Vopmittag.
Die näheren Offerts- und Arrendirungsbedingungen sind in den für diese Ver­
handlungen ausgefertigten amtlichen Kundmachungen und Bedingnissheften enthalten
und können täglich während der Amtsstunden bei den Landwehr-Truppen und Orts­
behörden der erwähnten Stationen, sowie bei den Handels- und Gewerbekammern und
den landwirtschaftlichen Vereinen, als auch bei der Intendanz dieses Landwehr-
Districts-Commandos eingesehen werden. Die Bedingnisshefte sind bei dieser Intendanz
zum Preise von 16 Heller per Heft zu haben und werden dieselben nach Wunsch
auch mit der Post zugesendet.
Agram, den 26. August 1900. 1412
Kön. ung- Agramer kroaUlaY. YII. Landiehr-Distpicts-Cofnmaiido.
S
-- i
—
-- -:^
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
HALILIOHD
810
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospekte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
(Ferdinand (Schrey, Wien, I„ Kdrtnersirasse 26.
• y"-"— y
Briefpapiere
$ M% 5 Y£R£OBUJfQS-KA^EN
BÖ®HDR(J<2I4ERB* *******
My. Grsyifz
*** *PRERASSVrS-PKAPZ 9
nms


[ 2023-06-29 10:49:57.042 - 19000906 - Seite 11 ]
Donnerstag, 6. September 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 204. Seite 11
PüstGaS" S*
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staats gütige Maturitäts-Zeugnisse
ausgezeichnete«
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Bämnlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mä8sige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter- i
richt für Nachtrags-, Wiederholungs und Aufnahms-
prttfungen während der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufnahmeprüfung in die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am 1. August.
764
Si
Auers Spiritus- GlUhlicht in jedem Hause!
1413 IFa.teaa.te iaa. allen. 0-ult\aj>Sta,a,teaa~
Effectvollste, billigste urd bequemste Beleuchtung der Gegenwart!
Epochemachend! K* Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-GIOhiicht-Brenn er.
Dieser Brenner kann ausjode Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Buss. Viele Taus ende im Gebrauche.
Ein Versuch befriedigt unbedingt
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikpreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Hr. I.
Li
Ittvestirungsfonds-Nr. 2273 ex 1900.
Nachdruck wird. nicht houorirt
Bei der für den Grenz-Investirungsfond hierorts aufgestellten Commission wird am tz. October 1900 die Verstei­
gerung der auf den nachverzeiehneteu in der Natur bereits abgemarkten Waldparzellen vorhandenen Eschen, Blichen,
Rüsten und anderen Stämme, mit Ausnahme der Eichen, stattfinden.
Loos-Nr.
Die Waldparzelle liegt
District
Abtriebs­
fläche
Anzahl der
Der nebenausgewiesenen
Stämme Kubik-Inhalt
Schätzungswerth
in -der
Försterei
im
Schutzbezirke
Eschen-
Rüsten-
Buchen- und
sonstigen
Nutzholz
Brennholz
Klotz
Spalt
Joch
Stämme
beatmeter
Kronen
r
2iipanje
Soöna Nr. 5
HI.
138
—
685
2401
2748
1368
—
11859
37.326
2
Neinci
Narade Nr. 20
H.
50
—
20
79
—
21
—
661
1.418
IV.
3
Morovid
Somovac Nr. 22
und
63
513
646
;—
152
'
1368
3.848
•*
V.
4
Jamina
Krnid Nr. 29
V.
134
320
334
1701
498
1206
—
4900
22.590
5
Jamina
Zeravinac Nr. 31
VH.
100
—■
784
1859
4218
172
—
4435
10.362
Zusammen
—
485
320
2336
6686
7464
2919
23223
75.544
Die allgemeinen Licitationsbedingnisse sind felgende:
1. Die Licitation wird, mit Ausschluss mündlicher
Anbote, nur durch Entgegennahme schriftlicher
Offerte abgeführt.
2. Die Offerte müssen, um berücksichtigt zu werden,
spätestens am H. Oktober 1900 bis ll Ehr Vor­
mittag beim Einreichungs-Protokoll des Inve-
stirnngsfondes anlangen und es haben denselben 5%
des Schätzungswerthes jenes Bolzquantums beigeschlos­
sen zu sein, auf welches offerirt wird.
3. Jeder Offerent hat im Offerte ausdrücklich zu
erklären, dass ihm die Licitationsbedingnisse wohl be­
kannt sind und dass er dieselben ohne jeden Vorbehalt
annimmt.
4. Die Offerte haben wohl versiegelt zu sein und
am Couvert die Aufschrift zu enthalten: „Offert auf
die vorn Grenz-Investirungsfond am 6. October
1900 zum Verkaufe ausgebotenen Eschen, Rüsten,
Buchen und sonstige Stammhölzer, ausgenommen
Elchen“.
AGRAM am 2. September 1900.
5. Die Hälfte des Kaufschillingö ist binnen 14
Tagen nach geschehener Verständigung des Offerenten
von der Annahme seines Anbotes und der Rest spätestens
bis 28. December 1900 bei der Investirungsfondskassa
zu bezahlen.
6. Das Eichenholz bildet keinen Gegenstand des
Verkaufes, und der Ersteher ist vepflichtet, diese Holz­
art zur Verfügung des Verkäufers an Ort und- Stelle
am Stocke rückzubelassen, welchen es freigestellt bleibt,
dieselbe noch während der Vertragsdauer des Eretehers
anderweitig zu verkaufen, ausarbeiten und aus dem
Walde ausführen zu lassen.
Die näheren Licitationsbedingnisse können bei der
kön. kroatisch-slavonisch-dalmatinischen Landes-
Regienmg, dann hei der königl. Eorstdirektion in
Agram u. dem königl. Oberforstamte in Vinkovce,
sowie auch bei den königl. Förstereien in £upanje,
Nemci, Moroviö und Jamina eingesehen werden.
1414


[ 2023-06-29 10:49:57.042 - 19000906 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 204.
A gramer Zeitung.
Donnerstag, 6. September 1900.
Investirungsfonds-Nr. 2273 ex 1900.
' Nachdruck wird nicht honorrt.
———*•■3' i3-0-1 Wirft iTTTi IW»■ ~I
Bei der für den Grenz-Investirungsfond hierorts aufgestellten Commission wird am 6. Ootober 1900 die
Versteigerung der auf den nachverzeiehneten in der Natur bereits abgemarkten WaJdparcellen vorhandenen Eiohen
und sonstigen Stämme stattfinden.
£
00
O
O
Die Waldparzelle liegt
Anzahl der
Angeschätzte Bolzmasse
Angeschätzter
Geld werth in
in der
Försterei
im
Schutzbesprke
-*»
M
■•Jä­
te
S
Flächen­
inhalt der
Wald-
pareelle
!|
ä
Ol
Jt.
8
W
8
«
£
Buchen- u.
sonstigen
.
Eichen-
Eichen, Rüsten
Buchen u. sonsti­
ges Brennholz
Klotz­
holz
Spalt­
holz
Joch i □"
Stämme
festmeter
Kronen
1
^npanje
Soöna Nr. 5
HI.
1381—
!
2.263
609
2.405
3.723
5.067
6 801
12.388
100.165
2
Vrbanje
Boljkovo Nr. 10
V.
50
—
824
—
—
—
2.678
2.220
—
188.861
3
Vrbanje
Sveno Nr. 12
I.
63
—
1.552
—
—
—
1.883
5.026
—
222.519
4
Vrbanje
Paovo Nr. 14
VI.
63
—
1.545
—
—
—
1.898
5.827
—
253.344
5
Nemoe
Namöe Nr. 20
II.
50
—
2.230
11
130
—
777
6.573
946
201.881
6
niorovld
Somovac Nr. 22
iv.
und
V.
63
—
2.588
78
99
—
2.323
6.758
266
277.727
7
Ulorovid
Blata Nr. 24
V.
50
—
1.673
—
—
—
209
4.403
—
120 646
8
Jamina
Krnid Nr. 29
V.
133
—
5.217
492
1.755
66
7.336
11.290
6.020
612.478
"I
Jamina
^eravinac Nr. 31
VH.
100
—
1.762
396
1.575
3.497
762
5.331
4.716
165.030
Zusammen ...
7 loj—
19.594
1.586
5.964
7.286
22.933
54.229
24.336
2,442.651
Die allgemeinen Licitationsbedingnisse sied folgende:
1. Die Licitation wird, mit Ausschluss mündlicher An­
bote nur durch Entgegennahme schriftlicher Of­
ferte abgeführt.
2. Die Offerte müssen, um berücksichtigt zu werden,
spätestens am 6 October 1900 bis 11 Uhr Vorm,
beim Einreichungs-Protokoll des Inyestirnngs-
fondes anlangen und es haben denselben 5% des Schä-
zungswerthes jenes Holzquantums beigeschlossen zu sein,
auf welches offerirt wird.
3. Jeder Offerent hat im Offerte ausdrücklich zu
erklären, dass ihm die Licitationsbedingnisse wohl bekannt
sind und dass er dieselben ohne jeden Vorbehalt annimmt.
4. Die Offerte haben wohl versiegelt zu sein und am
Couvert die Aufschrift zu enthalten: „Offert auf die am
6. October 1900 vorn Grenzinyestirungsfonde zum
Verkaufe ausgebotenen Eichen und sonstigen
Stammhölzer“.
5. Die Hälfte des Laufschillings ist binnen 14 Ta­
gen nach geschehener Verständigung des Offerenten von
der Annahme seines Anbotes und der Rest spätestens bis 28.
December 1900 bei der Investirungsfonds-Cassa zu be­
zahlen.
6. Das zu Werk- und Bauholz nicht geeignete Eichen­
holzmateriale bildet keinen Gegenstand des Verkaufes,
und der Ersteher ist verpflichtet, dieses Holzmateriale zur
Verfügung des Verkäufers an Ort und Stelle rückzube­
lassen, welchem es freigestellt bleibt, dasselbe noch wä-
rend der Vertragsdauer des Erstehers anderweitig zu ver­
kaufen, aufarbeiten und aus dem Walde ausführen zu
lassen.
7. Die Arbeiter des Erstehers dürfen das zu Werk-
und Bauholz nicht geeignete Eichenholz Materiale zur
Feuerung nicht verwenden, ausgenommen die Späne,
welche bei der Erzeugung der Fassdauben, Binderholz
und Bauholz abfallen, dann abgestorbene Aeste und
Gipfel bis zu einem Durchmesser von höchstens 15 omtr.
Für jeden Cubikmeter unberechtigterweise durch
seine Arbeiter zur Feuerung verwendeten oder sich ange­
eigneten Eichenbrennholzes verpflichtet sich der Ersteher
einen Ersatz von vier Kronen zu zahlen.
Die näheren Licitations-Bedingnisse, können bei der
kön. kroatisch-slaYoniseh-dalmatinischen Landes­
regierung, dann bei der königl- Forstdirektion in
Agram nnd dem königl. Oberforstamte in Vinkovce,
sowie auch bei den königl. Förstereien in Zupanje,
Vrbanje, Nemci, Morovid und Jamina eingesehen
werden.
Agram, am 2. September 1900.
MS
i «er Mir
■

