
[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 1 ]
PräunmerattonS-Preise: Mt täglicher Postverseudung: jährlich 32 Stt., Halbjahr- 1 Insertionen in allen Sprachen werde» iu der Administration des Blattes und
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Sr., monatlich 2 Kr. 70 h. Für «gram: jährlich 24 Kr., in allen Juseratkn-Expeditiouen des In- und Auslandes angenommen und »ach
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., mv«atlich2Kr.— Zustellung in» Hans mo- j aufliegende« Tarife berechnet.— Redaction uad Administration: Preradoviö-
natlich 40 H. mehr. Liuzelue Blätter 12 Heller. Platz Nr. S.
Redaction: Telephon Nr. 19. Administration: Telephon Nr. 347.
Wr. I8v.
Samstag, 18. August 1900,
75. Aatzrgang.
Des Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer unseres Blattes Dinstag, den 21.
August.
ging noch weiter, man grub persönliches^,
pathieu und Antipathien aus, nujffiuoenF
Zwecke, daß man den Lesern ein abschrecken­
des Beispiel dafür vorführen könne, wie die
schlimme Regierung Kroatien durch die Art
und Weise der Betheiligung an der Ausstel­
lung schadete, wie sie Ehre und Ansehen des
Landes untergrub, wie sie der Autonomie un­
seres Vaterlandes spottete.
Wir und mit uns wohl jeder, vom par­
teipolitischen Hasse nicht zu stark angekrän­
kelte Leser wird diese Expectorationen und
Perorationen wohl mit mitleidigem Lächeln ge­
lesen haben, denn der eigentliche höhere Zweck,
der mit der Ausstellung verfolgt wurde,
brachte es mit sich, daß man sich nicht in
Kleinigkeiten verliere« durfte, zumal der auto­
nome Charakter Kroatiens bis in die minu­
tiösesten Details gewahrt wurde. Zum Be­
weis desien rmr ein Beispiel für viele. Im
officiellen'Katalog -er französischen Regie­
rung waren die kroatischen Aussteller ohne
jede weitere Trennung mit jenen Ungarns
gemeinsam angeführt. Der Commissär unserer
Regierung für die Ausstellung bestand aber
darauf, daß die kroatischen Aussteller getrennt
von jenen Ungarns unter der besonderen Ru­
brik „Croatie et Slavonie* angeführt werden,
und scheute sich, als er mit seiner Forderung
auf Schwierigkeiten stieß, nicht, sogar die In­
tervention des Botschafters in Anspruch zu
nehmen, welche auch de« Erfolg hatte, daß
bV Katalog geändert wurde, waS deffen Sr-'
scheinen um drei Tage verzögerte.
Aber, revenons k nos moutons! Wir sag­
ten, daß der höhere Zweck der Ausstellung,
die Einbeziehung Kroatiens in den Reigen
jener Staaten und Nationen, welche die Cul­
turarbeit repräsentiren, kleinliche Bedenken
staatsrechtlicher oder gar persönlicher Natur,
selbst wenn sie gerechtfertigt gewesen wären,
in den Hintergrund drängen mußte, denn es
handelte sich darum, der Welt zu zeigen, daß
bei uns gearbeitet wird. Und wie der Erfolg
Mr Prämiirung beweist, haben wir vor den
Autzen der Welt glänzend bestanden. Noch ist
uns das Detailresultat der Prämiirung mit
Ausnahme der I. Gruppe: Erziehung und
Unterrichtswesen, nicht bekannt, aber wir
wiffen bereits, daß von kroatischen Ausstellern
sieben den grand prix und achtzehn
die goldene Medaille erhielten, ein
Resultat, welches jedes kroatische Herz mit
Stolz erfüllen muß. In der Gruppe Erziehung
und Unterrichtswesen fielen auf uns zwei
grand prix, zwei goldene Medaillen und zwei
goldene Medaillen für Mitarbeiterschaft. Diese
Preise vertheilen sich auf die fünf Classen
dieser Gruppe, in welcher wir ausstellten, so
daß das Ergebniß unserer Ausstellung im
Unterrichtswesen einen vollen, durchschlagen­
den Erfolg unserer diesbezüglichen Bestrebun­
gen darstellt.
Und angesichts dieses Erfolges werfen wir
nochmals die Frage auf, ob es für uns ehren­
voller war, im Rahmen des Programms der
Ausstellung unter Wahrung unserer Autonomie
an dem Wettbewerb der Nationen mit theil-
zunehmen und uns dadurch eine so glänzende
Anerkennung unserer Culturarbeit zu holen,
wie eine solche das Resultat der Preiszuer-
kennung darstellt, oder uns, weil man uns
keinen separaten Pavillon zuwies, schmollend
in den Winkel zurückzuziehen und unser Licht
unter den Scheffel zu stellen? Wir sind zwar
keine patentirten Patrioten, aber unser pa­
triotisches Geftihl sagt uns, daß das erstere
doch das richtige war. Heute, wo der geschäf­
tige Draht das Prämiirungsresultat bereits
an das entlegenste Ende der Welt getragen
hat, heute wird man überall lesen, daß das
kleine, kaum gekannte Kroatien auf dem Ge­
biete der Erziehung und des Unterrichtes eine
derartige Stellung im Rahmen der ersten
Culturnationen der Welt einnimmt, daß ihm
sechs erste Preise zuerkannt werden mußten,
Kroatien auf der Pariser Weltaus­
stellung.
Agram, 18. August.
Der Kampf, welchen unsere oppositionellen
Organe mit so großer Heftigkeit gegen die
Stellung führten, die unser Vaterland im
Rahmen der Pariser Weltausstellung fand,
hatte, seitdem wir auf Grund authentischer
Daten die wahre Sachlage dargelegt haben,
einen ganz eigenthümlichen Charakter ange­
nommen. Man befaßte sich nicht mehr mit
dem System der Ausstellung, in deffen Rah­
men sich Kroatien einfügen mußte, wenn es
sich zur Theilnahme an der Ausstellung ent­
schloß. Wir haben damals dargelegt, daß die
Stellung, welche unserem Vaterlande einge­
räumt wurde, nicht nur keine Zurücksetzung
für dasselbe bedeutet, sondern daß es im
Gegentheile berufen wurde, Seite an Seite
mit den größten Staaten und hervorra­
gendsten Culturländern seinen Fortschritt zu
üocumentiren, sich als Mitarbeiter an der
allgemeinen Entwicklung der Cultur zu Prä­
sentiren.
Dieses Moment wurde seitens unserer
Oppositionsblätter ganz außer Acht gelassen.
Mau nörgelte an unserer Exposition herum,
chle man konnte, aber nur nt aliquid scrip-
sisse videatur, man holte die weitgehendsten
staatsrechtlichen Gravamina und Befürchtun­
gen hervor, und schrieb mit einem Riesen­
aufwand von Papier und Tinte, aber mit so
wemg Esprit als möglich, langathmige Be­
trachtungen darüber, daß irgend eine Auf­
schrift ,Groatie et Slavonie 1 schlecht beleuchtet
seif daß eine andere solche Aufschrift kleiner
sei' als die ungarische, und was dergleichen
furchtbare Verbrechen mehr sind. Ja, man
Ienillelon.
Zum 70. Geburtstag des Königs.
^Prolog, anläßlich der gestrige» Festvorstellung
im Lavdestheater gesprochen von Director Andrija
F i j a n.j
Hohes Glück ward heute mir beschieden,
Den« et» heißer Wunsch ging in Erfüllung
Mir und all' den ungezählten Brüdern,
Denen, mit mir Eines Sinns, in heil'gem Feuer
Glüht im Busen echte Kindesliebe
Zum geliebten Vater unser Aller.
***
Düsteres Gewölle deckt den Himmel,
Aus den Wolken sprühen Blitz und Hagel:
Und der Erbfeind schleicht sich durch die Felder,
Schwarzes Unkraut säend unter Weizen.
Aus dem dunklen Thal, aus Nebelwallen,
Hebt der arme Erdensohn die Blicke;
Ach, den Himmel findet er verschlofien
Und er sucht, «er hilfreich zu ihm stehe.
Doch was bietet dar sich meinen Blicken,
Die ich thränend hebe auf zum Himmel?
de« Höh'», wohin des Himmels Gnade,
^edenruhm und eigener Hände Werke
Ausermählte Sterbliche erheben,
Zeigt sich eine g öttliche Erscheinung
Majestät umgibt ihr Haupt wie Goldes
Schimmer und der Glanz der Sonnenstrahlen,
Aber holder nimmt den Blick gefangen
Edlen Herzens seelenvoller Abglanz.
Und znm Himmel hob auch sie die Hände,
Ließ sie sinken dann, wie mich beschirmend,
Und ich höre— wer auch sollt' nicht hören?—
Worte:— Echo einer großen Seele,
Bon der Erde aus zum Himmel dringend,
Freud- und wehevoll das Herz durchklingeud.
„Heiliger Gott, unfaßbar Du und ewig,
Deine Sonne ist der goldne Apfel,
Den Dein Wille Deinen Kindern spendet,
Und die fahlen Blitze find die Geißeln,
Um zu züchtigen die Unfolgsamen...
Siehe, vor Dir neige nun mein Haupt ich,
Laß' auf mein Haupt Blitz und Donner fallen,
Deines Grolles fürchterliche Boten:
Denn auch ich zähl' mich zu Deinen Mildern.
Aber war's Dein Wille, unerforschlich,
Der mich ausersah und der mich wählte,
Daß ich Vater sei von vielen Kindern,
Daß ich König fei, sie zu beschützen—
Wohl dann weißt Du, was da Baterliebe:
Neige huldvoll meinem Flehn Dich, Gütiger!
Höre, waS ich nun von Dir erbitte:
Ihnen spende Deiner Sonne Strahlen,
Mögen ernten sie, was sie gefäet,
Ihrer Mühe» Früchte sie genießen
Ihrer sei die Sonne, mein die Blitze!
Und noch Eins, o Gott, von Dir erbitt' ich:
Siebzig Jahre schirmt mich Deine Güte
Hier auf Erden, siebzig lange Jahre,
Laß mich denn mit jugendlichen Kräften
Von den Herzen Leid und Düster heben,
Wer da krank, laß mich ihn heilen,
Wer da arm, laß mich das Glück ihm bringen,
Meine Jahre lege zu den Ihren,
Und wenn einst die Stunde mir geschlagen,
Will ich gerne bann zur Grube fahren.. .*
Also sprach er, Erd' und Himmel hallten
Wieder es und— siehe, welches Wunder!
Es zertheilen sich die düstern Wolke»,
Durch das Dunkel bricht die gold'ne Sonne,
Sie umstrahlt den Beter und verkündet
Neuen Glückes sonnigheitern Himmel.
**
*
Horch, ein zweites mächt'ges Echo schallet,
Aus den Herzen auf zum Himmel hallt es,
Aus den Herzen von Millionen Menschen,
Und ergießt sich in ein einzig Flehen:
„Gott erhalte unseren guten König;
Seiner Völker milden gütgen Vater!*
Ferd. /. Miler.
Unser heutiges Blatt ist 16 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 2 ]
Seite 2, Nr. 189.
und das von einer Jury, die aus den ersten,
hervorragendsten Koryphäen auf dem genann­
ten Gebiete zusammengesetzt ist. Wir empfin­
den diesen Ausgang der Preiszuerkennung
als eine volle Genugthuung, als einen glän­
zenden Sieg über alle jene Angriffe, denen
die Idee der Betheiligung Kroatiens ausge­
setzt war, als eine Ratihabition dieser Idee
gegenüber allen Versuchen, sie zu Falle zu
bringen. Wir sehen aber darin auch ein für
uns überaus schmeichelhaftes Urtheil über
unsere kulturelle Arbeit, welches ein Ansporn
sein wird, auf dem betretenen Wege auszu­
harren und alle Kräfte zur Vervollkommnung
unserer diesbezüglichen Bestrebungen einzu­
setzen, ungeachtet der Verhetzungen seitens
gewisser Faktoren, die sich nur darum ärgern,
weil sie es fühlen, daß sie nicht im Stande
wären, das zu leisten, was die jetzige Aera
in Kroatien geleistet hat.
Agram, 18. August.
„91 o r o b n i ListY" erklären mit Bezug auf die
angebliche Absicht des Ministerpräsidenten Dr. v.
Ko erb er neuerlich mit den Führern der großen
Parteien des österreichifcken Abgeordnetenhauses be­
hufs Herbeiführung der Arbeitsfähigkeit des Hauses
in Fühlung zu treten, es werde nicht gelingen, die
jungSechischen Abgeordneten zu bewegen, von der
Obstruction abzulassen. Das sei heute eine unmögliche
Sache geworden. „Was für Dummköpfe müßten die
jungSechischen Politiker fein," sagt das Blatt weiter,
„wenn sie sich der Trümpfe, die sie in ihren Karten
haben, nach den traurigen Erfahrungen vom 17.
Oktober 1899 leichtsinnig begeben würden? jDamals
haben wir unter Beistimmung aller unserer politischen
Factoreu erklärt, durch die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen sei der letzte Vertrauensfunke unseres
Volkes zu den Wiener Kreisen erloschen. Wir haben
bereits die Antwort ertheilt auf das Verlangen, die
Erledigung der Staatsnothwendigkeiten im Parlament
nicht zu verhindern und dem Parlament die Möglich­
keit zu gewähren, sich mit den wirthschaftlichen Fragen
zu beschäftigen. Wir habe» damals geantwortet: Nein
und abermals nein! Diese Antwort wird von unseren
Vertretern nunmehr wiederholt werden. Was wir
verlange«, ist: Zuerst Ruhe und Friede« im Laude
uud dann wirthschaftliche Arbeit, nicht aber um-
gekehrt."
Agram, 18. August.
Der Car kommt nach Paris. Das wird nun be­
stätigt. „Echo de Paris" kündigt gewissermaßen offi-
ciell an, daß der Besuch des Kaisers von Rußland
sür den 15. oder 17. September festgesetzt sei. Kaiser
Nikolaus werde allein kommen. Auch „Siecle" be­
stätigt, daß ein Besuch des Kaisers von Rußland in
Paris beabsichtigt sei, glaubt aber, Kaiser Nikolaus
werde schon Anfangs September in Paris sein. Der
Car soll allein ohne die Kaiserin fünf Tage in Paris
verweilen und abermals in der russischen Botschaft
wohnen.— Der Carenbesuch war seit Langem ge­
plant, und bereits vor Eröffnung der Ausstellung galt
es als feststehend, daß der Kaiser von Rußland im
heurigen Sommer nach Paris kommen werde. Die
politischen Verhältnisse auf dem europäischen Conti-
nent sind derart festgelegt, daß irgend eine besondere
politische Bedeutung dem bevorstehenden Carenbesuch
wohl kaum beizumessen ist. Es entspricht dem Wesen
des russisch-französischen Bündnisses, daß der Car bei
einer so außerordentlichen Gelegenheit, wie es die
Weltausstellung ist, bei dem Alliirten erscheine. Die En­
tente beider Reiche ist bei allen internationalen Fragen
eine so enge und offenkundige wie bei den Mächte» des
Dreibundes, und die politischen Constellationen haben
es längst vor aller Welt documentirt, daß die beiden
mächtigen europäischen Bündnisse in größter Harmonie
miteinander thätig sind zur Förderung gemeinsamer
Interessen und zur Aufrechthaltung des europäische«
Friedens. Es ist übrigens mehr als wahrscheinlich,
daß der Kaiser von Rußland vor oder nach seiner
Pariser Reise auch Kaiser-König Franz Joseph
und Kaiser Wilhelm besuchen werde, wie es an­
läßlich seiner ersten Anwesenheit in der Hauptstadt
Frankreichs der Fall war. In gutunterrichteten Kreisen
verlautet, Kaiser Nikolaus II. habe die Absicht, im
Monat September dem Kaiser Franz Joseph einen
Besuch abzustatten. Bekanntlich lag seinerzeit die
Meldung vor, daß Kaiser Wilhelm und der Car die
Absicht gehabt hatten, unseren Kaiser-König zu dessen
siebzigstem Geburtstag persönlich zu beglückwünschen.
Hievon wurde aus dem Grunde Abstand genommen,
da Kaiser Franz Joseph ausdrücklich den Wunsch
äußerte, diesen Tag blos im Familienkreise in Ischl
Lgrruuvr Zeituu i;
verbringen zu wollen. Der Car dürfte nun anläßlich
der Pariser Reise seine» Plan, Kaiser Franz Joseph
zu besuchen, ausführen. Die Herzlichkeit der Be­
ziehungen Oesterreich-Ungarns und Rußlands würden
in dieser Entrevue nur eine neuerliche Bekräftigung
finden. Das Einvernehmen beider Reiche hat seine
wohlthätige Wirkung auf die Balkanverhältnisse be­
währt und ist ein sichtbares Wahrzeichen der conti-
nentalen Politik geworden, gleich den großen Staaten­
bündnissen.
Die Wirren in China.
Agram, 18. August.
Die verbündeten Truppen sind am 15. d
Mts. in Peking eingezogen. So meldet »ns
heute eine Depesche aus Shanghai. Auch aus Berlin
liegt eine Privatnachricht vor, die den Einzug der
Sutsatzcolonne in Peking bestätigt. Die Gesandt­
schaften sind entsetzt und wurden wohl-
behalten vorgefunden.
Ueber den Vormarsch der verbündeten Truppen
wird gemeldet:
General G a s e l e e telegraphirt aus M a t o u vom
11. d. Mts.: Wir sind heute Früh hier angekommen
nach einem äußerst beschwerlichen Nachtmarsche. Die
Truppen aller Nationalitäten leiden schwer unter der
Hitze. Man glaubt, daß der Feind nördlich von
Tschangkiawan verschanzt sei. Von den Gesandtschaf­
ten liegen keine weiteren Nachrichten vor.— Aus
Shanghai wird dem „Standard" unter dem 15.
d. Mts. telegraphirt: In hiesigen chinestscheu Kreisen
verlautet, daß die verbündeten Streitkräfte dicht bei
Peking ständen. Allgemein werde es als sicher be­
trachtet, daß die feindlichen MandschuS nach Westen
geflohen seien.
Nach einem Telegramm der „Daily Mail" aus
Ho ko h am a hat die japanische Regierung den
Mächten vorgeschlagen, daß vor dem letzten Angriff
auf Peking die chinesischen Behörden eingeladen wer­
den sollten, die Gesandten nach den Linien der Ver­
bündeten zu escortiren und daß Letztere außerhalb
der Stadt Halt machen sollten, um sie zu empfangen.
Rußland soll diesem Vorschläge zugestimmt, aber die
übrigen Mächte noch nicht geantwortet haben. Man
fürchte sehr, daß der Vormarsch auf Peking die Boxers
und deren Anhänger zu einem letzten Sturmversuche
gegen die Lagationeu aufeneru werde, der gelingen
dürfte, trotz der Anstrengungen der chinesischen Re-
gierung, welche, wie man glaube, aufrichtig wünsche,
die Legationeu zu retten, und darin das einzige
Mittel erblicke, eine fürchterliche Wiedervergeltung ab­
zuwenden.
Nach einem Telegramm des „Standard" aus Ho-
hsiwu lief bei den Verbündeten eine Depesche von den
belagerten Gesandten vom 4. August ein, welche be­
sagt, daß die feindlichen Truppen wieder begonnen
hätten, die Legationen mit Granaten zu beschießen.
In Peking selbst scheint die volle Anarchie ein­
gebrochen zu sein. Eine Depesche aus Shanghai
meldet uns die Flucht der Kaiserin-Witwe,
des Prinzen T u a n und des gesammten Hofftaates
unter Bedeckung der Armee und der Boxer. Nach
einer Meldung der „Times" aus Shanghai vom
14. d. wäre dort ein chinesischer Flüchtling aus Peking
angelangt, welcher berichtet, daß das Personal der
sechs Regierungs-Collegien daselbst sich zerstreut habe;
deren Siegel befänden sich in der Obhur des Groß-
rathes. Gegenwärtig habe es nicht den Anschein, als
wenn in Peking eine Regierung vorhanden wäre. Die
reactionäre Partei sei damit beschäftigt, ihre blut­
dürstigen Triebe gegen Alle zu stillen, die fremden­
freundlicher Neigung verdächtig sind. Li- Hung-
T s ch a n g, der die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen
Lage einsehe, habe den Thron gebeten, einen hervor­
ragenden Staatsmann hohen Ranges zu ernennen, der
ihm bei den Unterhandlungen mit den Mächten be­
hilflich sein solle.
Die Lage im Süden scheint ruhiger, wie aus
heute uns vorliegenden Meldungen hervorgeht. In
Shanghai werden morgen britische Truppen gelan­
det. „Reuter's Office" meldet aus Shanghai vom
16. d.: Die Transportschiffe, welche nach dem Norden ab­
gegangen sind, wurden von einem Torpedobootzerstörer
zurückberufen und sind nach Wusung zurückgekehrt.
Nach einer Meldung der „Times" aus Hongkong
vom 16. d. habe ein chinesisches Blatt aus C a n t o n
berichtet, daß ein Tatarengeneral in Canton in allen
Häusern, in welchen eingeborene Christen wohnen,
Durchsuchungen vornehme» und an diesen Gebäuden
Tafeln befestigen ließ, mittels welcher gewarnt wird,
mit diesen Bewohnern zu verkehren. Diese Maßregel
mache die Christen thatsächlich vogelfrei.
Ueber die Kämpfe in der Mandschurei
Samstag, 18. August 1900.
wird aus Petersburg, 17. d. Mts., berichtet: Beim
Generalstabe sind folgende Nachrichten am tt>. d. ein­
gelaufen: Die Cavallerie-Colonne des Generals Re n-
nenkampff erreichte am 7. d. das Dorf Ejur-
Eltschshon und holte den Feind in fester Posi­
tion mit 4000 Mann Infanterie, 5600 Mann Ca-
vallerie und 12 Geschützen ein. Rennevkampff atta-
quirte den Feind mit zwei Escadronen und zwei Ge­
schützen von der Front und mit zweieinhalb Esca­
dronen die rechte Flanke. Die Chinesen vertheidigten
sich lange, gingen sogar zur Offensive über, wurden
aber durch die Attaque der Kosaken des Centrums
gezwungen, sich auf ihre Position zurückzuziehen. Zu
derselben Zeit zwangen unsere zwei Geschütze auf
eine Distanz von 800 Klaftern die zwölf feindlichen
Geschütze, von denen zwei demontitt wurden, zum
Rückzüge. Dies veranlaßte den bedeutend über­
legenen Feind, seine Position endlich zu räumen. Im
Kampfe hat sich neuerdings die 5. Schwadron des
Amur-Regimentes ausgezeichnet. Am 12. d. M. bekam
Renuenkampfs bereits die erwarteten Verstär­
kungen.
**
*
Die „O e ste r r e ich i s ch e V o l k s z eit u n g" in
Wien veröffentlicht ein Interview mit dem österreichisch­
ungarischen Gesandten Freiherrn v. Czikann, welcher
bekanntlich noch vor Ausbruch der chinesischen Wirren
Peking verließ. Baron Czikann äußerte sich über
die Lage in China, wie folgt:
Noch im vorigen Jahre hätte kein Mitglied der
europäischen Diplomatie die heutige Wendung der
Dinge vorausgeahnt. Es sei dies schon daraus er­
sichtlich, daß er selbst einen längeren Urlaub antreten
zu können glaubte, was ja gewiß bei dem geringsten
Vorzeichen drohender Verwirrungen nicht geschehen
wäre. Jetzt sich eine klare Meinung zu bilden, sei
nicht einmal für diejenigen möglich, die sich in der
Nähe des Schauplatzes befinden. Inwiefern die chine­
sische Regierung bei der Entstehung der Wirren ihre
Hand mit im Spiele gehabt habe, ob sie noch jetzt mit
den Rebellen gemeinsame Sache mache, darüber herrsche
vollkommene Ungewißheit. Die Aufklärung können nur
directe und vollständige Nachrichten der in Peking einge­
schloffenen Gesandten bringen. Bisher seien ihre Mitthei­
lungen nur bruchstückweise an die Auswärtigen Aemter
gelangt; die Depeschen stellen keine zusammenhan­
gende Folge dar, die wichtigsten scheinen eben unter­
schlagen worden oder au» anderen Gründen nicht an
ihren Bestimmungsort gelangt zu sein. Nur das Eine
steht fest: Es ist vollkommen richtig, daß das diplo­
matische Corps in Peking es vorziehe, sich in seiner
improvisirten Festung bis zum Eintreffen der euro­
päischen Truppen zu halten, statt sich der unverläß-
lichen eingeborenen Escorte anzuvertrauen, die ihr
von der chinesischen Regierung zur Begleitung bis
Tientsin gegenwärtig angeboten wird. Auch der be-
dauernSwerthe Freiherr v. Ketteler wäre vielleicht
heute noch am Leben, wenn er die Gesandtschaft nicht
verlaffen hätte oder wenn er wenigstens nicht zu
Pferde, sondern in der Sänfte oder zu Fuß unauf­
fällig sich ins Tfung-li-Yamen begeben hätte.
Ein weiteres Machtaufgebot von Seite Oesterreich-
Ungarns sei vorläufig nicht in Aussicht genommen.
Zwei Kriegsschiffe sind an Ort und Stelle und im
Vereine mit den beiden, die jetzt auf dem Wege dahin
sind, wird Oesterreich in China im Verhältnisse zu
seiner Jntereffensphäre in Ostasien vollkommen aus­
reichend vertreten sein. Unsere Handelsver-
binduugen mit China seien übrigens viel
ausgebreiteter als man glaubt, und die stati-
sttschen Ausweise können kein vollständiges Bild un­
seres Exportes nach Ostasien geben. Der Grund hie-
für liege darin, daß ein großer Theil unserer Waaren
über Hamburg gehe und daher als deutsche» Handels­
gut angesehen werde. Dadurch gehe natürlich «in
ein Theil des Verdienstes für uns verloren, da die
Frachtgebührfn, der Gewinn aus den Valutadiffe-
renzeu und dergleichen deutschen Kaufleuten zugute
kommen. Baron v. Czikann erzählt, er habe in
Shanghai imponirende Waarenlager gesehen, deren
Herkunft ihm als österreichisch bezeichnet wurde und
die dort als deutsche Waare gelten, weil sie von deut-
schen Schiffen gebracht worden sind. Thatsächlich sei
der österreichische Export im vorigen Jahre allein um
600.000 Dollars gestiegen.
Locak-KhrouM.
TageS-Kalender.
Samstag, 18. August.
Katholiken: Helene.— Pro te stari­
te u: Agapetus.— Grieche«: 5. August:
Eusigin.— Juden: 23. Ab 5660.


[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 3 ]
Sams tag, 18. August 1900.
Sonntag, 19. August.
Kath olik en: Ludwig.— Pr o te sta n-
ten: Sebald.— Griechen: 6. August:
Ver. Chr.— Inden: 24. Ab 5660.
Montag, 20. A u g u st.
' Katholiken: Stefan K.— P rote-
stanten: Bernhard.— Griechen: 7.
August: Domet.— Juden: 25. Ab 5660.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
AuScultanten beim Bezirksgerichte in SuZak
Mathias 2 u r t ö t c zum Gerichtsadjuncten
II. Classe extra statum beim Bezirksgerichte
in Delnice, und den Abiturienten der Forst­
akademie Anton Jovanovio zum Forst-
practicanten in provisorischer Zutheilung bei
der k. Landesregierung ernannt.
Königs Geburtstag.
Agram, 18. August.
Das sprichwörtliche Kaiserwetter scheint sich
bewähren zu wollen. Noch gestern Nachmittags
schien es, als sollte der schier ohne Ende nieder­
gehende Regen die ganze Illumination ver­
derben, aber es kam doch nicht dazu. Gerade
während der Beleuchtung herrschte Windstille
und kein einziger Tropfen fiel, so daß das
schöne Schauspiel der allgemeinen Illumination
ungestört vor sich gehen und genossen werden
konnte. An den Decorationen der Häuser wurde
den ganzen Nachmittag über trotz des Regens
fleißig gearbeitet. Als dann die Dunkelheit
einbrach und in den Fenstern die tausend und
tausende von Kerzen aufflammten, da bot die
Stadt einen Anblick, den wir seit den unver­
geßlichen Oetobertagen von 1895 nicht mehr
genoffen.
In den Alleen des Zrinjiplatzes und auf
dem Franz Josefplatz war schon bald nach
7 Uhr eine Bewegung bemerkbar, welche zu
dieser Zeit etwas ungewohntes ist. Ganze Pro-
ceffionen von Menschen wallten auf und nieder
und staunten die nun einzeln illuminirten
Häuser an. Auf den Plätzen rauschten die
Springbrunnen, die Beleuchtung vor dem Kunst­
pavillon, auf dessen Balcon ein großes „F. I.
I." in Flammenzügen angebracht war, war
verstärkt worden und alle Häuser erglänzten
im hellsten Lichterschmuck. Auf dem Akademie­
platz fiel das Palais der k. Forstdirection
durch daz reizende Arrangement auf und
auf dem Zrinjiplatz war es das erzherzog-
l^che Palais, auf dem die erzherzogliche
Standarte wehte, welches durch sein einfaches,
aber wirkungsvolles Arrangement eine Stauung
in den Reihen der lustwandelnden Neugierigen
verursachte. Der Zrinjiplatz war ebenfalls sehr
reich beleuchtet, und in der Marie Valeriegasse
verursachte wieder das hellerleuchtete israelitische
Bethaus Stauungen. JelaLiäplatz und Jlica
waren gesteckt voll von Leuten, namentlich vor
den Gebäuden der Escompte-Bank und der Ersten
kroatischen Sparcaffe, deren Balcon unter einem
Patriotischen, reich arrangirten Transparent die
Initialen Sr. Majestät in tricoloren Glühlich­
tern trug, war das Gedränge ab und zu ge­
fährlich. Auch das Hotel „Kaiser von Oester­
reich" trug reiche» Schmuck. Die Seitengassen
waren gleichfalls hell erleuchtet, und bis weit
hinaus an die Grenzen der Stadt konnte man
die Lichterreihen verfolgen, denn Niemand wollte
in der Bethätigung seiner Anhänglichkeit und
Ergebenheit an den allverehrten Monarchen zu­
rückbleiben. Einen reizvollen Anblick gewährte die
Oberstadt, deren Häuserzeilen an der Stroßmayer-
Promenade, von unten gesehen, wie lange Flam­
menlinien aussahen.
Die Ordnung wurde nirgends gestört. Trotz
°en tausenden von Menschen, die bis in die
spaten Nachtstunden in den Straßen auf-
und abwogten, ereignete sich nichts, was
me Festesfreude gestört hätte. Die berittene Po-
^ei bewährte sich gestern Abends auf das Beste.
Mit Leichtigkeit hielt sie die Ordnung anfrecht
und hielt die Passage frei, ohne daß es zu jenen
^'"'erquicklichen Scenen gekommen wäre, die
iom. lic^ kie Folge von großen Menschenan-
die sind. Ein gutes Geschäft machte
^^mway, denn Viele, namentlich Damen,
von d ** bnr*^ die Beleuchtung der Jtica
anzas.^ Plattform eines Traniwaywagens aus
dräng,y"' "I* sich durch das Gewühle durchzu-
Agr &me r Zeitung
Nach 10 Uhr begannen die Lichter langsam
zu verlöschen und der Menschenstrom verlief
sich, die Gasthäuser bis auf den letzten Platz
füllend. Bald darnach ging auch wieder ein tüch­
tiger Regenguß nieder, der aber bald dem
Sternenhimmel Platz machte.
*
**
Auch im Landestheater wurde der ge­
strige Abend würdig gefeiert. Ls fand eine Fest.
Vorstellung bei glänzend erleuchtetem Hause statt,
an welcher alle officiellen Persönlichkeiten der
Stadt, die gegenwärtig in Agram weilen, theil-
nahmen. Im Foyer empfing Herr Intendant
Ivo v. Hreljanovie Ihre k. u. k. Hoheiten
Erzherzog Leopold Salvator und Erzher­
zogin Blanca, die in der Hofloge der Vor­
stellung mit viel Aufmerksamkeit folgten. In der
Banalloge erschienen die Herren Sectionschefs
Otto v. Krajcsovics, Alois Klein und
Armin Pavie, und in der städtischen Loge
Herr Bürgermeister Adolf v. MoSinsky.
In Scene ging das Lustspiel „Die Augen
der Liebe," über das wir an anderer Stelle
berichten. Das ad hoe combinirte Orchester
unter der Leitung des Herrn Capellmeisters
A lb ini brachte hierauf ein mit slavischen Mo­
tiven dnrchwobenes Musikstück wirkungsvoll zum
Vortrag, worauf Herr Director Fijan vor die
Rampe trat, um einen vom Dramaturgen Herrn
Prof. Mil er verfaßten Prolog zu sprechen, den
wir in deutscher Uebersetzung im Feuilleton
bringen. Als der Vortragende den Prolog be­
endet hatte, hob sich der Vorhang und ein
prächtiges lebendes Bild wurde sichtbar. Links
alle Damen des Landestheaters in Balltoilette
und rechts die Herren, denen sich auch Herr
Fijan mit den letzten Worten des Prologs:
»BoZe Zivi. Cuvaj BoZe kralja,
Narodima ot a dobra, mila !-
hinzugesellt hatte. Das Orchester intonirte die
Volkshymne, in deren erhabenen Klänge die
auf der Bühne versammelten Mitglieder des
Landestheaters einfielen. Im Hintergrund erhob
sich die geschmackvoll decorirte Büste Sr. Ma­
jestät unseres geliebten Königs, über deren
Haupt Frau 8ram in berückender Schönheit
als Göttin der Kunst einen Lorbeerkranz hielt.
Zu beiden Seiten der Büste standen in wir­
kungsvoller Pose Engel, die dem erhabenen
Jubilar huldigten. Als sich der Vorhang über
das stimmungsvolle und farbenprächtige Bild
senkte, brach das Publicum in nicht endenwol­
lende Hochrufe auf den König aus. In weihe­
voller Stimmung wurde das Hans verlassen.
Vor der Auffahrtsrampe hatten sich große Mas-
sen Publicum angesammelt, um in der Person
des Erzherzogs dem geliebten Herrscher noch
eine letzte Huldigung darzubringen.
**
Heute Früh brach ein prachtvoller Tag an.
Die Lust ist frisch und rein, der Himmel blau, ein
echter Kaisertag. Um 5 Uhr durchzog die Vete­
ranencapelle, patriotische Märsche spielend, die
Straßen der Stadt, um deren Bewohnern anzu­
zeigen, daß der Ehrentag unseres allgeliebten
Herrn und Königs angebrochen sei.
**
Um 9 Uhr fand in der Kathedrale das feier­
liche Hochamt statt, welches Abt-Domherr
F. Bndicki unter großer Assistenz celebrirte.
Dem Hochamte wohnte Ihre k. u. k. Hoheit Erz-
Herzogin Blanca mit allen Prinzen und Prin­
zessinnen, dem Kammervorsteher Rittmeister
Freiherrn v. Schell «nd Major N.Krähl bei.
Von Seite des Militärs waren anwesend: Se.
Excellenz Adlatus des Corpscommandanten FML.
v. H o r s e tz k y, Se. Exc. FML. i. R. Petro-
v i 6, GM. C st h t e, GM. K. Jihn, Oberst i. R.
Benedict Ritter v. Göttlicher, die Ober­
intendanten K. Kaspar und I. Berlekoviö,
Oberstlieutenant v. Sn dich, Militärpfarrer
R i h t a r i< 5, Generalstabschef des Landwehr-
districtes Major v. I o z s a, Platzcommandant
Major Ritter v. F r a n z,^ sowie sämmtliche
dienstfreie Stabs- und Oberofstciere und Militär-
beamten der Garnison. Vom Civil wohnten dem
Hochamte bei: die Sectionschefs Otto v Kraj­
csovics, A. Klein und A. P a v i 6, Bice-
präsident der Septemviraltafel Dr. Fr. Ritter
v. Burg st aller mit den Scptemviren Dr.
Florschütz, Mihalovid, Mikuleiö, Dr.
Posiloviü und A.v. RuSnov, Sectionsches
i. R. Dr. I. K r 8 n j a v i, die Bicepräsidenten
der Banaltafal A. Ritter v. S ch g u holz und
Bl. MaL'uraniö, die Banalräthe St. Str-
Rr. 189. Seite 8.
bac, Dr. N. Jaksiä mit allen in Agram
weilenden SectionSräthen der Landesregierung,
Finanzdirector Ministerialrath Karl Baron
Skerlecz mit den Finanzräthen k. Rath I.
v. Macsvansky und Philipp Perok, Be­
triebsleiter I. Lettner, Oberbaurath G.
Augustin, Rector magnificus Dr. G. Arnold
mit den Decanen Dr. Fr. Brbaniö und Dr.
A. Heinz, Bürgermeister A. v. MosinSky
und Bicebürgermeister F. Zaj mit den Ge­
meinderäthen und Beamten des Magistrates,
Director der LandeSeaffe k. Rath Nestor H a-
lagiü, ForstdirectorI.Havas, Staatsanwalt
K. Gjuriöiö, Comitatssecretär Franz Mal-
viä, Bezirksvorsteher F. Sparhakl, Stadt­
hauptmann Sl. K a t k i 6, Intendant des Landes­
theaters I. v. H r e l j a n o v i 6 mit Dramaturg
Prof. F. M i l l e r, Director B. F i j a« und Ober­
regisseur N. Milan, k. italienischer Consular-
agent Georg Carnelutti, Präsident der
Handelskammer Janko Grahor sen. mit den
Kammerräthen, die Bankdirectoren G. E r n a-
dak und Fr. 8vrljuga, viele Beamte, Ver­
treter verschiedener Vereine und Corporation?«
und zahlreiche sonstige Gläubige.
Bor der Kirche hatten je eine Abtheilung
des Jnf.-Reg. Nr. 53 und der Traindivision
Nr. 13 Aufstellung genommen, welche die vor­
geschriebenen Salven abgaben. Im Innern der
Kirche stand eine Abtheilung des Jnf.-Reg. Nr.
16 Spalier. Auch die beiden Veteranenvereine
hatten mit Musik und Fahne vor der Kirche
Aufstellung genommen. Den mufikalischen Theil
des Hochamtes besorgte das Landesmufikinstitut
unter Leitung des Prof. A. S t ö ck l. Gesungen
wurde die zweistimmige Messe für Damenchor von
Renner. Zum Graduale sang Frl. M. G l i-
varec „0 savotissima" und zum Offertorium
Frl. Danica M a t o S „Ave mari8 8telia" mit
Biolinbegleitung (Capellmeister H o l l e ö e k).
Den Orgelpart besorgte Domorganist Prof. I.
K o l a n d e r.
Rach dem Hochamte wurde ein Tedeum cele-
brirt und mit Absingung der Bolkshymne en­
dete die kirchliche Feier.
*
**
Nach dem Hochamte empfing Sectionsches Otto
V. Krajcsovics in Vertretung Sr. Excellenz
des Banus Grafen Khuen-Hedervary De­
putationen der autonomen und gemeinsamen
Beamtenschaft, welche ihn bäte», die homagialen
Glückwünsche der Beamten anläßlich des heu­
tigen Ehrentages an die Stufen des allerhöchsten
Thrones gelangen zu lassen. Die Deputation
der autonomen Beamten führte Sectionsches A.
Klein.
*
**
In der griech.-orth. Kirche celebrirte Pa: och
Ambrofije Pavloviü um 10 Uhr ein feier­
liches Blagodarenije und in der griech-kath.
Kirche Seminar-Director Msgre. Dr. Daniel
Bajatoviü trat 1 /*11 Uhr einen feierlichen
Dankgottesdienst. In beiden Kirchen waren zahl­
reiche Gläubige anwesend.
._.
Auch im israelitischen Gotteshause wurde
von der israelitischen Cultusgemeinde eine wür-
dige Feier dieses Tages veranstaltet. Bon offi.
ciellen Persönlichkeiten waren erschienen die
Herren Sectionsches Alois Klein, Bürger­
meister Adolf v. MoZinsky und Polizeichef
SlaviSa Katkiö, die vom Gemeindevorsteher
Herrn S t e b e n s ch e i n in der Borhalle des
Tempels empfangen und zu ihren Sitzen
geleitet wurden. Der Tempelchor intonirte
nun unter Orgelbegleitung einen weihevollen
Psalm, worauf Herr Oberrabiner Dr. Hosea
I a c o b i die Kanzel bestieg und eine stimmungs­
volle Predigt hielt. Nachdem nun noch einige
Psalmen vorgetragen wurden, gelangte die schöne
Feier durch Absingung der Bolkshymne, die
stehend angehört wurde, zum Abschluß.
*
**
Die dienstfreien Stabs- und Oberofficiere
der Garnison versammeln sich im Hotel „Kaiser
von Oesterreich" zu einem gemeinsamen Bankette.
Der Beginn desselben ist für 1 Uhr angeordnet.
*
**
Der gestrigen Aufforderung Folge leistend
hielten fast alle Geschäftsleute Agram» während
der Zeit der Gottesdienste ihre Geschäfte ge­
schlossen.
*
Aus W a r a s d i n wird uns unter dem Heu­
tigen gemeldet: Anläßlich der Feier des siebzig-


[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 189
Agramer Zeitung.
Samstag, 18 August 1900.
sten Geburtstages Sr. Majestät hatte auch un­
sere altehrwürdige Stadt ein festliches Kleid
angelegt. Der Bürgermeister hatte in einem sehr
patriotischen und loyalen Manifeste die Bürger­
schaft eingeladen, diesen Tag festlich zu begehen,
was allenthalben freudige und begeisterte Auf­
nahme fand.
Die Stadt prangt daher schon seit gestern
im festlichen Flaggcnschmucke und viele Gebäude
sind prachtvoll decorirt, insbesonders die Pri-
vatwohnnng des Herrn Obergespans v. Ru­
bi d o- Z i ch y, das Comitatsgebäude, das
Rathhaus rc.
Gestern, :.m 8 Uhr Abends, fand bei feen­
hafter Illumination sämmtlicher Straßen ein
feierlicher Zapfenstreich statt, an dem sich die
ganze Bürgerschaft betheiligle, unter spontanen
Ausdrücken ihrer Loyalitätsgesnhle gegen den
erlauchten Herrscher. Pöllerschüsse verkündeten
von« nahen Stadtwalle der Beginn der Feier­
lichkeiten.
Heute Früh Morgens fand eine Feldmesse
für die sich hier in Garnison befindlichen Trup
pen, hierauf ein feierlicher Gottesdienst in der
hiesige» Stadtpfarrkirche, später in der griechisch-
orthodoxen Kirche und zum Schluß ein Dank­
gebet mit einer Festrede im israelitischen Tempel
statt, wobei alle Militär- und Civil-Behörde»,
oer Gemcinderath, der Stadtmagistrat, die Cor-
porationeu und Vereine, mir Herrn Obergespan
v. R u d i d o- Z i ch y an der Spitze, theilnahmeu.
Der Herr Obergespan fuhr bei der Pfarrkirche
im Galawagen im glänzenden Maguatencostüm
vor und wurde von sämmtlichen Behörde» er­
wartet und begleitet. Zum Schlüsse nahm er
der ausgerückten Bürgergarde das Defilä ab.
Mittags erschienen beim Herrn Obegespan
v. Rnbido-Zichy folgende Deputationen:
der römisch-katholische Cleras mit dem Öaz-
maner-Domcapitel an der Spitze, die Geist­
lichkeit der griechisch-oriental. Kirche, der Rab­
biner, Finanzdirection, Post und Telcgraphen-
Aml, Beamten des ungar. Staatsbah:-Inge­
nieur-Amtes, der «ng. Staatsbahn sammt Sta-
tionschcf, dann Gerichtstafel, Bezirksgericht,
Staatsanwaltschaft, Comitatsbehörde und Be­
zirksbehörde, Magistrat und der ganze Gemeinde­
rath, Obergymnasium, höhere Töchterschule und
alle Volksschulen, Advocatengremium, das uni-
formirte Bürgereorps, die griechisch-orientalische
Kirchengemeinde, die israelitische Cultusgemeindc,
die Kaufmannsgenossenschaft, die Gesangvereine
„Vila" nnd „Bienac" und die Feuerwehr, um
zu ersuchen, ihre hvmagialen Glückwünsche an
den Stufen des allerhöchsten Thrones in ge­
ziemender Treue und Ergebenheit zu unter­
breiten.
Um 2 Uhr Nachmittags fand ein Beamten-
diner zu hundert Gedecken im Comitatsgebäude
statt, nnd ein solches in der Officiersmesse des
5. Uhlanen- Regimentes, während die Bürger
ebenfalls durch ein Banket die Köuigsfeier fest­
lich feiern. Tic städtische Musik besorgte die
Tefelmusik. Nach dem von Seite des Herrn
Obergespans v. R u b i.d o-Z i ch y ausgebrachten
zündenden und patriotischen Toaste auf Se.
Majestät into.nirte die Capelle die Bolkshymne
und Poller schlisse erschollen. Eine enthusiasmisirte
Menge, welche in den Straßen wogte, accla-
mirte lebhaft und gab ihren königstreuen Ge­
fühlen beredten Ansdruck.
Aus allen Bezirken des Comitates sind an
den Herrn Obergespan telegraphischeHnldigungs-
adressen von allen Behörden und Corporationen
mit der Bitte angelangt, dieselben an den Stufen
des allerhöchsten Thrones zu »nterbreiten.
Die hiesige Bürgergarde gibt am 20. d. M.
zn Ehren des 70. Geburtstages Sr. Majestät
rin Festmahl, zu welchem der Herr Obergespan
v. Rll bido-Zichy durch eine besondere Offi-
ciersdeputation eingeladen wurde.
*
rst*
Man schreibt uns aus Belovar von ge­
stern: Auch unser Städtchen rüstet sich zur
Fei i des 70. Geburtstages Sr. Majestät.
Bürgermeister BlaLevac gibt durch Mauer-
anschlag bekannt, daß am 18. d. Mrs., als am
70. Geburtstage Sr. Majestät unseres Kaisers
und Königs der Fcstgottesdiensi in der röm.-kath.
Stadtpfarrkirchc um 9 Uhr, in der griechisch-
orientalischen Kirche um 10 Uhr und im israel.
Tempel um 11 Uhr Vormittags stattfindet,
firner, daß am 18. bis Mittag sämmtliche Ge­
schäftslocale geschloffen bleiben müssen, und
schließlich wird an die Loyalität der Bürger­
schaft appellirt und ersucht, am Vorabende
des allerhöchsten Geburtsfestes, heute Freitag
Abends sämmtliche Häuser festlich mit Triko­
loren zu schmücken und die Fenster zu illumi-
nireu.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Heute
Morgens hat sich Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog
Leopold Salvator nach Samobor begeben,
um daselbst der Feldmesse anläßlich des 70.
Geburtstages des Königs beizuwohnen.
— (Personalnachrichten.) Bischof Dr. Ivan
K r a p a c ist von seinem Curgebrauch in Rohitsch-
Sauerbrunn wieder hier eingetroffen.
— (Diner im Banalpalais.) Anläßlich des
allerhöchsten Geburtstages Sr. k. u. k. aposto­
lischen Majestät fand heute nm 2 Uhr im Ba­
nalpalais ein Festdiner statt. Außer dem Herrn
Sectionschef der k. Landesregierung, Abtheilung
für innere Angelegenheiten, Otto von Kraj-
c s o v i c s de I l l o k, als Vertreter Sr. Ex­
cellenz des Banus, nahmen an dem Diner theil:
Se.ExcellenzFML.Karl Horsetzky v. Horn­
thal, die Sectionschefs der Landesregierung
Alois Klein und Armin P a v i <5, Vicepräst-
dent der kön. Septemviraltafel Dr. Franz v.
Burg st aller de Remete, Bischof Dr. I.
K r a p a c, k. u. k. Generalmajor Georg 6 a n i i,
Bicepräsident k. Banaltafel F. R. v. Schön­
holz, k. u. k. Kämmerer und Rittmeister Alex­
ander Freiherr v. Schell, Abt und Domherr
Blasius 3 v i n d e r m a n, die Oberste Benedict
Ritter Göttlicher v. Bartenthal, Theo­
dor v. S uvich und Karl v. Bedekoviä,
k. Rath und Finanzdirector-Stellvertrer Josef
v. Macsvansky, Bürgermeister Sectionsrath
Adolfv. MoZinsky de Zagrebgrad,Uni-
versitätsdirector Dr. Georg Arnold, Post-
uiid Telegraphen-Director Anton v. Kassics,
Oberstabsarzt erster Classe Dr. Franz KapeHer,
k. u. k. Oberintendant erster Classe Karl Kaspar,
k. Oberintendant erster Classe Ivan B e r l e-
koviä, Betriebsleiter der k. ungar. Staats­
bahnen Isidor Lettner, Handels- und Ge-
werbekammerprästdent Janko Grahor sen.,
Gemeinderath und Director der Hypothekenbank
Vladimir KreSiä, k. u. k. Oberstlieutenant-
Auditor Robert Weidenhoffer, Militär-
Pfarrer Mathias R i h t a r i 6, griechifch-oriental.
Paroch Ambrostje Pavlovie, Oberrabbiner
Dr. Hosea I a c o b i, Platzcommandant Major
Heinrich R. v. Franz und Major Napoleon
K r a h l, und k. Regierungsconcipist Ivan v.
H e r v o i <3. Die Tafelmusik besorgt eine Streich­
harmonie des Jnf.-Reg. Nr. 53.
— (Evangelische Gemeinde.) Morgen Sonn­
tag findet in der hiesigen evangelischen Christus­
kirche der Gottesdienst, verbunden mit einer
Gebetsandacht anläßlich des 70. Geburtsfeftes
Sr. Majestät des Kaisers und Königs Franz
Joseph 1., zur gewohnten Stunde statt. Herr
Pastor Bayer wird durch den Vicar Herrn
Johann Z m a i l a vertreten.
— (Schulnachrichten.) Versetzt wurden über
eigenes Ansuchen: Professor Alois Novotni
zum Ooerstädter Gymnasium in Agram, Pro­
fessor Andreas Martinoviö an das Effeker
Realgymnasium, Andreas smalcel an das
Gospiöer Gymnasium und Emil ZVelar an
das Agramer Mädchenlyceum; die wirklichen
Lehrer Vladimir Petraöiä an dasVinkovcer
Gymnasium, Karl Mariä an das Warasdiner
Gymnasium, der Supplent Alois Pachler an
das Agramer Oberstädter Gymnasium; aus
Dienstesrücksichten Professor Georg Jagoda
an das Realgymnasium in Zengg. Zur Dienst­
leistung zugetheilt wurden die Professoren Dr. I
Florschütz und Rodert Pinter dem Mädchen­
lyceum in Agram, Ljnbomir Jvankoviä dem
Realgymnasium in Belovar, und Dr. Nikola
Andriö dem Agramer Realgymnasium. Ueber-
dies wurden versetzt die Supplenten: Josef
A m s an das Unterstädter Gymnasium in Agram,
Buka8in Djakoviü an das Binkovcer Gym­
nasium, Ludwig E n d c r l e an das Effeker Gym­
nasium, Michael I an j an in an das Semliner
Realgymnasium, Ferdinand Knchynko an das
PvSrger Gymnasium, Milutin Mencin an das
Binkovcer Gymnasium, Josef Prosen an das
Zcngger Realgymnasium, Dr. Branimir W i s-
n !': an das Realgymnasium in Rakovac, Branko
i ü f o u i 6 von der nautischen Scynle in Buccari
an das Semliner Realgymnasium.— Ernannt
wurden: Ljnbomir Mrdjenoviä zum wirk­
lichen Lehrer an dem Zengger Realgymnasium
und Adolf Kondrat zum wirklichen Lehrer
an dem PoLeger Gymnasium.— Zu Supplen­
ten wurden ernannt: Emil Budisavljeviö,
Franz Bauer, Stefan Kaiba, David Kohn,
Emil O g r i z o v i 6, Stanislaus P r e z e l, Ervin
Rößler und Anton Tonäiä.
— (Vom Landestheater.) Heute Samstag
bleibt das Theater geschloffen. Morgen Sonntag
gelangt „Charleys Tante" und Montag,
20. d., „Der kleine Mann" zur Aufführung.
Beides sind hier beliebte Stücke, und als amü­
sant genügend bekannt. Der Beginn ist um
*/* 8 Uhr bei gewöhnlichen Dramenpreisen.—
Ermete Novell! hat für Ende März ein Gast­
spiel mit Gesellschaft in einem Briefe definitiv
zugesagt. Er gastirt vorerst in Trieft und nach
Agram in Graz, Wien und Budapest.— Der
bekannte Heldentenor Herr Burian vom böh­
mischen Nationaltheater in Prag, ein Bruder
unseres Baritonisten Herrn Emil Burian» wird
Anfangs März bei uns gastircn.— Frau K e r n i c
dürfte Anfangs December einen Urlaub zum
Gastspiel hier erhalten.— Die bekannte ita­
lienische Coloratursängerin Fräulein Sv ich er
ist für die Zeit vom 15. April bis 15. Mai
gewonnen.— Ueber den Termin der Gastspiele
der Herren HeZ und Schrötter sowie des
Fräuleins Lola Beeth vom Hofoperntheater
in Wien konnte noch kein festes Abkom­
men vereinbart werden, da dies von dem Ur­
laube der betreffenden Künstler abhängt.—
Ebenso konnte auch Fräulein S t o r ch i o noch
keine bestimmte Zeit für ihr heuriges Gastspiel
angeben.— Mit Eleonora Dnse sind die Unter­
handlungen in vollem Zuge.— Vom 1. Oktober
bis 1. November ist die Balletmeisterin Frl.
Josefine S t r e n g s m a n n, der der beste Ruf
vorangeht, engagirt, um bei uns die Operetten
„Mikado" von Sullivan, ,La Pouppee*
von Audran, „Geisha" von Sidney Jones
und das Ballet „Die Puppenfee" ein-
zustudiren.— Fräulein Clementine P l e s ch n e r
wurde von der Intendanz als jugendliche dram a-
tische Sängerin wieder engagirt, was den vielen
Freunden der Künstlerin gewiß angenehm sein
wird.— Das Abonnement wird vom 20. d. Mts.
eröffnet und werden Vormerkungen auf das­
selbe in der Theaterkanzlet zu den bekannte«
Bureaustunden entgegengenommen. Bis inclusive
28. d. Mts. haben die Abonnenten des vorigen
Jahres den Vorrang auf ihre innegehabten
Plätze. Die erste Abonnementsvorstellung findet
am 1. September statt auf nepar 1, „Cvieta
i Milenko", dte erste Opernvorstellung am
16. September, „Porin", mit Frl. Alloro
als Irmgard.
— (Bon der Schießstätte.) Die Schützen-
gesellschaft veranstaltet am 2. September ihr
drittes Schützenfest und am 9. September ein
Festschießen, dessen Programm später bekannt
gegeben wird. Vom 16. September ab veran­
staltet die Schützengesellschaft für ihre Mitglie­
der jeden Sonntag eine Hausunterhaltung, be­
stehend aus Promenade-Concert, Dilettanten»
Theater-Borstellungen und Mufik-Prodnctionen,
sowie einem Tanzkränzchen, das jedesmal nur
bis Mitternacht dauern soll. Es werden alle
Diejenigen, welche an diesen Veranstaltnngen,
Theater sowie Musikproductionen theilnehmen
wollen, gebeten, sich mündlich oder schriftlich
beim Herrn Oberschützenmeister A. G n e z d a
— Telephon 83— anmelden zu wollen.
— (Vereinsnachrichten.) Die ausübenden
Mitglieder des Arbeiter-Gesangvereines „S l o-
boda" werden gebeten, sich heute um fi/,9
Uhr^Abends tn^ben Vereinslocalitäten znm
Zwecke einer Probe einfinden zu wollen.—
Wir bringen in Erinnerung, daß das am Don­
nerstag infolge ungünstiger Witterung der-
schobene Radwettfahren des Bicyclevereines
„S l o v j e n" morgen Sonntag Nachmittags auf
der Bereinsrennbahn nächst dem Staatsbahnhofe
stattfindet.
— (Krankencaffentag.) Im Saale des „Hotel
Imperial" in der Frankopangasse findet morgen
Sonntag um 1/ a B Uhr Nachmittags die erste,
am 20. d. Bormittags die zweite und am
selben Tage Nachmittags die dritte Ver­
sammlung der Bezirkskrankencassen statt. Die
Tagesordnung wurde wie folgt festgestellt: 1)
Constituirung der Versammlung. 2) Beschluß,
fafiung über den Abstimmungsmodus. 3) Ver­
handlung der vorgeschlagenen Reform des Ge-


[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 5 ]
Samstag, 18. August 1900.
setzes Art. XIV: 1891, und Fixirung des Stand­
punktes der Bezirkskrankeucasien von Kroarien-
Slavonien dieser Reform gegenüber. 3) Ver­
handlungen über die Wechselbeziehungen der
Cassen untereinander, für den Fall der Erkran­
kung eines Mitgliedes der einen im Bereiche
der anderen Krankencasse. 5) Eventualia.
— (Verein gegen Bettelei.) Die Leitung
dieses Vereines spricht Herrn Friedrich Miß-
ler aus Bremen, der dem Vereine seit dessen
Bestehen als Mitglied angehört, auf diesem
Wege Dank für die Spende von 50 Kronen
aus, die Herr Mißler alljährlich zu erneuern
beabsichtigt.
— (Bon der Volksküche.) Anläßlich des
allerhöchsten Geburtsfestes werden die Agramer
Armen morgen den 19. d. in der Volksküche
unentgeltlich gespeist.
— (Spende.) Für die arme Witwe spendete
Herr L. vier Kronen, die wir ihrer Bestimmung
zuführten.
— (Bon der Drahtseilbahn.) Auf der
Drahtseilbahn wurde heute nach Beendigung
der Reparaturen der Verkehr wieder aufge­
nommen.
— (Ein kroatischer Eompliee Bresri's.)
Wir brachten Montag die Nachricht, es bestehe
der Verdacht, daß der in Elba verhaftete Complice
Bresci's Quintavalle mit einem Deserteur
des Jnf.-Rgts Nr 53, gleichen Namens iden­
tisch sein könnte. Wir werden von der Familie
des letzteren ersucht zu constatiren, daß dieser
Verdacht ganz unbegründet ist, da die von
Quintavalle in den italienischen Blättern ge­
brachte Personsbeschreibung absolut nicht auf
unseren Quintavalle stimmt und auch die Tauf­
namen ganz verschieden sind. Ludwig Quinta­
valle hatte auch in seinem Leben nie anarchistische
Allüren gezeigt, zur Desertion dürfte ihn der
Umstand verleitet haben, daß er durch jahre­
lange Reise« an ein freies, ungebundenes Leben
gewöhnt war.
— (Diebstahl) Wir meldeten vorgestern,
daß zum Nachtheile des Herrn Turkoviö Hohe-
gasse, 6 große und 2 kleine Silberlöffel und
eine Zuckerdose, im Werthe von 230 Kronen,
entwendet wurden. Die polizeilichen Erhebungen
ergaben, daß diesen Diebstahl der Privatbeamte
Julius Rohrsetzer ausgeführt hat, der bei
dem Beschädigten. bedieustet war. Rohrsetzer,
aus Belovar gebürtig und 36 Jahre alt, ist
geständig. Er hatte die Zuckerdose in der Holz-
kammer seiner Wohnung versteckt und die Löffel
in der Pfandleihanstalt um 37 Kronen versetzt.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar wegen Diebstahls 6,
wegen Bagabondage 1 Person.
X. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwasser von mehr als hnndert ärztlichen
Autoritäten euipfohlen wird.
x. Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernen­
den Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Höf-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten Preis­
liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Wrovinz-Khronik.
— (Auszeichnung.) Durch allerhöchste Ent­
schließung wurde dem Schllumbnrg-Lippe'schen
Hofkammerrathe und Güterdircctor in Birovi-
tica Adolf H a n s e m a n n als Anerkennung
seiner Verdienste auf dem Gebiete der öffentli­
chen Angelegenheiten das Ritterkreuz des Franz-
Josef-Ordens verliehen.
— (AuS den heimischen Bädern.) In W n-
rasdiu-Töplitz sind bis zum 13. d. Mts.
2847 Curgäste angekommen. Tie Zahl der Passan­
ten im Bolksbade seit 1. Jänner l. I. beträgt
29.470.
— (Ehrung.) Wie der „Bos. Post" ans T r a v n i k
iieschrieben wird, brachte am Sonntag Abends die
Artige Militürmusikcapelle dem Kreisvorsteher Herrn
Michael Ritter v. Rnkavina, bekanntlich unserem
Landsuiaiine, eine Serenade; während die Musik vor
Wohnung des KrciSvorsteherS cvncertirte, erschien
"äs gesummte Officierscvrps der 40. Jnf.-Brigade mit
Herrn Brigadier Oberst Hilbert an der Spitze bei
Agramer Zestuag.*
Herrn v. Rukavina, um ihm für das freundliche
Entgegenkommen, welches er der Brigade während
ihrer diesjährige» Concentrirung in Travnik erwiesen
hat, zu danken. Während einer kleinen Erfrischung,
welche den Herren von der Familie des Kreisvor­
stehers dargeboten wurde, dankte Herr v. Rukavina
dem Brigadier und den erschienenen Officieren für
die ihm erwiesene Auszeichnung und brachte ein Hoch
auf den ritterliche» Commandanten der 40. Jnf.-
Brigade Herrn Oberst Hilbert ans.
— (Selbstmord einer Kroatin in Sarajevo.)
In Sarajevo hat sich die aus Birovitica ge­
bürtige Marie S i g m n n d in der Hiseta mit Lysol
vergiftet. Das Motiv der That ist unbekannt.
— (Einsturz einer Eiscnbahubrücke.) Die drei­
hundert Meter lange Eisenbahnbrücke zwischen den
Stationen B u l k a n und L u p u i in Ungarn ist
eingestürzt, eben als ein Personenzug mit vollem Dampf
die Brücke passirte. Die Locomotive stürzte in den
Zsiifluß. H-'izer und Maschinist kamen unversehrt
davon. Die Personenwagen blieben auf dem rück­
wärtigen Theile der Brücke stehen. Die Ursache des
Brückeneinsturze» soll in den häufigen Regengüssen
der letzten Tage zu suchen sein. Der Verkehr wird
mittelst Umsteigens aufrechterhalten.
— (Margit-Creme.) Es gibt wenige Damen im
Lande, die diese ausgezeichnete GesichtSsalbe des Araber
ApothekersKelenv. Földes nichtkennen. Namentlich
erfreut sich die Margit-Crsme unter allen GesichtS-
verjchönerungs-Mitteln des größten Absatzes, da diese
allgemein beliebte Gesichtssalbe weder Quecksilber
noch Blei enthält, gänzlich unschädlich ist und alle
Unreinlichkeiten der Haut, wie Sommersprossen, Aus­
schläge rc. schon nach wenigen Tagen entfernt und dem
Gesichte eine schöne, zarte Farbe verleiht. Großer
Tiegel K. 2, kleiner 1 K. Zu haben beim Erzeuger
und in allen Apotheken. 489
— (Ein verhängnitzvollcr Schuß.) Aus T a t r a-
F ü r e d wurde berichtet, daß am 7. d. der Sports-
mau Herr Sigmund C. F l e s ch anS Wien bei der
Heimkehr von der Jagd durch einen zufällig ent­
ladenen Schuß getödret worden ist. Der Begleiter
Flesch's, der Nentraee Comitats-Beamte Geza v.
F ü z e s s e r y, hatte sich angeblich niedergebückt, um
Erdbeeren zu pflückeii, war ausgeglitten, bei welcher
Gelegenheit sein Gewehr sich entlud und die Kugel
Herrn Flesch in die Schläfe drang. Füzcssery hatte selbst
die Anzeige beim Gcndarmerie-Commando erstattet,
und es war selbstverständlich eine gerichtliche Unter­
suchung eingeleitet worden. In dieser ist nun, wie
aus Budapest berichtet wird, eine eigenthümliche
Wendung einetr-ten. Füzessery war vom Leutschauer
Untersuchungsrichter gegen das Versprechen, die
Stadt nicht zu verlassen, „ns freiem Fuße gelassen
worden. Run hat er dies aber doch gethan, ohne
seinen Aufenthaltsort bekannt zu geben. Vorgestern
langte nun an die Rentraer Staatsanwaltschaft ein
Ersuchschreiben des Leutschauer Untersuchungsrichters
ein, den des Mordes an Sigmund Flesch
verdächtigen Füzcssery nach Leutschau zu brin­
gen. Diese Zuschrift wurde dahin beantwortet,
daß Fnz-ssery nicht in Neutra sei. Zugleich wurde
die Neutraer Stadthauptmanschaft ersucht, bei Füzes­
sery ei» Hausdurchsuchung vorzunehmen und seine
Privat-Cvrrespondenz zu saisiren. Diesem
Ersuchen ist durch die Polizei Folge geleistet worden.
— (Blutarmen, bleichsüchtigen Personen) jeden
Alters kannnichtost genug „Anänin-Eisenpepsin-
s a c ch a r a t L i e b e" als zuverlässigstes Mittel em­
pfohlen werden.' Durch dasselbe erzielt man in kür­
zester Zeit eine bedeutende Zunahme der rothen Blut-
zellen, des Hämoglobingehaltes, der Nahrungsauf­
nahme, wie des Körpergewichtes und sichert demzu­
folge Ananin dem Kranke" nach kurzer Zeit ein all­
gemein erhöhtes Wohlbefinden.
— (Eine seltsame Anarchistenaffaire) wird in
Leipzig viel besprochen. Vorgestern Abends erklärte
ein junger Mensch Namens Geling dem Inhaber
eines Restaurants in der Emiiienstraße, er sei Anarchist
u >d beauftragt, den König vo» Sachsen zu ermorden,
er könne jedoch den Auftrag nicht ausführen. Geling
wurde verhaftet. Er ist 19 Jahre alt und stammt aus
Württemberg; er soll einmal an Säuferwahnsinn ge-
litlen haben; jeiu Geisteszustand wird neuerlich un-
tei sucht werde».
— (Der Papst beim Tode König Humbert's)
Gestützt auf Informationen, die dem „Vaterland"
ans Rom zugekommen sind, ist dieses Blatt in der
Lage Folgendes festzustellen: 1. Der Heilige Vater
hat für König Hrimbert keine heilige Messe
applicirt. 2. Der Heilige Vater hat weder den Car­
dinal Ferrari beauftragt, in seinem Namen zu
condviiren, noch hat er selbst ein Telegramm gesandt.
3. Als der Heilige Vater vernahm, daß man davon
spreche, der König fti gar nicht excvmmücirt gewesen,
äußerte ec sich entrüst.'t und wies auf die Consti­
tution Apost. Sedis hin. 4. Da der König nicht n a-
me n t l ich excommutucirtwar, so konnte ans zwin­
genden Gründen— um größeres Uebel zu ver­
hüten— ein kirchliches Begrübniß gestattet werden,
zu welchem Zwecke auch die italienische Regierung
einen gewaltigen Druck ausgeübt hat. 5. Der Erz­
bischof van Genna, der aus Veranlassung der Regie­
rung die Leichenfeier abhielt, erhielt auf seine An­
senge bei»! Cardinalvicar zwar keine ablehnende, aber
nnch keine eigenclich zustimmende Antwort; man
widersetzte sich eben der Sach: nicht. 6. Das seltsame
Gebet der Königin Margherita ist ganz
und gar nicht vom Heiligen Stuhle, sondern vom
Bischof von Cremona, einem Hausfreunde der könig­
lichen Familie, npprobirt, »ubiftiu dieser Beziehung
vielleicht noch nicht das letzte Wort gesprochen.
(Die Kinder der Bicomtcsse de Nochcmaillc.)
Mit kaum 22 Jahre» ^beinahe ein Dutzend Kinder
»vd noch dazu ausschließlich Knaben in die Welt ge-
Nr. 189. Seite 5.
setzt zu haben, kann sich wohl nur eine einzige Frau
auf dem ganzen Erdenrund rühmen. Diese Mutter
gehört zur vornehmsten Pariser Gesellschaft und
nennt sich Madame la Bicomtesse de R o ch e m a i l l e.
Die ebenso schöne wie liebenswürdige Aristokratin
hat, wie aus Paris berichtet wird, vor wenigen Ta­
gen ihren Gatten mit Drillingen männlichen Geschlechts
beschenkt. Mutt-r und Kinder erfreuen sich des besten
Wohlseins. In den ersten Jahren ihrer seit dem Winter
1895 96 bestehenden Ehe hat sie bereits viermal einem
Kiiaben-Zwillingspärchen das Leben gegeben. Diese
acht kleinen Buben, von denen die ältesten noch nicht
vier Jahre zahlen, sind so gesund und kräftig, wie es
die Eltern nur wünschen können. Ihrer Freude über
die Ankunft von drei neuen winzigen Brüdern ver­
liehen die zwei Erstgebornen in so lärmender Weise
Ausdruck, daß sie mit ihrer Bonne in die entlegensten
Zimmer des Palais verbannt werden mußten.
— (Drah>enpost von Amerika nach England.)
Eine eigenartige Sendung ist, wie die „Daily Mail"
erfährt, dieser Tage von Amerika nach England ab­
gegangen; ob sie ankommen wird, ist freilich eine
andere Frage. Eine Anzahl Drachen, die ans ameri­
kanischen Flaggen hergestellt sind, wurde von der
Küste von Jersey in der Weise losgelassen, daß sie
durch lange Stricke mit im Wasser schwimmenden
Klötzen verbunden sind. In die Drachen sind „Bot­
schaften" eingenäht worden. Eine derselben ist an
die Königin adressnt und bringt ehrerbietige Grüße;
eine andere bittet Lord Salisbury, in der Alaska
Angelegenheit sich den Bereinigten Staaten gegen­
über „nobel" zu erweisen; eine dritte ist an Lord
Roberts gerichtet, vermuthlich mit der Aufforderung,
sich etwas zu beeilen. Der Erfinder glaubt, daß die
Drachen 5 Meilen per Stunde zurücklegen und inner»
halb eines Monats in England ankommen werden.
Hoffentlich hat er auch den richtigen Wind dazu
bestellt.
— (Der letzte Tornado.) In der Rächt zum 13.
d. Mts. hat ein furchtbarer Orkan die Westküste der
Bereinigten Staate» von Canada bis nach
F l o r i ü a und mehrere tausend Kilometer ins Innere
hinein heimgesucht und einen Schaden angerichtet,
welchen die ersten Nachrichten schon aus viele hundert
Millionen beziffern, während selbst nach den niedrig­
sten Schätzungen in e h r e r e h u u d e r t M e n s ch e u
ihr Leben verloren. Der Tornado verwüstete
ei» Dutzend der blühendsten und volkreichsten Staate»
in wenigen Stunden. Sieben Tage tropischer Hitze
waren ihm vorausgegangen, als Sonntag Abends das
Thermometer plötzlich innerhalb zehn Minuten um
25 Grad Fahrenheit fiel und fast gleichzeitig ein hef­
tiger Windstoß erfolgte, der in weittgen Augenblicken
zum Sturme anschwoll. Mit einer Schnelligkeit von
über 100 Kltr. in der Stunde raste er über Newyork hin,
übersäete die Straßen mit Trümmern und Peitschte
die Wasser des Häsens wild auf. Der Blitz schlug bald
hier, bald dorr ein, und innerhalb einer Stunde
brannte cs an einigen zwanzig verschiedenen Stellen.
Glücklicherweise war die Feuerwehr überall rasch zur
Stelle, und der strömende Regen that das klebrige,
um diese Gefahr wenigstens abzuwenden. Trotzdem
verbrannten mehrere Personen, vierzehn wurden in
New-Uork allein vom Blitze erschlagen; die Zahl
der im Hafen Ertrunkenen ist noch nicht festgestellt.
Aber Tansende von Sonntagsausflügler» befanden
sich auf Dampfern und Segelbooten ans hoher See,
als der Sturm plötzlich losbrach, und viele dieser
Boote sind überhaupt noch nicht zurückgekehrt; nur
die Capitäne der Dampfer konnten ihre Schiffe
rechtzeitig in Sicherheit bringen. Weithin ist die
Küste mit Trümmern von Dachten und Vergnügungs­
booten bestreut. Dicht vor N-wyork wurde eine ganze
Familie, welche sich unter einen Bäum geflüchtet
hatte, Vater, Mutter und fünf Kinder vom Blitz gc
troffen, aber wunderbarerweise nicht verletzt. In
Pennsylvanien fuhr der Post- Expreßzng in einen
Trauerzug hinein, welcher, auf dem W-ge znin Kirch­
hof vom Sturme überrascht, bei Wellington in dem
Bahntunnel Zuflucht gesucht halte, und tobtete fünf­
zehn Menschen, mährend viele andere verwundet wur­
den. In Brooklyn schlug der Blitz in einen Bahiiznq
und tödtete und verwundete eine Anzahl Menschen.
In Buffalo schlug der Blitz in das große Dacota-
Korniager, das vollständig abbrannte. Fast überall
wurde der Verkehr gestört, Telegraphendrähte me«lrn-
wcit umgerissen, die Bahnkörper ilnü Brücken wur­
den schwer beschädigt, und der Straßenverkehr in den
Städten mußte fast überall stundenlang unterbrochen
Werden.
— (Kleine Nachrichten.) In Prag erschoß sich
der Redacteur der öechischen Zeitschrift „Sport" Wenzel
B a st l, 24 Jahre alt, in einem Ansalle von Schwer-
muth. Bastl hatte in der letzten Zeit eifrigst die Werke
des deutschen Philosophen Nietzsche gelesen.— Einen
Mordversuch an seinem jüngsten Bruder beging in
einem Wahnsinnsansalle der in C h a r l o t t e n b n r g
wohnende Zahnarzt Otto H o r o w i tz, indem er auf
seinen Bruder Bruno mehrere Schüsse ans seinem
Revolver abfeuerte. Bruno Horowitz wurde lebens­
gefährlich verletzt. Der lrrsiiinige Attentäter vergiftete
sich dann selbst mittelst Cocain.
— (Zu guter Letzt.) Unsere D i e u st b o t e n.
Frau vom Hanse: „Sie, Marie, da geht beim
Hausthor seit einer halben Stunde schon ein Soldat
ans und ab !"— D i e n st m ä d ch e it: „Das hätten
Sie mir auch früher sagen können!"
Krmst-KHronik.
— Gestern ging im Landestheater
nach langjähriger Pause das Lustspiel „Die
Augen der Liebe" von Wilheliiiine Hillern in
Scene. Zwischen dem erhabenen Zweck der ge­
strigen Vorstellung und dem Werth des zur


[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 189.
Aufführung gebrachten Stückes gähnt ein mäch­
tiger, unüberbrückbarer Abgrund. Es kommt in
diesem Stück ein „wahrer, edler Graf- vor,
ein vor Güte und Geist triefender Mensch, der
natürlich nicht schön ist, das geliebte Weib
aber kraft seinen schönen, wohlgefügten Reden
und dem hohen Flng der Gedanken erringt,
die in der von ihm verfaßten Reisebeschreibung
zum Ausdruck gelangen. Dann stolpert in dem
Lustspiel der typische Lieutenant aus den „Flie­
genden Blättern- umher, der natürlich die
„Naive- kriegt, während der „interessante
Graf- die „jugendliche Liebhaberin- die eben­
falls vor Güte trieft, nach Absolvirung einiger-
großen Reden über das Ethische in der Liebe
heiratet. Es geschieht also alles nach dem Re­
cept der M a r l i t t, deren Epigonen zu för­
dern wohl kaum unsere Aufgabe sein kann.
Die Wirkung des Stückes war denn auch dessen
altväterischen Scherzen angemessen. Eine bleierne
Langweile breitete Melancholie über die Ge­
müther der Wenigen, die sich von den „Augen
der Liebe- nicht hatten abschrecken lassen und
den Gang ins Theater angesichts des hehren
Zweckes gewagt hatten; die gekommen waren,
nicht weil ein Lustspiel der Hillern gespielt
wurde, sondern da es das 70. Geburtsfest un­
seres geliebten Königs zu feiern galt.— Ge­
spielt wurde recht und schlecht: so gut eben
Marlittiaden gespielt werden können. Frau
8ram versuchte durch ihr silberhelles Lachen
der von ihr dargestellten Figur den Schein der
Wahrscheinlichkeit einzuhauchen und Frl. H r z 16
brachte weniger die Gestalt der Comtesie Fifi,
als sich selbst mit ihrem lebendigen, sprudeln­
den Temperament zur Geltung. Herr Fijan
milderte durch discrete Darstellung die Unmög­
lichkeit der Erscheinung des „edlen Grafen-
n»d Herr Raskoviü scheint mit seinen cuu-
scquenten Complimenten mit dem Rücken gegen
das Publicum die Absicht gehabt zu haben,
der Moderne in der Schauspielkunst sein Com-
pliment zu machen. Frl. M i h i L i ö entledigte
sich mit Grazie der ihr im letzten Augenblick
anvertrauten Rolle und Hcrr Savi6 schien
sich mit dem Publicum sehr gut zu unterhal­
ten. Wohin würde sich Herr Saviü beim Spre­
chen wenden, wenn keine Zuschauer dawären?
Ueber die Regie ist wenig zu sagen; wer sic
geführt, ist auf dem Theaterzettel in diskreter
Schonung nicht vermerkt. Zum Schluß noch
einen Rath den Schauspielern: es würde sich
in Zukunft empfehlen, mehr in der Nähe des
Souffleurkastens zu spielen. Man hört dort besser,
wodurch gar manche Pause vermieden würde.
ok.
— Wie wir erfahren, wurde der erste Flötist un­
seres Landestheaterorchesters Franz P r a s k i an die
k. Oper »ach Budapest und Herr Raimund Otahal
als Musikdirector an das städtische Orchester in Ra-
gusa engagirt.
VoMsrvirtUchaMches
(Erste Agramer Gewerbe- und Borschuß-
genoffcnschaft) Gestern um 4 Uhr Nachmittags
fand die ordentliche Generalversammlung statt,
welche der erste Vicepräsident Herr E. Bulvan
eeöffnete. Der Bericht der Direction und des
Anfsichtsrathes wurde ohne Debatte zur Kennt­
niß genommen. Bei den hierauf vorgenommenen
Wahlen wurden in die Direction gewählt die
Herren Fr. Arnold, Fr. BartuS, A. Baumgartcn,
M. Broz, E. Bulvan, Dr. DevSiü, I. Exner,
I. Hörer, Fr. Hribar, Fr. Jean, T. Jvkanec,
Fr. v. Lux, A. Mandroviö, L. Mertens, A.
OrSich I. Radkovich I. Severinski. Ein Antrag
auf Abänderung der Statuten zur besseren Siche­
rung des Bestandes der Genossenschaft wurde
angenommen, desgleichen der Antrag, dem Prä­
sidium und der Direction den Dank protokol­
larisch auszusprechen, womit die Generalver­
sammlung zu Ende war. In der darauf fol­
genden constituirenden Ausschußsitzung wurden
die bisherigen Functionärc, und zwar Fr. A r-
n o l d zum Präsidenten, E. Bulvan zum
ersten, und I. Hörer zum zweiten Bicepräsi-
dente» wiedergewählt.
(Wochcnmarkt.) Der statt am 15. d. Mts.
vorgestern abgehaltene Wocheumarkt war sehr-
schwach besucht. Die Preise waren die gewöhn­
lichen.
(Die General Ageiuie für H. ndel und Verkehr,
A. Maiseis, Agram, Nilsliegasse 7> besorgt als
VertraueiiShauS discret, cvnlaiit und erfolg­
reich: «vllde Geldcrcdiie, Hypothekar Belehnungen,
finanzielle Transactivneii, Jncassi; rasches Arrange­
ment insolventer Kaufleute; Firmen-Bertretungen;
Agramer Zeitnng.
Austragung geschäftlicher Differenzen; Vermittlung
von Käufen und Verkäufen jeder Art; stylistische Ar­
beiten etc. etc. Consultation in schwierigen Geschäfts­
fällen. 1256
_ (Timokthal-Bahn.) Wie man uns von serbischer
Seite meldet, wird sich die Regiernng sehr bald mit
dem Projecte, betreffend den Bau der Timokthal-
Bahn befassen. Dem Vernehmen nach bewirbt sich
auch eine russische Gesellschaft um die Concession für
den Bau und Betrieb derselben, und zwar gegen die
Gewährung einer staatlichen Garantie.
(Montenegrisches Generalkonsulat in Rom.)
Wie man aus Rom meldet, hat Fürst Nikolaus
von Montenegro vor seine Abreise das dortige monte­
negrinische Consulat zum Range eines Generalconsn-
lates erhoben und zu dessen Titular den bisherigen
Consnl Doctor P o p o v i ä ernannt.
Wnstefendei.
Weil Kosmin Mundwasser ein
reelles und erwiesen wirksames
Präparat ist, geisiesst es das höchste
Vertrauen des gebildeten Publicums
aller Länder. Flasche fl. 1'—,
lange ausreichend. 1000
Telegraphische und tele­
phonische Machrichten.
Der Geburtstag des Königs.
Budapest, 18. August. Alle Blätter feiern
in schwungvollen Worten den Monarchen. In
der Hauptstadt verlief die Feier des Tages pro-
gramgemäß. Aus allen Städten der Provinz
treffen Meldungen über den begeisterten Verlauf
der Geburtstagsfeier ein.
Wien, 18. August. Hier und in allen Lan­
deshauptstädte» wurde der Geburtstag Sr. Ma­
jestät in der enthusiastischesten Weise gefeiert.
Der Car in Paris.
Paris, 18. August. „La Republique- mel­
det: Ter russische Botschafter dementirt, daß
Kaiser Nikolaus ll. nach Paris kommen
solle.
Das Attentat auf König Hnmbert.
Rom, 18. August. Wie die Blätter melde»,
wurde Brcsci der Anklagebeschluß
mitgetheilt. Da er es ablehnt, einen Ver­
theidiger zu wählen, wird ein solcher von
Amtswcgen bestellt. Alle Advocaten Mailands
baten, nicht zur Vertheidigung des Königs­
mörders verpflichtet zu werden. Der Proceß
wurde für de» 29. d. Mts. anberaumt.
Den Vorsitz wird der Rath des Appellgerichtes
G a l l i führen.
Der politische Mord in Bukarest.
Bukarest, 17. August. Die Untersuchung in
Ser Mordaffaire Michaileano förderte
nenesensationelleErgebnisse zutage.
Bei A l e k s e v, einem Complicen des Mörders
Dimitrov, wurden mehrere, von dem Ober­
sten K opaöev, dem Commandanten der Gar­
nison von Rnsöuk, und anderen hervorra­
genden Persönlichkeiten unterzeichnete
Briefe gefunden. Diese Briefe enthalten den
vollständigen Plan zur Ermordung Sitoskis
und anderer Bulgaren» auch gewisser politi­
scher Persönlichkeiten Rumäniens,
ferner Anweisungen zur Vergiftung Trifa»
n o v s, des moralischen Urhebers des Mordes
an Sitoski, welcher wegen seiner vor den
rumänischen Gerüchten gemachten Enthüllungen
zum Gisttode verurthcilt ward. Das Gift, wel­
ches aus Sophia geschickt wurde, fand man
bei Aleksev. Die Untersuchung förderte wei­
ters den Plan für die Flucht der Mörder Si­
toskis ans dem Gefängnisse in Bukarest zutage.
Ein Wächter, der im Einverständniffe war,
wurde verhaftet.
Die Blätter veröffentlichen zahlreiche Details
über diese Facten, sowie über die revolutionä­
ren Umtriebe einer großen Anzahl bulgari­
scher Macedonier, welche in Rn8öuk
von bulgarische« Officieren militärisch abgerich­
tet wurden, die, wie „Epoca- behauptet, sogar
vom Kriegsminister inspirirt worden seien.
Die „Epoca- dementirt die von anderen
Blattern veröffentlichte Nachricht von der an­
geblichen Mobilisirung des Buka-
Samstag, 18. August 1900.
cefter Armeecorps und Einberufung von
sieben Altersclassen, und erklärt, es seien lediglich
die in einem früheren Zeitpunkte aus Erspa-
rungsrückstchten beschlossene zeitweise Beurlau­
bung eines Theiles des gegenwärtigen Mann-
schaftsstandes rückgängig gemacht und die Wach­
posten an der Grenze verstärkt
worden.
Die Ausweisung mehrerer Bul­
garen, deren Beziehungen znm macedonischen
Comitö in Sophia erwiesen seien, wird als
bevorstehend angekündigt.
Nedelkov, der Mörder des Stefanov
in Braila, der bedeutungsvolle Enthüllungen
machte, wird nach Bukarest gebracht, um mit
den Urhebern des letzten Mordes confrontirt
zu werden, da Beweise für den Zusammenhang
dieser beiden Mordthaten erbracht seien.
Der italienische Anarchist Angela
Rossi wurde ausgewiesen.
Das Attentat auf den Schah.
Paris, 18. August. Es scheint nunmehr
außer Zweifel zu stehen, daß S a l s o n, der das
Attentat auf den Schah von Persien ver­
sucht hat, keine Mitschuldigen habe. Er
wird wahrscheinlich Ende des kommenden Monats
allein vor den Assisen des Seinedepartements
erscheinen. Neue Maßregeln gegen die anar­
chistische Propaganda sind nicht in
Aussicht. Der Regierung stehen genügende
Waffen in den nach dem Attentat gegen den
Präsidenten Cacnot unter dem Ministerium
Dupuy geschaffenen Gesetzen zu Gebote. Einer
Aufhebung dieser Gesetze, die, wie es heißt, von
socialistischer Seite beantragt werden soll, würde
aber die Regiernng unter den jetzigen Verhält-
niffen energischen Widerstand entgegensetzen.
Der Krieg i« Südafrika.
Prätoria, 17.August. Es gelang Dewett,
sich der Verfolgung Kitcheners zu
entziehen. Dies ist dem Umstande zuzu­
schreiben, daß Dewett die Gegend besser
kennt und daher auch Nachts marschieren konnte.
Capstadt, 17. August. Dewett ließ alle
Gefangenen, mit Ausnahme der Officiere,
frei.
Capstadt, 17. August. Kit che n er ent-
setzte nach einem forcirtcn Marsche die Trup­
pen H o a r e s bei Elandsriver.
London, 18. August. Ein Telegramm Lord
Roberts'aus Prätoria vom Gestrigen mel­
det: Ich fürchte sehr, daß es Dewett ge­
lungen ist, zu entkommen, und zwar dadurch,
daß er seine Colonne in kleinere Abtheilungen
auflöste. Nach den letzten Nachrichten soll er
sich in der Nähe von Rüsten bürg befinden.
Das letzte von Kitchener am 15. d. Mts.
ringetroffene Telegramm besagt, daß er zum
Entsatz des Oberstlieutenants Hoare von Süd­
osten her anrücke. Carrington stand gestern
in Ohoshoop. Etwas weiter östlich stand Ueo-
manry mit dem Feinde im Kampfe.
Mafeking, 16. August. Carrington war
gestern bei Malmani mit einer kleinen Ab­
theilung des Feindes im Gefecht. Das Feuer
hielt den ganzen Tag an. Man vermuthet, daß
sich der Feind nach Z e e r u st zurückzieht. Die
englischen Verluste sind unbedeutend.
Die Wirren ln China.
Shanghai, 17. August. Die hiesigen Manda­
rine erhielten die Nachricht, daß die Kaise­
rin-Witwe »ud Prinz T u a n mit dem
kaiserlichen Hofstaat und dem Haupttheil des
Heeres und der Boxer am 7. August Peking
verlassen und sich nach H c i a n f u begeben
haben.
Die verbündeten Truppen begannen die
Operationen gegen die Mauern von
Peking am 15. August. Sie erwarten keinen
längeren Widerstand.
Shanghai, 17. August. Die verbündeten
Truppen zogen am 15. d. Mts. in Pe­
king ein.
Man glaubt, daß sich die Truppen Uuan-
sikkais nach Schenei zurückgezogen haben,
um die ans der Flucht befindliche Kai­
serin-Witwe zu schützen.
Shanghai, 17.August. Li-Hung-Tschang
erhielt eine Depesche, welche besagt, daß die
verbündeten Truppen am 15. in Pe­
king einzogen, ohne auf Widerstand zu
stoßen. L i-H n» g-T s ch a u g richtete ein Schrei­
ben an die Kaiserin-Witwe, worin erste
ersucht, in Peking zu bleibe«.
Die britischen Truppen werden morgen


[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 7 ]
Samstag, 18. August iuOO
Agramer Zeitung.
Nr 189 acut 7
hier landen. Hier und in U a n g t s e ist
alles ruhig.
Tientsin, 17. August. Der Vormarsch
nach Peking wurde durch Privatnachrichten
hervorgerufen, welche Russen und Japanern zu­
gegangen waren und besagten, die Chinesen
hätten nicht die Absicht, Widerstand zu leisten,
sondern würden nach einer Scheinvertheidigung
von Tungtschu um Frieden bitten.
Den bisher in der Entsatzcolonne nicht
vertretenen Truppen Oesterreich-
Ungarns, Deutschlands und Italiens wurde
der Vorschlag gemacht, Detachements zu ent­
senden, um nöthigenfalls bei der Einnahme
Pekings mitzuwirken.
Die Commandanten der genannten Truppen-
contingente «ahmen diesen Vorschlag an und
bildeten mit den in Tientsin zurückgelaffenen
Franzosen ein Detachement, welches in Eil­
märschen nach Peking marschirte, um sich der
Entsatzcolonne anzuschließen.
Hongkong, 17. August. Die Zollbehörden in
C a n t o n haben eine Depesche erhalten, daß
Sir Robert Hart unter Escorte Peking ver­
lasse» habe. Ein Kreuzer wurde entsendet,
um ihn aufzunehmen, wenn er die Küste er­
reicht.
Washington, 17. August. Der ameri­
kanische Cousul in Tschifu telegraphirt:
Die Verbündeten griffen Peking am 15.
d. Mts. von Osten her an. Nach hart­
näckigem Widerstande drangen die Japa­
ner in die Stadt ein und umringten
die Gesandtschaften, deren Insasse»
wohtbehalten gefunden wurden. Die Verluste
der Japaner betragen über 100 Mann, jene
der Chinesen 300 Mann.
Washington, 17. August. Admiral Remey
telegraphirt aus T ak u von heute 1 Uhr Nachts:
Soeben erhalte ich aus Tientsin ein Telegramm
vom 16. d. 10 Uhr Abends, welches lautet:
Peking wurde am 15. g en o inmen. Die
Mitglieder der Gesandtschaften
sind wohlbehalten. Einzelheiten folgen.
London, 18. August. „Daily Graphic" er­
fährt, Admiral S e y m o u r habe nunmehr den
Befehl ertheilt, britische Truppen in
Shanghai zu landen. Der Vorschlag fei
ursprünglich nicht von der britischen Regierung
ausgegangen, sondern von den chinesischen Be­
hörden. Der Einspruch gegen die Landung er-
erfolgte seitens des französischen und
des amerikanischen Consuls.
London, 18. August. Gestern Nachts ging
hier, wie die „Morning Post", ein Telegramm
des Zollcommissärs vom 17. d. ein, dem zufolge
Peking entsetzt wurde.
Wie», 18. August. Laut von Sr. Majestät
Schiff „Kaiserin nud Königin Maria
Th er esia" eingetroffenentelegraphischen Nach­
richten hat der Kaiser von Korea den
Alliirten seine Sympathien ansge-
sprochen und ihnen 1000 Säcke Reis, 3000
Säcke Mehl und 2000 Büchsen Cigarretten ge­
spendet, wofür ihm die Escadrecommandauten
den Dank aussprachen. Die Alliirten machten
am 15. d einen Angriff auf Peking.
Verstorbene in Agram.
Bon 11. bis 18. August.
Anna Jurina, Bedienerin, 84 I., Nendorf 87,
Altersschwäche.— Slavko Hirschl, Fleischhauerskind,
14 M., Petrinjaergasse 27, Magenkatarrh.— Caroline
Gjuran, Hausbesitzerin, 77 I., Jlica 89, Gehirnschlag.
— Adam Kraft, Heizerskind, 5 M., Tratinska cesta 9,
Luftröhrenästeentziinduüg.— Bodis, Bremserkind,
2 Stunden, Palmatiegasse 18, Lebeusschwäche.—
Masses Bukomauovic, k. n. k. Major i.P., 79 Jahre,
Hatzgasse 18, Altersschwäche.- Hedwig JambreSis,
EchuhmacherStochtcr, 16 I-, Savestraße 70, Tuber«
cnlose.— Anna Mlakar, Verkäuferin, 16 I., Bach
Nr. 60, Tuberculose.— Karoline Trdak, Bäckers­
tochter, 13 M., Vrhovec 3, Tuberculose.— Kunoviä,
; Privatenkind, Klostergasse 6, männl. Todtgeburt.—
Peter Lurina, Taglöhnermkind, 7 W., Heil. Geist 4,
Magenkatarrh.— Thomas 8tefanovie, Beamter,
66 I., Primorcengasse 2, Gehirnschlag.— Jojephina
Grilec, Bedieneri.ckind, 2 I., Pantovüak 35, Magen­
katarrh.— Victoria Lancki, Köchinkiud, 8 M., Goljak
Nr. 4, Tuberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Mathias Tolan, Tagl., 60 I., Bauch-Typhus.—
Katharina Banek, Taglöhnerin, 23 I., Lungenlähmnng.
;— Anna Sirovica, Dienstmagdkind, 12 Tage, Magen­
katarrh.— Doka Sudok, Feldarbeiterin, 28 Jahre,
Tuberculose.— Eveliue Gobnac, Klostercandidatin,
20 I., Tuberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Petronilla Jurkovie, Oekouomengattin, 7l Jahre,
Allgomeine Wassersucht.
HOTEL IMPERIAL.
Fpankopangasse
| Heute Sauistajf und morgen Sonntag
CONCERT
I des Salon-Orchesters der
: Capelle Torma Toni.
| Im Ausschanke Kaiser-Märzen.Bier uni
; Paokorrbräu
j Anfang l/ a 8 Uhr. Entree 40 kr
Seine ergebenste Einladung macht
xo95 Ivan Kaufmann.
Auskünfte und
Jedes Inserat
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retour-
Amin AilMl kt ÄWMt Wmig.
bis zur Große
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
marke beizulegen.
MWW»^M«W>WWWWW»»»»»»WMWWz»»W»»>^W,WWW>>^MW«»»WW^MI«WWW»W»»ß«WWW»>W»
^ m
Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeiirei!  1040
In der Lachischen Gasse Nr. 16, werden einige
Koatknatoer,
eventuell Zimmerherren aufgenommen. Adresse sub
Nr. 1289
Bei einer distinguirten israelitischen Familie werden
2 Schulkinder
aus gutem Hause in ganze Verpflegung genommen.
Clavier im Hause. Adresse zu erfragen in der Adm.
des Blattes sub Nr. 1251.
Neue Bettdecken
weiden billig ausgeführt und aite zum Preise von 11.
l 20 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachisehe
Gasse Nr. 19._ 1213
Damen-Blousen nach Mass
werden sofort angefertigt aus Seide, Zefir, Batist,
Pique etc. in bekannt bester Ausführung und tadel­
los passend, in der Filiale Ivan Wagner, ©eto-
gon, Ilic a 5. 1153
Sehr schönes
Geschäftslocal
der Firma L. Kronfeld in Sissek, ganz neu hergerichtet,
eventuell mit completer Einrichtung, ist krankheits­
halber per sofort zu venniethen. 1190
A. Zenz, Ilica 129
Maler u. Anstreicher (früher Dvaskoviegasse 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung und
massigen Preisen. (Telephon 411.) 1208
zu mi etfpen gssucht:
Sofort zu miethen gesucht wird
eine Wohnung
mit K Zimmer und Nebenbequemlichkeiten, eventuell
mit Garten, in der Nähe des botanischen Gartoas. An­
zufragen s ub Nr. 2000 __
SofortTzu vermietheu ist ein
elegant möblirtes Zimmer
mit Badebenützung, eventuell auch mit ganzer Ver­
pflegung. Anzufragen: Vujatovi6, Ilica 73. 1276
Eine Wohnung
sammt Werkstätte und geräumigen Hof, nach dem
verstorbenem Hohuec, Mietaöka ulica Nr. 5, ist zu
venniethen. Nähere Auskunft beim Verwalter Franz-
Josefplatz Nr. 8 II. Stock zwischen 2—5 Uhr Nach­
mittag. Das Haus wird auch verkauft. 1291
bestehend aus 3 Zimmern, Bade- und Dienstboteu-
zimmer sowie sonstige Nebeubequemlichkeiten pro 1.
September a. c. in der Baron Jelaficgasse Nr. 2, UI.
Stock zu venniethen. Anzufragen beim Hausmeister.
1298


[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 189.
Agramer Zeitung.
Samstag, 18 August 1900.
becoocioioioioiac*
Marianne (Kattner
perfecte DatnenfriseuHn aus Wien,
Nikoliöffasse IO, II. St,
Ertheilt Unteiricht im Selbatfrisieren
mit sicherem Erfolg. Ein Ours fl, 6
Gründliches Erlernen des Erisiemis iubc
griffen der Haarpflege, wird gar&ntirt. Ge-
legenheitsf'risuren werden stets auf das
schönste ausgeführt. Block-Abonnement für
die beginnende Theater- und Concert-
Saison, bei billigster Berechnung.
Cutse für Friseurinuen behufs gründ­
lichen Unterrichtes. Einzel-Lectioneu für
neueste Modefrisuren. 1295
^XXXXXXXXHDOKX^’
Moll’ 5 SeidlfftrttoJ
Ui,h Ankt wenn jeie Schachtel und jedes
nur uullli Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuklverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Ulut&nachoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzeünten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K" —. Falsifloate werden gerichtlich verfolgt.
[j|lljij^li^{antwein u .saiz.
Nill* apht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
llUI OUIll, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein nnd Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Haupt-Verwandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tnchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Mull s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
l)ep6s in Agram: S. Mittelbach, loh.Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkiö
Apoth., J o s. Po eie Apoth.
Erste Agramer mechanische Strickerei
E. Fuchs llica Nr. 51
erlaubt sich die Aufmerksamkeit des geehrten
Publikums auf die Errichtung dieser Strickerei
höflichst zu lenken, bemerkend, dass selbe
1. zufolge tüchtigep Arbeits­
kraft;
2. zufolge neuester Construc-
tionen der Strickmaschi­
nen;
3 zufolge Einkaufes grösserer Quanti­
täten Schafwolle, Seidengarne und
Strickseide in der Lage ist
Socken,
Strümpfe,
Leibwäsche
in kürzester Frist zu mässigen Preisen anzuferti­
gen und zu repariren. 1293
Um zahlreiche Aufträge bittet ergebenst
E, Pt* cli?*.
Suche ab 1. September einen
geprüften Heizer
welcher in Mühlen bereits bedienstet war
und nebst der Heizerstelle auch die eines
Müllerburschen versehen könnte. Offerte an
Leopold Gostl. Bedekovcina. 1294
-rp. j
QTEUaiserv. Oesterreich 1
JL_i i i n ilr bestes 11\ oriu hrubtes Hotel I
und Restaurant ersten RangesJ
„Pilsner Bier -u.. PsclroirTsiän“.
941 Hochachtungsvoll Zeit Ifierper.
2 posve nova
k B Kt Hl W
uce 1 if il
I i rodaju se za malo glavnke.
, Prüaz broj 29 u ducauu.
Upitati:
1297
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sile Master unserer garantiert soliden Seidenstoffe
von 60 kr. bis 9 dulden per Meter.
Specialität: Neueste Keidentitofl’e für Braut-, t.esell-
sobafts- und Strossen toi letten, auch in farbig u, weiss.
Wir verkaufen nach Ungarn direkt au Private u. senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll ». portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 192
WiMtftou I 9 r Sliflsii!
Knabenhemden in allen Grössen, weisst) und farbige,
Unterhosen in allen Grössen und Qualitäten,
Socken u, Strümpfe, Taschentücher i n diversen Sorten,
Mädchenhemden in jeder Grösse u. in besseren Qualitäten,
Mädchen-Hosen von Chiffon u. Barchent in allen Grössen,
Mädchen-Strümpfe in allen Grössen u. diversen Farben.
Steppdecken in billigeren u. feineren Ausführungen.
Auswärtige Aufträge werden prompt eifeetuirt.
Leinen- und Wä3Che*Niedet>lage,
AgiaKi, llica 2,-Tr. S -vis-a--vis c'.em Hotel „Täg-erlxoxsa.“
«•■im "«MM
—null iigBBa
1287
X
J
J
Interessante Anzeige.
Ich beehre mich den p. 1. Damen und Herren der Stadt Agram sowie im Allgemeinen kund
zu geben, dass ich nach jüngst beendeter Fachstudien-Reise meinen neu elegant eingerichteten und
in seiner Art allein dastehenden
Friseur-Salon für Damen
mit ganz separirtem Eingang
und Locale im eigenen Hause Juriäicgasse Mr. 16 eröffnet habe.
Hei dieser Gelegenheit erlaube ich mir die p. t. Kunden aufmerksam zu machen, dass bei
mir alle und jede Art Haararbeiten und Kaarputz-Artikeln, sowie Perückeu, Frisetten, Zöpfe.
Einlagen usw., wie auch die modernsten und elegantesten Damen-Frisuron zu sehr gemässigten
Preisen und durchaus prompt und solid gefertigt werden.
Zugleich erlaube ich mir die Aufmerksamkeit meiner p. t. Kunden speciell auf folgende
Novitäten -MW
zu lenken und zwar:
1. Waschen der Damenhaare mittelst Champoing und Peteohan_ wobei der gewa­
schene Kopf binnen 15 Minuten auch vollkommem trocken wird.
2. Neueste französische Art der Hände- und Hägel-Pflege (»Manueur«), von der Studien-
Reise mitgebracht.
3. Salbe gegen den Gelsenstich.
4. Salbe gegen das Ausfallen der Haare. 1299
5. Toilette-Artikeln bester und feinster Qualität.
Solid.este -u.xi.ct pxoxxxpte Bectie 3 a.-a. 3 a.gr wird g-axantirt.
Mit bester Hochachtung empfiehlt sich dem p. t. geehrten Publicum ergebenst
Carl Marchefti, Friseur und Rasierer, Jeiaciöplatz 23.
Damen-Frisii* Salon: Jurisiegasse 16, im eigenen Hause.
Bf'~
——
3E*i«n ISefginn der Sdmlsaigon
empfiehlt ihr reichassortiptes Lager in
Knaben i. Mädchen-Schuhen
den billigsten Preisen
die k. k. priv. Münchengrätzer 1292
Scbüüttaren FabriksNiederlage
iHSl3e3aLSi£>BL33.grear& So Jorvir blitz.
Ecke Jelacicplatz—llica.
"-^^^—
Druck und Verlag von Jgn Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souvan.


[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 9 ]
Samstag. 18. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 189. Seite 9
Ist es ein Berbrechen, seine eigene
Fra« zu küssen?
Ungarisch von MauruS Jokai.
Natürlich ist es ein Verbrechen! Belieben
Sie nur die Feder in die Hand zu nehmen, und
nachzuschreiben, was ich Ihnen dictire, dann
werden Sie sehen, daß es nicht blos ein ge­
wöhnliches, sondern sogar ein Criminalverbrechen
ist. Auch ich bin „ein Mann der Feder/ jedoch
eu gros. Ich exportire nämlich geschlissene
Flaumfedern. Meine Großhandlung befindet sich
in der Töhötöm-Gaffe, gegenüber der großen
Schnurrbartwichse-Fabrik. Sie kennen doch sicher
die Hunyady Maiyas-Schnurrbartwichse-Fabrik?
Der Inhaber derselben ist mein Schwager,
und seine Schnurrbartwichse hat bereits König
Mathias benützt. Wir beide vertreten die ganze
ungarische Industrie im Auslande und werden
uns auch an der Millenniums-Ausstellung be-
theiligen.
Um jedoch mit dem Anfang zu beginnen,
theile ich Ihnen mit, daß ich im vergangenen
Jahre auf dem Athleten-Ball war (bin selbst
Athlet, Mitglied des nationalen Rudervereins)
Dieser Ball pflegt der Culminationspunkt des
Faschings zu sein. Welche Decorationen, Toi-
letten und welch' ein Animo! Ich tanze nur
Csardas, sonst nichts, allein auf diesen verstehe
ich mich, wie sonst kein zweiter Tänzer.
Der erste Csardas wurde vor der Pause
getanzt, und das war vom Uebel, denn hätte
man ihn nach der Pause getanzt, so würde
mir dies später als Entschuldigung gedient
haben. Meine Tänzerin war eine reizende,
kleine Brünette, ebenso feurig, wie ich selbst,
mit glühendem, schwarzem Augenpaar, schelmi­
schem Blick, einem reizenden Stumpfnäschen und
herrlichen Grübchen auf den rofigeu Wangen.
Was mich jedoch am meisten bezauberte, das
war das kleine Mündchen, welches beständig
halb offen war, und heimtückischer Weise die
schönsten Perlenzähne sehen ließ. Mich quält
der Gedanke, weshalb dieser kleine Mund immer
halb offen ist?
Das ist ja Zauberei! Doch ich weiß dafür
einen Gegenzauber! Und plötzlich hatte ich die
kleine Brünette umschlungen und preßte einen
gesunden Kuß auf ihr berückendes Lippenpaar.
.... Belieben etwas zu sagen? Wie die
Ohrfeige geschmeckt hat, welche ich darauf be­
kam? Das wäre noch gut gewesen, denn damit
hätten wir unsere gegenseitige Rechnung be-
öüchen, noch dazu in Naturalien.
Allein es kam anders. Die Bugen der kleinen
Brünette sprühten Blitze und ihre Kirschenlip­
pen besagten so viel:
— Dafür sollen Sie büßen!
Damit ließ fie mich stehen und ging ihre
Mama aufzusuchen.
Erst jetzt fiel mir ein, wie unvorsichtig ich
gehandelt hatte. Ich kenne die Familie der
Brünetten dem Rufe nach: Der Vater ist eine
vornehme Weißwaarenfirma auf dem Ring, die
beiden Brüder find Athleten, der eine ein be-
rühmter Boxer, der andere ebenso bekannt als
Btcyclist. Die werden mir schön heimleuchten!
Allein ich fürchte mich nicht, denn auch ich bin
Athlet und es ist mir ebenso leicht, einen Cent-
ner Federn emporzuheben, wie einem ändern
zwei Centner Eisen. Sie mögen nur kommen,
ich werde fie schon aufs feinste bedienen!
Am nächsten Morgen um dreiviertel Zwölf,
als ich noch bei der Toilette war, pochte
es an der Thüre. Ich öffnete, und hereinstürmte
nicht etwa einer von der Familie der Brünet­
ten, sondern ein Mann mit grünem Kragen,
der mir eine Vorladung zum Criminalgerichte
übergab. I« derselben war zu lesen, daß ich
mich wegen des Vergehens gegen die öffent­
liche Sittlichkeit zu verantworten hatte,
j Eine schöne Geschichte! Die kleine Brünette
i hatte die Ahndung meines gräßlichen Ber-
j brechens dem Staatsanwalt übertragen. Dar-
l auf war ich in der That nicht gefaßt.
Pünktlich zur bestimmten Stunde war ich
in dem Heiligthum des Gerichtshofes. Ich fand
den Staatsanwalt-Substituten bereits in Func­
tion. Auch er ist Athlet, gehört jedoch einem
Verein an, welcher mit dem unseren rivalisirt.
Auf dem Divan saß der Belastungszeuge und
Ankläger, meine kleineBrünette mit ihrerMutter,
beide schwarzgekleidet und sogar die Handschuhe:
Halbtrauer!
Nach den ersten üblichen Fragen (Me heißt
du? Bereits gestraft gewesen? rc.) schilderte
mir der Richter das gräßliche Berbrechen, dessen
ich bezichtigt wurde, und ermahnte mich, die
Wahrheit zu sagen. Denn nur ein reumüthigeS
Geständniß könnte dazu beitragen, daß meine
Strafe eine mildere werde. Da ein Cavalier nicht
lügt, nahm ich mir die Ermahnung zu Herzen
und gestand ohne Weiteres mein Verbrechen ein.
Der Staatsanwalt-Substitut begann hierauf
sein Plaidoyer. Wunderbare Dinge enthielt das­
selbe. Es wurde bewiesen, daß ich die Ursache
der allgemeinen gesellschaftlichen Berderbniß sei,
daß die häufigen Selbstmorde, Familiendramen
rc., ihren Ursprung nur in meiner Schlechtigkeit
hätten. Und schließlich ersuchte er den Gerichts­
hof, mich nach Paragraph so und so viel zu be­
strafen.
Nach dieser meisterhaften Anklage wurde
der kleinen Brünetten das Wort ertheilt. Wenn
mich schon die halb geöffneten Lippen zur Be­
wunderung hingerissen hatten, um so mehr erst
die ganz offenen! Welch' eine Rethorik stak in
dieser Kleinen! Als sie hervorhob, daß der kost­
barste Schatz eines jungen Mädchens der un­
befleckte Ruf sei »nd wer nur daran rühre, habe
das ganze stolze Gebäude vernichtet; da weinte
das gesammte Auditorium. Und als sie hierauf
mit glühenden Wangen die Forderung stellte,
daß man mich meinem Verbrechen entsprechend
mit lebenslänglichem Kerker bestrafe, da applau-
dirte das ganze Auditorium so stürmisch, daß
der Richter Ordnung schaffen mußte. Jetzt kam
an mich die Reihe. Und nicht vergebens habe
ich in den Blättern immer die Rubrik„ Ge­
richtshalle" mit besonderer Aufmerksamkeit ge­
lesen, ich habe auch schon von dieser Lectüre
profitirt. Ich erklärte daher kurzweg, daß ich
in unzurechnungsfähigem Zustande gewesen war,
als ich diese That beging.
— Weiter, Herr Angeklagter, sprach hierauf
in spöttischem Tone der Vertreter der Anklage,
es ist constatirl, daß das incriminirte Factum
vor der Pause geschah, als der Herr Angeklagte
noch nichts zu sich genommen hatte, außer einem
Gläschen Cura^ao. Sollten etwa die Mitglieder
des Rudervereines nicht einmal ein Gläschen
Cura^ao vertragen können?
Dieser Ausfall kränkte meine Ambition und
ich erwiderte in scharfem Tone:
— Das mag wohl bei den Mitgliedern des
„Neptun-Vereins" der Fall sein, allein bei uns
nimmt man es auch mit einer ganzen Flasche
Curayao auf.
Der Richter ermahnte mich, nicht persönlich
zu werden, sondern zu sagen, von was ich
eigentlich trunken gewesen?
— Von was? Von den Strahlen dieser
schönen Augen! Bitte selbst zu beurtheilen, ob
das berauschende Fluidum denselben nicht liter­
weise entströmt, und ob nicht unter dem Ein­
flüsse desselben die Seele in Txstase geräth, den
eigenen Willen einbüßt, der Suggestion unter­
liegt und das thut, was der Magnetiseur ge­
bietet. Blicken Sie doch einmal dahin, Herr
Richter!
a) (Nachdruck verboten.^!
Kündige Aieöe. j
Novelle oo« Otto Kraus. I
— Mein lieber guter Kurt,— und der Barer j
nimmt ihn wie ein Kind in seine Arme, und|
küßt ihn, während Thränen seine Wangen über- j
strömen.
— Was gibt's, wo kommst Du her?
Kurts Augen sind trübe, seine Lippen fahl.
Im Fieber stößt er lallend und stammelnd
hervor:
— Ach Vater, sie haben nach mir geschossen.
Ich habe meinen Hauptmann geschlagen, weißt
Du, geschlagen; er war früher hier und hat ge­
sagt, sie sei eine Dirne— Trude. Weil, weißt
Du, auch die Mutter es gewesen sein soll. Da
schlug ich ihn, worauf sie mich eingesperrt haben;
ich bin durchgegangen, der Posten schoß, Vater,
— Wasser und schlafen— denn ich bin müde.
Erschüttert wendet sich der Vater ab. Ihn
ergreift es mächtig. Kurt ist für Trudes Ehre
eingetreten. Er glaubt, daß Kurt, dem er in-
folge einer eigenartigen Scheu nichts von seiner
Heirat geschrieben, durch irgend einen Zufall
erfahren hat, daß Trude sein Weib sei, und
nun seinem Vater zu Liebe sich durch sein auf­
brausendes Temperament dazu verleiten ließ,
diese unberechenbare That zu begehen. Mit leiser
«trmme bittet er Trude, für Kurt schnell ein
■attt herzurichten.
ft, E? 0WTO hat Rolf den Namen Trude ausge-
er d ^"»7 erbebt der Fiebernde. Weit reißt
sinkt da»n"^ °uf. schreit laut, „Trude" und
zurück. "hnmächtig in die Arme des Vaters
Angstgesth? 3°l f diesen Aufschrei nur dem
durch die Nennung*' Öö8 im® lrne turt8
den, als Erinnert.«?^ Samens Trude erstan-
*""8 an jene Scene mit dem
Hauptmanne, hat sich in der Seele Kurts ein
sturmvolles Drama abgespielt. In diesem
Augenblicke erstehen in ihm die Scenen sei­
ner ersten Kindheit, in ihrer freudigen Schön­
heit, mit ihrer glücklichen Lustigkeit. Und an
seiner Seite, Trude das Kind. Dann entsproß
ihrer Kameradschaft die Liebe. Die süßeste, die
erste. Blitzschnell durchlebt er die ganze Zeit,
vom ersten, unbewußten, noch kindlichen Kuß,
bis zu dem Moment, wo sie einander glühend,
in wilder Begierde nach dem Unbekannten in
die Arme fielen. Dann setzen plötzlich die Sce­
nen seiner wüsten Militärzeit ein. Wie er von
Kameraden mitgerissen wird, von Orgie zu
Orgie immer tiefer sinkt und unter Säufern
und Lumpen der Erste wird; wie er seiner
Liebe und seines Vaters vergißt, wie jegliche
Empfindung und jedes Gefühl in ihm allmälig er­
stirbt und in einem Trubel aufgewühlter Gemein­
heiten untergeht. Und wie er dann, in einer
seinen Rausch durchzuckenden besseren Regung,
einem Hauptmann ins Gesicht schlägt, weil
dieser mit rohen Worten bezeichnet, was ihm
einst heilig war.
Und jetzt ist Trude hier, und er fühlt es,
als das Weib seines Vaters ....
Das Bewußtsein, das Beste, was er besessen,
verloren zu haben, raubt ihm, dessen Körper
ohnedies zerüttet, die Besinnung. Der besorgte
Vater trägt ihn in das anstoßende Zimmer und
bringt ihn zu Bette, während ihm Trude stets
zur Seite ist, um ihn zu Pflegen.
V.
In dem leidenschaftlichen Weibe erwacht
die Gluth ihrer alten Liebe wieder mit ganzer
Macht. Wenn sie von seiner fieberheißen Hand
berührt wird, durchschauert sie wilde, heiße
Lust. Da möchte sie sich auf ihn stürzen und
ihn mit ihren Umarmungen und wilden Küssen
tödten, ihm das Blut aus dem Herzen saugen.
Sie möchte ihn grausam an sich pressen und
ihn nicht aus der ihren Armen lassen. Sie
haßt die Luft, die ihn umfächelt, das Linnen
auf dem er liegt, den Blick jedes Menschen,
der ihn streift. Sie ist eifersüchtig auf seine
Schmerzen und sie haßt ihn, weil sie ihn
liebt...
Er ist im Fieber und weiß von Nichts. Nur
allmählig, unter dem Einflüsse des liebenden
Weibes, strömt ihm Leben zu. Und während
sich der besorgte Vater fast den ganzen Tag
über im Dorfe aufhält, wo die Compagnie
Kurts bequartiert ist, um die Stimmung zu er­
forschen und jeden Verdacht von sich fern zu
halten, theils auch, weil ihn eine peinigende
Unruhe quält, die es ihm unmöglich macht,
zuhause zu bleiben, erwacht in Kurt wieder die
alte Liebe mit voller Kraft und es beginnt
zwischen Kurt und Trude ein sträfliches Ver­
hältniß, welches der körperlich und seelisch de-
cadente Kurl mit seiner zermürbten Kraft nicht
zu unterdrücken vermag. Er kämpft verzweifelt
gegen diese Liebe an, sein Innerstes empört
sich dagegen, seinen eigenen Vater, den guten
alten Mann zu betrügen, aber das sinnenglühende
Weib mit ihren tollen Reizen erstickt alles in
ihm mit einer so raffinirten Sinnlichkeit,
daß er für den Augenblick auf Alles vergißt.
Mit dem Aufgebot aller Künste des liebenden
Weibes verhindert sie, daß er aus seinem
Rausche erwacht. Der Duft ihres Leibes läßt
ihn nicht zur Besinnung kommen, der Klang
ihrer dunklen Stimme regt ihn auf «nd ihre
Formen entfesseln einen Vulkan überwältigen­
der Leidenschaft in ihm. Während der Vater
sich in seinen Sorgen um den Sohn aufreibt
nnd sich gerade durch seine Absicht, den Ver­
dacht von sich ablenken zu wollen, exponirt, be­
trügt ihn der Sohn, feiern Weib und Sohn
Orgien wilder, sündiger Liebe.
In den vierzehn Tagen seit seiner Rückkehr
ins Vaterhaus hat Kurt sich von seinen Wun-


[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 10 ]
Seite 10 Nr. 1 89.
— Der Gerichtshof ist nicht kompetent darin,
rief der Staatsanwalt-Substitut. Und damit
hatte er sich gänzlich in meine Hände ge­
geben. »Auch ich bin dieser Meinung *, lautete
meine Erwiderung, und fordere daher, daß
man Sachverständige befrage, ob in den Blicken
der Klagestellerin nicht ein Fluidum existirt,
welches einen für Magnetismus empfänglichen
Jüngling zur Begehung der incriminirten Hand­
lung aufreizen kann?
Der Richter entschied im Sinne meines
Antrages und setzte die nächste Schlußverhand­
lung für vierzehn Tage später fest, bei welcher
Gelegenheit zwei Aerzte vom Rochusspital und
vom Weißen Kreuz als Sachverständige an­
wesend sein würden. Damit wurden wir ent­
lasten.
Ich aber verliebte mich noch während der
Schlußverhandlung wie rasend in die kleine
Brünette. Es gefiel mir ganz ausnehmend, daß
sie ihre Madchenehre auf so glänzende Weise
zu vertheidigen wußte, und ich beschloß, ihr
eine ganz entsprechende Sühne zu bieten. Meinen
Schwager, den berühmten Schnurrbartwichse-
Fabrikanten, ersuchte ich noch an demselben Tage,
in dieser Angelegenheit zu vermitteln. Er that
es und mir wurde die Erlaubniß ertheilt, einen
Besuch abzustatten. Ich legte meine ernsten!
Absichten vor und fand Erhörung. Meine Hand,
mein Herz und mein Vermögen— letzeres|
lastenfrei— wurden angenommen. Auch der j
Papa Weißwaarenhändler hatte nichts dagegen, i
einen Federnhändler sich ergänzungsweise zu j
asiocciren, und die kleine Brünette gestand mir,!
daß sie nur deshalb so grausam gewesen, weil
sie mir schon im Stillen gut war. I
In der Zwischenzeit bekam sowohl ich als
auch meine Braut Vorladungen in der be­
wußten Strafangelegenheit, allein wir lachten
nur über dieselben und gaben der Einladung
an dem und dem Tage zu erscheinen, natürlich'
keine Folge. Die Hochzeit wurde in glänzendster
Weise gefeiert und nach dem Dejeuner fuhr ich
mit meiner jungen Frau zum Centralbahnhof, j
um in das Land der Citronen die Hochzeits-;
reise anzutreten. Die ganze Familie begleitete,
uns zur Abfahrtsstelle.
Eben als ich Billets lösen wollte, tritt eiu
Polizeicommistär an mich heran und flüstert
mir leise ins Ohr:
— Mein Herr, ich habe leider den Befehl
erhalten, Sie zu verhaften.
— Mich zu verhaften? Weshalb denn?
— Auf Grund eines Urtheils mittelst>
welchen Sie wegen Vergehens gegen die öffent-:
liche Sittlichkeit zu drei Wochen Staatsge- j
fängniß verurtheilt worden sind. s
de» nur wenig erholt. Das aufregende Ver­
hältniß zu Trude hat sein 'ganzes Nervensystem
zerrüttet. Wenn sein Vater zuhause ist, stellt
er sich immer schlafend, denn er besitzt nicht
die Kraft, ihm ins Auge zu sehen. Wenn er
sein gutes Gesicht sieht, möchte er immer wie­
der weine», sein Herz will brechen vor Weh,
er macht sich die bittersten Selbstvorwürfe. Ist
der Vater aber fort, so braucht Trude ihn nur
anzusehen, ihn mit ihren weißen Armen zu um­
schlingen, um die in ihm schlummernde Gluih
zu lohendem Brande zu entflammen. Tann
geht wieder Alles unter im Rausch und er ver­
gißt, daß er sich vorgenommen, mit ihr zu bre­
chen, der süßen Sünde zu entsagen.
VI.
Der von Kurt mißhandelte Hauptmann er­
fährt aber eines Tages, daß Rolf Kurts Vater
ist. Noch am selben Abend kommt dann eine
Patrouille vor das Forsthaus und begehrt
Einlaß.
Auch Kurt hat das Klopfen am Thore ge­
hört und richtet sich im Bette aufgeregt auf.
Während nun Trude besorgt zu Kurt eilt, um
ihn zu besänftigen, eilt Rolf selbst an das
Thor, um zu öffnen. Durch die stille Nacht hört
man das erregte Gespräch der Männer bis in
das Krankenzimmer hinein.
— Was wollen Sie? fährt Rolf den Führer
der Patrouille rauh an.
— Sie find Rolf Wegner, der Vater des
Corporals Kurt Trümmer, der wegen Subordi-
nationsverletznng, und weil er sich an seinem
Hauptmann thätlich vergriffen, desertirt ist?
Mit gepreßter Stimme antwortet ihm Rolf:
— Ja, ich bin es.
Agramer Zeitung.
— Sie meinen doch jene bewußt« Knßge-
schichte? Sehen Sie, lieber Herr, die ganze
Angelegenheit ist bereits geordnet. Ich habe
mich mit der Klägerin versöhnt und sie ist seit
heute Morgen meine kleine Frau.
— Das ist Privatsache! Der Staatsanwalt
hat aber die ex otlo-Klage nicht zurückgezogen und
da Sie nicht erschienen sind, so hat man Sie
in contumaciam zu drei Wochen Staatsge­
fängniß verurtheilt und das Urtheil tritt auch
sogleich in Rechtskraft. Ich habe bereits die
Billets nach Szegedin gelöst und wir können
die Fahrt antreten.
Meine Frau fiel in Ohnmacht, meine
Schwiegermutter bekam Krämpfe, die männ­
lichen Verwandten lachten, allein es half nichts.
Anstatt in das zauberhafte Vaterland der
Citronen zu reisen, fuhr ich nach Szegedin, wo
ich drei. Wochen lang mit an permanenter
Duellmanie leidenden Leuten, mit Journalisten,
welche sich gegen das Preßgesetz vergangen
hatten, und ähnlichem rebellischen Volke einge­
sperrt war. Als es schließlich meiner Frau,
meiner Schwiegermutter, meinem Schwieger­
vater und meinen Schwägern mit vereinten
Kräften gelang, für mich au allerhöchster Stelle
Amnestie zu erlangen, da hatte ich auch meine
Strafe bereits abgeseffen.
Und alles dies, weil ich es gewagt hatte,
meine eigene, mir angetraute Frau zu küflen.
B B
sNachdruck verboten.!
Wetterlänten und Wetterschießen.
Von Hermann Berdrow.
Wollte man alle Culturgüter, die der Mensch
im Ringen mit dem Frost- und Reifrieseu, den
Windhexen, den Nebelfraucn und Regentruden
erworben, erschöpfend aufzählen, der Faden
würde so bald nicht abreißen. Gegen sie alle!
sind Trutz oder Nutz umfassende Maßregeln!
getroffen; nur zwei der Gewalten des Luft->
meers spotten noch der Bemühungen, sie zu j
bändigen und unschädlich zu machen: Gewitter!
und Hagel. Immer noch zuckt der Strahl ans l
der Wolke, ohne daß wir ihm die Wege zu j
weisen vermöchten, und wenn wir die seit Jahr-!
zehnten steigende Zahl der zündenden Blitz-!
schlüge uns vergegenwärtigen, so muß es uns
fast scheinen, als ob Donar sich vorgenommen!
hätte, hinter der mächtig entwickelten Anwen->
düng der Elektricität auf Erden mit seinen'
Machtmitteln nicht zurückzustehen. Die Statistik!
der Hogelassec,«ranzen zeigt ein ähnliches Bild,!
wie sich aus der zunehmenden Zahl der Ge­
witter, deren Begleiter der Hagel ist, schon von
vornherein schließen läßt. Nicht einmal tyco-
. Müd, ungewöhnt etwas verbergen zu müffen,
setzt er hastig hinzu:
— Was meinen Sohn betrifft, weiß ich
von seinem Vergehen nichts, auch nicht wo er ist.
Hierauf sagt ihm der Patrouillenführer, daß
der dringende Verdacht gegen ihn vorliegt, den
Sohn aufgenommen zu haben, und daß ihm,
dem Corpora!, befohlen worden sei, die Hans­
durchsuchung vorzunehmen.
Die drinnen horchen gespannt auf das Ge­
spräch der Männer. Rolf aber in seiner Angst,
daß der Patrouillenführer bei einer Hausdurch­
suchung Kurt finden könnte, und wissend, daß
auf Kurts Vergehen in Kricgszeiten die Todes­
strafe steht, gibt die feste Erklärung ab:
Ja, ich habe meinen Sohn aufgenommen.
Aber jetzt ist er schon längst aus dem Bereiche
Euerer Macht, denn er ist schon seit fünf Togen
über der Grenze I
Er wird nun von der Patrouille auf diese
Erklärung hin als Gefangenerifortgeführt, ohne
daß eine Hausdurchsuchung vorgenommen wor-
den wäre. Und im Krankenzimmer kämpfen
zwei Menschen einen verzweiflungtzvollen Kampf.
Kurt will hinaus, er kann das Opfer seines
Vaters nicht annehmen, aber er unterliegt der
auch physisch starken Kraft des Weibes. Sie
druckt ihn nieder auf das Beit, mit ihren
nackten Armen hält sie ihn fest umschlungen
und hat sich mit ihrem blühenden Körper über
ihn geworfen. Mit ihren verzehrenden Blicken
hält sie ihn im Bann, und es ist, als wollte
sie sich mit ihren Angcn in die seinen verboh­
ren. Ihr Auge umfängt verlangend die
schwellende Gestalt des Jünglings und während
sie den Vater und Gatten in die Gefangen-
S amstag, 18. August 1900.
retisch hat man diesen beiden Erzfeinden aus­
reichend beikommen können: wie die zahlreichen
einander widerstreitenden Hypothesen der Hagel-
nnd Gewitterbildung zur Genüge beweisen.
Am frühesten hat sich die Kirche der Ab­
wehr der zwei größten Uebel, die dem Land-
manne vor der Ernte drohen, angenommen,
vielleicht, weil sie im Donnerwetter und seine»
Folgen immer noch das Walten der alten ver­
triebenen Heidengötter sah. Nicht nur suchte
sie das Nahen des verderblichen Feindes durch
Gottesdienst und Bittumgänge abzuwenden,
sondern auch den schon am Horizonte dräuen­
den durch Glockengeläute zu verjagen. Der ur-
alte Brauch des Wetterläutens hat sich in
manchen Gegenden bis auf unsere Tage er­
halten, und wer weiß, ob ihm nicht angesichts
der Erfolge, die das Wetterschirßen aufzu-
weisen hat, im 20. Jahrhundert noch ein neuer
Aufschwung beschieden ist. In Tirol z. B. wird
dem Wetterläuten noch so guter Glaube evr-
gegengebracht, daß gewisse Cooperatoren und
Bicare den ehrenvollen Beinamen des „Wetter-
gerechten" erhalten, wenn sich infolge ihres
fleißigen Läutens und Segnens in dem ihrer
Seelsorge anvertrauten Orte lange kein Blitz­
oder Hagelschaden ergeben hat. Von einem
solchen wettergerechten Geistlichenin demThale
Wildschönau erzählten die Bauern sogar, daß
auf einen kräftigen Segen hin der schon aus
den Wolken stürzende Hagel sich noch eine Elle
hoch über dem Felde in Regen verwandelte.
Entgegenstehende Thatsachen, wie z. B. der Fall,
daß in einer Aprilnacht des Jahres 1718 der
Blitz in 24 Kirchen der Bretagne, wo man
läutete, um ihn zu vertreiben, einschlug, haben
dem Glauben an die Kraft des Glockengeläutes
durchaus keinen Abbruch zu thun vermocht,
ebensowenig wie die verurtheilenden Hirten­
briefe aufgeklärter Bischöfe oder das Kopfschüt­
teln der Gelehrten.
Auch das sogenannte Wetterschießen hat bis
vor kurzem das Mißtrauen aller urtheilenden
und gebildeten Kreise erweckt, obwohl es gleich­
falls seit Jahrhunderten angewendet und in
manchen Fällen sicherlich erfolgreich gewesen ist.
Aus dem Jahre 1860 berichtet der Seefahrer
Gras v. Forbin in seinen Memoiren folgendes:
Während unseres Aufenthaltes bei Kartagene
an der südamerikanischen Küste bildeten sich
täglich gegen 4 Uhr Nachmittags Gewitter,
deren von furchtbaren Donnerjchlägen begleitete
Blitze in der Stadt Verheerungen anrichteten.
Graf d'Eströes aber hatte in dem Kanonen­
donner das Geheimniß gefunden, sie zu zer­
streuen. Als die Spanier dies bemerkten und
sahen, daß nach der zweiten oder dritten Salve
schüft abführen, schmiegen sich die Beiden in
heißer Leidenschaft an einander.
Sie flüstert ihm immer und immer wieder
in Tönen heißer Leidenschaft zu:
— Kurt, liebst Du mich auch wirklich?
!— Oh, über Alles in der Welt. So, daß
? ich wegen meiner übergroßen Liebe zu Dir
! nun eben zum Schuft an meinem Vater ge­
worden bin.
!— Und Kurt, ich flehe Dich an bei Allem,
i was Dir heilig ist. Halte mich nicht für in der
j Seele schlecht, weil ich Deinen Vater verrathe,
j der mein ehelich angetrauter Gemahl ist!
! Und so flehend ist der Blick ihrer schönen
1 Augen, so sehr erbebt ihr schlanker Körper vor
mächtiger Erregung, daß er nicht umhin kann,
ihr leidenschaftliches Flehen nicht in heißen
Küssen zu ersticken. Und mit schwacher Stimme,
ergeben der Liebe, die ihn wie ein Sturmwind
j mit sich fort wirbelt, sagt er ihr nur:
!— Ich kann und habe Dir nichts zu ver­
zeihen, Trude, denn ich bin sündig gleich Dir.
Ich weiß, daß ich mich nun um mein Seelen­
heil liebe und um die Ruhe meines ferneren
j Lebens. Aber ich kann nicht anders, ich muß,...
! wie mit gewaltigen Händen zieht es mich hin
j zu Dir, die ich noch in holder Jungfräulichkeit
mit knabenhaftem Empfinden geliebt habe.
Und heißer und wilder werden ihre Küste,
die ganze Außenwelt versinkt vor der über­
wältigenden Allmacht ihrer sündigen Liebe, nur
wirre, stammelnde Laute dringen von ihren
Lippen, wie die unarticulirten Töne der Thiere
des Dschungels. Dann endlich versinken sie in
die Traurigkeit des Schwächezustandes, der
immer die Folge übermäßiger Liebesorgien ist.


[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 11 ]
Samstag. 13. Angust 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 189. Seite 11.
da- Gewitter gänzlich zerstreut war. schienen
sie ganz betroffen über dies unerklärliche Wun­
der.— Im vorigen Jahrhundert war der
Marquis von ChevrirrS, ein ehemaliger See-
officier, von dieser Wirkung des Kanonendon­
ners so überzeugt, daß er auch auf seinem Land-
gute in Müconnai» Gewitter und Hagel durch
dieses Mittel bekämpfen ließ und jährlich zwei
bis drei Ceutnrr Schießpulver verbrauchte. Der
Erfolg muß nach Ansicht der dortigen Land­
leute zufriedenstellend gewesen sein. den» die
Gemeinde setzte nach dem Tode des Marquis
das Wetterschieße« fort, und im Jahre 1806
war dasselbe iu mehr als mehr als einem Du­
tzend Gemeinden Frankreichs in Anwendung.
Auch in manchen Gegenden der Alpen ist
der Glaube an die Vertreibung des Gewitters
und der begleitenden Hagelschläge durch Böl-
lerschüffe seit langer Zeit herrschend, ebenso
nördlich und südlich von ihnen in Bayern und
der Lombardei. Schon Leonardo da Vinci, rin
ebenso großer Physiker und Ingenieur wie her­
vorragender Künstler, soll nach Angabe eines
Schriftstellers aus dem 16. Jahrhundert be­
hauptet haben, man könne ohne große Schwie­
rigkeiten verhindern, daß das Gebiet von Vi-
cenza durch Hagelschläge verheert werde. Man
brauche nur einige Bombarden auf die Spitzen
der Berge zu stellen, von denen die unheil­
vollen Wolken regelmäßig herkämen, und beim
Erscheinen der Wolken darauf zu feuern; sie
würde» zerriffen und zerstreut werden, ohne
Hagel zu lassen.
Während seit etwa 1»/, Jahrzehnten öster­
reichische und italienische Meteorologen sich der
wissenschaftlichen Erforschung der Angelegenheit
widmeten, wurden im Jahre 1896 in Steier­
mark zuerst praktische Versuche großen Maß­
stabes unternommen. Der Bürgermeister vonWin-
difch-Feistritz, der Besitzer ausgedehnter Wein­
berge au der Südabdachung des Bachergebir­
ges, verlor den Ertrag seiner Rebengärten fast
Jahr für Jahr durch Hagelschlag, so daß er
schon auf den Gedanken gekommen war, die
ganze ungeheure Fläche mit einem engmaschi-
gen Drahtnetz überspannen zu lassen. Ehe er
sich in diese Kosten stürzte, beschloß er noch
einen Versuch mit dem Beschießen der Hagel­
wolken zu machen. Er errichtete zu dem Zwecke
im Frühjahr 1896 an hochgelegenen Punkten
des etwa 2 qkm großen Gebietes 12 Schieß­
stationen, jede mit 10 schweren Böllern besetzt
und durch 6 Mann bedient. Sobald ein Ha­
gelschlag drohte, wurde unaufhörlich aus allen
120 Böllern kanoniert, mit Ladungen von je
120 Gramm Pulver. Da» Verfahren wurde im
genannten Jahre sechsmal angewandt und je­
desmal mit gleich günstigem Erfolge. Die Wir-
kung schildert ein der meteorologischen Gesell­
schaft in Wien eingereichter Bericht folgender­
maßen:
„Drohend schwarz drängten sich die Wolken-
J massen von den Höhen des Bachergebirges
heran; auf einen Signalschuß begann von alle»
Stationen gleichzeitig das Schießen, und schon
nach einigen Minuten kam Stillstand in die
Wolkenbewegung. Daun öffnete sich wie ein
Trichter die Wolkenwand, die Ränder des Trichters
begannen zu kreisen, bildeten immer weitere
Kreise, bis sich das Wolkengebilde zerstreute.
Nicht nur kein Hagelschlag, auch kein Platz­
regen fiel nieder. In anderen Fällen entluden
sich die Wolken durch Regen, während außer­
halb des Schutzgebietes— es wurde auf eine
Ouadratmeile geschätzt— Hagel fiel.* Das
System bewährte sich, nachdem i« zweiten Jahre
33, im dritten 56 Schießstationen errichtet
waren, fortgesetzt. Seit 1896 soll iu die be­
treffenden Weinberge kein Hagelkorn mehr ge­
fallen sein, und auch die Blitzschäden sollen be­
trächtlich abgenommen haben.
Der italienische Professor Ottavi, der sich
durch Studium an Ort und Stelle von der
Wirksamkeit des steiermärkischen Wetterfchießeus
überzeugt hatte, wirkte in seinem Baterlande
durch Vorträge und schriftstellerisch für die
Einführung des Verfahrens in den durch regel­
mäßige Hagelschäden schwer getroffenen Strichen
Italiens. Seine Bemühungen hatten den Er­
folg, daß zu Beginn des Sommers 1899 in
den Provinzen Treviso 70, Padua über 30,
Vicenza 260, Verona etwa 20, Bergamo 135
Schießstationen bestanden, während sie in an­
deren Bezirken vorbereitet wurden. Die erfor­
derlichen Böller bezog man aus Steiermark,
wo sich unterdes schon eine Industrie in diesem
Artikel entwickelt hatte. Die Geschütze sind un­
gefähr 30 cm lang und besitzen ein Kaliber
vom 15 cm. Zum Schießen dienen jedesmal
etwa 100 Gram« ziemlich lose eingeschütteten
Schwarzpulvers. Von der Miudung wird ei»
2 Meter langer, vorn 70 cm im Durchmesser
haltender Trichter aus Weißblech befestigt. Man
erzielte auch in Italien an mehrere« Stellen
mit diesen Böllern sofort nach der Einführung
schlagende Erfolge, und jetzt befassen sich auch
schon italienische Firmen mit der Herstellung
der sogenannte« „Unger-Kanonen*.
Weit schwieriger als die Vertreibung des
Hagelwetters durch das Schießen ist die Er­
klärung der Wirksamkeit der Böllerschüsse. Hier
bleibt die Theorie einmal wieder weit hinter
der durch Ueberlieferung fortgepflanzten Praxis
UM nur schwache Athemzüge verkünden, daß
noch Lebe» in ihnen ist; die noch vor Stunden
gleich einem Feuer speienden Vulkan in heißer
Liebe geglüht haben, verrathen nunmehr nur
noch das ersterbende Leben des Kraters, aus
dem spärliche Rauchsäulen dringen als Zeichen,
daß dieser Krater auch der Herd starker Gluth-
uWffe» zu sein vermag.
VH.
Der Vater ist an dem dieser Liebesnacht
folgenden Tag vor ein Kriegsgericht gestellt
worden. Die ganze Sache ist bald erledigt, da
er geständig ist. Auf die Frage des Richters
nach den Motiven seiner That erwidert er
schlicht, iu seiner ruhigen Weise:
— Ich bin sein Vater. Sonst kann ich zu
meiner Entschuldigung nichts weiter sagen. Ber-
setzen Sie sich in mein« Lage und dann urtheilen
Sie. Meinem Weib aber, bitte ich Sie, schonend
Ihr Urtheil mittheilen zu wollen.
Der Richter in Uniform wendet sich er-
erschüttert von dem brave» Mann ab. Er darf
ihn nicht freispreche«, denn auf die von ihm
begangene That, Borschubleistung einer De­
sertion, steht in Kriegszeiten strenge Strafe.
Und dns Gesetz frägt nicht danah, ob ber diese
*-1®* legange«, Vater des Deserteur» ist, und
«Ache Motive ihn geleitet. Darum kann er wohl
Urtheil mildern, nicht aber ihn freisprechen.
Wegner wird zu drei Jahren FestungS-
kxjU brrurtheilt und noch desselben Tages an
Böb« Bestimmungsort, eine Festung im Norden
die aan m' abgeführt. Und einen Tag darauf ist
eine» ^.^gend, der die durchziehenden Truppen
wieder lyrischen Anstrich verliehen hatte,
tn bie gewohnte Ruhe zurück gesunken,
der Friede der Natur liegt auf den gesegneten
Fluren und Nichts verräth das schreckliche
Drama, das sich in dem versteckten Häuschen
tief drinnen im Forst soeben abgespieÜ.
Kurt erhol sich nur langsam von de«
Wunden, die ihm von den Fltntenkugeln der
ihn verfolgenden Soldaten zugefügt wurden.
Er enthält sich allzu stürmischer Liebesscrneu,
denn er weiß, daß diese seine Genesung aufzu­
halten geeignet find. Nur selten verläßt er da»
Haus, um sich im Walde zu ergehe». Aus
Furcht, erkannt und ausgeliefert zu werden,
und auch, um sei«« Schande vor der Welt zu
verbergen.
Schreckliche Gewissensbisse ««che» ihm sein
Leben fast unerträglich. Denn er war stets
guten Gemüth« und hat auch feinen Vater
mit treuer Liebe verehrt. Wenn er ihn jetzt
verrathen und ihm so schwere Unbill zugefügt,
so war es, weil er schwach war, geschwächt von
seine« Wunden und seinem vorhergehenden ent-
nervende« Leben, und Mil die mächtige Leiden­
schaft seiner früheren Geliebten ihn übermannt.
Er bereut seine That tief und fühlt sich
in einsamen Stunden dem Wahnsinn nahe.
Und wenn ih« so die Verzweiflung überkommt,
weiß er kein andere» Mittel, als sich in die
Arme der Gefährtin seiner Sünde zu stürzen,
um im Wirbel der Leidenschaft sein Leid zu
vergessen. Und sie ergeben sich dann einer
glühenden Liebesorgie, in der Alles untergeht,
was iu ihnen noch Gutes sich befand. Und aus
diesen Orgien erwachen sie erschlafft wie von
wüsten Träumen und empfinden drückend das
Sündige ihrer verbrecherischen Liebe.
Und Kurt schwankt haltlos von Stimmung
zurück. Ohne auf die vielfachen Erklärungen der
Hagelblldung einzugehen, kann man doch «ls
feststehend annehmen, daß zur Entstehung der
Schlossen zweierlei nöthig ist: genügende Kälte
und ausreichend ruhige Luft. Die Schnee- oder
Eiskrystalle, welche den Kern de» großen Hagel-
korns bilden, müssen auf Wassertheilchen von
ziemlich niedriger Temperatur treffen, um von
ihnen mit Eisschichten umzogen zu werden.
Dazu bedarf es aber, wenn man nach den Kry­
stallisationserscheinungen an der Erdoberfläche
auf die Vorgänge im Luftmeer schließen darf,
völliger Ruhe, sonst bleiben die Krystalle, fall»
sich solche überhaupt bilden, klein.
Das Wetterschießeu scheint nun hauptsächlich
dadurch wirksam zu sein, daß es die Ruhe der
Gewitterwolken stört. Bon dieser Annahme aus­
gehend, hat man von anderer Seite auch em­
pfohlen, solche Lufterschütterungen in noch wirk­
samer Weise dadurch zu erzeugen, daß man
Ballons oder Drachen mit Explosivstoffen in die
Höhe gehen läßt oder Granaten abschießt, welche
in angemessener Höhe Platzen. Wenn wirtlich
von einem Effect des WetterläutenS die Rede
fein kann— hier fehlen ausreichende Beobach-
tungen gänzlich— so dürfte auch dabei die
Erschütterung der Wolken durch die vom Glocken­
geläut erzeugten Schallwellen die Hauptrolle
spielen. Beim Wetterschießen wirken nebenbei
vielleicht auch noch die aufsteigenden warmen
Luftströme und Pulvrrdämpfe, und man hat
zur Herbeiführung solcher Temperaturerhöhungen
bei drohendem Hagelwetterauch das Anzünden
großer Holzstöße empfohlen.
Die nächsten Jahre werden durch Fortsetzung
dieser und ähnlicher Experimente, z. B. der im er­
sten Viertel des 19. Jahrhunderts vielfach äuge-
wendeten Hagelableiter, sicherlich eine Entschei­
dung über das wirksamste Verfahren zur Be­
kämpfung des Hagels bringen. Bewährt sich das
Wetterschieße«, so wird die Landwirthschaft da­
mit zur Bekämpfung und Abwendung eines ihrer
verderblichsten Gegner befähigt sein, besonders
iu solchen Landstrichen» welche durch periodisch
wiederkehrende Hagelschläge ausgezeichnet sind.
Jedenfalls verspricht die Fortsetzung der Ber-
suche bezüglich des Wetterschiebens mehr Er­
folge, als die kürzlich mit viel Reklame in
Scene gesetzten, aber völlig resultatlos verlau­
fenen Bemühungen, in Texas durch Kanonen­
schüsse bei wolkenfteiem Himmel Regen zu er­
zeugen.
zu Stimmung. Er ist eine Beute quälender
Selbstanklagen. Er sieht seinen alten und guten
Vater vor sich, in de« einsamen Festung»,
mauern, und in fast brutale» Worte« Trude
gegenüber macht sich diese Stimmung Luft.' Er
martert sein Hirn ab, wie er Buße th«n
könnte und wie seinen Vater befteien. Aber
er kennt seine unselige, von wüster Leide«,
schastlichkeit ertödtete Schwäche und überschüttet
in trüben Stunden Trnde mit Vorwürfen. Md
wenn diese ihn dann mit dem ihr eigenen
lustverhetßenden Blick ansieht, vergißt er wieder
seine Schmach und flüchtet in ihre ihm stets
offene« Arme und weint «nd schluchzt an ihrem
Busen, wie ein kleiner geprügelter Knabe.
D
»»
Eine« Tage« fitze« fie in der Dämmerung
vor dem Haus. Eine mächtige Eiche wölbt sich
ober ihre« Häuptern und der leichte Wind des
Abends raschelt leise in den Kronen der Bäume.
Durch das Blättergewirr des vor dem Forst-
hause «in wenig gttüfteten Waldes dringt der
silberne Schimmer des mildblickenden Mondes,
und abertausend Sterne glitzern mit prächtigem
Funkeln auf die Beiden hinab.
Und fie ftägt ihn mit leiser, fast schüch-
terner Stimme:
— Kurt, liebst Du mich noch?
— Ja, Trude— ich liebe Dich, ich habe
Dich immer geliebt und werde Dich in Ewig­
keit liebe».
— Ach Kurt, und auch ich habe immer nur
Dich geliebt. Es ist wahr, ich bin Deinem Vater
gefolgt und habe mich so an meiner Liebe zu
Dir vergangen...
-Fortsetzung,olgt.


[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 12 ]
seit? 12 Nr. 189
Aaramer Zeitung.
Samstag 18 dlugnst 1900.
Zun Odstvvnwsntliung. Zun Ricingswlnnung.
PDtQCI-M Obst-Most,
rncoocn für Trauben-Wein
mitcoutinuiriicu wirkemiemDop-
peldruckwerk und Dru-kkraft-
regulirung „Hercules“, garan-
tiren höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20% grösser als
bei allen anderen Pressen.
Sät* Mühlen£
Trauben-Rebler (Abbcer- Maschinen), complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar, Saft-
Pressen, Leerenmühlen zur Bereitung von
Fruchtsäfter, Dörr-Apparate für Obst und Ge­
müse. Obst-Schal- und Schneidemaschinen,
neueste selbstthätige Patent- Reben und
Plianzenspritzen „Syphonla“
fabriciren und liefern unter Garantie als Specia­
lität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an­
erkannt bester Construction
Fl. HAY7ABTH L Co.
kaiserl. königl. ausseht priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eigengiesserei
und Dampshammerwerk
WIEN, I11 Taborstrasse Nr. 71
Freisgekriint mit (H er 400 goldenen, silbernen und bronze­
nen Medaillen
Goldene Medaille des ung. Landes- Agricultur- Vereines
Szegedin 1899.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Aner­
kennungsschreiben gratis.— Vertr eter und Wie­
derverkäufe! erwünscht. 892
I
T 1
i
L
BADE-ANZEIGER
1 1
1
- V
BAD LIITK
in Slavonien.
Einzige"heisse jodhaltige alkalische Quelle
(64° C.) am Continent.
Station der Lonjathalbahn (via
Dugoselo) ausserdem Südbahnstation
PakraczLipik.
Eleganter Kursalon, Cafe u. Restaurant,
grosse Parkanlagen, Wandelbahn, vorzüg­
liche Kurhotels, luxuriöse Badehäuser, elek­
trische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias,
Knochenleiden, Katharrhen aller
Art, sowie bei skrophnlösen und allen
Bluterkrankungen etc. unübertrefflich:.
Oficieller Badearzt: Sr. Bertb. v, Szemerey
Thermal-Jodwasser-Versandt direct von der
Quelle.
Auskünfte aller Art ertheilt d e
Badedirection in Lipik,
966
Pho tographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photographischen Inhalts.
Probehefte gratis Gratis-Uuterricht im Atelier.
R, Lechner jgjd (Wilkv. Müller)
l£- vxxxd. 3s. 23;o5-3vi:3L3a-u.- xvir HPixotog-ra.plh.ie
(P’übrik phot. Appvr.) W en, Graben 3L (Photngr. Atelier).
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlage Nr. 42.
Hobel
1 hart, politirtes Bett fl. 10.—
1„ Chiffonier fl. 16.—
1„ Nachtkasten 11. 6.—
1„ Wasch kästen fl. 12.—
1„ Tisch fl. 8.—
1„ Sessel fl. 1.30
1 BiTan fl. 16.—
u. s. w.
Itica 42. IF\
i.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
Hobel
Pracht-Möbel-
Preiseourante gratis
in.
Weil meine Preise
396
ohne Concurrenz sind.
396
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt
llica 42.
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollste», be­
rühmtesten
Original IPEAStist. Pompactoux*
etfnnben von weil. Medic. Br. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
faltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, WimmeiT, Röfhe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc, worüber
Atteste und Dankschreiben anfliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 4v.jährige Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstände» und wieder verschwanden. Preis
per Tiegöl für 6 Monate fl. 1.50.
jE* o m 13 acS. ou s*- JMCll c 2 a.
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.
Original-Flaenn fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Pvudre in rosa, crdme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an '^VilL.oIxxxi.xxs IRisc Xüx. W-we. Sölme (uthjx-
toa laise <Sc Bx-u.c3.er), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien. Pra-
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plnmbirte Pakete. 906
In Agram bei 8. Mittelbach Apotheker, Lange Gasse Nr. 3.
empfiehlt sich das
Trinken des be­
sten uud reinsten
kroatischen
Säuerlings
Im Sommer bei grosser Schwüle und Hitze,
welcher mit na­
türlichem kroati­
schen Wein ge­
mengt, ja selbst
mit den sauersten
sogenannten »ki­
ll Summer wei grusser sciiwu
«LJ llllS (ill
seliä« ein angenehmes und
seine Gesundheit-
gesundes Getränk gibt. Jeder,
- als das unersetzlichste Gut-
der Jamniöka kiseüca trinkt, bewahrt
vor epidemischen Krankheiten.
Jamnicka kiseüca
wird an der Quelle selbst in Jamnic». verkauft, ebenso in allen Handlungen, Gasthäusern u. Wirths­
häusern, wie auch im Central-Depot
Agram. Gaieva ulica 32 IST. LoMrr»en.cic. Telefon 87.
' 1029
!’
JL i
DM" Offen vom 1. Mal bis Ende Octoben. -M,
Heue Verwaltung. |C Heue Einrichtung.
Gurort Stubica- Töplitz
von der Station Zabok 3 /, Stunde und von der Haltestelle Stubica-Töplitz 25 Minuten umlernt.
Biese 45—53 e C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothermen sind in ihrer Heilkraft hei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nervenleiden, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheiten, Nturalgie, Brightischer Nierenkrankheit, allen Schwächezuständen und Kecon-
valescenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der Curanstalt entspricht allen Anforderungen des modernen Comforts.
I0U9T" Schönste und reizendste Gegend
Gelegenheiten zu allen Zügen bei der Station Zabok und Haltestelle Stnbioa-Töplitz.
Zimmer tob 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die BadeadminiatPation in Stubica-
Töplitz, Post Stubica. Die Rest&ar&tlon befindet eich ln Händen eines tüchtigen, er­
probten Faobmannes. 838
-= -! 1 :: Prospecte werden ans Verlangen eingesandt.-
MpUepsi.
Mer an Fallsucht, Kv&mpfen «. anb.
neruujen Zustanden leidet, verlange
LZroscbSredarüder. Erhältlich qra:is 1002
und ,-anco durch die Schwane«-
Apotheke» KraaLfNrt a. M.
£ -m ui X
Ehe Sur Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgenaäss, prak­
tisch und höohst helehrend. 208 Seiten stark.
Preis a0 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Ocsterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 986
J. Zamba& Co.
Hambupg.
i** ~r


[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 13 ]
Samstag. 18. August 1900.
Acrramer Zeitung.
Nr. 189. Seite 13
Hafer, Weizen n. Korn;
kauft
D. Cekic, GundulicgassB 17
zur Einsänerung der Qnrken und Paprika, emp- j
fehle ich jeder sparsamen Hausfrau meinen guten j
eigens dazu präp. weiasen Essig. 1260'
Hötel Äthanes in Wien
II, Praterstnasse 36, gegenüber
dem Carltheater
sehfaste Lag >. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach allm Richtungen.
1 öassenzimmer von öwfl. 1.—
inel Licht, Service und Heitzucg.— Extreme
Reinlichkeit Transenal-Quartire für die k. u. k.
Offizie e. 479- 26
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813 356.
Gegründet 1899. Unter staatl- Aufsicht.
ünternat.
Die P. T. Eltern und Vormünder werden auf­
merksam gemacht, dass infolge Vergrößerung der
A 8tz.it von nnn an auch solche Schüler im
Instituts-Internate Aufnahme finden, welche
ihren Studien an den hiesigen Mitt Tschulen
obliegen.
Derlei Schülern wird, nebst voller Versor­
gung, auch eine unentgeltliche Nachhilfe (In­
structionen) aus jenen Gegenständen zutheil, welche
denselben im gedeihlichen Fortkommen an den
Mittelschulen Schwierigkeiten bereiten. Anderseits
stehen dieselben unter strenger Controls über
Zucht und Lebenswandel, daher ein günstiger
Erfolg nur als gesichert erscheinen kann.
Der Eintritt kann schon jetzt oder mit Beginn
des Schuljhares erfolgen.
Ausführliche Informationen ertheilt das
I. -Ä-guramex 848
Militär-Y orbereitang s-Institot
Berislavicgasse Nr. 12, I.
Miitfnr 1 Ftlfi S‘ e einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
niUUCI- l»l*0 Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren
Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Grösste
Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privü.-Inh, Wien, VI./2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmung« n wird gewarnt, nur echt, wenn
nebenstehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis
und franco. 64
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
HMMMOHD
810
In zehn Secunden auswechselbar« Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit Leichtest* Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Preis einer Dose fl. 1.20.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 56
trf VVPVII n ZUR PFLEGE
«U I 1 ISIlm DER haut
VERSCHÖNERUNG UND TERFEI- UffH'lPll
NERÜNG DES TEINTS. J& UAfXiSl
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt and begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k k.
Professor ln Wien.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
GOTTLIEB TÄUSS1G,
K.u. K. Hof-Toilette-Seifen- u. Parfünierien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Woilzeile Nr. 3
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien u. Apotheken.
In Agram: bei 8. Mitteibach, A Winger; Sissek: Rosalia Gurski.
kro<t. Krentz A. Margnlit Apotheker.
Als günstige Capitalsanlagse bestens empfohlen:
4 1, percent. steuerfreie Pfandbriefe
der
Pnnntiflnh 0
I
uiuiuiiMiro
ü
in Agram.
YoH eingezahltes Aetiencapital 8,000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
A^percentige Pfandbriefe
an porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten äff 100, fl. 500, fl 1000
und fl. 5000 ö. W. znr Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Gautionsfähigkeit
zuerkannt und können seihe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pnpillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oestei*i*.-ungai*- Bank belehnbar.
Die 4*/,»/„ Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes­
verteidigungs-Ministerium als
Militär-Beirats rantion
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
* bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Borger, Weiszmayer& Cb.,
InSuSak hei der Küstenland. Bank u-Sparcasse A G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A.-G.
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume hei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
u. Wechslerhank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai nnd
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4


[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 14 ]
Seit? 14. Nr. 189
Agramer Zeitnng
Samstag, 18. August 1900
Sleberall zu haben.
1440
Anerkannt bestes Zuhnputxmitteh
Velerin.-diätetittcb. Mittel für Pferde, Hera<
viel» and Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten
Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Presslust,
schlechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der
Kühe. Preis: ’/i Schachtel Kr. 140, V» Schachtel
70 Heller.
Seht nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken
406—2 und Droguerien. Hnnpt'Depet:
Fpanz Joh. Kwizda
k. u. k. öst.-ung., kön. rumän. und füretl. bulgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
r
Fischblasen
ist nach Aussprcch
der bedeutendsfen
ärztl. Autoritäten
das verlässlichste u
unbedingt unschäd­
lichste Schutzmit­
tel für Herren und
Damen.
Tentadt prompt fad
<1 lakretoat.
KELETI J.
k. u. k. priv. Bandagist
and Erzeuger Chirurg.
und orthopädischer
Apparate.— Budapest,
Koronaherceg-g. 17
Preis pro Dutzend in orig. Pariser Packung:
Gummi, Fischblasen, hochprima. fl. 1. 8.—
üapottes americans (kurz) ... fl. 2. 5.—
Suspensorium fl. 0.50—8.—
Pariser Dainen-Schwämmchen.. fl. 2.—
Irrigator, corypieit ...... fl. 1.80
Orig. Pessarium oclusivum (Pelipo-
rus) nach Prof. Menzinga...
„Diana-Gürtel* pat. Menstruations-
Bandage.,.
(für Damen unentbehrlich.)
■■■■ Preisconrante gratis und franco.
0.50
-3—
fl.
2.—
—6.--
—6.—
fl
1.80
—2.60
fl.
3.50
—6.—
1462
Hotel Imperial, Agram
ZF'xsuXkJcopats.-Oa.ssa.
Bleuerbautes Hotel /, Ranges,
m C- Vorzügliche Küche. -M,
Ausschank von
Pschorrbräu u. Kaiser-Märzen-Bier
Ivan Kaufmann
1014 Hotelier,
Agrarer Actien-Bier-Brauerei
Hica.
Der schönste und luftigste electrisch
beleuchtete Garten Agrams. Stets
gute heimwehe Getränke und ausge­
zeichnete Speisen
1181 Max Fochimann.
Jeden Sonn- und Feiertag Concert.
.Die Tramwav verkehrt bis 10 Uhr Nachts.
'0000,0°°°°^
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Betriebsleitung Agram
Nr. 24784 ex 1900.
i
i Kundmachung.
* I
Die Erweiterungsarbeiten des Postpavillons aui j
: der Eisenbahnstation Agram, sollen im Offertwege ver-■
J geben werden.
j Die Pläne, der Kosten Überschlag, der Vertrag *-
I entwnrf, das Bedingnisheft, sowie das Offertformulare,
! können bei der Bahnerhalturgsahth-ilung der Agramer
Betriebsleitung und bei der Ingenieursektion in Agram
während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertformulare, Kostenüber­
schlag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 2 Kronen käuflich zn erhalten
Die Offerte müssen spätestens bis 28. August 1.
J. 12 Ubr M. bei der I. Abtheilung der Agramer
Betriebst itung (Franz Josefs-Platz Nr. 19, I. Stock!
| eingereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugesiegelte
Couverte mit folgender Aufschrift einzureichen:.
„Offert für die Erweiternngsarbeiten des Post j
pavillons ln Agram.“ I
Nur auf sämmtliche Arbeiten sich beziehende Of­
ferte werden in Rücksicht genommen. Ais Vadium sind
1600 Kronen im Baarem oder in zu Staatsdepositen
geeigneten Werthpapieren bei der Sammelcassa der
Agram er Betriebsleitung spätestens bis 27-ten August
12 Uhr Mittags zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht beizu-
fchliessen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tages­
course, aber keinesfalls über den nominalen Werthe
gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte!
können zur Verhandlung angenommen werden. 1
Im Postwege eingesandte Offerte undYadien sind
mit Retonr-Recepisse aufzugeben.
Agram, im Monate August 1900. 1270—4
Die Betriebsleitung
(Nachdruck wird nich honorirt.)
Will man sicher sein, eine
gute und reine Ghocola<|ß
zu erhalten, so kaufe min
CHOCOUT SÜCHARD.
Diese altbewährte,begtren-
nomirte Mark© ist sorgfältig
zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
tiberall käuflich.
942
Heim’s Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger
ausschliesslich autor. Fabrik
fsii K" k*
Hoflieferant,
BUDAPEST, Thonethof.
WIEN DÖBLING u. Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergasse 7
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier- u. Ventilationg-Oefen.
H. Heim,
THYMOL Mfl-CrAme ist ohne Gleichen 1
THYMOL
ist das allerbeste
beliebteste Zahn-
putzmittel.
THYMOL
wirkt sicher,
antiseptisch und
angenehm erfri­
schend.
THYMOL
ist gesetzlich ge­
schütztes, VA­
TERLÄNDI­
SCHES Fabrikat.
THYMOL
reinigt, verschö­
nert und conser-
virt die Zähne.
THYMOL
sehr praktisch u.
unentbehrlich auf
Reisen.
THYMOL
übertrifft alle
bieder bekannten
Zahnputz-Mittel.
I Tube 60 Keller.— Ueberall erhältlich.
6 Tuben Kronen 3 60 in prachtvollem Carton Banco.
Alleiniger Erzeuger nnd Hauptversand-Depöt:
Parfumeriefabrik SCHW ARTZ
hygien. kosmet Laboratorium 1594
Budapest, Damjanioh-Oass» 28
T abrlkan ledei-la g• und Flliala: TMtMVär,
Xhstfrtebeud«
für Wohnräume, Schulen, Bureaus etc in ein
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksfeuerung, bis 24-stündige
Brenndauer bei Stewkohlenfeueruog.
Heilung mehrerer Zimmer daroh
nur einen Ofen.
V7 a,grgroaa-Oefen..
Heim’s Meidinger-Oefen.
MEIDINCER-OFEN
L H. heim
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin­
weis auf
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
H im’s DauepbMBd-Kamine,
iaA3-ciL-treszelxiexL<ä..
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer, Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei­
dungen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Räume unabhängig beheizen.
leii's Rtudixerzelirefide Ciloriferes.
Central Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco. 1240
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Betriebsleitung: Agiern.
Nr. 23957 ex 190Öi
Kundmachung.
Die Ausführung der neu herzustellenden Hoch­
bauten auf der Eisenbahnstation Kaposvär soll im
Offertwege vergeben werden
Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertrags
ntwu rf, dag Bedingungsheft, sowie das Offertformulare
können bei der Bahnerhaltanpsabtheiluog der Agramer
Betriebsleitung nnd bei der Ingeuienrsection in Ka-
posvär während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertformulare, Kosfenüber-
schlag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krore käuflich zn erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 81. Augpst L
J. 12 Uhr M. bei der I. Abtheilung der Agram» Be­
triebsleitung (Franz-Josefs-Platz Nr. 19, I. Stock) ein­
gereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heiter Stempel zu versehen und in zugesiegeltem
Couverte mit folgender Aufschrift einzureichen: Offert
für die Hochbauten ln Kaposvär. 1
Nor auf sämmtliche Arbeiten sich beziehende
Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium
sind 800 Kronen in Bäumn oder in zu Staatädepesiten
geeigneten Werthpapieren bei der Sammelcassa der
Agramer Betriebsleitung spätestens bis 9. October 12
Ubr M. zu erlegen.
Der Depositenschen izt dem Offerte richt beizu-
scbliessen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tages­
course, aber keinesfalls unter dem nominalen Werthe
gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliehe Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte nnd Vadien sind
mit Retour-Recepisse auszugeben. 1258
AGRAM, im August 1900.
DI« Betriebsleitung
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 15 ]
Samstag 18. Asgust 1900.
Agramer Zeitung
Nr- 189. Seite 15.
Unäbeptpefflioh sind
Toilette- n. Schön heite-
berühmten
ischädlich und gesetzlich geschützt
die weit k| n. mg
11 vl lila mittel, welche gänzlich
unschädlich und gesetzlich geschützt sind. Ein
Versuch genügt, um jeden zu überzeugen, dass die
Toilette-Artikel folgende sind:
NsH> m9. U 4' "• Gesichtes ilbe entfernt in
HUrillo einigen Tagen jedwede Hautkrankheit,
Sommersprossen, Leberflecken, Mitesser, glättet die
Runzeln und verleiht dem Gesichte eine schöne
wetase Fttbe. 1 Tiegel 1 Kr. 20 h.
NnOmo Seife ist die beste Seife der Welt.
WUrill»“Angenehm Hechend. Preis 80 Heller.
Mni>ma Poudre (in 3 Farben) hält gut an u.
WUl llla“ist unschädlich. 1 Schachtel 2 Kr.
Nnrmo Haarwasser bewährt sich vorzüglich
WUl Hltvfür Stärkung des Haarbodens u. gegen
Haarausfall. 1 Flajon 2 Kr
Nnrma .Haarfarbe, das sicherste and beste
WUl lll<» Mittel (gänzlich unschädlich) zur blon­
den, braunen und schwarzen Färbung der Haare.
1 Flacon 4 Kr. Hiezu ein Haarfärbekamm 3 Kr.
820
Zu haben allein bei:
MICHAEL STEINER,
Stadtapothebe in Temesvar, Papnövelde-ter 30.
Hauptdepot in Budapest in der Apotheke Török Jözsef.
. werdendste
wenn Sie nfitt-
iiche Beb'’
fl|W gd^l.
W legen;
+Band" gratis,
geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Oiohmana,
Konstanz 26.' 2Ä:
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Betriebsleitung Agram.
Nr. 23957 ex 1900.
Kundmachung.
Die Ausführung der neu herzustellenden Hochbauten
auf der Eisenbahnstation Szigetvär soll im Offert­
wege vergeben werden.
Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertrags­
entwurf, das Bedingungsheft, sowie das Offertformulare
können bei der Bahnerhaltungsththeilung der Agramer
Betriebsleitung und bei der Ingenieursection iu Pecs
während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbediugnisse, Offertformu'are, Kostenüber-
scblag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krone käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bi, 31. August I.
J. 12 Uhr M. bei der I. Abtheilung der Agramer Be­
triebsleitung (Franz-Josef-Platz Nr. 19, 1. Stock) ein­
gereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren B ilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugesiegeltem
Couverte mit fol ender Aufschrift einzureichen: „Offert
für die Hochbanarbeiten in Szigetvär.
Nur auf sämmtliche Arbeiten sich beziehen­
de Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Va­
dium sind 2000 Kronen im Baarem oder in zu Staats­
depositen geeigneten Wertbpapieren bei der Sammel-
cassa der Agramer Betriebsleitung spätestens bis 9.
Oetober 12 Uhr Mittags zu erlegen.;
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht beizn-'
Schliessen. j
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tages-1
course, aber keinesfalls unter dem nominalen Werthe i
gerechn« t._ j
Nur rechtzeitig eingesandte, schriftliche Offerte!
können zur Verhacdlung angenommen werden. j
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien sind j
mit Retour-Recepissen aufzugeben. 1257—2;
Agram, im August 1900.!
Vom Jungwald gesundes und trockenes
Brennholz verkaufe ich in WaggonladungMi
loco Staatsbahn Ag:am:
1 Waggon I. Classe prima Rothbuchen
um Kx»onen 125*— t
1 Waggon II. Classe prima RothbucheR|
um Kronen 115.—
I Waggon Rundholz Weiss- «der Rothbuche j
um Kx>onen 105*—
Bestellungen per Cassa sind zu richten an:'
Franz Krabalt»
Besitzer in ZdenSina.
1233 I
Peter Siiietti
Damen- u. Herren-Friseur u. Ptrückenmacher
Agram, Marie Valeriegasse 6.
Frisuren in allen Stylaiten.
vom Jahre 400 bis zur heutigeo z,eit rach
Wiener, Pariser und Berliner Mode.
Parfümerie- und Toilette-ÄrtM.
929
rttttttttrttrrttrrrttrrttttrrM
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
BRAZAY’ 5
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
\ H AÜSMITT E L,
Ü ÜBER AL L ZU HABEN.;
PREIS EINER GROSSEN FLASCHE
/ I KRONE 80 HELLER
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE 1 KRONE
Gebrauchsanweisung liegt jeder
FLASCHE BEI.
FABRIK ... VE U SA« DT- d£p 6 t”
BUDAPEST.
u JÄUKiTtlMl»| UM»
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, Mi­
graine, Augenka­
tarrh; ferner bei Hals-
schmerzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacifäten als Massage*
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Franzbranntwein
soll also in keinem Haushalte
fehlen.
Fabrik u. Versandt Depot
S-u.ct-a.pest.
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
Poverzanovic o o
o o& Fröhlich’s
Nachfolger ooo
475 Äf|-»»cucn..
Briefpapiepe|=
i$ii% Y£RrOI3U)fQS'K^Rc£K
ß0©HBR0SKBRBI *******
y. GFSYÜ2
+++* PRERÄ©©V*<ä-pisÄfZ 9
%%%%%%


[ 2023-06-29 10:49:56.202 - 19000818 - Seite 16 ]
Seite 16. Rr 189.
Agram«r ’/.mt-’i r>q.
Samstag, 18. August 1900.
J. Hlavati,
Agram, Mayerhof-Gasse Nr. 24
empfiehlt Theegebäok zu herabgesetzten
Preisen. Sämmtliche Zuokerwaren en gross
& en detail. gse
Unser tägliches Brot. 5»
guter
Presshefe
Es ist unleugbar, dass man zur Erhal'ung der Ge­
sundheit ein gutes Brot gemessen soll, welches man
nur mit guter gentlichenZwerkr
ähnlich wäre, in
I vielenFäl lernn u»s
erzeugen kann. dasselbe sogar
Werdarauf nichts vernichtet wer-
hält, der ist nicht 7 den. Von dieser
in der Lage ein Thatsache, ver-
Brot herzustellen,\- ff ehrte Hausfrauen,
welches dem ei- haben wir um
oft in unseren Bäckereien überzeugt, denn ein Brot
mit schlechter Presshefe geht nicht auf und verursacht
daher sowohl von Ihrer Seite, als auch von Seite der
Köchinen Unzufriedenheit, denn es repräsentirt eich
wie ein Stück geh ackeren Teiges und verdirbt den
B, die Schuld fällt aber nicht auf den Bäcker
Magei
und t
nicht ans die Köchin, sondern ist lediglich aui
schlechte Presshefe zurückzuführen.
Damit diese Unannehmlichkeit aufhört, haben wir
Bäcker beschlossen, diejenige Quantität Presshefe,
welche in unseren Läden täglich verkauft wird, aus
dem besten Material selbst zu erzeugen und
machen wir die geehrten Hausfrauin darauf aufmerk­
sam, dass nur diejenige Presshefe, welche mit
unserer obigen Schutzmarke versehen ist, als
allein beste anzusehen und von den Dienstboten zu
verlangen ist, jedes andere Fabrikat weise man zurück,
dann wird man stets gutes Brot haben.
Speciell machen wir die Herren Bäcker und Kauf­
leute aufmerksam, dass sie bei Nichtauslangen ihrer
Presshefe, von uns jederzeit und mit jrdem Quantum
versehen werden können, sei es bei Tag oder bei
Nacht, in der Bäckerei Meierhofgazse Nr. 26
oder Prllaz Nr. 29.
Telefon 443. Telegramme „Pramberger Agram“.
Hochachtungsvoll
1. kroat. Bäcker-Presstiete-Fabrik in Agram.
I. Pramberger& M. Blau
Bäokex».
1278
Grand Restauracija
Gajgasse (I. Faigl) siajgasse
empfiehlt seinen Prachtgarten als Ren­
dezvous aller Einheimischen u. Fremden.
Im Ausschanke vorzügliches Agramer
Märzen- und ala Salvator-Bir, so­
wie Pilsner, nebst vorzüglicher Küche
Jeden Sonn- und Feiertag Concert-
I
I
1182
Erste kroatische neueingerichtete
(ItTaclxfolg-ex _A_. 'Zeinixigrer)
Agpam, Langegasse 14.
962 Gegründet 1854, **%3|
empfiehlt seine bestens bekannte und den modern­
sten Anforderungen entsprechende
BaecDsexei.
lllllllllll
Ion. Mautner
EisenwaarenHandlung.
Niederlage landwirtschaftlicher Maschinen, Tra­
versen, Schliessen und Schliesseueisen, Dachpappe,
Stuccaturrohr sowie sämmtlicher Baumaterialien.
MW- Agram, Lachischegasse 44. "WZ.
WU- Telefonanschluss 69.
■■lllllllllll
(Bfrjqudlf Mein constmf«.
»k rejW.sdlrjM-«SMM
WWimlWv Uiii:
1U LU
Feinstes Agramer Spezerei u.
Delicatessen-Geschäft- sss
Erste Agramer Milch-Molkerei
J. FRITZ& CO.M
Lange Gasse 13
empfehlen täglich frische Theebutter, Milch,
955 Rahm, Obers, etc.
© Milchcuren im Verkaufslooale. O
SputuauiPiuMustilt
Actien-Gesellschaft,
Agram, Preradovic-Gasse Nr. 4
o
GeldLeinla.gren auf Büchel mit
4 1/ 2 °/o netto.
Coulanteste Belehnung von Pre­
tiosen uud Effecten, für
die Provinz prompter und dls-
cx>etep Versandt. 953
c>
Unierrielit im Clavierspiel
ertheilt eine in Wien ausgebildete Künstlerin, wel­
che befähigt ist, jedes Clavierstiick vorzuspielen und
zu erläutern, was für den Unterricht von unabweisbarer
Nothwendigkeit ist, weil der Schüler aus sich selbst
zun, richtigen Verständniss und künstlerischer Vor­
tragsweise nicht gelangen kann. Auskunft enheilt die
Adminis ration 1282
Bekannt gute KOcKe»
wie auch vorzügliche
heimische Betränke,
IC* eiwile Fraise *M
bei aufmerksamer Bedienung.
Renommirt gutes
Gabelfrühstück u.
Abendessen.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 105533 ex 1900.
Ueber Lieferung von f'oaks.
Die Direcion der kgl. ung. Staatseisenbahnen be­
absichtigt die Lieferung von jährlichen circa
350 Tonnen Nuss-Coaks für Werkstätten Zwecke
250„ Würfel„„„
430„ Stück„„
200„ Nuss-Coaks„ Zugstörderuugs„
250„ Würfel„„„
vom 1. Jänner 1901 an gerechnet auf ein resp. drei
Jahre sicher zu stellen, und schreibt hiemit diesbe­
züglich die öffentliche Offertverhandlung aus.
Die Offerte 8 ml bis 7. September 1900 ein­
zureichen, die bezüglichen Vadien aber sind an dem
Verhandlungstage vorgehenden Tage zu erlegen.
Die weiteren für die Einreichung massgebenden
Bedingungen, sowie die allgemeinen Lieferungs-Bedin­
gungen können bei der Section tür Material und In­
ventar Beschaffung der kgl. ung. staatseiseubabnen
(Budapest, Andrässy-Strasse Nr. 73, II. Stock, Thür
43) wie auch bei allen Betriebsleitungen eingesehen
werden oder vom Drucksorten-Depot der königl. ung
Staatseisenbahnen in Budapest gegen Erlag der fest­
gesetzten Gebühr auch per Post bezogen werden urd
zwar ist für je ein Exemplar der allgemeinen Be­
dingteste 50 Heller per Stück zu erlegen.
Im Fall» die Bedingungen per Post zugesendet
verlangt werden, ist als Postgebühr 20 Heller ein­
zusenden. 1252
Budapest im August 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Darlehen
von 1000 Kronen aufwärts als Personalcre-
dit. Anfragen unter „Conlant und di^cret“ an die
Woll/eile 6, zur Weiterbefördernug. 296
JUL. I. ZIRNER
Grösstes Agramer Juwelen- und Uhren-Geschäft
Xlica, HTx. 23.. 957
Streng solide und reele Bedienung.
Provinz-Auf trüge prompt.
Justitz& Schneller
Graveure
_A.gxarti, Xan.Ti.ge 3-a.sse 3.0
Empfehlen Stampiglien u. Monogramme
jeder Art. 954 Billig und coulant.
Vorzügliche Salon-Kohle
bosnische
steierische
in piombirten Säcken ä K.!' K.— 75 per Sack ä 50 Kg.
in Waggonladungen K. 170 K. 120 per Metercentner
in Fuhren ä circa 25 Mtc.K.1‘80 K. i'30 per Metercaniner
franco Agram, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
Kroatische Handels-Actien-Gesellschaft
Franz Josef Platz Nr: 1t.
Staxcevüe-v d.oaaa_— ’X’elefoaa. ©2.
1274

