
[ 2023-06-29 10:51:02.362 - 19001015 - Seite 1 ]
PrämrmerattouS-Preise: Mt täglicher Postverseudung: jährlich 33 Kr., halbjähr. I Insertionen i« alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
lich 18 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 3 Kr. 70 H. Kür »gram: jährlich 34 Xt., i« allen TnjeratewMxpedrtione« de-- Zn- und Auslande« angenommen nnd nach
halbjährlich 13 »r., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 3»r.— Zustellung in» hau» «o- anyiegrndrm Tarif« berechne:.— Kedartta» «ud «dmisiSratiL»: Vreradoviö-
uatlich 40 H. mrhr. Einzelne Blätter 13 Heller. Platz Rr. 9
Redaction: Telephon Rr. LS. Abwisist-^tiru: Telephon Rr. 347.
Mr. 236.
Rußland in Ostasie».
Aflram, 15. October.
Rußland geht bereits an die Demobilisi-
rung seiner in China operirenden Streitkräfte.
Die russischen Truppen sind bereits von Pe­
king abgezogen, und sie werden sich auch in
Tientsin nicht lange aufhalten. Nur in der
Mandschurei verbleibt ein russisches Occupa-
tionscorps. Niutschwang und Mukden bl- iben
von den russischen Truppen besetzt, die Schiff­
fahrt auf dem Amur steht unter russischer
Obhut und ruffische Kosaken überwachen den
Fortgang des Eisenbahnbaues in der Mand­
schurei. So hat Rußland seinen effektiven und
Positiven Nutzen aus den chinesischen Wirren
bereits in Sicherheit gebracht. Es ist dies die
einzige Macht, die schon ihren Bortheil aus
der Affaire geborgen hat. Alle anderen
Mächte haben bisher nur Opfer gebracht, nur
Kosten aufgewendet, ohne auch nur in fernster
Perspective irgend ein Entgelt hiefür zu sehen.
Rußland allein hat seine Rechnung bereits
beglichen, und zieht sich mit erheblichem Gewinn
aus der Campagne. Die Occupation der
Mandschurei bedeutet für Rußlands Herrschaft
in Asten einen ganz ungeheueren Fortschritt.
Man darf den amtlichen Erklärungen der
Petersburger Regierung, daß sie diese Occu­
pation nur als eine zeitweilige Maßregel be­
trachte und an eine dauernde Annexion nicht
denke, vollständig vertrauen, ohne in der Ueber­
zeugung, daß die Besitzergreifung des Amur­
gebietes für Rußland ein immenser Erfolg
und ein hoher Gewinn ist, im Geringsten
erschüttert zu werden. Es kann ja sein, daß,
wenn die Verhältnisse in China friedlich ge­
ordnet werden, das Amurgebiet den Chinesen
wieder einmal zurückerstattet wird, aber die
Controls über den Amur als Wasserstraße
und über die einen Theil der sibirischen Bahn
bildenden mandschur'sche Bahnstrecke, die
Rußland gegenwärtig in recht geschickter und
schlagfertiger Weise sich angeeignet hat, wird
es niemals aus den Händen geben. Dessen ist
die europäische Diplomatie heute schon gewiß
und damit rechnet sie auch. Ohne übrigens
Alles, was die Russen thun, gut und herrlich
zu finden und ohne die ruffische Cultur irgend­
wie zu überschätzen, muß man doch wohl zu­
geben, daß es im Jntereffe der Civilisation
durchaus nicht zu beklagen ist, wenn die
wichtigen Schienenwege und Wafferstraßen
in der Mandschurei aus den Händen der
Chinesen in jene der Rüsten übergehen. Sie
find bei den letzteren entschieden bester ge­
borgen. Die Erfahrungen dieses Jahres haben
gezeigt, wie wenig den Chinesen zu trauen
und daß sie unter den Barbaren des Ostens
die allerschlimmsten und allergefährlichsten find.
Das vorläufig beftiedigte Rußland hat be-
greisticher Weise kein Interesse, die Compli-
cationen in China so zu vermehren und zn
verlängern, daß etwa auch Andere Nutzen
daraus ziehen könnten. Darum tritt gegen­
wärtig Rußland als Anwalt Chinas auf,
darum ist die deutsche Politik so nachfichtig
«nd milde gegen den chinesischen Hof und
darum ist die russische Presse von einer Lie­
benswürdigkeit und Freundlichkeit gegen die
Chinesen, die im Westen Europas ganz un­
bekannt Ist. Der Publicist Suvorin hat sogar
einen russisch-chinesisch-türkischen Dreibund
vorgeschlagen und er wird für diesen Bor-
Mag nicht einmal ausgelacht. Die russischen
BlStter selbst, welche die Suvorin'sche Idee
ablehnen und von einem Bündniß mit China
Montag, 15. Hetoöer
immer-
75. Jahrgang.
Agram, 15. October.
Ueber den österreichisch-ungarischen Botschafter am
Batican, Grafen Revertera, wird dem „Pest. Lloyd"
von wohlinformirter Seite aus Wien geschrieben, daß
die Mittheilungen über den Botschafter insofern zu­
treffend seien, als Graf Revertera thatsächlich gegen
Ende des laufenden Jahres von seinem Posten schei­
den dürste. Als unzutreffend werden jedoch die von
mehreren Blättern angegebenen Gründe seines Schei-
den8 bezeichnet. Graf Revertera zieht sich zurück, weil
sein hohes Alter und seine lange Dienstzeit ihm das
Recht verleihen, sich fortan beschaulicher Ruhe hinzu­
geben. Er hat seine Pflicht allezeit treu den Inten­
tionen des Auswärtigen Amtes mit Eifer und Ge­
schicklichkeit erfüllt, und den Vorwurf, daß er in
seiner Stellung irgendwelche ultramontane Bestre­
bungen gefördert oder insbesondere die Jntereffen
Ungarns mißachtet hätte, ist ganz und gar unbe­
gründet. Weder hat Graf Revertera jemals Politik auf
eigene Faust gemacht, noch mußteer mit seinen Gesin­
nungen und Neigungen in Conflict gerathen, wenn er
die kirchenpolitischen Angelegenheiten im Einklänge mit
den in den beiden Staate« der Monnarchie herrschenden
Ideen vertrat. Die öffentliche Meinung Oesterreich-
Ungarns hat also keinen Grund, dem scheidenden
Botschafter Steine nachznwerfen.— In demselben
Sinne äußert sich auch das Wiener „Fremdenblatt".
— DaS Wiener „Baterland" bezeichnet die Meldun­
gen der liberalen Blätter dies- und jenseits der
Leitha über einen scharfen Conflict zwischen
Oesterreich- Ungar» und dem päpstlichen Stuhle als
eine tendenziös« Erfindung.— Weiters schreibt
das Baterland: Die Blätter habe» ganz positiv ge­
meldet, Herr v. Kallay habe mit dem Nuntius
Erzbischof Taliani in Angelegenheit de« Erz-
bischof« Stadler eine Unterredung gehabt, die
auch zu dem von Herr» v. Kallay gewünschten Re­
sultat geführt habe. Run haben unsere genauen Er­
kundigungen ergebe«, daß Mische» den genannten
nichts wissen wollen, geben zu, daß es 1
hin wünschenswerth sei, mit China die beste
Freundschaft zu pflegen. Fürst Uchtomskij der
Herausgeber der „Petersburger Vjedomosti"
hat seine Sympathie für China in einer
ganzen Serie von Artikeln, die unter dem
Gesammttitel „Ueber die Beziehungen des!
Westens und Rußlands zum Orient" erschie­
nen, lebhaften, fast überschwänglichen Aus­
druck gegeben. In einer dieser Abhandlun­
gen spricht er sein Bedauern darüber aus,
daß die Europäer mit den Cultus-Gegenstän­
den der asiatischen Völker so roh umgehen.
„Da wir das benachbarte Asien —so schreibt
er— als etwas Geistesverwandtes, organisch
mit uns Verbundenes lieben, so müssen wir
dieses Gefühl auch auf jedes Fleckchen Erde
übertragen, wo der überzeugte Monarchist
Asiens die seelische Antwort auf die für den
Menschen wichtigsten Fragen findet,^ wozu er
eigentlich lebt und wie er dem Leiden ent­
gehen kann." Mit anderen Worten: Die
Russen sollen nach der Meinung des Fürsten
Uchtomskij auch der Religion des Confuciüs
und den Sitten und Bräuchen der Chinesen
Achtung und Sympathie entgegenbringen,
jenen Sitten, welche zu Gesandtenmorden
und Fremdenmassacres geführt haben. Weiter
kann die Chineserei wohl nicht getrieben
werden. Immerhin steckt System in diesen
Bestrebungen, die dahin zielen, den Chinesen
sich anzufreunden, sie in ihrer eigenen Bar­
barei und Uncultur verkommen zu lassen,
bis sie für die große Auftheilung reif sein
werden, für die Rußland schon jetzt seine
Kräfte sammelt und spart.
hochgestellten Persönlichkeiten in der letzten Zeit
überhaupt kein «Unterredung stattgefun­
den hat.
Agrau,, 15. Oktober.
Wie aus Rom gemeldet wird, versichert die dor­
tige „Corrispodenza Po'itica", daß der Pap st die
Rede des Erzbischofs Staoter nicht nur nicht ge-
billigt, sondern im Gegentheil scharf ver ur­
theilt habe. Ter Erzbischof hab: sich beim Papste
damit entschuldigt, daß seine Worte falsch ausgelegt
worden seien. Die päpstliche Curie stellt entschieden
jede Reibung mit Oe st er reich -Ungarn
in Abrede.
Agram, 15. October.
Ueber die Wahlbewegung und die Lage in
Oesterreich liegen folgende Nachrichten vor: Der
istrianische Landtag wird, wie der „Slove-
nec" aus Triest meldet, von der Regierung aufge-
l ö st werden. Die Neuwahlen sollen für April aus­
geschrieben werden. Das Blatt vermuthet, der Zweck
der Maßregel sei, die Slovenen im Reichsrathe für
die Regierung zu gewinnen.— Die achtzehn italie­
nischen Mitglieder des Tiroler Landtages und des
Abgeordnetenhauses veröffentlichen in ihrem Organ,
dem „Alto Aldige", einen heftigen Protest gegen das
Antwortschreiben des Ministerpräsidenten an Baron
Malfatti in der Frage der Autonomie des
T re nt in o. Das Manifest der Wälschtiroler Abge­
ordneten kündigt den Kampf mit all-n gesetzlichen
Mitteln an und gibt der tiefen Enttäuschung über
den Schritt der' Regierung Ausdruck. Zn diesem
Zusammenhange verdient die Affaire des Chefredac-
teurS des „AltoAldige", Giuseppe Borghetti, re-
gistrirt zu werden, der wegen eines angeblich irreden-
tistisch gefärbten Artikels als italienischer Staats­
bürger aus Oesterreich ausgewiesen wurde. Wie aus
Mailand gemeldet wird, hat sich die dortige „Associa-
zione Lombards bei Giornalisti" in dieser Sache an
den Wiener Journalisten- und Schriftstellerverein
„Concordia", sowie an die Internationale Preßasso-
ciation mit der Bitte gewendet, zu untersuchen, ob
nicht bei dieser Ausweisung die österreichischen Ge­
setze umgangen worden sind.— Die socialdemo­
kratische Partei hat für die fünfte Curie auch
in den südslavischen Kronländern Candidaten aufge­
stellt, und zwar in K r a i n Josef K o p a 6, in
Istrien, ferner Görz und Gradisca Ethbin
K r i st a n, in T r i c st Karl U ö k a r.
Agram, 1b. October.
Wie die „Jtalie" glaubt, wird das italienische
Parlament in der ersten Woche des November wieder
zusammentteten. Gleichzeitig meldet das genannte
Blatt, daß alle Meinungsverschiedenheiten im Cabinet
Saraccv beigelegt und alle Nachrichten von einem
Conflicte des Schatzministers Rubini mit einigen
Collegen unbegründet seien. Indeß haben über diesen
Conflict die meisten römischen Blätter berichtet, und
bei der sprichwörtlichen Sparsamkeit Rubini's und
den erhöhten Anforderungen, die mehrere Minister
für ihr Reffort erhoben, dürfte die Feststellung des
Gesammt-BudgetS, die nun erfolgt ist, nicht ohne er­
regte Debatten zu Stande gekommen sein. Darauf
deuten schon die zahlreichen MuisterrathSsttznngen
der letzten Zeit. Rach officiöser Schilderung wäre der
politische Himmel Italiens vollständig wolkenlos;
die unabhängige« Blätter schildern ihn grau verhängt.
Mt großer Selbstkeuntniß und Offenheit legen sie
die heimischen Zustände bloß, und fast alle stimmen
darin überein, daß fie wenig oderuicht» von der be-
vorstehenden Srffio« des Parlaments «rwatten. Trotz
der neuen SeschästSordann« fürchtet man wirder un-
nütze» Zank der Parteien, statt ruhiger gesetzgeberischer
Arbeit erleben zu müffe«. Der Programmkrieg, den
Sonnino mit seinem Artikel in der „Ruova Auto-


[ 2023-06-29 10:51:02.362 - 19001015 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 236
logia* hervorgerufen, bedeutet nichts Gutes. Die
Freunde Italiens können nur wünsche«, daß die
trüben Ahnungen, denen die italienischen Blätter
Ausdruck geben, nicht in Erfüllung gehen.
Agram, 15. Oktober.
Nach einer Constantinopeler Meldung sollen
nach einem dort eingelangten Berichtein Salonichi
aufrührerische Proklamationen, die vom makedonische»
Comite herrühren, aufgefunden worden sein. Den
Anstoß zu den Hausdurchsuchungen, die dieses Resultat
hatten, gab die Ermordung eines gewisse» Jzzet
Bey, die aus Privatrache von bulgarischer Seite er­
folgt sein soll. Der Bericht constatirt ferner, daß im
Vilajet Salonichi eine aus fünfzehn Bulgaren be­
stehende Bande, die angeblich mit dem macedvnischeu
LomitS in Verbindung steht, an Griechen und Rumänen
Gewaltthaten verübt.
Bauordnung für das flache Land.
in de» Königreichen Kroatien und Slavonien,
und zwar: für Marktflecken, Ortschaften, Meier­
höfe, bevölkerte Pusten, Arbeiterrolonieu, Häuser-
gruppen, Gehöfte und einzelne Häuser.
(Fortsetzung.)
8 14.
Baubeginn.
Bevor die Bauconcession ertheilt, oder die gegen
dieselbe rechtzeitig angemeldete Berufung erledigt ist,
darf mit den Bau nicht begonnen werde.
8 15.
Abweichung von der Bauconcession.
Bon der gutgeheißenen Bauconcesjiou kann nur
mit Einwilligung der kompetenten Baubehörde ab­
gewichen werden und wenn zu den vorzunehmenden
Umgestaltungen die einfache Anmeldung im Sinne
der HZ 3 und 4 genügt.
8 16.
Bauten längs der Straßen, Wege, Ei­
senbahn eu und in derNähe von Berg­
werken.
Neubauten, Umgestaltungen, Zubaute», sowie auch
die Aufführung von Mauern oder Einfriedungen
sind an den Staats-, Landes- nnd Bezirksstratzen,
oder aus anderen lebhaften BerkehrSflächen bis auf
4 Meter vom Rande des Straßengrabens untersagt.
Ausnahmen hievon bewilligt in besonders berück­
sichtigungswürdigen Fällen die k. Bezirk,behörde mit
Zustimmung des Organes, dem die Verwaltung der
Straße obliegt. Diese Organe sind anläßlich solcher
Bauten gemäß den Vorschriften zum Orts-Augen-
scheine vorzuladen.
Anläßlich in der Nähe von Bahnlinie» projertirter
Baute» ist zum Ortsaugeascheine auch die Bahnver­
waltung vorzuladen und ist im Sinne des Gesetz­
artitels XLI: 1881 vorzugehen (Sbornik v. I. 1881,
pag. 55). Zu solchen Bauten ertheilt die ComitatS-
behvrde die Bauconcession.
Anläßlich in der Nähe von Bergwerken, oder auf
denselben projectirter Bauten ist dem Gesuche die
Einwilligung des Berkwerkseigeuthümers, bei Bauten
in der Nähe von Militärbauten oder Befestigungen
hingegen die Einwilligung der Militärbehörde beizu­
legen. Zum Ortsaugeuscheine ist der Bcrgwcrkseigen-
thümer, beziehungsweise der Vertreter der Militär-
behörde vorzuladen.
8 17.
Bauten in der Nähe von Flüssen und
Bächen.
Baute» dürfen in der Nähe von Flüssen und Bächen
nur in dem Falle aufgeführt werden, wenn selbe in
eine, jede Gefahr ausschließende Entfernung vom
Ufer zu stehen kommen, wenn sie dem Wassergebrauch
nicht hinderlich sind und wenn selbe nicht im Wider­
sprüche mit den Bestimmungen des Gesetzes vom 31.
December 1891. (Wafferrecht) stehen.
8 18.
Baute» inderNähe von Forsten, Wal b(
Friedhöfen, Abdeckerhäusern und Vieh­
marktplätzen.
Bauten, die mit feuersicherem Material gedeckt sind,
müssen vo« Wälder» iu der Regel zumindest 20 Meter
entfernt zu stehen kommen nnd sind selbe mit brenn­
barem Materiale gedeckt, zumindest 50 Meter.
Die Baucommisfion kann bei Ansfolguug der Bau­
licenz in dieser Hinsicht gemäß den Ortsverhältniffen
Begünstigungen in Vorschlag bringen, hingegen kaun
selb« in Anbetracht der OrtSverhältniffe und der Be-
güustigungru betreffend die Ausführung de» Baue»
selbst noch größere Entfernung»» vorschlagen.
«ohnMtte» müffe» von Friedhöfen, Biehmarkt-
Plätzen nnd Abdeckerhäuseru so »eit entfernt sein,
daß da» freie Anströmen der Lust nicht behindert wird
Agramer Zeitou,.
und daß die Bewohner nicht in Folge fauler organi­
scher Abfälle iu der Gesundheit geschädigt werden.
Holzplätze dürfen in der Regel nicht in der Nähe
von Wohnstätten angelegt werden und müffe» selbe
vo» den nächsten Häusern zumindest 60 Meter, be­
ziehungsweise den Ortsverhältniffen angeweffen, auch
weiter entfernt sein.
8 IS.
Die gegenseitige Entfernung von
Wirthschaftsgebäuden.
Die WirthschastSgebäude werden eingereiht:
a) in Gebäude mit Sparherden, wie Wohn- und
Werkstätten,
d) in Gebäude für Aufbewahrung von Getreide,
Stroh, Futter usw. (Speicher, Schuppen, Kukuruz-
Speicher und verschiedene Magazine). Solche Ge­
bäude sind nur kn folgenden kleinsten Entfernungen
zu errichten.
1. Massive Bauten von den nächsten feuersicher­
gedeckten wenigstens 60 Meter.
2 Maffive Bauten von feuergefährlich gedeckten
wenigstens 80 Meter, und nicht maffive von letzteren
wenigsten? 120 Meter.
3. Massive Bauten von einem jeden vereinzelt
stehenden Gebäude wenigstens 7 Meter, und nicht-
maffive Gebäude von letzteren zumindest 20 Meter.
4. Maffive Gebäude von der Grenze des Nachbar­
grundes wenigstens 7 Meter und nichtmassive von
der Grenze zumindest 10 Meter.
Die Baucommission kann den Ortsverhältniffen
angemeffen bezüglich der Entfernungen der k. Be­
zirksbehörde Begünstigungen in Vorschlag bringen.
8 20.
Feststellung der Ban richtn» g, des Ni­
veaus und derHöhe des Parterrefuß­
bodens. D i e Br e ite d e r G ass e n und die
Vertheilung der Gebäude in einemOrte
mit Regulirungsplan. Abweichung von
der gutgeheißenen Baurichtung und
dem Niveau.
Die Bancommission hat bei Neubauten, Zubauten
und Reconstructionen, die an dem öffentlichen Ver­
kehr gewidmeten Orten und Wegen zu stehen kommeu,
stets die Baurichtung und das Niveau festzustellen
und hiebei auf die genügende Breite und— nach
Möglichkeit— gerade Richtung der Berkehrsfläche
Rücksicht zu nehmen. Die neuen Gassen— wen» selbe
dem Hauptverkehr gewidmet sind— haben zumindest
15 in, die Nebengassen wenigstens 12 in breit zu sein.
Das Niveau ist so zu bestimmen, daß sich der Fuß­
boden zumindest mit 30 cm über das Niveau der
Verkehrsfläche, oder über den höchsten Waffe»stand er­
hebt, und sind die anderweitigen Ortsverhältaisse und
das Niveau der Nachbargaffen enispcechend zu berück­
sichtige».
Die auf diese Weise festgestellte Richlung und N-
vean sind in der Bauconcejsio» vorzuschreiben und
ist die Richtung und das Niveau vor Baubeginn auf
dem Baugrunde auszustecken, während sich der Bau­
meister an diese Zeichen streng zu halten hat.
Werden iu den Marktflecken und größeren Oct-
schasten offene Plätze und Brandstätten ausgebaut,
sind hiebei der Regulirungsplan, alle Verkehrs-, Ge-
sundheits- und Feuersicheryeits-Umstände entsprechend
zu berücksichtigen. Ganz besonders ist darauf Bedacht
zu nehmen, daß im Innern der Ortschaften an ent­
sprechenden Punkten größere Flächen unausgebaut
bleiben.
Die etwaigen Einwände sind sammt dem Reguli-
rnngsplan der Verwaltungsbehörde II. Instanz zur
Bestätigung vorzulegen, und muß bezüglich der ein­
zelnen Bauten gemäß dem Reguliruiigsplane vorge­
gangen werden.
Erweist es sich bei gewissen Bauten für nothwen-
dig, von der bestätigten Baurichtung und dem Niveau
abzuweichen, sind die diesbezüglichen Verhandlungs­
acten— vor Ausfolgnng der Bauconcessio»— der­
selben Verwaltungsbehörde Zwecks Bestätigung der pro-
jectirten Abweichung vorzulegen.
8 21.
Die Aufsicht der Gemeindevorstehung-
Die Gemeindevorstehung ist verpflichtet zu beauf­
sichtigen:
1. daß niemand ohne Bauconcesston baut,
2. daß die RegulirungSlinie und dar festgestellte
Niveau eingehalten wird,
3. daß vo« der gutgeheißene« Bauconcesston nicht
abgewichen wird.'
4. daß das entsprechende Material angewandt wird,
5. daß Schutt oder Erde nicht ans öffeutlichen
Plätze» verbleibt,
6. daß die Gaffe« bei Wegschaffung von Schutt
nnd Erde nicht verunreinigt werden,
7. daß der Bau vo« dazu behördlich berufenem
Personale beaufsichtigt wird,
Montag, 15. Oktober 1900.
8. daß bei Demolirnngen die nöthigen Rücksichten
dem Publicum gegenüber nicht außer Acht gelaffen
werden.
In all diesen Fällen ist die Gemeindevorstehung
— erachtet selbe dies aus öffentlichem Jntereffe für
nothwendig— ermächtigt bis auf anderweitige Ver­
fügung der kön. Bezirksbehörde den Bau oder die
Demolirung zu sistiren.
8 22.
Die Dauer der Baulicenz. Baubeginn.
Die Bauconceffion verbleibt vom Zeitpunkt ihrer
Ausgabe an gerechnet ein Jahr in Kraft. Wird mit
dem Bau in dieser Frist nicht begonnen, so ist um
Ausfolgnng einer neuen Licenz einzukommen.
Der Beginn des Baues ist 48 Stunden früher
dem Gemeindeamte anzumelden, damit selbes das,
rücksichtlich des öffentlichen Verkehrs nnd der Sicher­
heit, sowie auch der Straßenpolizei Nöthige veran-
laffen kann.
Das Auswerfen (Anhänfen) von Sand, Löschen
von Kalk, Zubereiten von Mörtel und Zusammen­
stellen der Dachconstruction an öffentliche» Orten ist
nur mit besonderer Erlaubniß der Gemeindevorstehung
gestattet.
Eine derarrige Bewilligung kann sich nicht auf
Benützung der Staats- und Laudesstraßcn beziehen.
Die Baulicenz kann auch auf den neue» Eigen­
thümer des Baues übertragen werden.
Erstreckt sich die Bauconcession auf mehrere Bau­
ten, so erlischt die Concession zu jene» Bauten, mit
denen nicht in Jahresfrist begonnen wurde.
8 23.
Einhaltung der Concession. Bauper­
sonal.
Der Baueigenthümer ist für die strenge Einhal­
tung der Bauconceffion verantwortlich und hat bei
dem Bau nur solche Personen zu beschäftigen, die
hiezu berufen sind.
Hat der Baueigenthümer den Ban einem befugten
Fachmanne anvertraut und kann er die Abweichung
von der Bauconceffion nicht beurtheilen, so kann er
dieser Verantwortung enthoben werden. Mit dieser
Bestimmung bleibt aber die Verantwortung anderer
Personen, denen die Schuld an einem Unfälle oder an
angewandtem schlechten Material begründet zuzuschrei­
ben ist, unberührt. Jede Veränderung im Stande des
bei dem Bau angestellten AufsichtsperfonaleS ist der
Gemeindevorstehung anzumelden.
8 24.
Der Vorgang der Bezirksbehörd« bei
Bauten wider die Bauconceffion.
Schadenersatz.
Die k. Bezirksbchörde kann aus Gründen der
öffentlichen Sicherheit, technischen und Polizei-Rück­
sichten Bauten, bei welchen die Bedingungen der
Bauconceffion nicht eingehalten wurden, auf Kosten
des Schuldtragendeu beseitigen oder die Beseitigung
der Unzulänglichkeiten und Fehler verordnen und
zwar: bei Nichteinhaltung der ausgesteckten Bauli-
nie, oder der vorgeschriebenen Dicke der Mauern,
bei vorschriftswidriger Ausführung des Baues in
Bezug auf seine Stabilität, fahrlässiger Ausführung
in Bezug auf die Feuersgefahr, Anwendung von
unzulänglichem Material und Aehnlichem.
Außerdem kann die k. Bezirksbehörde dem Baueigen­
thümer auch eine Geldstrafe auferlegen. Und ist der
den Bau leitende Fachmann der Schuldtrageode, so
ist der Baueigenthümer bezüglich des Schadener­
satzes auf den ordentlichen Proceßweg zu weise».
8 25.
Die Parcellirung von Baugründen.
Die Parcellirung von Gründe» zu Baugründen
kann nur mit Bewilligung der k. Bezirksbehörde er­
folgen, und zwar auf Grund von Situationr- und
Riveaupläne» im Maßstabe von 1: 2880, eventnell
1:1440 nebst Bezeichnung der Katastral- und Grund­
buchszahlen und Ausweis der Parcellen und Nach­
bar», welche Pläne mit dem Gruvdbuchsauszug und
der Einwilligung der Hypothekar-Creditoren des
fraglichen Grundes z» belegen sind; die k. Bezirks­
behörde ist berechtigt, die Durchführung der Parcel­
lirung zu beaufsichtigen.
Die einzelnen Baugründe müffen wenigsten« 300
3 Klafter groß und so situirt sei», daß st« auf der
Gaffeufeite zuviindest 15 Meter Länge haben und
daß sie nach Möglichkeit von einer B-rkehrsfläq, her
zugänglich sind. Die k. Bezirksbehörde kann mit Ge-
aehmigung der EomitatSbehörde de« Ortsverhältniffen
angemeffen ausnahmsweise auch kleinere Bangründe
bewilligen. Die Baugründe müffe« ferner so geformt
sein, daß auf denfelben Baute« mit genügend Licht
und Luft aufgeführt werden können. Eadlich müffen
di« Baugründe vpr Rutsch»»««» de» Gründ und
Badens gesichert und dürfen selbe auch nicht im
Sumpf-Terrain gelegen fei«.


[ 2023-06-29 10:51:02.362 - 19001015 - Seite 3 ]
Montag, 15. October 1900 L
Agramer Zeitung.
Die Licenz zur Parcellirung tritt außer Kraft,
wenn mit der Parcellirung binnen 3, vom Zeitpunkte
der Zustellung gerechneten Jahren nicht begonnen
würde.
Die Parcellirung der Gründe ist nur innerhalb
der gutgeheißenen Baulinien gestattet.
Bei Parcellirungen kann um die behördliche Aus-
steckung der Baulinien angesucht werden. Solchen Ge­
suche« ist ehethunlichst zu willfahren, während der
Bittsteller die Kosten der AuSsteckung zu bestreiten hat.
Bei Parcellirungen ist auf den Contact mit den
Berkehrsflächen zu achten. Dem Grundeigenthümer
ivird die Parcellirung unter der Bedingung bewilligt,
daß selber der Gemeinde die zu Berkehrsflächen benö-
lhigten Gründe unentgeltlich und lastenfrei abtritt.
(Fortsetzung folgt.)
Tie Wirren in China.
Agram, 15. Octcber.
Weit entfernt davon, daß die Lage in China ir­
gendwie als geklärt anzusehen wäre, scheint sie sich
täglich bedrohlicher zu gestalten. Der Aufstand der
iogeiiannten Dreifaltigkeis-Gesellschaft,
einer Boxer-Secte, welche nebst rücksichtsloser Reac­
tion auch die Vertreibung der Maridschu-Dynastie auf
ihre Fahnen geschrieben hat, greift in der Provinz
Kwantung immer mehr um sich und spielt hart
an der Grenze des britischen Besitz-.s vo» Hong­
kong. Bekanntlich wurde im Jahre 1842 zum besse­
ren Schutze dieser auf einer Insel gelegenen Stadt
auch ein Theil des gegenüberliegenden Festlandes,
und zwar die zwischen der Mirs-Bai und der Deep-
Bai gelegene Halbinsel Kaulung von China an Groß­
britannien abgetreten. Der ganze britische FestlaudS-
befitz erstreckt sich von der Südspitze der Halbinsel
aus etwa 10 bi? 12 Kilometer nordwärts und ist durch
eine einen Kilometer breite ncutrale Zone vom chi­
nesischen Gebiete getrennt. An und nördlich dieser
Grenzlinie nun spielen die Kämpfe zwischen den Bo­
xern und den kaiserlich chinesischen Truppen, die seit
einigen Tage-- so bedrohliche Dimensionen angenom­
men haben. Tie angrenzenden chinesischen Districte
sind bereits vollständig in den Händen der Auf­
ständischen. Der Sitz der Rebellion ist Hweitschon am
Ostflusie, etwa 20 Kilometer nördlich der britischen
Grenze. Bon hier ans schreitet die Bewegung iiumcr
weiter gegen Süden und die Küste vor. Vor einige»
Tagen soll bereits bei Kaulung, der Hauptstadt der
gleichnamigen Halbinsel, also auf britischem Gebiete
ein Kamps stattgefunden haben. Nach den jetzigen
Meldungen concentrire» sich die Boxer bei Samtsun,
einem Dorfe an der britisch chinesischen Grenze, die
sie also noch nicht überschritten hätten. Die chinesischen
Truppen, die von den Bicckönigen zur Bekämpfung
des Ausstandes aufgeboten wurden, erwiesen sich bis
her als unzureichend; cs müssen daher die englischen
Truppen ans dem Norden herangezogen werden, um
di« Garnison von Hongkong zu verstärken und wenig-!
stens das liebe: greisen des Aufstandes ans britisches
Gebiet zu verhindern. In Rußland ist man geneigt,
diese neue Complication auf das Conto der Doppel­
züngigkeit der chinesischen Regierung zu schreiben,
welche einerseits blutdürstige Strafedicte erläßt,
andererseits aber den Prinzen Tun» g- währen läßt,
wenn er den Aufstand weiter schürt. Diese Auffassung
icheint jedoch unrichtig zu fein. Die Dreifaltigkeitsbe­
wegung, an deren Spitze der von den Mandschns best­
gehaßte und viel verfolgte Reformer Sun-ga-then
steht, ist eine uralte und bezweckt die Restitution
Chinas in die Berhältnisie, wie sie vor der Thronbe­
steigung der Dynastie Tsching herrschten, namentlich
die Decapitalistrung Pekings, und Verlegung des
Schwerpunktes des Reiches nach dem Süden. Diese
Bewegung ist also, wenn sie auch reactionär ist, anti­
dynastisch und richtet sich in erster Linie gegen die
sccmde Dynastie, an deren Stelle eine einheimische
gesetzt werden soll. Ein derartiger Aufstand dürste
aber kaum von einem Mandschuprinzen geschürt wer­
den. Nimmt man noch dazu, daß auch die Muhamme­
daner in der Provinz Shen-st, die der Dynastie auch
nicht grün find, sich im Aufstande befinden, so steht
man vor der Aussicht, daß in China ein bellum
omniam contra omnes entstehen könnte, welches das
Reich der Mitte in seinen Grundfesten erschüttern
könnte. Daß eine derartige Entwicklung der Dinge
nicht ohne Rückwirkung auf die Mächte bleiben würde,
ist wohl anher Zweifel.
Die Diplomaten befassen sich indessen noch immer
mit der zweiten Rote Bülows. I» einer in Peking
am 8. d. Mts. abgehaltenen Conferenz der
diplomatischen Vertreter brachte der eng­
lische Gesandte die drei in dem deutschen Circulare
vom 1. October abgegebenen Gesichtspunkte zur
Sprache. Die Conferenz erklärte zu Punkt 1, ob dir
in dem Edicte des Kaisers von China abgegebene
Lifte der Rädelsführer genügend sei, daß zwei der
Hauptschuldigen, nämlich T u n g f u s i a n g und
Uuensien, in der Liste fehle«; zu Punkt
2, ob die in dem Edicte bezeichneten Strafen ge­
nügend seien, daß das Strafausmaß ungenügend
sei, und zu Punkt 3, wie die Ausführung der Be­
strafung zu controlireu sei, daß die Strafen
vor den Delegirten derGesandtschaften
vollzozen werden müßten. Dieser Beschluß
macht sich in der Theorie sehr schön, aber zur Aus­
führung wird eS wohl noch lange brauchen.
Die militärischen Operationen wurden wieder auf­
genommen. Bor allem anderen trat am 11. d. Mts.
die Expedition gegen Poatingfu ihre« Marsch in zwei
Colonnen an. Rach Meldungen aus Tientsin wird
diese Expedition als eine gegen Sinangfu ge­
richtete strategische Bewegung betrachtet, die von Han-
kau aus durch eine dritte Expedition unterstützt wer­
den soll. Auf diese Weise will man die neue Haupt­
stadt von allen Verbindungen abschneiden und aus­
hungern, da man darin das einzige Mittel sieht, den
chinesischen Hof kirre zu machen. 1000 Mann franzö
sischer und 100 Mann britischer Truppen gingen über
T a o ch a u nach den westlichen Hügeln ab, um die
dortigen eingeborenen Christen zu befreien und nach
Peking zu bringen.
Einer allgemeinen Verständigung zufolge sollen
die kaiserlich chinesischenTruppeu nicht
angegriffen werden, da sie Befehle von Li-Hung-
Tschang haben, nicht auf dieFremden zu
feuern.
Im Süden scheint sich jetzt der ganze Ausstand
um C a n t o n zu conceutriren. Die Aufständischen
in Szetschuan marschieren, 10.000 Man» stark, gegen
H u ch o u f u bei Conto». E? heißt zwar, daß sie
von den regulären Truppen geschlagen worden
seien, doch ist dieses Gerücht bisher nicht bestätigt.
In Shanghai sollen die fremden Garnisonen verstärkt
werden.
In der Mandschurei wird es dagegen ruhig. In
Niutschwang, Mulden und Kirin weht die russische
Flagge und dem „Rovoje Vrcmja" wird aus Bla-
v i v o st o k vom 5. d. gemeldet, daß nach der Be­
freiung der Zweiglinie Chardin—Port Arthur ans
o n Händen der Aufrührer die militärischen
Operationen gegen die Chinesen in der
Mandschurei aufhören w e r d e n. Die Sta
tionei! erhalten verstärkte Schutzwachen.
Locak-KHronik.
Tages Kalender.
Montag, 15 Ortober.
Katholiken: Theresia.— Protestan­
ten: Hedwig. -- Griechen: 2. October:
Cyprian. Juden: 22. Tischri. 5661.
Universitäts-Bibliorhekr Ge°
,. »inet am Montag, Diastag, Mittwoch, Frei-
mg nud Samstag von B— i2 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 6— 12 Uhr; an Synn-
uub Feiertrmsn schloffen.
Theater: „Blätter im Winde" (nspnr 7.)
(Amtliches.) Der Banns der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Kanzlisten Peter Lalich in Dienstleistung
bei der k. Banaltafel, zum Official minderer
Gebühr bei der k. Banaltafal ernannt.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Bischof I. G. Stroßmayer von Djakovar
ist gestern auf der Rückreise aus Rom hier an­
gekommen.
— (Promotion.) Am Samstag der 13. d.
Mts. wurde der Katechet am k. Realgymnasium
in Rakovac Franz Zagoda, an der Budapester
Universität znm Doctor der Theologie pro-
movirr.
— (Militärisches.) Se. k. u. f. apostolische
Majestät geruhte zu ernennen bei gleichzeitiger
desinitiver Eintheilung in den Stand der be­
treffenden Truppenkörper: die Oberste in dem
Generalstabs-Corps Stefan Arnotfalvy v.
A r n o t fa l va, Borstand der dritten Abtheilung
des k. uug. Lande-vertheidigungs-Mlnisteriums
zum Tommandanten des k. Ungar. Miskolczer
Landwehr-Jnf.-Reg.Rr. 10, Victor Lenz, Vor­
stand der vierten Abtheilung des k. ungarische«
Landesvertheidigungs-Ministeriums zum Com­
mandanten des k. ung. Szatmarer Landwehr-
Jnf.-Reg. Nr. 12 und beiden bei diesem An­
laste den Orden der Eisernen Krone 3. Elaste
N r. 236. Seit e 3.
mit Nachsicht der Taxen zu verleihen; weiter
zu ernennen die Oberstlieutenante im Gcneral-
stabscorpS, in Dienstverwendung bei der k. ung.
Landwehr: Adrian Wieder zum Vorstände
der dritten, und Friedrich v. Cfanady zum
Borstande der vierten Abtheilung des k. ung.
Landesverthridigungs'Ministeriums; endlich den
Oberstlieutenant Sigmund Mogyorosfy des
Ruhestandes bei Eintheilung in den Armeestand,
zum Platzcommandanten in Fiume.— Er­
nannt wurden: zum Affistenrarzt-Stellvertreter
anlästig der Ableistung der zweiten Hälfte des
Präsenzdienstes der Einjährig- Freiwillige Me-
diciner Dr. Vitalis Uzorinac des Jnfant.-
Reg. Nr. 53, beim Garnisonsspitale in Agram,
zum Militär-Verpfiegsasplranten der Reserve-
Unterofficier Bogumil CVita8 des Jnf.-Reg.
Nr. 53, beim Berpflegsmagazin in Agram.—
Transferirt wurde der Cadet-Officiersstell-
vertreter Vladimir Stenzel des Jnfant.-Reg.
Nr. 25, zur k. ung-kroat.-slav. Gedarmerie.—
In den Ruhestand wurde versetzt der Ober­
lieutenant Emil Kalteneker (mit Warte­
gebühr beurlaubt) des Jnf.-Reg. Nr. 61 (Do-
micll Triest.)— Die angesuchte Ablegung
der Officierscharge wurde.bewilligt dem
Lieutenant Beysil MandSiü des Warasdinec
Jnf.-Reg. Nr. 16.
— (Artillerie-Schule für Einjahrig-Frei­
willige.) Zum Commandanten der heuer in
Agram errichteten Einjährig-Frelwilligen-Schule
für die 13. Artillerie-Brigade wurde Herr Haupt­
mann Franz Prohaska vom Esteker 38. Di-
Vistons-Artillerie-Regiment ernannt.
— (Städtische Abgaben.) Wie bekannt,
wurden die Obligationen, die die Stadt für
die Ablösung des Schankregals im Ausmaße
von fl. 2,100.000 erhielt, verkauft und der
Erlös für die städtische Canallsirung verwendet.
Um den Zinsenentgang von fl. 94560 zu
decken, wurden der Zinskreuzer und die Mehl­
steuer eingeführt. Laut Schlußrechnungen pro
1899 trugen der Zinskreuzer fl. 57.39230
und die Mehlsteuer fl. 40.202 02 ein zusammen
also fl. 97.594 32, womit nicht nur der obige
Zinsenentgang vollkommen gedeckt, sondern auch
rin Ueberschuß erzielt ist, der zur Amorti-
slrnng des Jnvestionsbudgets verwendet wird.
— (Rompilgcr) Gestern Abends paffirte
ein Extrazug mit 870 Rompilgern aus SÜd-
ungarn auf der Fahrt nach Rom unsere Stadt.
— (Vom Landestheater.) Heute Montag
wird auf nspar 7 Giacosa's Drama „C o m e
lefoglie" zum erstenmal wiederholt.—
Morgen Dinstag wird zum drittenmal die Operette
„Der Mikado" auf nepsr 11 gegeben.—
Uebermorgen Mittwoch gelangt „Die ver­
tan f t e Braut auf pur 8, mit Herru C o n-
rat als zweite Debütrolle, zur Aufführung.
— (Volksschnl-Lehramtsprüfungen.) Gestern
wurden nach geschloffenen definitiven Prüfun­
gen an der hiesigen k. Lehrer-Bllüungsanstalt
die Befähigungszeuznisse für das Lehramt an
den niederen Volksschulen an die Candidaten
und Caiididatinnen vertheilt. Iw Ganzen hatten
sich zu diesen Prüfungen 114 Lehrer und Lehre­
rinnen gemeldet. Die Prüfungen dauerten vom
5. bis zum 14. d. Bon den Candidaten wurden
zum selbstständigen Lehramte an niederen Volks­
schulen für befähigt erklärt: Marianne Anders,
Olga Anflon, Ottilie Anton, Nikolaus Angustino-
vich Amalie Basariöek, Danica Blagoevich Michael
BlaSkovich Vera BlaSkovich Janko BorvSa, Gregor
Brigljevich Slovomir Brufich Vera Cuvaj, Zora
6alogovich Olga Oirkovkch Eugen Dabac, Cvjcta
Tamin, Nada Dimovich Josef Dokmanich Dca-
ginja DoZen, Danica Franich Olga Furlan,
Ljubica GaZparovich Olga Djurich Mathias
Greguranich Milivoj Gvozdanovich Olga Hala-
vanja, Helene v. Hordynska, Blasta Jvanuch
Roza Jagusich Margaretha Jambrach Marie
Janüi, Stefan Janich Michael Jurmich Milovan
Katich Tomislav Kekich Francisca Kittler, Her-
mina Khyo, Marie Klaich Katharina Kona-
kovich Nada Kostrenöich Josef Kovaöevich Zora
Kodaöevich Alice Krrmster, Ludmilla Kroch
Marie Lang. Slavko Lasovich Milan Latko-
vich Schwester Archangel« Lovrenovich Helene
Lovrich Draga Lukanovich Jvanka Manvjio-
vich Georg Markovich Francisca Matasovich
Victor Mayer, Milan Mihokovec, Dragica
Miksich Adam MuZkir.ja, Dane Ognjevac, Zora
Olama, Julie Patriarch, Schwester Berecunda
Maria Pavee, Paula Pavlat, Marie Patnrsek.


[ 2023-06-29 10:51:02.362 - 19001015 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 236.
A gramer Zeitung.
Montag, 15. Oktober i960.
Marie PeSurr, Dragica Petriüeviü, Alexandra
Petrovie, Schwester Fides Anna Petz, Friedrich
Posavac, Zvra Pvtoöki, Franz Radej, Chri-
stiane Rndimiroviö, Emilie Rajal, Francisco
Raubach, Theresia Rukavina, Schwester Spes
Francisco Sertiü, Dusau Suuiö, Emilie Soko-
liü, Danica Stanisiö, Adolfine Svoboda, Da-
nica 8abariü, Milan 8afar, Ma»ie sajatovic),
Josef äörbaöiö, Schwester Maria Aurelia 8vi«
gelj, Josefine Tauber, Bida Tomac, Olga Va­
lentin, Vera Verniö, Franz Bidwar» Caroline
Virant, Danica Vndy, Vaso Bukobratoviö,
Dragica v. Bukoviü, Radoje Buksan, Antonie
Zambelli, Emilie ZduniN, Emilie Zorec, Peter
^eljkovie und Ljubica ^ganjar.
— (Städtische Canalisirung) Bekanntlich
wurde im Borjahre die Umlegung des Med«
veSNak vollständig beendet und die Canalifi-
rungsarbeiten systematisch fortgesetzt. Die be­
treffenden Arbeiten verursachten im Borjahre
einen Kostenaufwand von fl. 165.901.07.
— (Tramway.) Mit heutigem Tage beginnt
bei der Agramer Tramway die Winter-
Fahrordnung. Die ersten Wagen fahren um
6 Uhr 30 Minuten Morgens aus, die letzten
Wagen um 9 Uhr Abends von den Endpunkten
bis zum JelaÄeplatz. Nach Maximir wird ein
Anschlußwagen den Verkehr vermitteln.
— (Die Theatereaffa.) Gestern Nachmittags
machte es sich beim Publicum unangenehm be­
merkbar, daß anläßlich der Nachmittagsvorstel­
lung nur die eine der beiden Caffen geöffnet
war. Ein ansehnlicher Theil des Publikums,
der sich in dem engen Raum vor der Casio
drängte, verließ das Theater, ohne sich ein
Billet genommen zu haben. Dies kann nun
wohl kaum im Jnteresie der Theaterleitung
gelegen sein und so dürfte es sich denn em­
pfehlen» bei Nachmittags-Vorstellungen beide
Caffen zu öffne«, denn es ist nicht Jedermanns
Sache, „gekeilt in drangvoll fürchterlicher Enge"
um ein Billet zu kämpfen.
— (Eisenbahnunfall) Gestern Morgens
entgleiste im Einfahrtsgeleise der Station
I a s k a ein Lastwagen und verlegte dadurch
die Ein- und Ausfahrt aus der Station, so
daß die Vormittag fälligen Züge eine vier­
stündige Verspätung erlitten. Das Verkehrs­
hinderniß wurde noch im Laufe des gestrigen
Vormittags behoben.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 6. Octo-
ber bis 15. d. Mts. war die folgende: Aus der
Vorwoche verblieben krank: an Diphtheritis 3,
an Scharlach 5, an Masern 1, an Abdominal­
typhus 14 Personen; neuerkrankt sind an Diph­
theritis 1, an Keuchhusten 1, an Scharlach 2
Personen; genesen sind von Diphtheritis 2,
von Scharlach 1, von Abdominaltyphus 5 Per­
sonen; gestorben ist an Abdominaltypbus 1
Person; es verbleiben demnach krank an
Diphtheritis 2, an Scharlach 6, an Masern 1,
an Keuchhusten 1, an Abdominaltyphus 8
Personen.
— (Ueberfall auf der Straße.) Die Herren
Diebe werden immer frecher. Vorgestern um 6
Uhr Abends wurde sogar eine Dame, Frau Jda
Krcivaj, in der Jlica von drei jungen Leu­
ten angefallen und einer goldenen Uhrkette be­
raubt. Die Dame kann nur den Einen beschreiben,
den sie als etwa zwanzigjährig, mittleren Wuch­
ses und mit einem schwarzen Anzug bekleidet
schildert. Nach den Thätern wird gefahndet.
— (Angefallene Mauthuer.) Gestern Abends
nm i 0 Uh: überfielen betrunkene Arbeiter der
Parkettenfabrik den Mauthner der Mauth 6erno-
merec und desien Leute. Sie schlugen ohne
jeden Anlaß auf die Ueberfallenen ein und
flüchteten über die Stadtgrenze, als die Po­
lizeiwache nahte.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 6 Personen verhaftet, und zwar 2 we­
gen Diebstahls und 4 wegen Exceffes und
Trunkenheit.
Wrovinz-Khronlk.
— (Inspitirung.) Landes- Protomedicus
Dr. T ha Her traf, wie berichtet, Freitag in
Effek rin, inspicirte die dortigen Apothäe»,
ferner, in Gemeinschaft mit demStadtphysieus
Dr. Knopp und Oberiugenieur Lutukoviö, dir
ReiSuer'sche Zündhölzchenfabrik, und reiste Sam­
stag wieder nach Agram zurück.
— (Todesfälle.) Wie uns aus G o s p i ü ge­
schrieben wird, starb dort am 9. d. Mrs. der k. u.
Landwehr-Major und Bataillonscommandant
Emil Badovinac nach langem schwere» Lei­
den und wurde am 11. d. Mts. unter militä­
rischen Ehren und großer Theilnahme aller Be-
völkerungskreise zu Grabe getragen. In dem
Verstorbenen, welcher Besitzer der Verdienst-,
Kriegs- und Jubiläumsmedaille und des Offi-
ciers-D-enstzeichens war, betrauert der k. u. k.
Oberst i. R. Andreas Serdiö seinen Schwa­
ger.— In Belovar starb, wie uns von dort
geschrieben wird, gestern nach kurzem schweren
Leiden im Aller von 60 Jahren Herr Albert
Z a d r a v i 6, Schuldirector i. R. Der Verstor­
bene, der mehr als 30 Jahren in der hiesigen
Volksschule thätig war, bekleidete in den letzten
Jahren, bevor er vor zwei Jahre» in den wohl­
verdiente» Ruhestand trat, den Posten eines
dirigirenden Lehrers an der Volksschule in Be­
lovar. Der Dahingeschiedene war der Präsident
des Lehrer-Vereines im Belovarer Comitate und
war ein biederer, charaktervoller Mann, desien
Vorzüge allgemeine Anerkennung fanden. Der
Lehrerverein, die Bolksschullehrer, wie auch meh­
rere Freunde des Verstorbenen legten im Laufe
des gestrigen Tages prachtvolle Kränze an der
Bahre nieder. Das Leichenbegängniß findet heute
Nachmittags statt.
— (Auszeichnung) Dem holländischen Con
sul in Fiume, Herrn A. C o s u l i ch wurde von
der Königin W i l h c l m i n e das Ritterkreuz
des Nasiauischen Hausordens verliehen.
— (Postbotengang.) Laut Mittheilung der
hiesigen k. Post- und Telegraphendirection wird
mit 15. d. Mts. indemzwischen Moslavina
und der Ortschaft Crnac bestehenden Post­
botengange die letztere Ortschaft ausgeschieden
und dem k. Postamte in Moslavina einverleibt.
— (Concert in Karlstadt.) Am 11. des
nächsten Monates beabsichtigt Frau Leonie
Brückl unter Mitwirkung des Gesangsver­
eines „Zora" in Karlstadt ein Concert zu
veranstalten.
— (Ein frecher Felddiebstahl.) Ueber einen
frechen Diebstahl wird uns berichtet: In der
Nach: vom 8. auf den 9. d. Mts. hütete der
Ljuba B e l i k i 6 aus Peöinci. Bezirk Semlin,
seine auf dem Felde weidenden Ochsen. Da sah
er plötzlich große Leiterwagen an sich vorbei­
ziehen, die von etwa fünfzehn bewaffneten
Männern begleitet wurden. In der Nähe eines
Maisfeldes angelangt, hielt die Wagencolonne
und nun machten die Leute sich daran, den
Mais abzubrechen und aus die Wagen zu laden.
Belikkü erkannte unter den Fremden einige
Bauern aus Bolka zunächst Alt-Pazua und
eilte in das Dorf, um die beraubten Bauern
von dem an ihnen verübten Diebstahl zu benach­
richtigen. Als nun eine große Anzahl Bestohlener
auf das Maisfeld kam, schaffen die Diebe auf
sie und flüchteten hierauf mit den gestohlenen
Feldfrüchten. Glücklicherweise wurde bei dieser
Gelegenheit niemand verwundet. Umfangreiche
Recherchen wurden eingeleitet und die von
Velikiü erkannten Diebe verhaftet.
— (Ein Raubaufall.) Aus Jlok wird
uns das folgende nette Geschichtchen geschrie­
ben: Im Gafthause des Miso Rajnoviö
trafen am Abend des 4. d. Mts. drei Reisende
ein, deren Bekanntschaft offenbar erst durch ein
zufälliges Zusammentreffen auf der Straße ent­
standen war. Es waren dies der Arbeiter Ra-
dvs aus LuLane, der Bäckergehilfe Perdnka
aus Semlin und ein verkommener Schauspieler
aus Nis, NamensNenad Petroviä. Die drei
Wandergesellen zechten lustig drauf los, und
als der Bäckergehilfe und der Schauspieler be­
merkten, Rados härte Geld bei sich, faßten sie
den Entschluß, ihn auf irgend eine Weise zu
berauben. Sie versuchten zuerst alle Mittel,
ihn zu überlisten, ohne daß dies gelungen wäre.
Endlich lud ihn der Eine der beiden Strolche in
seinen fingirten Weingarten, der angeblich außer­
halb des Städtchens liegen sollte, und wo sie
gut nachtmahlen würden. Natürlich waren sie
kaum auf freiem Felde, als die beide» sauberen
Lumpaue den Rados gründlich beraubten und
dann das Weite suchten. Eine Gendarmerie-
Patrouille griff die beiden Miflethäter auf,
die ihrer That geständig sind.
Gages-Wronik.
— (FZM. Franz Freiherr v. Philippovich.) Wie
aus Wien gemeldet wird, sind aus allen Kreisen der
Armee dem Feldzeugmeister a. D. Franz Freiherr v
Philippovich, der Freitag in stiller Zurückgezo­
genheit die Feier seines 80. Geburtstages beging,
Gratulationen und Glückwünsche zugekommen. I«
Austrage Sr. Majestät fuhr in der Mittagsstunde
Flügeladjutant Oberstlieutenant Ritter v. Weselly vor
der Wohnung in der Rauhensteingasse vor, um dem
greisen General die Glückwünsche des allerhöchsten
Kriegsherrn zu überbringen. Von Sr. k. und k. Ho.
heit Herrn Erzherzog Rainer traf ein in herzlichen
Worten abgefaßtes Telegramm ein, k. u. k. Kriegs«
minister G. d. C. Freiherr v. Krieghammer
sandte ein Schreiben, in dem der Minister in seinem
und der ganzen Armee Namen gratnlirt und beifügt,
er würde persönlich erschienen sein, wenn er sich nicht
ein Unwohlsein zugezogen hätte. Persönlich erschien un-
ter Anderen in der Wohnung FZM. Freiherr v.
Wal dstätte», FZM. Ritter v. Pitre ich, FZM.
T h e r, FZM. Groller, die Oberste D e b i 6 und
Ulrich. In Vertretung des Generaladjutanten G.
d. C. Grafen Paar und FZM. v. Bolfras und
der Militärkanzlei Sr. Majestät erschienen die Se­
kretäre Regierunjjsrath Edler v. Herdliczka und v.
Chalaupka, im Namen des Corpscommandanten G.
d. C. Grafen Uexküll-Gyllenband der zuge­
theilte Oberlieutenant Ritter v. Joelson um zu gra-
tuliren. Die Zahl der Depeschen und Briefe, die in
den letzten Tagen eintrafen, beträgt mehrere hun-
derte.
— (Die Erkrankung der Kaiserin Friedrich.) Das
deutsche Kaiserpaar wird voraussichtlich noch diese
Woche in Homburg zubringen. Mit Ausnahme der
Erbprinzeffin von Meiningen und der Kronprinzessin
von Griechenland weilen alle Kinder der Kaiserin Fried­
rich in der Nähe. Sie begeben sich jeden Mittag nach
Schloß Friedrichshof, um die Kaiserin zu besuche».
Die Besserung im Befinden der K a i s e r i n Fried-
ri ch hält nach den vorliegenden Nachrichten an.
Ueber die Einzelheiten der Erkrankung verlautet nur
wenig. Es wird hiemit einem speciellen Wunsche der
hohen Patientin entsprochen. Wie es scheint, hat es
sich um einen jähen Ausbruch des chronischen
Nierenleidens der Kaiserin gehandelt. Die plötz­
lich in hohem Maße acut gewordenen Erscheinungen
sind jetzt in der Rückbildung begriffen. Die beste Ge­
währ für die anhaltende Befferung liegt in der Rück«
kehr Profeffor R e n v e r s' nach Berlin, der bei einer
Bedrohlichkeit des Zustandes selbstverständlich nicht
aus Schloß Friedrichshof abgereist wäre.
— (Eine Taubstummenanstalt in Laibach.) Heute
wird in Laibach ein Institut für Taubstumme eröff­
net, welches mit einem Kostenaufwande von fl. 400.000
errichtet wurde. Das Institut umfaßt in acht Jahr­
gängen alle Gegenstände der Volksschule. Ein zweites
Taubstummeninstitut für die slovenischen Landes-
theile besteht in Görz seit dem Jahre 1840.
— (Bismarck'S Briefe au seine Frau.) Ueber
die bereits gemeldete Herausgabe der Briefe des
Fürsten Otto Bismarck an seine Gemahlin aus
den Jahren 1847 bis 1892 wird aus Berlin noch
berichtet: Die Briefe Bismarck'S an seine Gemahlin
werden demnächst vollständig, soweit sie sich erhalten
haben, veröffentlicht werden. In Anbetracht der
günstigen Aufnahme, welche die bisher nur ver­
einzelt und bruchstückweise veröffentlichten Briefe
des verstorbenen Fürsten an seine Gattin überall ge­
funden haben, hat sich Fürst Herbert Bismarck ent­
schlossen, nunmehr eine vollständige Sammlung dieser
Briefe, soweit er sie beim Ordnen seiner Archive
zusammenstellen konnte, der Oeffentlichkeit zu über­
geben. Die aus mehr als 500 Nummern bestehende
Sammlung, welche bis zum Beginn der Bräutigams­
zeit zurückreicht und die Jahre von 1847 bis 1892
umfaßt, wird zu Weihnachten in der Cotta'schen
Buchhandlung zu Stuttgart erscheinen.
— (Se. Majestät der Schah von Persien) ver­
lieh dem Chef der k. u. k. Hofmusikinstrumenten-
Fabrik Amin Sternberg und Bruder, Herrn Destder
Sternberg, den Sonnen- und Löwenorden und gestattete
der Firma, den persischen Hoflieferanten- Titel zu
führen. Der Schah und seine Minister machte« bei
der Sternberg'schen Hofmusikinstrumeuten-Fabrik ans
Claviere und sonstige Musikinstrumente im Betrage
von über 20.000 Kronen Bestellungen. Es ist dies
von sämmtlichen Einkäufen de» Schah der Größte.
1657
— (Mit der Schwiegermutter durchgegangen.)
Ungewöhnliches, berechtigtes Aufsehen erregt in T e-
meSvar der Fall eines jungrn Privatbeamten,
Karl Fl ath, der mit seiner Schwiegermutter, Caro-


[ 2023-06-29 10:51:02.362 - 19001015 - Seite 5 ]
Montag, 15. Oktobe r 19C0.
liise S füllet, deren Tochter et im August I. I.
geheiratet hatte, durchgegangen ist. Das intime Ver­
hältniß zwischen Schwiegersohn und Schwiegermutter
provocirte schon seit einiger Zeit wiederholt Scan-
dalscenen. Samstag ist das Pärchen unter Mitnahme
vieler Werthsachen, vermuthlich nach Wien, durch­
gegangen.
— (Slavjanskij gestorben.) Am Donnerstag ist der
bekannte russische Bolkssänger und Dirigent russischer
Vocal- Concerte in Rußland und im Auslande D. A.
Slavjanskij-Agrenev im Alter von64Jahre»
gestorben. Slavjanskij war ursprünglich Offtcier, quit-
tirte aber später den Dienst, um sich der Säag.rlaus-
bahn zu widmen. Die Laufbahn als Opernsänger
befriedigte ihn jedoch nicht, und er wendete sich dem
russischen Bolksliede zu. Mit dem Vortrage alt­
russischer Volkslieder feierte Slavjanskij in Rußland
wie im Auslande Triumphe. Er war mit seiner Fa­
milie und mit seiner Truppe auch in Agram bekannt
und gefeiert
— (Allgemeine Verso, gungsanstalt.) Zu den
Rentenscheinen der Allgemeinen Versorgungsanstalt,
welche blos mit Coupons bis einschließlich für das
Jahr I960 versehen sind, werden Coupons für die
Jahre 1901—1910 vom 1. November 1900 ab bei der
Anstalt in Wien oder bei den Commanditen derselben
gegen Vorlage der Rentenscheine ausgefolgt. Wenn
die Uebersendung mittelst Post erfolgen soll, ist
den Rentenscheinen das Postporto per 45 h beizn
s chließen. 1658
&6ra£6J* Zeitung.
Nr. 236. Seite 5.
(De Wei s Scherze mit den Engländern.)
Sehr amüsant berichtet der Correspondent des „Ma-
tin", Jean Carrtzre, über die Streiche, die der
Boereuführer Christian de Wet den englischen Ge­
neralen ununterbrochen spielt. „An einem Morgen
der zahlreichen Tage, da Lord Methuen wieder abso­
lut sicher zu sein glanbte, de Wet aufzuheben, kam
der englische Geueral vor einem Lager an, das ganz
ausgestorben zu sein schien und in dem nur eine
Schildwache vor einem großen Zelte, das zweifellos
den jungen Boerenführer beherbergen mußte, unbe­
weglich stand. Die englischen Truppen näherten sich
behutsam, und nach unendlichen Anstrengungen
langte die Vorhut bei den ersten Zelten an.
Sie waren leer. Man stürzte auf die Schild­
wache los! Sie war aus Holz! In der Hand
hielt sie einen Zettel, auf dem folgende Mitthei­
lung für Lord Methuen zu lesen war: „Gestatten
Sie mir, Ihnen diese alten leeren Zelte zur Aufbe­
wahrung anzuvertrauen. Ich habe diese Woche eine
Ladung neuer, für die englische Armee bestimmter
Zelte abgefangen, die ganz vorzüglich sind, so daß ich
Ihnen die größten Complimente ihretwegen machen
muß. Verzeihen Sie mir, Sie nicht abgewartet zu
haben, Sie können ja aber wohl in zwei Jahren
hier wieder vorbeikommen. Christian de Wet." Den
schönsten Streich aber spielte de Wet dem Oberbe­
fehlshaber Lord Roberts. De Wet hatte eines
Tages die Idee, die an der Heidelberger Linie ent­
lang führenden Telegraphendrähte zu durchschneiden
und sie mit seinem eigenen Morsesystem in Verbin­
dung zu setzen. Auf diesem Wege erhielt er bald eine
Depesche. Sie war von General Hunter an Lord
Roberts gerichtet und lautete: „Ich bin de Wet
auf den Fersen. Bitte, schicken Sie mir Verstärkungen!"
Sogleich telegraphirte de Wet an Hunter: „Schön!
Sie werden umgehend Verstärkungen erhalten. Roberts."
Und an Lord Roberts telegraphirte er; „Unvvthig,
Verstärkungen zu senden. De Wet ist mit 5000 Mann
gefangen genommen. Hunter." Darob unendlicher
Jubel in Prätoria! Die englischen Officiere feierten
diese große That Hunter's in wahren Strömen von
Champagner und Whisky bis znm Morgengrauen! Als
aber die Sonne heraufstieg, kam eine andere Depesche
aus Bloemfontein, die Lord Roberts um schleunigste
Entsendung von Truppen ersuchte, um den in einer
sehr gefährliche» Lage sich befindenden General Hunter
zu befreie«. De Wet hatte selbst Tags zuvor die
von seinem Gegner verlangten Verstärkungen heran­
geführt."
~( ^. iu ^EUcher Btuseumsconservator.) Die
Universität C h r i ft i a «i a ernannte das Fräulein
Christine Bonnevie zum Conservator des zooto-
mischen Museums der Universität. Es waren eine ganze
Anzahl männlicher Bewerber für den Posten vor­
handen, aber das akademische Collegium entschied
sich einstimmig für die genannte Dame, die von Pro-
fessor Sars in eingehender Begründung empfohlen
worden war. Fräulein Bonnevie hatte schon prakti­
sche Proben ihrer Tüchtigkeit abgelegt, da sie den Po­
sten des Conservators seit einiger Zeit fiellvertre-
tungsweise verwaltete.
— (Kleine Nachrichten) Freitag Mittags brach
in der Fabrik vegetabilischer O-le (Acttengesellschast)
in T r i est im Magazin für Abfälle ein Feuer aus,
welches auf dieses Local beschränkt ivurde. Der ange­
richtete Schaden beträgt 300.000 Kronen, ist jedoch
durch Versicherung gedeckt. Der Betrieb der Fabrik
bleibt aufrecht.— In einem Gasthause in Nüru-
ber g hat sich der angebliche österreichisch-ungarische
Oberstlieutenant Adolph Karl Normann ans Bu­
dapest mit Strichnin vergiftet.Derselbe starb auf dem
Transporte in das Krankenhaus. Ein Officier dieses
Namens ist im Schematismus für das k. und k. Heer
nicht verzeichnet.— Der Samstag Nachmittags in
Wien fällig gewesene Orient-Expreßzug Ostende-
Wien hatte wegen einer bei Rje m i c o u r t in Belgien
erfolgten Entgleisung eines anderen Zuges, wodurch
der Gesammtverkehr unterbrochen worden, eine Ver­
spätung von über 18 Stunden.— In Cagliari
wurde Samstag der 60 Jahre alte Caflier der Berg­
werks-Gesellschaft von Molfidauo, der, begleitet von
einem 14jährigeu Knaben, bei der Italienischen Bank
46,000 Lire behoben hatte, bei der Rückkehr in sein
Haus aus der Trtppenflur mit einem Beile schwer
verwundet, sein Begleiter ermordet und die das Geld
enthaltende Handtasche geraubt. Bon den Thätern
fehlt bisber jede Spur.— In Paris ist am Frei­
tag der Senator Adolphe Cochöry, der ehemalige
Minister für Post- und Telegraphenwesen, im Alter
von 81 Jahren gestorben.— In den letzte« Tagen
tobte in den Küstenprovinzen Canadas ein von
ungeheueren Regengüsien begleiteter Sturm. An
vielen Stellen sind die Bahnlinien weggewaschen und
der Verkehr unterbrechen. Große Strecken Landes
sind überschwimmt. Viele Schiffe wurden aus Land
getrieben.
— (Zn guter Letzt.) Gatte: Du hast dir gewiß
g estern Abend den Bleistift gespitzt, Alma?— Gat­
tin: Woher weißt Du denn das?— Gatte: Ich
hab' mich etun rasiren wollen.
Ourrst-Krteratur.
Landeslhealer.
Am Samstag eröffnete im Landestheater
Herr Conrat ein auf Engagement abzielen­
des Gastspiel als TannhLuser. Der noch junge
Sänger besitzt eine Stimme von seltenem
Wohllaut, vollständig ausreichender Kraft und
jenem sympathischen Timbre, der gleich zu Be­
ginn den Contoct zwischen Bühne und Hörer
herstellt. Was die Schulung der Stimme anlangt,
scheint derselben kerne unangenehm auffallen­
de« Unmanier anzuhaften, doch wird, was dies­
bezüglich tadeluswerth zu constottre« fein würde,
erst eine reiue Gesangspartie mit Cantilene
und Entfaltung nach der Höhe hin abgewartet
werden müssen, um ein endgiltiges Urtheil
über die Gesangsqualitäten des Herrn Conrat
zu sprechen. Hic und da machte sich auf den
gedeckten Tönen eine Sprödigkeit der Stimme,
ein Brechen des Tones bemerkbar, das indessen
ebenso wie das zeitweilige Zutiefstngeu, ver­
bunden mit einem leichten Tremoliren der
Stimme, der Unvertrautheit mit der Acustik
des Hauses sowie der Erregung des ersten
Auftretens zugeschrieben werden kann. Eine
reine Gesangspartie, wie etwa der Rha-
dames, Faust, Affad, wird über diesen Punkt
leicht aufklären. Angenehm bemerkbar macht
sich, neben im Eingangs erwähnten Vorzügen
weiters lobenswerthe Deutlichkeit des gesun­
genen Wortes, Klarheit der Phrusirung und
der Situation stets angemesseue Darstellung, die,
unterstützt von schöner Bühncnrrscheinung, den
günstigen Eindruck, den Herr Conrat macht,
noch bestärkt. Der Künstler wurde vom Publi­
cum sehr warm aufgenommen und konnte ach
jedem Acte wiederholt für den lauten Beifall
danken. Sonst war noch Herr Burian als
Wolfram neu. Der strebsame Künstler, weicher
seit dem Abgänge des Herrn Vulakoviö in das
erste Fach vorgerückt ist, wächst sichtlich mit
den größeren an ihn gestellten Anforderungen;
er sang und spielte den Wolfram in zufrier cu-
stellendfter Weise, das Träumerische und Visio­
näre des Dichters in richtiger Weise hervor­
kehrend. Glanzpunkte seiner Partie waren seine
Ansprache im Sängerkriege und das mit
schöner Tongebung gesungene Lied im dritten
Acte. Die Elisabeth des Frl. Pleschuer und der
Landgraf des wiederevgagirte» Herrn Bschen-
brenner sind bekannt. Die sonstige Besetzung und
Aufführung bietet zu irgendwelchen neuen Be­
merkungen keinen Anlaß, sie ist mit den Jah­
ren nicht besser geworden. E. Sch.
Gestern Nachmittags ging als erste Nach­
mittags-Borstellung das alte fran­
zösische Rührdrama „Der alte Corpora!* in
Scene. Diese Vorstellung war in mancher Be­
ziehung lehrreich. Es erwies sich, daß Stücke
dieses Genres noch heute auf ein naives Pu­
blicum eine starke Wirkung auszuüben nicht
verfehlen. Es erhob sich an einigen Stellen,
bei offener Scene, ein lauganhaltender, stür­
mischer Beifall, der weniger den Leistungen
der betreffenden Schauspieler, als der momen­
tanen Tendenz und dem Affect des Augen­
blickes galt. Es dürste sich darum empfehlen,
derartige Vorstellungen des öfteren Nachmittags
auf die Bretter zu bringen, doch möge auch
höheren Bildungsmomenten in der Weise Rech­
nung getragen werden, daß auch leichterver­
ständliche Werke der Claffiker der Weltliteratur
zu Wort kommen.
Diese Nachmittagsvorstellungen haben aber
noch ein anderes Ziel zu verfolgen. Man kan«
bei dieser Gelegenheit junge Schauspieler in
größeren Rollen in ihren Beruf einführen und
dadurch einen geeigneten Nachwuchs heranbilden.
Schon gestern schien diese Tendenz bemerkbar
und wie hier gleich gesagt werden muß, hatte
das bezügliche Experiment de» besten Erfolg.
So traten uns denn in größeren Rollen die
sonst sehr wenig beschäftigten Damen Frl.
S o u v a« und Frau Dimitrijeviö und
Herr Kanduöar entgegen. Frl. Souva«
wurde diesmal in einem Genre beschäftigt,
dos der Anschauung des Referenten nach ihrer
Individualität viel mehr angepaßt erscheint,
denn die munteren, soubrettenhaften Liebhabe­
rinnen, die sie gewöhnlich spielt. Sie brachte
das Sentimentale im Wesen eines verschüch­
terte» Mädchens trefflich zum Ausdruck und
war in ihren Mitteln stets discret. Es sollte
denn einmal in nächster Zeit versucht werden,
ihr des Abends und in einem literarisch ernst z«
nehmenden Schauspiel eine ähnliche Rolle anzu­
vertrauen. Bon übersprudelnder Lustigkeit und
voll tolle« Uebermuthes war Frau D im i --
t r i j e v i 6. An diese Schauspielerin darf wohl
heute schon der Maßstab einer vollwerthige»
Künstlerin angelegt werden. Sie weiß stets,
was sie will und briagt ihre Absichten immer
voll und wirknngsreich zur Geltung. Jnter-
effant war Herr Kanduöar in einer, man
wäre versucht zu sagen, Heldenrolle. Sein
sympathisches Organ wacht sich hier gut geltend
und auch durch eine edle Anmuth der Ge­
bärden fügt er sich mit Geschmack in die
Situation ein. Man sollte diesen jungen Schau­
spieler fördern und in das Fach lenken,
das er dereinst vielleicht auszufüllen berufen
sein wird Gut war diesmal als Bauernlieb­
haber auch Herr Raskoviö. Seine Gestalt
macht sich in derartigen Rollen sehr gut; er
sollte stets als Naturbursche, nie aber als
Salonliebhaber verwendet werden. Ueber Herrn
Dimitrijeviö zu schreiben, ist hier »«nöthig.
Er stand im Mittelpunkt. Angenehm siel auch
Herr Markoviö auf, der offenbar viel zu
wenig verwendet wird. Er mag heute einer
der besten Sprecher des Ensembles sein und be­
sitzt eine runde, wohlthuende Routine. Herr
2a gar spielte denselben Naturburschen, de« er
vor 27 Jahren gespielt. Das ist wohl für einen
alten Herrn das größte Lob. ok.
— Aus Sarajevo wird vom Freitag ge­
schrieben: Moliöres „Der eingebildete Kranke" brachte
gestern Abend ein ziemlich zahlreiches Publicum in'S
Theater. Es gab eine abgerundete Vorstellung, be­
sonders gut besetzt und bis aus einige Uebertreibun­
gen trefflich dargestellt waren die Männerrvllen.
Der Träger der Titelrolle, Director Freudenreich,
entfesselte stürmische Heiterkeit, nur outtirte er stellen­
weise zu sehr. Sehr gut waren auch die beiden Dia-
foirus, Vater und Sohn, dargestellt von den Herren
Stankoviö und Grbie, und der Dr. Purgon des
Herrn Bebte. In den Zwischenacten trug eine frei-
willige Tamburasencapelle einige Piecen vor, die
stürmischen Beifall fanden.
— Das Wiener Hofburgtheater bereitet für die
nächste Zeit eine interessante Novität vor, nämlich
eine Aufführung der „Oresti e" von Aischylos.
Alle drei Theile der Trilogie sind, hauptsächlich durch
Verkürzung der Chöre, in einen Abend zusammenge-
zogen. Der scenische« Einrichtung hat die Direktion
die Uebersetzuug deS Frecher» Ulrich von Wilawowitz-
Mvllendorff zu Grunde gelegt. Die Hauptrolle wirb


[ 2023-06-29 10:51:02.362 - 19001015 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 236._
Herr Kainz spielen. Die Trilogie soll noch vor
Weihnachten zur Aufführung gelange».
— In Wiesbaden ist am 9. d. Mts. der Com-
ponist Heinrich v. Herzogenberg nach langen
und schweren Leiden gestorben. Herzogenberg wurde
am 10. Juni 1843 in Graz geboren, erhielt seine
musikalische Ausbildung auf dem Wiener Conserva-
torinm und ließ sich 1872 in Leipzig nieder. Hier
wurde er 1874 Mitgründer, im nächsten Jahre Leiter
des Bach-Bereines. 1885 wurde er als Leiter der
Composittons-Abtheilmig an der königlicher Hochschule
für Musik nach Berlin berufen. Herzogenberg hat eine
große Zahl reizvoller Lieder, Kammermnsikwerke,
Symphonien, Cantaten und andere größere Chor­
werke geschrieben. Bon besonderem Werth sind seine
geistlichen »nd kirchlichen Werke: Das Requiem die
„Todtenfeier", die Kirchen-Oratorien „Die Geburt
Christi" und „Die Passion."
— In München ging gestern Sonntag des rus-
fischen Dichters A. Fedorov dreiactiges Drama
„Lebenshunger" im Residenztheater zum erstenmale
in Scene.
— Der „K u ß a u f d e r B ü h n e" hat schon
wieder Unheil gestiftet. Einer der beliebtesten Ber­
liner Tenoristen hatte im zweiten Acte einer jetzt
hoffähige» Operette seiner Partnerin, einem Stuben-
mädcheu, einen Kuß zu geben und erzielte, dank der
verblüffenden Natürlichkeit, mit der er diesen Tric
ausführte, jedesmal einen bescnderen Erfolg. In be­
greiflicher Eifersucht ersuchte der Verlobte der be­
treffenden Künstlerin diese, die verfängliche Scene
zu übergehen, und der Tenorist machte in begreif­
lichem Aerger hierüber gelegentlich einer der nächsten
Vorstellungen ein darauf zielendes Extempore, durch
welches sich der Bräutigam so verletzt fühlte, daß er
den witzigen Opernsänger forderte. Doch dieser com-
plimentirte den Cartellträger mit nnwiderstehlicher
Liebenswürdigkeit zur Thür hinaus, ohne sich um
dessen blutdürstige Absichten zn kümmern, und so be­
stand das Resultat dieser in Theaterkreisen vielbe­
lachten Affaire nur darin, daß die Künstlerin, die
das Stubenmädchen darstellte, in der vorigen Woche
plötzlich absagen ließ.
— Soeben ist das erste Heft der kroatischen
geschichtlichen Bauten („Hrvatske povjestne
gradjevine") von G. Laszowski erschienen. Wir
finden hier prächtige Reproduktionen alter Stiche von
T r s a t und Umgebung, und ein brillantes Bild vom
heutigen Trsat ermöglicht uns, das im Texte instructiv
gegebene Bild der Entwicklung dieses altehrwürdigen
kroatischen Baudenkmales festzuhalten. Aehnlich sind
PeruSiä, Erdöd und Kostel bildlich und textlich gleich
interessant dargestellt. Es darf wohl gehofft werden,
daß dieses Werk seitens des Publicums nachdrück­
lichst unterstützt wird. Es ist das erstemal, daß in
einer derart vornehme» Weise versucht wird, geschicht­
lich interessante Baudenkmäler in Wort und Bild fest­
zuhalten, und könne» wir diese Publication unseren
Lesern nur aus das Wärmste empfehlen. Abonnements
werden von Anton Scholz in Agram, Gajgasse 7,
entgegengenommen: Der Abonnementspreis beträgt
für den Band 15 Krauen. Der Umfang des Werkes
dürfte 3—5 Bände ausmache».
— Vom Organ unseres Juristenvereines „Mje-
s e 6 n i k" (Redacteur Dr. I. 8 i l o v i <5) erschien
das heurige Octoberheft mit folgendem Inhalte: I.
Wagner: Gebührt einer aus einer Communion auS-
geheirateten Frau das Erbrecht auf jenen Theil des
gewesenen Communionsvermögens, der ihrem Vater
als Alleineigenthnm zufiel?— Dr. I. Silooic: Der
achte allgemeine Congreß der internationalen Crimi-
nalistenvereinigung.— Dr. I. tzoholaö: Office national
du commerce exterieur.— Die sociale Lage der
Arbeiter in England.— Judicatur.— Allerlei.—
Literatur.— Anzeiger.
— Die letzte Nummer des „S v j e t l o" ist als
„Studentennummer" erschienen. Ein allgemeiner Ar­
tikel klingt in dem Satz aus, daß die culturelle und
infolgedessen nationale Stärke Kroatiens davon ab­
hängt, ob und wie die heutige kroatische Jugend
arbeiten wird. Einen Artikel über „Erziehung"
basirt P. S. M ik ov auf den Satz, daß die Erziehung
nicht ihren Schwerpunkt auf Details legen, sondern
eine gefestete Grundanschauung schaffen solle. Ueber
das Thema „Der Student und die Politik" sagt Dr.
Theobald Ziegler einige beherzigenswerthe Worte,
und das Mittelschulwese» wird recht vernünftig von
Mikov hehandelt.— Ein dieser Rümmer beiliegendes
Manifest von „Jung Kroatien" will den princi­
piellen Gegensatz zwischen dem „Alten" und „Jun­
gen" gewahrt wiffen.— Das „Svjetlo" erscheint wö­
chentlich ein mal und kostet pro Jahr 12 Kronen.
Abonnements und die Administration des Blattes:
Karlstadt, Rakoväöka ulica 45.
Agramer Zeitung.
— Hofrath Professor Albert hat eine druckfer­
tige Sammlung von vierzig eigenen Gedichten kontem­
plativen Inhalts in böhmisch er Sprache mit dem
gemeinsamen Titel „ZuErden und zuHimmel"
hinterlassen. Dieselbe wird demnächst in Prag erschei­
nen.
— Ueber Land und Meer", die bekannt.', in
Stuttgart erscheinende Jllustrirte Zeitung, hat soeben
einen neuen Jahrgang begonnen. Es liegt uns das
erste Heft vor, das neuerdings in jeder Beziehung das
hohe Ansehen rechtfertigt, das diese alte, vornehme
Zeitschrift genießt. Neben herrlichen Reproduktionen
von Kunstwerken, wie C. Sacksens „In Feindesland",
P. Salinas' „Blumen-und Früchtemarkt in Castilien",
A. von Courtens „Stndienkopf" stehen die kraftvollen
„Jungen" mit charakteristischen Aeußerungen ihres
KunststrebenZ. So der treffliche R. M. Eichler, der
Besten einer vom Stab der „Jugend", mit einem
entzückenden „Herbstkranz", Adolf Hofer, Fritz Hegen­
bart. Nicht vergessen sei die prächtige Umschlagzierde
des ersten Heftes: das entzückende Kinderbild van R.
Hirth du Frtznes. Was den reichhaltigen Text betrifft,
so müffen wir uns darauf beschränken, auf den her­
vorragenden, farbenprächtigen historischen Roman des
Oesterreichers Otto von Leitgeb „Sydera cordis", der
in Frinul spielt, und auf die packende Novelle von
Georg von Ompteda hinzuweisen. Abonnementspreis
vierteljährlich (13 Nummern) 3 Mark 50 Pfennig, je­
des Wochenheft 30 Pfennig.
— „Der Oesterreichische Kaufman n."
— Soeben beginnt der XVII. Jahrgang dieses nütz­
lichen Fachblattes; die neue Nr. enthält: „15.000
Leser", „Lehmann der Unentbehrliche", eine kaufmän­
nische Humoreske, „Der Reisende", eine spannende
wahre Lebensgeschichte, „Wie verschafft sich der Kauf
mann Geldmittel," „Anleitung, kleine Versandtgeschäfte
einzurichten", „Geschmackvolle Drucksachen", „Wünsche
und Beschwerden", „Erleichterungen im Postverkehr",
„Vertheilung des Subscriptionspreises" und Mitthei­
lung über den kostenlosen Unterricht durch wieder-
verwerthete Posterlagscheine, „Wechsel mit mehreren
Acceptanten", dann die Beiblätter: „Rcclame-Anwalt",
„Schaufenster-Dekorateur", „Neuheiten- Liste" und
„Firmen-Verzeichniß". Das Blatt kostet nebst allen
praktischen Prämien fl. 1. Jeder verlange gratis
Probe-Nr. von der Administration des „Oesterr. Kauf­
mann" Prag II.
— Dem ersten Hefte des neuen Jahrganges der
„W iener Mode", das schon wenige Tage nach dem
Erscheinen vergriffen war, ist jetzt ein zweites gefolgt,
das in Wort und Bild dem ersten vollkommen eben­
bürtig ist. Sowohl derfarbige Umschlag als die Text­
bilder gehören zu dem Besten, das dieses Blattseinen
verwöhnten Abonnentinnen bisher geboten hat, und
auch der Inhalt des Unterhaltungstheiles bietet eine
Fülle von Anregung und Belehrung. Neu eintretende
Abonnentinnen erhalten dieses und das erste H.st
mit dem „Aschenbrödel-Walzer" von Johann Strauß
nachgeliefert.— Preis vierteljährlich 3 Kronen. Zn
beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstal­
ten oder direct vom Verlag der „Wiener Mode",
Wien, IV., Wienstraße 19.'
DoMsrvirlUchafMches.
(Donau-Savekanal Dnkovar-Hamac) Im
Staatsvoranschlage für das Jahr 1901 weist
das Budget des Handelsministeriums für die
Vorarbeiten des Tonau-Savecaualcs Bukovar-
Üamac ein Präliminare von 30 000 Kronen aus.
(Die bosnische« Bahnen) Zur Frage der bosni­
schen Eisenbahnen bringt „B. N." nachfolgende, augen-
schein inspirirte Mittheilung: „Unseres Wissens ist
die Vereinbarung zwischen der ungarischen und der
österreichischen Regierung noch nicht zustande gekom­
men. Der österreichische Eisenbahnminister Mittel
trifft morgen, Sonntag, in Budapest ein, um mit
dem Minister He ge düs zn verhandeln. Die Verein­
barung, wenn eine solche überhaupt zustande kommt,
erfolgt in einer Weise, daß sowohl die strategischen
wie auch die verkehrSpolitische« Rücksichten gewahrt
werden. Auf bosnischem Gebiete erfolgt der Bahn-
bau auf Kosten Bosniens und der Hercegovina, doch
wird der Bedeckungscredit von Oesterreich und von
Ungarn garantirt. Falls diese Bahn nach zwei
Flügeln ausgebaut wird, so werden die Anschluß-
linien von der Grenze über ungarisches und dal­
matinisches Gebiet gleichzeitig und aus einmal aus­
gebaut. Die auf bosnischem Gebiete führende unga­
rische Anschlußlinie wird eine schmalspurige sein, doch
wird der Bahnbau so ausgeführt, daß mit der Zeit
auch Normalgeleise gelegt werden können. Die unga­
rischen Waaren werden demgemäß vorderhand im
Ueberladungswege befördert. Dies dürfte von keinem
Montag, 15. Oktober 1900.
größeren Uebelstande begleitet fein. Zwischen den
Männern der ungarischen und der österreichischen
Regierung gab es ziemlich große Gegensätze, doch ge­
lang es, dieselben zum größten Theile zu schlichten.
So viel ist feststehend, daß der Bau der auf unga­
risches und österreichisches Gebiet führenden Anschluß-
linien gleichzeitig begonnen wird. Tiefer in die
Würdigung der Angelegenheit einzugehen, scheint uns
nicht rathsam, da wir wahrnehmen, daß das Erheben
gewisser Forderungen und die Betonung gewisser
Rechte Dasjenige gefährden könnte, was wir bei dem
Handel noch zu schützen oder was wir bereits errun­
gen haben."
(Kön. nng. Staatseisenbahnen.) Auf der Szi-
g e s v ä r—K aposvärer Localbahn wird laut Ver­
ständigung der Direction am Tage der Eröffnung für
die Beförderung von „Personen und Gepäck ein auf
dem Zonensysteme beruhender Tarif ins Leben treten,
welcher in dem Tarifverkanfsbureau der königl. ung.
Staatseisenbahnen (Budapest VI. Csengery Gasse Nr.
33) für 20 Heller erhältlich ist.— Die im Elbe«
umschlags-Tarif für Ungarn vom 1. August
1899 im Ausnahme-Tarif Nr. 26 für Benzin aus
Erdöl etc. auf Seite 127 für Brassü enthaltenen
Frachtsätze werden mit 30. November d. I. ohne Er­
satz aufgehoben.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ans dem Reichstage.
Budapest, 15. Oktober. (Abgeordneten­
haus.) In Fortsetzung der Debatte über die
Vorlage betreffend das Sammeln von Be­
stellungen hielt Referent M a t u s k a
seine Schlußrede, worauf Handelsminister He­
ge d ü s das Wort ergriff. Die Vorlage,
führte er aus, wurde auf der Basis aus­
gearbeitet, daß man, indem man den Consu-
menteu Schutz vor Mißbräuchen gewährt, die
Industrie kräftigen will und die Provinzstädte
vor der Centralistrung der Bestellungen wirk­
sam schützt Redner gibt Aufschluß über die
im Jahre 1893 verhandelte Hausir-Vorlage,
welche eine ähnliche in Oesterreich voraus­
setzte, welche aber nicht verhandelt werden
konnte, so daß auch die damalige ungarische
Regierung weiter kein Gewicht auf die Ver­
handlung der ungarischen Vorlage legte. Der
Minister gibt zu, daß die Vorlage eine Hebung
der Provinzstädte bezweckt, doch gebe sie auch
der Hauptstadt, was ihr gebührt. (Lebhafter
Beifall.)
Die Vorlage wurde dann einhellig zur
Grundlage der Specialdebatte angenom­
men.
Z« de« Wahlen in England.
London, 15. Oktober. Die Wahlen sind
bis auf 13, welche keine Veränderung der
Parteiverhältnisse herbeiführen werden, be­
endet. Zwölf von diesen 13 Mandaten
dürften der Opposition verbleiben.
Antisemitische Kundgebungen in Algier.
Algier, 14. Oktober. Anläßlich der Ankunft
Max Re g is' kam es zu antisemitischen Kund-
gebungen. D'e Polizei zerstreute die Manife­
stanten und nahm einige Verhaftungen vor.
Der Krieg in Südafrika.
Croonstadt, 14. Oktober. General De wett
erließ eine Proclawation, in welcher erklärt
wird, daß alle Burghers, welche sich weigern
würden, die Waffen z« tragen, kriegsge-
fangen gemacht würden.
Capstadt, 14. October. Das Westkeutregi-
ment überraschte bet F r a n k f u r t ein Boeren-
lager. Die Boeren erlitten große Verluste,
acht Boeren wurden gefangen.
General Delavrey ließ alle seine Ge­
fangenen frei.
Die Wirren in China.
Peking, 12. October. Die Generale der
verbündeten Truppen hielten eine Conferenz,
um sich wegen gleichmäßiger Verfügungen be­
treffend den Polizeidienst in der ganze»
Stadt ins Einvernehmen zu setzen. Es soll eine
Proklamation erlaffe» werden, welche den Ein-
wohuern gestattet, die Stadt zu verlassen und
zu betreten, ohne daß eine besondere Erlaubniß
nöthig wäre. Sir Robert Hart bereitet einen
Aufruf vor, in welchem die Landbewohner auf­
gefordert werden, unter Garantie de« Schutzes


[ 2023-06-29 10:51:02.362 - 19001015 - Seite 7 ]
Montag. 15. Oktober 1900.
der Verbündete» ihre Produkte in die Stadt
zu bringen.
Tientsin, 12. Oktober. Die Expedition
nach Paotingfu brach heute Morgens in
zwei Colonnen auf. Die eine Colonne, bestehend
aus Deutschen, Franzosen und Italienern ma-
schirt unter dem Commaudo des Generals
B a i l l o u d direct nach Paotingfu; die
andere, bestehend aus 2000 Engländern unter
General Campbell, rückt auf einem Umwege
gegen Paotingfu vor, und zwar südlich
desFlußlaufes, wo zahlreiche Dörfer liegen,
die von Boxern bewohnt werden.
Tieutsi«, 14.Oktober. Li-Huug-Tschang
ist am 12. d.Mts. in Peking eingetroffen
und besuchte den englischen und die übrigen Ge­
sandten.
Unter den Truppen in Tientsin herrscht
Dysenterie. Obercommandant Graf Wal­
kers ee verlegt sein Hauptquartier nach Pe­
king.
Tientsin, 14. Oktober. Marschall Graf j
W a l d e r s e e ist mit seinem Stabe nach P e
king aufgebrochen.
Shanghai. 14. Oktober. Die Reise des Hofes
nach Sinangfu wurde verschoben, weil
sich in Shan-si aufständische Muham­
medaner befinden.
Washington, 14. Oktober. Der vom Secre-
tär der hiesigen russischen Botschaft dem Staats­
sekretär Hay unterbreitete Vorschlag, bei et­
waigen Meinungsverschiedenheiten bezüglich der
von China zu leistenden Entschädigung de»
Schiedsgerichtshof im Haag anzurufen,
wurde von den Vereinigten Staaten
und Frankreich gebilligt.
London, 15. Oktober. Die Zeitungen melden
aus Peking: Zwei amerikanischeStabs-
o f f i c i e r e begleiten die Expedition nach Pao­
tingfu.. General C h a f f e e halt sich dieser
Truppenbewegung fern.
Aus Hongkong wird vom 13. gemeldet:
2000 Mann Hilfstruppen wurden nach Sam-
t s ch u n gesendet.
Die Aufständischen von Sze-tschwan
haben sich gesammelt und marschiren, 10.000
Wann stark, gegen Hou-tschou.
Li-Huirg-Tschang theilte dem Gesandten
Conger mit, Kungln werde nicht als Be­
vollmächtigter sungireu, da gegen ihn Einspruch
erhoben wurde.
London, 15. Oktober. „Daily News" melden
Agramer Zeitung.
Nr. 236. Seite 7.
aus Peking: Das hiesige große Arsenal,
welches die Russen besetzt hielten, wurde
von den D e u t s ch e u übernommen. Die Kriegs-
vorräthe, die darin gefunden wurden, werden
über Befehl des Caren zwischen Russen
und Deutsche« getheilt.
London, 15. October. „Worning Post* meldet
aus Shanghai dom 13. d.: Der Aufstand in
Kwang-tnn ist gegen die Dynastie ge­
richtet, derinKwang-si gegen die loca­
len Behörden; in keiner dieser Provinzen
richtet sich der Aufstand gegen die Frem­
den. Der Aufstand in S z e- t s ch w a n ist
regierungsfreundlich, der in Dang-
tse-thal ist gegen die Dynastie gerich­
tet. In ganz China herrscht eine große Bewe-
gung, bereu Absicht ist, die Mandschu-
Dynastie zu stürzen.
Frankfurt a/M., 15. October. Die „Frank-
furter Zeitung* meldet aus Shanghai: Me
ein kaiserliches Edict mittheilt, wurde der Ver­
such gemacht, de» K a i s e r K w a n g- f« auf
dem Wege nach Sinangfu zu ermordeu. Die
Person, welche de« Versuch machte, wurde, bevor
sie den Kaiser verletze« konnte, festgenommen
und enthauptet
Verstorbene in Agram
Bon 6. bis 13. Ottob««.
Marie Bauer, Hausbesitzersgattin, 35 I., Petri«
njaergaffe 23, Nierenentzündung.— Joseph Cerjak,
Schuhmocherskind, 13 T., Jlica 168, Magenkatarrh.
— Stephanie v. Medved, Dienerskiod, 6 Stunden,
Mirogojstroße 4, Frühgeburt.— Anton Drozg,
Zimmermann, 39 I., Prilaz 15, Bluterguß.— Ru­
dolph Cegliü, Wirthschafterinkind, 14 M., Marcus­
gasse 4, Lungenentzündung.— Barbara Oraö, j
TifchkerSkind, 10 M., Aavestraße 65, Hirnhautent­
zündung.— Barbara Skripelj, Bedienerin, 46 Jahre,
Brhovec 20, Magenkrebs.— Johann Kuzmiak, Tag«
löhnerskind, 2 I., LaZLina 78, Magenkatarrh.—
Katharina Jlles, StaatSbahnarbriterSkind, 8 Tage,
PeterSgafse 4. Lebensschwäche.— Franz Zürn«, kSn.
RegierungSofficial, 49 I., Langegasse 58, Selbstmord.
— Marie Zorta, TaglöhuerSgattia, 49- I., Nova
resta 45, Wassersucht.— Franz MataSiü, Tischler,
75 I.. Jlica 133, Altersschwache.— Leopold Panliöich
Kaffeesieder, 86 I.. Lachischeaaffe 115, Herzfehler.-
Sesveöanec, SchlofferSktad, Petriajaergaffe 35, Todt»
gebürt.— Joseph NovaSich Cigarrenarbeiterskind,
2'/» M., Jlica 200, Magenkatarrh.— Michael Franz
Knoll, Buchhalter, 35 I., PantovLak 4, Tuberkulose.
Jm Spitale der Barmherzigen Brüder:
Marie Kralj, Private, 74 I., Bauchfellentzündung.
— Marie Somac, Tagk»h»er«kiud. 7 M., Magen-
«»glückt.— Mari« sterk, Cafsteri«, 4l I., Herzflrisch«
«ntzündung.— Helene Habijauec, FeldarbeiterSgatti«,
55 I, Hirnhautentzündung.
Im Spitale der Barmherzige» Schwestern:
Barbara Hamer, Pfründnerin, 57 I-, Bluterguß.
— Sophie Roth, Private, 41 I.. Herzfehler.,—
Andreas PuSnik, Taglöhner, 62 I., Rierenentzün-
düng.— Valentin Kolar, Taglöhner, 29 I., Ricrsn-
krankhrit.
20 M. täglich Nebenverdienst
kür Jedermann, leicht nnd anständig. Antr. an Indu­
strie w«rk« Boiibwh io Woltetrin O. 5«
Rheinpfalz (Rückmarke) 1663
1630
Die besten^^ T)
Cerveiade-, Krenn Raaber- und De­
breziner-Würste, dann Mortadeller, Pa­
riser, Veroneser und ungarische Salami
sowie auch reine Gansfette, sind von heute
angefangen täglich frisch zu haben iu der
Specerei-Handlung
A, Fürst’ Ulttwe
Fetrlan '-rga^ae 25.
000mm
V000A
ä
Per Muttersotzn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
44) ^Nachdruck verboten.s
„Wie— wie meinst Du denn das?* stam­
melte er, und neigte sich weit zu dem kleinen
Fritz hinüber, um die flammende Gluth, die
ihm ungestüm ins Gesicht schoß, von den an­
deren nicht sehen zu lassen.
Karl hatte angefangen, rastlos im Zimmer
auf uud ab zu schreite«. „Du weißt*, erklärte
er jetzt, „daß ich mich nach einem Compagnon
umgesehen hatte, um die Fabrikation des von
mir construirten Brenners im Große« zu be­
treiben. Ich hatte auch bereits einen paffenden
Mann gefunden, wir waren über alle Bedin­
gungen einig, und der Contract sollte ge­
schloffen werden, als diese unglückselige Ge­
schichte dazwischen kam. Während der ersteu
vierzehn Tage nach meiner Freilaffung kam ich
nicht dazu, die Verhandlungen mit dem Manne
wieder aufzunehmen; es war soviel Näher«
liegendes zu ordnen; erst heute juchte ich da­
her den Geldmann auf. Ich faud ihn, ganz
gegen meine Erwartung, unzugänglich; er
wollte von dem Compagniegeschäft mit mir
nichts mehr wiffr«; er habe sich die Sache
überlegt, er sei «tchz mehr von dem Gelingen
meiner Unternehmung überzeugt.*
„Aber wir waren doch vollkommen einig,
rntgegnete ich; „Sie sahen doch dem Geschäft
vor vier Wochen noch mit so große» Hoffnnn-
ge« entgegen*.
.Ja. das war damals*, meinte er, .heute
liegt die Sache wesentlich anders.*
.Wieso?' fragte ich, immer noch ohne dir
geringste Ahnung, .wieso heute?*
.Nach Ihrem Proceß*, rntgegnete er mir,
.und uW, sah ich, deß mich das Urtheil des
Richter» t# Wahrheit nicht fteigefpwchrn hat;
in de« Augen meiner Geschäftsfreunde, meiner
Nachbar» gelte ich noch immer »l» der Wem
vachtige, wenn nicht als der Schuldige. Der
HO VMS' 'V’V» «VWMV,, ., ........(
ich schwör' Dir's, Otto, doch bin ich schuldlos;
meine Hand ist rein; ich habe nichts mit dem
Diebstahl zu schaffen, so wahr ich meine Frau
und mein Kind lieb habe!*
Die Stimme des Sprechenden brach, und
er, der selbst am Tage des Gerichts seine
Fassung bis zum letzten Augenblick bewahrt
hatte, warf sich vernichtet in seinen Stuhl am
Schreibtisch, und zwischen den Händen, die er
vor das Gesicht geschlagen hatte, drang ein
Laut hervor, der sich wie verhaltenes Schluch­
zen anhörte.
Der kleine Fritz stimmte ein lautes, klägli-
cheS Geschrei an. Die unheimliche Stille, die
im Zimmer herrschte, und die Thränen, die er
in den Augen seiner Mutter sah, bedrückten
und ängstigten den armen kleinen Kerl.
Otto saß regungslos, wie zerschmettert, auf
seinem Stuhl; jedes Wort des Bruders traf
ibn wie ein Dolchstoß; der tiefe, faffuugslose
Schmerz des Schwergeprüften wälzte von neuem
«inen schweren, dumpfen Druck auf seine Brust;
eine sirdrnde Hitze flackerte in ihm auf.
„Karl*, sagte er und sprang auf seine Füße
und eilte zu ihm, „beruhige Dich, Karl! Ich
will hin; wie heißt der Mann, wo wohnt er?
Ich will mit ihm sprechen, ich will ihm sage«—*
Karl erfaßte die Hand des Bruders, die
auf feiner Schulter ruhte, und drückte sie herz
lich. „Ich danke Dir, Otto.* erwiderte er-und
erhob die in feuchtem Glanz schwimmmdr«
Augen zu ihm; „ich danke Dir von Herzen,
Aber laß nur.' ES würde ja doch «ich» nü-
tzen. Die Ueberzeugung, daß ich unschuldig bi«
kan«st Du ihm ja doch nicht beibringen, wenn'»
die Gerichtsverhandlung nicht gethan hat.
und Dein Zeugniß vor Gericht Ja, we«»man
den Schurke» soffen könnte,— den Dieb,—
bet'« grtha« hat,— für deffen feige, gemeine
That ich soviel leiden muß,— wenn u«M de«
soffen uud werft»« «nute! I« *»»»!-
Du Otto, Da haft sch»» s» diel für mich ge«
Wegen Platzmangel
werden abgegeben:
Fichten 1—2 m. hoch zu 30, 40 u. 50 kr.
Pappeln pyrara. ä 20 —30 kr. Ziersträucher
10 Stück fl. 2—. Eichen 3-jährig 100 Stück
fl. 3 50. Trauerweiden ä 30—60 kr. Erdbeer­
pflanzen 100 Stück fl 150. Palmen (Latania
bourbonica) von fl. 6—28. Boseuedelreiser ä
Zweig 8 kr. Champiguonbrut ein Postcolli
fl. 3 —. Wintersalat Pflanzen 100 St. 25 kr.
Bouquets und Kränze werden von fl. 3-—
aufwärts angefertigt. Kastanien per St. fl. 1
bis 1 20. Bosen- uud Obstbäume-Edelreiser
8—12 kr. ä Reis. Park- und Gartenanlagen
werden geschmackvollst durchgeführt
Mathias Lazarek,
Obergärtner in Upik
than— damals auf dem Gericht— Du weißt
ja nicht, wie mir zu Muthe war! Aus den
Knieen hätte ich Dir für Deine Worte danke«
mögen— das vergesse ich Dir nie, Otto—
nie in meinem ganze« LebenEr schlang,
überwältigt von seinem Gefühl, den Arm um
seines Bruders Hals nnd zog seinen Kopf zu
sich herab.
Doch Otto riß sich heftig loS, gerade, als
Karl Lippen feine Wangen streiften. Ter kalte
Schweiß, den ihm die Seelenfolter erpreßte,
stand ihm auf der Stirn; wie ein Schandmal,
das ihm mit glühendem Eise« aufgedrückt wor­
den, brannte ihn des Arglose» Kuß. „Rein,
nein,* schrie er auf, unfähig, länger Stand zu
halten; er riß seinen Hut an sich und stürmte
davon.
14. Capitel.
Der Bffeffor Otto Köster hatte bei einem
größeren Bankinstitut eine für seine Verhält­
nisse glänzend bezahlte Stellung als juristischer
Berather und Vertreter erhalten. Das erste
war, daß er seinen Eltern fortan einen monat­
lichen Betrag bezahlte, der den Werth der von
ihnen erhalten« Verpflegung weit Überstieg;
dann ging er mit sich zu Rathe, wie er an Karl
eine» kleinen Theil der schweren Schuld, die er
ihm gegenüber auf dem Herzen hatte, abtra-
gen könnte.
Di« Frage war nicht so leicht zu lösen, denn
der früher so muntere, offenherzige, lebensfrohe
Man« hatte sich i« einen verschlossene«, miß­
trauischen uud »«zulänglichen Grillenfänger
verwandelt. Die Schatte» des Verbrechens,
unter dessen Verdacht er in Untersuchungshaft
gesessen hatte, verdüsterten sei« Lebt«. Die
Erfahrung, von der er seinem Müder in so
verzweifelter Stimmung berichtet, hatte einen
so verbitterte« und argwöhnischen Serlenznstand
hu ihm erzeugt, daß er sich überall, auch da.
wo es gar nicht der Fall war. von Bvreinge-
nommeuheit, Mißtrauen und Gehäffigkeit um­
geben
-g folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:02.362 - 19001015 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 236.
Agramer Zeitung.
Montag, 15. Oktober 1900.
Druck und Berlag Von Jgu Granitz in Agra«
Für di« Redaction Verantwortlich: Iva» Lonva«
SPatwrama Snteraational
GundulMffusse Nr. 4. ?o?
Diese Woche:
Spanien, L Cyclws.
Nächste Woche:
^ndrees Nordpol-Expedition.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Der grosse Krach!
HeW-York trat! X-onänn haben auch das euro­
päische Festland nicht verschont gelassen und hat sich
eine grosse Siiberwaarenfabrik veranlasst gesehen, ihren
ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine Entlohnung
der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin be­
vollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen
Ich sende daher an Jedermann nachfol­
gende Gegenstände gegen blosse Ver­
gütung von ff. 6'6© und zwar:
6 Stück feinste Tafelmesser mit echt
englischer Klinge,
6 Stück amerik. Patent-Silber- Gabeln
aus einem Stück,
6 Stück amerik. Patent- Silber- Speise-
löffel,
12 Stück amerik. Patent- Silber- Kaffee­
löffel,
1 Stück amerik. Patent-Silber Suppen
schöpf T,
1 Stück amerik. Patent- Silber- Milch­
schöpfer,
6 Stück englische Victoria-JUntertassen,
2 Stück effectvolle TafelleufchU r,
1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur ff 8 8«.
Alle obigen 4L Gegenstände haben
früher 40 fl. gekostet und sind jetzt zu
diesem minimalen Preis von fl. 8 8« zu
haben.— Das amerikanische Patent-Sil­
ber ist ein durch und durch weiss*-«
Metall, welches die Silberfarbe durch 25
Jahre behält, wofür garantirt wird. Zum
besten Beweis, dass dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ieh mich biemit öffent­
lich, Jedem welchem die Waare nicht
convenirt, ohne jeden Anstand den Be­
trag zurückzuerstatten und sollte Niemand
diese günstige Gelegenheit vorübergehen
lassen, sich diese Prachtgarn itnr anzu j
schaffen, welches sich besonders gut eignet j
als!
prachtvolles Hochzeits-
u. Gelegenheits-Geschenk
sowie für jede bessere Haushaltung.
War zu haben in
Ä. HIRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren.
Wien, II., Remhrandstrasse 19 c.
Telephon Nr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme
oder Voreinsendung des Betrages.
PntzpaTver dein 10 kr.
Nur echt mit obiger Schutzmarke, 4
(Gesundheitsmetall.)
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Mit der erhaltenen Garnitur bin ich sehr zufrieden.
Bestellungen folgen. D. Orllö, Hilfsämter-Director in
Gospic.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte noch­
mals die Sendung um fl. 6 60.
Kolosvar. Excellenz Baronin BänfTy,
Bitte mir wieder eine Patent-Silbergarnitur zu sen­
den, da ich mit der ersten sehr zufrieden bin.
Peteranee, Post Drnje, Kroatien.
1657
Wirthschafts- Beamter,
Christ, 32 Jahre alt, verh. kinderlos, der
ungarischen, deutschen und kroatischen
Sprache mächtig, mit 12-jähriger Praxis auf
intensiv bewirthschafteten Gütern in Ungarn,
tüchtig in Feldbau, Viehzucht, Milchwirthschaft,
Mästung und »Molkerei, mit allen landw. Ma­
schinen vertraut, rüstig, energisch un i durch­
aus verlässlich, sucht ab Neujahr, ev. auch
sofort Stelle als Verwalter oder Ispän.
Geneigte Anträge erbeten sub Chiffre
„Eminente Kraft 4216“ an das Blatt. 1640
Sägewsrk LmrMssi
1625
2
Getreidekümmel E. Lichtwitz& Co.
k k. Hoflieferanten, Troppau.
Reinen Destillat£|™
WM* magenstärkend, Verdauung befördernd. *WW
In grdss. Spezerei- und Dellcateesen-
handlungen erhältlich.* 1898
®
&
a
fö
*
©
I
«H.
®
«8
®
«
W.
a
* 3*
5 Klafter Eichenholz, Klein geschnitten
eitapii 50 Krone«
ab Station Sissek.
■kjp«
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 40267 F. IV. ex 1900.
Kundmachung.
Die unanbringlichen und überzähligen Güter wer
den im Sinne des Eisenbahn Betriebs Reglements§ 70
in den Frachten-Magazinen unserer nachstehenden
Stationen an den folgenden Tagen um 9 Uhr Vor­
mittags öffentlich veräussert, wozu das p. t. Publicum
6er 8tLtl0u
Budapest nyug. p. n.
am
18.
Oct.
1900
Szeged
„
19.
„
„
Arad
19.
Györ
n
22.
„
Pozsony
22.
Debreczea
n
22.
n
Budapest Dunapart
„
25.
„
n
Szatmär Nemeti
25.
Kassa
25.
n
Szabadka
29.
„
Miskolcz göm. p. n.
29.
ff
r
Zägräb
„
29.
n
Budapest Jözsefv.
„
30.
„
Päpa
30
„
Kolozs.är
r
30.
n
Eszök
81-
Nagyvärad
81.
n
„
71
Pecs
31.
71
r
Budapest im October 1900. 1557
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
V -s-*
Ivan Horvatid, Pfarrer.
Wichtig für Kaufleute, "C3
C~7* Landwirthe, Ziegeleien!
Wir offeriren unsere telbstarseugten
Käse Sorten, als: ganz- und halbfetten Schwel-
zerkäee schon von 30 kr. per Kilo
aufwärts, ferner kroatleohen Ementhaler,
Trapisten, Imperial, Primsen etc.
Täglich frisch erzeugte Theebutter t
Wiederverkäufer erhalten Babbat.
Aufträge promptest. Telephon 441.
I, Fritz* Co
Scats -A.grraro.er 3x<£llcla.-!Is2ColiceMW UM- Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Glfihlicht-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. ruichlos und ohne Russ. Viele Taus ende im Gebrauche. "“( fj
Ein Versuch befriedigt unbedingt
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft, und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Minder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
A im üR «rrrsF*_ fe
^ Jahre
MSern:
Beehre mich biemit die höfliche Mittheilung zu machen, dass ich die am hiesigen P/atze m
1889 durch Herrn 1, tierersdorfer gegründete und bish'r unter der Firma Gjnto
,ers|, vormals V. «erersderfer de Com. bestandene Fabrik von Jalouelen, Ko letten
Holz- and EiseWollIAdeii nnd Cartonagen ohne Activen und Passiven käuffch erworben
habe und unter der handelsgerichtlich protoeollirten Firma
Erst© Isroatisclie
——I
Gartonagen
S tx TP® TT® TT
11
vormals I«. Gerersdorfer L Comp.
weiterführen werde.. ,,_ ,,..
Ausgerüstet sowohl mit hinreichenden materiellen Mitteln als auch genügenden Fachkenntnissen
wird mein Streben stets dahin gerichtet sein, durch solide und exacte Gebahrang den guten Ruf,
welchen der Gründer dieses Unternehmens erworben hat, zu erhalten und im weitesten Masse aus­
zudehnen, damit dieses im vorbenannten Fache einzige helmieohe Unternehmen jeder fremden
I Concurrenz mit Erfolg begegnen kann. ,.,..
Um weitere Zuwendung des werthen Vertrauens höflichst ersuchend, empfehle ich meih
hochachtungsvoll •;
8krbt# r
Agram, Medaliögasse LS

