
[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 1 ]
A
O
4_j
Präuumerati-uS-Preise: Mit täglicher Postversendung r jährlich 32 Stx.. Halbjahr,
lich 16 fl*., vierteljährlich 8 flr., monatlich 2 Jh. 70 H. Kür Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr.» vierteljährlich 6 Kr., «onatltch 2 Kr.— Zustellung in» Han» mo-
uatltch 40 H. «ehr. Einzeln« Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Insertionen ln allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Inserate»Expeditionen deS In- und Auslandes angenommen und nach
anpiegrndem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradoviö.
Sttrr 12 heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. 229.
Wirtschaftliche Agitation.
Agram, 6. Oktober
Bor wenigen Tagen erst wurden in un­
serem Lande zwei Ausstellungen eröffnet und
die Berichte über deren Verlauf, Betheili­
gung seitens der Aussteller und Frequenz, zeugen
davon, daß ein tüchtiges Stück Arbeit in den
letzten Jahren auf dem Gebiete geleistet wor­
den ist, das diese Expositionen in einem ein­
heitlich zusammenfassenden Bild zu verkörpern
berufen sind. Es sind hier die landwirthschaft-
lichen Ausstellungen in Warasdin und Dugv-
selo gemeint. Beide boten das erfreuliche Bild
gedeihlichen Fortschrittes und die Männer, die
sie veranstalteten, haben sich um ihr Vater­
land verdient gemacht, da sie dem Volke zeig­
ten, wie die hiezu Berufenen fleißig an der
Arbeit sind, deu Volkswohlstand zu heben
und da sie der ländlichen Bevölkerung Muth
einflößten zu erneuter Arbeit, da sie zeigten,
wie unser Vaterland sich nun in einer Pe­
riode des Aufblühens befindet.
Ganz besonders unsere landwirthschaft-
lichen Verhältnisse sind es, die nach schweren
Krisen nun bester werden zu wollen scheinen.
Unsere Viehzucht erzielt mit den im Lande
producirten Raren überall glänzende Erfolge,
unsere Getreidesorten erfreuen sich im Aus­
lande großer Beliebtheit, und wir, die wir
vor Kurzem noch gewiffe Arten importiren
mußten, da die Production mit dem Consum
nicht gleichen Schritt zu halten vermochte,
exportiren jetzt ganz ansehnliche Mengen
aller Feldfruchte und aus ihnen im Lande
erzeugte Produkte. An der Spitze marschiren
die Ziffern des Weizen- und Maisexportes
einerseits und des Mehlexportes anderseits.
Und auch der Weinbau, der in den letzten
Jahren schwer darnieder lag, scheint sich nun
wieder erholen zu wollen. Reblaus, Oidium
Tuckeri, und wie all' die Schädlinge der Rebe
heißen mögen, scheinen endgiltig überwunden
zu sein und die Heerschau über die reifen,
herrlichen Früchte der Weingärten unseres
Landes, die zum großen Theil schon gelest
sind und nun in Fäffern ihrem Gährungs-
proceß entgegen gehen, erfüllen unsere Herzen
mit Stolz über die Reichthümer unseres Lan­
des. Und auch unsere Industrie, unsere Ge­
werbe und die Kustst des Landes greift ge­
waltig aus. In Paris, da wo in mächtigem
Wettstreit um die Palme des Fortschrittes
große Völker mit einander rangen, haben
wir mit Stolz unsere eigene ifraft, unser
Können und unsere Leistungen schätzen gelernt,
und das heisere Gekrächze einiger Malkon­
tenten, die sich in einer mißgünstigen partei­
politischen Presse breitmachte«, können diesen
nachhaltigen Eindruck nicht schwächen oder
verwischen.
nun an uns die Frage heran:
was müsse» mir thun, um diesen Fortschritt
auf allen Gebieten festzuhalten, ihn zu stär­
ken und zu organistren?^
Wir haben bisher gethan, was in unserem
Können lag, um das geistige Niveau unserer
Bevölkerung zu heben. Unser Bolksschulsystem
hat auf der Pariser Weltausstellung die Augen
der ganzen Welt auf uns gelenkt und ist nach
dem Urtheile bedeutender Fachmänner in
seiner Art mustergiltia. Unsere Hochschule
steht auf der Höhe dessen, was eine Nation
unseres Umfanges zu bieten vermag, und auch
unsere Mittelschulen stehen denen großer Staa­
ten nicht nach. Unsere Kunstinstitute wirken
Samstag, 6. Kctoöer 1909.
segensreich auf ihrem Gebiete, die Seelsorge
hat die Moral unseres Volkes auf ein ganz
ansehnliches Niveau gehoben und jeglicher
Confesstonshader liegt unserem Volke fern.
Und auch um das materielle Wohl aller
Bevölkerungsschichten hat sich eine weise und
gütige Verwaltung unvergängliche Verdienste
erworben, und vertrauensvoll blickt das Volk
zu Jenen auf, die seine Geschicke leiten.
Was also bleibt uns nach all' dem noch
zu thun übrig?
Weiter oben wurde gesagt, wir müssen
den Fortschritt, der sich gegenwärtig auf allen
Gebieten zeigt, mit starker Hand festhalten.
Die Mittel, wie dieses zu bewerkstelligen ist,
sind durch die Sache selbst gegeben: Der
Bevölkerung muß zum Bewußtsein gebracht
werden, daß nur in stetiger Arbeit sein Heil
liegt. Das Volk muß die Mittel und Wege
mit klaren Augen sehen lernen, die Mittel
und Wege, die zum Wohlstand führen und
ihm materielle Unabhängigkeit und Selbst­
ständigkeit sichern. Kurz: das Volk muß nun
auch wirthschaftlich erzogen werden.
Diese wirthschastliche Erziehung des Vol­
kes kann auf verschiedene Arten bewerkstelligt
werden. Einerseits durch Vermehrung der land-
wirthschaftlichen und gewerblichen Schulen,
und vornehmlich durch deren populäre Curse,
dann durch freie Wandervorträge, durch Aus­
stellungen, Preisausschreibungen, Musterwirth­
schaften usw. usw.
Es ist dies noch ein bei uns wenig be­
bautes Feld. In nördlichen Ländern, so in
Skandinavien und in Rußland, sind auf
diesem Wege überraschende Erfolge erzielt
worden. Die gesammte Intelligenz, und vor
Allem die akademische Jugend, hat sich mit
Feuereifer diesem Werke gewidmet, anstatt
wie dies leider bei uns zu Lande geschieht,
sich in parteipolitischen Zänkereien anfzureiben.
In Schaaren sind die jungen Leute auf das
flache Land hinaus gezogen, und haben den
staunenden Bauern gleich Aposteln einer
neuen Lehre davon gepredigt, in welcher Art
sie an ihrer wirthschaftlichen Entwicklung
arbeiten mästen und wie nur in rationeller
Ausnützung der Arbeitskraft und des technischen
Fortschrittes das Heil gelegen sei. Natürlich
muß dann auch von Seite der Behörden
alles Mögliche geschehen, um eine derartige,
wir möchten es wirthschastliche Agitation
nennen, in die richtigen Bahnen zu lenken
und zu organistren.
Diesen Weg müßte man denn auch bei
uns einzuschlagen versuchen, um unsere
Bauern und Gewerbetreibenden zu prakti­
schen Männern der That auszubilden. Wenn
dann alle Kräfte vereint am Werke sein
werden, kann der Erfolg nicht ausblei­
ben. Unsere Landbevölkerung und unsere ge­
werblichen Kreise werden an Selbstbewußt­
sein gewinnen, wenn sie sehen werden, daß
die Gebildeten ihrer Thätigkeit ein warmes
Interesse widmen und sie mit Rath und That
unterstützen und reicher Segen wird aus dem
Wissen sprießen, das die Gebildeten auf popu­
läre Weise den unteren Schichten mitthei­
len. Darum möge gehofft werden, daß die
von uns ausgesprochene Idee gar bald zur
That werde, auf daß unser Vaterland an
Reichthum gewinne, die bisherigen Fortschritte
festhalte und zu neuen Erfolgen schreite.
75. Jahrgang.
Agram, 6. October.
In B u d a p e st hat gestern ein Ministerrath
stattgefunden, an welchem alle in Budapest weilenden^^
Minister theilgenommen haben.
Agram, 6. Octobber.
Die reichstägliche liberale Partei hält Montag
den 8. d. Mts. um 7 Uhr Abends eine Sitzung ab,
in welcher die Gesetzentwürfe über die Regelung der
Rechtsverhältnisse zwischen Grundbesitzer und Oeko-
nomiebeamten sowie über die Modificirung des 8 50
des Handelsgesetze? verhandelt werden.
Agram, 6. October.
AuS B u d a p e st wird uns geschrieben: Es ist
ein alter Erfahrungssatz, daß nicht die Personen, son­
dern die Principien die Politik ausmachen. Minister-
Präsident Koloman Szsll hat dieses Princip zu
Ehren gebracht. Dies beweisen die Ernennungen, welche
heute das Amtsblatt bringt und diejenigen, welche
in den nächsten Tagen folgen werden, aber heute
schon bekannt find. Zu dev letzteren gehört die Er­
nennung der Grafen AM» CSäky zum Präsi-
deuten, und Koloman Ernuszt's zum Vice-
Präsidenten des Magnatenhauses. Das
Amtsblatt bringt ferner die Ernennung des einstma­
ligen Ministerpräsidenten Grafen Julius SzapLry
zum Tavernicus, die des Grafen Andreas C s e k o-
nics zum Oberst-Truchseß und die einer sAnzahl
neuer Obergespäne. Die neuen Ernennungen haben
hier einen befriedigenden, ja noch mehr einen b e-
ruhigende« Eindruck gemacht. Ja,der ungarischen
Regierung nicht nur oppositionell, sondern feindlich ge­
genüber stehenden politischen Kreisen bemüht man sich
seit Langem, Koloman Szsll vor dem Lande und der
ganzen Welt zu verdächtigen, daß er theils aus Nei­
gung theils aus Opportunitätsrücksichten zum Clerica-
lismuS hinneige, zumindest demselben mehr Chancen
biete, als dies ein wahrhaft liberaler ungarischer Mi­
nisterpräsident thun dürste. Es braucht nicht erst neuer,
lich betont zu werden, daß alle diese Anwürfe unge­
recht find. Koloman Sz sll hat seine liberale Vergan­
genheit niemals verleugnet, er ist ihr treu geblieben,
und Nichts an derselben geändert von dem Tage an, da
er die Zügel der Regierung ergriff, und- die jüngsten
Ernennungen haben hiefür abermals einen glänzenden
Beweis geliefert. Graf Albin CSaky, Koloman Ernußt
sind zwei Namen, welche die Jncarnation des wahre»
ehrlichen, wirklichen Liberalismus bezeichnen. Auch
die angekündigte Ernennung von sechs Oberge-
s p S n e n hat hier den günstigsten Eindruck hervorge­
rufen. Die Wahl der Candidaten wird allgemein
als eine glückliche bezeichnet, da diese theils als
Mitglieder der Selbstverwaltung, theils in der
staatlichen Administration ihre Kraft erprobt habe».
Ministerpräsident von Szsll, als Leiter des Ministe­
riums des Innern, hat bei der Wahl der neuen
Männer als werthvollste Eigenschaft deren Fähigkeit
zur objectiven und unparteiische» Auffassung erachtet,
welche die Garantie biete, daß die von ihm ver­
kündeten Verwaltnngsgrundsätze in allen Instanzen
der Administration befolgt werden. Die Wahl dieser
Männer bildet auch die eclatanteste Widerlegung der
tendenziösen Ausstreuung, daß die Neubesetzung der
sechs Obergespanstellen parteitaktischen Rücksichten ent-
sprungen sei; die neuen Obergespäne sind vielmehr
treue Anhänger der vom Ministerpräsidenten v. Szsll
geleiteten liberalen Partei und werden im Geiste
dieser, von der überwältigenden Mehrheit der Landes
gebilligten Politik ihre BerwaltungSfunction ausüben.
Agram, 6. October.
Den jüngsten Kundgebungen C r i S p i S über den
Dreibund, wird allgemein actuelle Bedeutung bei­
gemessen. Das „Reue Wiener Tagblatt" nennt na­
mentlich den Hinweis Crispi's darauf, daß ein Staat
Unser heutiger Blatt ist 28 Setten stark.


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 229
schlechte Politik mache, der nicht über feine Grenze
und ans seine Lage auf der Landkarte blicke, be­
zeichnend sür die italienischen Verhältnisse. CriSpi's
Darstellung der Entstehung des Dreibundes sei in
ihrer nüchternen, pragmatischen Form ein überzeu­
gendes Plaidoyer für die Haltung, die CriSpi'S Hei-
mat im Jahre 1903, dem Jahre der Erneuerung der
Handelsverträge, einzunehmen hat. Auf die'Bedeu­
tung des Dreibundes eingehend, sagt das Blatt,
dieselbe liege nicht nur in seinen positiven Leistun­
gen; er habe seit seinem Bestände und durch seinen
Bestand jede aggressive Politik, welche den Frieden
Europas hätte beunruhigen oder stören können, ge­
wissermaßen automatisch verhindert. Man dürfe es
wohl constatiren, daß der Dreibund gerade in der
letzten Zeit anch außerhalb der Grenzen Europas in
naturgemäßer Bethätigung seines Wesens für die
Ruhe der ganzen Welt ersprießlich gewirkt hat. Der
Dreibund repräsentire heute mehr, als was seine
Paragraphen besagen. Die Ausführungen Crispi'S
documentiren es, daß Italien die'Erhaltung seiner
Großmachtstellung dem mächtigen Rückhalt, den der
Dreibund gewährt, zu danken habe.
Agram, 6. Oktober.
Die Wahlen in das englische Parlament wer­
den, wie schon jetzt ersichtlich, mit einem großen
Siege der Regierung, däs heißt Chamberlrins
enden. Dazu trägt nawentlich da? Ergebniß deS vor-
»estrigen, eines der wichtigsten Wahltage, bei. Dasselbe
ist in 89 Wahlkreisen, davon 31 in London, überaus
ungünstig für die liberale Partei. Die Unionisten
gewannen Sitze in drei Londoner Wahlbezirken. Die
Liberalen gewannen nur zwei Sitze in London, näm­
lich Rorb-Camberwell und Haggerston. Der Reinge­
winn der Unionisttn beträgt mithin elf Sitze. Seit
Beginn der Wahlen habe» die Unionisten 21 Sitze
gewonnen und 13 verloren. Bisher sind 397 Abge-
ordnete gewählt, worunter 280 Unionisten, 72 Libe-
rale, 45 irische Nationalisten. In Newcastle-on-Tyne
unterlag Captain Lamvton, der Held von Ladysmith,
der als liberaler Candidat aufgetreten war. Die
„Times" schreiben, cs sei jetzt kaum möglich, zu be­
zweifeln, daß die Regierung in der nächsten Session
numerisch mindestens ebenso stark zurückkehren werde,
als sie nach dem beispiellosen Triumph von 1895
gewesen. Das City-Blatt erwartet auch zahlreiche
unionistische Wahlsiege in den Landkreisen.
Die Wirren in China.
Agram, 6. Oktober.
Nunmehr liegt auch der Wortlaut der Note Del-
caffäs, welche bereits einmal angekündigt, dann aber
wieder deSavouirt wurde, vor. Der Inhalt derselben
stimmt mit der deutschen Note überein, die sie in
einigen Punkten, wie Verbot der Waffeneinfuhr, per­
manente Schutzwache, Schleifung der Takuforts, mili­
tärische Besetzung mehrerer Punkte der Linie Peking-
Tientsin, ergänzt. Es ist daher zwischen Deutschland
und Frankreich ein völliges Einverständniß zu er­
warten. Von Paris aus wird, anknüpfend an die
Antwort des deutschen Kaisers, diesem Einverständniß
publicistisch vorgearbeitet. Die großen französischen
Blätter besprechen die Antwort des deutschen Kaisers
mit großer Anerkennung. Dieser Brief, sagt der
„Temps", ist eine p o I i t i s ch e T h a t. Er ist fried­
licher, als man nach den früheren Reden des Kaisers
erwarten durfte. Er hat Wasser in seinen Wein ge-
goffen. Er spricht nicht mehr von Rache, sondern von Ge­
rechtigkeit. Er fordert stolz sein Recht uud erklärt, daß er
sich nicht mit Sühneceremonien begnügen werde, aber
er bietet sich zur Theilnahme an einem Werke der Ge­
rechtigkeit an, indem er die Einsetzung eines Gerichtshofes
zuläßt. Seine Kundgebung ist beruhigend. Und das
„Journal der DsbatS" erklärt, Wilhelm II. lade die
Mächte auf einen Boden, auf den die ärgsten Zau­
derer ihm folgen könnten. Keine Macht vermöge da­
gegen Einwendungen zu erheben. Der Deutsche Kaiser
habe den Weg gezeigt, der zur Lösung des chine­
sischen Problems führe. Ein wichtiges Detail für die
Anbahnung der Einigkeit der Mächte ist, daß Ruß­
land dem deutschen Vorschlag vollin­
haltlich zustimmte und seinem Gesandten in
Tientsin bereit? diesbezügliche Weisungen ertheilt hat.
Auch zwischen Deutschland und den Vereinigten
Staaten herrscht Einigkeit. Dieses Ergebniß ist durch
mehrere Unterredungen des Geschäftsträgers in Wa­
shington uiit dem Staatssekretär H a y erreicht
worden. Die Wünsche Deutschlands, welche dahin­
gehen, daß das diplomatische Corps in Peking
darüber wachen möge, daß die Bestrafung der
Schuldigen auch wirklich erfolge, wurde» aus­
führlich dem Präsidenten Mac Kinley mitgetheilt,
welcher denselben rückhaltlos zustimmte. Hay
Agra mer Zeitm,.
setzte eine Rote auf, welche telegraphisch „ach Berlin
übermittelt wurde. Man hofft, daß diese Note in
Berlin einen günstigen Eindruck machen und ein
neues Band zwischen den beiden Regierungen knüpfen
werde.
Was den Eindruck der Antwort Kaiser Wilhelms
in China anbelangt, so läßt sich der Berliner „Local­
anzeiger" aus Shanghai telegraphiren, die Antwort
habe unter den dortigen Europäern wahren Ju­
bel, unter den aufrührerischen Elementen dagegen
Schrecken hervorgerufen.
L i- H u n g- T s ch a n g hat die Reise nach Peking
angetreten. Er that dies in sehr gedrückter Stimmung,
da Graf Waldersee es ablehnte, ihn zu empfangen,
womit der Obercommandant ganz Recht hatte, da er
als Militär Mit bet Diplomatie nichts zu thun hat.
Die Reise macht Li unter russischer Escorte, denn
der zu seiner Begleitung commandirte chinesische Ge­
neral V u n g- l u dürfte nach seiner Flucht aus Pe­
king kaum Lust haben, den an ihn ergangenen Be­
fehl, Li zu begleiten, nachzukommen.
Uebkr die Strafexpedition unter General v. Höpf-
n e r wird dem „Local-Anzeiger" aus Peking unter
dem 26. September Folgendes gemeldet: Bei der
gestrigen Strafexpedition unter General v. Hopfner,
die sich bis 30 Kilometer südlich von Peking erstreckte,
fanden wir ein Boxernest in S e l« I u n g, wohin
uns 50 Japaner geführt hatten, bereits leer. Bei
unserem ohne Führer unternommenen Weiteraiarsch
nach Nanhungmen empfingen uns um 5 Uhr
Nachmittags beim vorgelegenen Dorf P e i t s ch a n g,
sowie von der daran anstoßenden Umfassungsmauer
de? kaiserlichen Wildparks Boxerhausen mit heftigem
Gewehrfeuer. Sie hielten auch eine kurze Weile
unserem Gewehr- und Granatenfeuer Stand; ein
Boxerhaufen versuchte sogar einen Flankenangriff,
wurde aber von der vierten Compagnie des zweiten
SeebataillvnS mit Schnellfeuer und dann mit dem
Bajonnet niedergemacht; dabei entriß Lieutenant
P o l a n d einem feindlichen Fahnenträger eigen­
händig eine Boxerfahne. Die eintretende Dunkelheit
verhinderte die Verfolgung der nach allen Seiten
zurückweichenden Boxer. Bei unserem Vorgehen stießen
wir auf ein Merkmal haarsträubender Rohheit der
Boxer. Unserer Schützenlinie war nämlich besonders
ein Boxer aufgefallen, welcher, halbgedeckt hinter
einem Erdaufwurf, permanent eine rothe Fahne
schwenkte. Sie concentrirten dorthin ihr Feuer; die
Fahne sank, ihr Träger war getroffen. Unsere Leute
fanden daselbst später einen kaum zehnjähri­
gen Chinesenknaben, dem ein kleiner Kinder­
säbel umgeschnallt war, auf der rothen Fahne liegend,
erschossen vor. Das Expeditionskorps übernachtete in
den gänzlich verlassenen Dörfern Peitschang und
Nanhungmen, wo viele Waffen und Munition ge­
funden wurden. Beide Ortschaften wurden heute
niedergebraunt, worauf die Truppen nach Peking
zurückkehrten. Unser Verlust beträgt vier Verwundete,
die Boxers hatten 150 Todte.
Depeschen aus Tientsin berichten, deutscheSee-
solbaten seien von2000 Boxern angegriffen wor­
den. Die Boxer hatten 4M Todte; die Verluste der
Deutschen sind nur geringfügig.
Yuanschikai erhielt den Befehl, Truppen nach
Paotingfu zu dirigiren.
Die Aufständischen in Kwantung haben die
Truppen des Vicekönigs bei Kwanglaufu (?) geschla­
gen, ein Beweis, daß die Revolution in den
südlichen Provinzen in Zunahme be­
griffen ist.
Die „Times" melden aus Hongkong vem 3. d. MtS.:
Tausend chinesische Soldaten verließen Canto», um
den Ausstand in Weitschou (District Sannon)
niederzuwerfen. In Kaulung, wo eine große
Erregung herrscht, wurden Vorsichtsmaßregeln getrof-
fen.
Schließlich liegt noch aus Shanghai die noch un­
bestätigte, und auch unwahrscheinliche Meldung vor,
daß Prinz Tuan aufBefehl der Kaiserin-
Witwe verhaftet wurde, um ihn an der Flucht
zu verhindern.
Kocal-Ohronik.
Tages-Kalerrder.
Samstag, 6. Oktober.
Katholiken: Bruno.— Protestan-
ten: Frieder.— Griechen: 23.September:
Johann. -Juden: 13. Tischri. 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag uud Samstag von 8—1? und von 4—L
Sam stag, 6. Oktober 1900.
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Soun-
nnd Feiertagen geschloffen.
Theater: „Othello" (nepar 1.)
Sonntag, 7. Oktober.
Katholiken: Rosenkranz.— Prole­
st a n t e n: Amalia.— Griechen: 24. Sep­
tember: A 17 Th.— Juden: 14. Tischri
5661.
Theater: „Der König von Lahore"
(pur 2.)
Unser heutiges Blatt ist 28 Seiten
stark. Auf der ersten Beilage (Seite
9—16) befinden sich: „Rofina, die In­
sulanerin." Eine Erzählung von S.
Matavulj. Uebcrsctzt von Max v. Gjur-
kovjä, und Inserate;
a«f der zweiten Beilage (Seite
1?—24): „Ein Märchen von der
Liebe". Von Otto Kraus. „Nerven­
hygiene nnd Schule." Von Tr. Franz
Ranzow. „Tcwet's Rückzug". Selbst­
erlebtes von A. v. Hoeven. „Das Reb­
huhn". Von Dr. Ludwig Karell, und
Inserate;
ans der dritten Beilage (Seite
25—28): „Der Muttersohn". Roman
von Arthur Zapp, und Inserate.
— (Von der Universität.) Laut Kund­
machung an der schwarzen Tafel werden im
Studienjahre 1900— 1901 die Doktors-
Promotiouen an jedem 1., 10. und 20. des
betreffenden Monats abgehalten. Fällt auf diese
Tage ein Sonntag oder ein Feiertag, findet die
Promotion am nächsten Tage statt. Die Candi-
daten haben mindestens zwei Tage vor diesem
Termine das vorschriftsmäßige Gesuch um Zu-
laffung zur Promotion an das Rektorat zu
richten, da sie sonst auf den nächsten Termin
verwiesen werden müßten. In der Zeit der
Universitäts-Ferien finden keine Promotionen
statt.
— (Kirchliches.) Zum Honorar-Beisitzer
des erzbischöflichen Consistoriums wurde Pre-
bendär Theodor K o 8 i e r in Warasdin ernannt
— (Requiem.) Für den, wie gemeldet, an­
läßlich des Eisenbahnunfalles bei Waitzen ver­
unglückten Sohn des Herrn Betriebsleiters der
k. ung. Staatsbahnen Isidor Leitner, Herrn
Controlor Oskar Leitner wird Dinstag, 9. d.,
um 9 Uhr Vormittags in der hiesigen Pfarr­
kirche zu St. Marcus ein Requiem abgehalten
werden.
— (Vom LandeStheater.) Heute Samstag
gelangt auf nepar 1 (zweite Serie des Abon­
nements) zu bedeutend ermäßigten Dramen­
preisen Shakespeares „Othello", mit Herrn
Direktor Fijan in der Titelrolle, Frau Bor8tnik
als Desdemona und Herrn BorStnik als Jago,
zur Aufführung.— Morgen Sonntag wird
Maffenet's große Oper „Der König von
Lahore" auf par 2 zum 'erstenmale wieder­
holt.— Montag, 8. d. Mts., bleibt das Thea­
ter behufs der Generalprobe zur Operette
„Mikado" geschloffen, welche Dinstag, 9. d.,
neu einstndirt und inscenirt auf par 4 in
Scene geht. Den choreographischen Theil der
Operette leitet Fräul. StreugSmann, Ballet­
meisterin aus Wien. Die Wiederaufnahme der
Operette ins Repertoire an fast allen großen
Bühnen und der große Erfolg derselben neuer­
dings hat auch unsere Theaterleitung veranlaßt,
den „Mikado" dem Repertoire wieder ein­
zuverleiben und die Operette auf das Sorg­
fältigste vorbereiten zu lassen. In der Hand
des Frl. Strcngsmann ist das choreographische
Arrangement bestens aufgehoben; dasselbe er­
folgt nach englischem Originalarrangements
und hat die Balletmeisterin die Operette in
Wien, Berlin rc. einstndirt. Die Regie führt
Herr Anton, die musikalische Leitung hat Herr
Albini inne.
— (Befähigungs-Diplom.) Fräulein Mira
Kresiö, Tochter des Herrn Handelskammer.
Sekretärs Milan Kresiö, hat, wie man uns
mittheilt, nach vorhergehender Vorbereitung kn
Agram dieses Jahr das bekannte Institut Alli­
ance Fran^aise, association national pour la
propagation de la langue fran^aise in Paris
besucht, an welchem sie die schriftlichen und
mündlichen Prüfungen höheren Grades aus
französischer Literatur und auS französischer
Sprache mit vorzüglichem Erfolge ablegte. Das


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 3 ]
Samstag, 6. Oktober 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 229. Sette 3.
betreffende Diplom, welches die Dame als voll­
kommen befähigt für den Unterricht in der
französischen Sprache erklärt, ist mit der Ge-
nehmigungsclausel des französischen Ministers
für öffentlichen Unterricht und die schönen
Künste versehen Wir gratuliren unserer Lands­
männin zu ihrem ehrenvollen Erfolge.
— (Schützenfest.) Wie bereits mitgetheilt,
findet morgen Nachmittags ohne Rücksicht auf
die Witterung in den Lokalitäten der Schützen­
gesellschaft eine Veranstaltung statt, für welche
sich em reges Interesse kundgibt. Wie uns vom
Comitä mitgetheilt wird, hat die Labung mit
Speise und Trank ein neuer Wirth übernom­
men, der Alles aufbieten wird, um die Gäste
zufrieden zu stellen. Hoffentlich gelingt auch
dieses Fest gleich seinen Vorgängern.
— (Gutenberg-Feier.) Heute findet in de»
Localitäten der Bürg. Schießstätte, wie bereits
gemeldet, die vom hiesigen Typographenvereine
veranstaltete Gutenberg-Feier statt. Das voll­
ständige Programm derselben ist folgendes.
1. Begrüßung; 2. Ouvertüre zur Operette »La
Mascotte* von Audran— Musikcapelle des
Jnf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Capell-
meifters K. Honsa; 3. Prolog von Dr. August
HarambaZiö, gesprochen von Karl Tkalöis; 4.
TamburaSenorchester: Ans „Mannschaft an Bord"
von I. v. Zajc, arrangirt von M v. Farkas,
unter Leitung des Herrn Josef Caniö; 5. Sän­
gerchor: „Gutenberg" von F. Kumenecker, Di­
rigent Chormeister I. Slogar; 6. Tambnratzen-
orchester „Typographen-Marsch" von RLoha;
7. Gesangschor: „Zur Feier Gutenbergs" von
Dr. August HarambaSib, componirt von Janko
Slogar; 8. Polonaise „Biarnsy" von Fall—
Orchester der Musikkapelle. Dem Concerte folgt
ei» Tanzkränzchen. Beginn 8 Uhr. Enträe 50 kr.
— (Aus dem Schützeuverein.) Wie wir
vernehmen, sind die Herren Professor Dr. Kr 8-
n j a v i und Oberbaurath Augustin aus dem
Comitä des Agramer bürgerlichen Schützenver­
eines ausgetreten.
— (Bon der Feuerwehr.) Wie bereits ge-
meidet, veranstaltet unser braver freiwilliger
Fenerwehrvereiu morgen Sonntag den 7. d.
seine Schlußübung, die zugleich auch als Prü­
fung dient. Die ausgerückte Mannschaft com-
mandirt Hauptmann A. M a r u z z i. Die Bür­
gerschaft der Hauptstadt wird höflichst geladen,
dieser Uebung je zahlreicher beizuwohnen, um
sich so Von der Ausrüstung und Ausbildung
unserer Feuerwehr zu überzeugen, welche es
sich stets zur Aufgabe stellte, keine Kosten zu
scheuen, um sich die neuesten Errungenschaften
auf feukrtechnischcm Gebiete zu Eigen zu machen.
— (Verein gegen Bettelei.) Der Stand
der Vereinscaffe zu Ende des Monats Sep­
tember war folgender: Einnahmen seit Grün­
dung des Vereines K 48153 77, Ausgaben
K. 48071 21, Cassarest K. 82 56. Fruchtbringend
angelegt sind K. 1178567. Im Laufe des
September wurden 320 ständige und 70 Dürftige
vorübergehend mit zusammen K. 795 26 unter­
stützt. Die Zahl der Mitglieder beträgt 457,
und zwar I. Classe 81, II. Classe 196, III. Classe
180. Abgang 5 Mitglieder, Zuwachs 1 Mitglied.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 29. Sep­
tember bis heute war die folgende: Aus der
Vorwoche verblieben krank: au Keuchhusten 1,
an Diphtheritis 2, an Scharlach 2, an Abdo­
minaltyphus 23 Personen; neuerkrankt find an
Diphtheritis 2, an Scharlach 4, an Masern 1,
an Abdominaltyphus 2 Personen; genesen sind
von Diphtheritis 1, von Scharlach 1, von
Keuchhusten 1, von Abdominaltyphus 9 Pcr-
wnen; gestorben sind au Abdominaltyphus 2
Personen; es verbleiben Lemnach krank an
Diphtheritis 3, an Scharlach 5, an Masern 1,
au Abdominaltyphus 14 Personen.
— (Hvlz* Lirttatio«) Der sonst so stille
Marcus-Platz bot heute ein ungewohntes leb­
haftes Bild, da sich daselbst viele Vertreter in-
und ausländischer Holzivdustrielleu eingefunden
qatre», um das Resultat der von den Grenzin-
oestirmigsfvnd in Verhandlung gezogenen Offerte
auf die ausgeschricbeucn Holzmengen im Werthe
von 2,518.195 Kronen abzuwarten. Je näher die
stunde der Erledigung heranrückt, desto inten­
siver gestaltet sich die Neugierde und nervöse
Aufregung der Offerenten, deren nnruhigrn
Blicke sehnsuchtsvoll nach den Fenstern des Ber-
handlungssaales gerichtet sind. Doch die sprich­
wörtlich gute Laune der Holzhändler und das
gute Einvernehmen zwischen den Concurrenten
scheint infolge der fieberhaften Aufregung keiner­
lei Einbuße erlitten zu haben, da zum Zeitver-
dertreib jeder Einzelne bestrebt ist, seinem Con­
currenten mit den besten Waldwitzen aufzu­
warten. Das Resultat der Holz-Licitation bringen
wir an anderer Stelle.
— (Städtische Arbeiten) Der Canal in
der Lachischen Gaffe bis zur Rosengafle ist bis
auf einige Kleinigkeiten vollendet und wird
dann mit dem Anschluß der noch bestehenden
alten Canäle und den Hausanschlüssen begon­
nen werden.— In der Vinogradska cesta sind die
Reguliruugsarbeiten gleichfalls bereits ziemlich
weit vorgeschritten, so daß schon demnächst die
Schotterung wird beginnen können.
— (Letzte Mode-Neuheiten.) K. u. k. Hof­
lieferant S. Berger, Agram, hat anläßlich
seiner letzten Einkaufsreise in London und
Paris die gediegensten Neuheiten angekauft, zu
deren Besichtigung er seine P. T. Kunden höf­
lichst ladet. 1612
— (In Verlust gerathen.) Ein leichtes gol­
denes Armband mit Stein ist auf dem Wege von
israelitischen Tempel durch die Nikolie- und
Preradovtögasse bis zum Sparcaffapalais i«
Verlust gerathen. Gegen Entlohnung abzugeben
in der Administration dieses Blattes.
— (Verhaftung eines Einbrechers.) Der
19jährige Milan Deliä aus Vrhovina war
zuletzt Commis bei P. Nikoliö in Agram. Vor­
her hatte er in derselben Eigenschaft bei Marie
Witwe Popoviö auf dem Jelaeiüplatz gedient
Am 25. v. Mts. wurde nun besagter Milan
Deliü ertappt, wie er— es war dies um 1 Uhr
Nachmittags— die Ganglhür des Geschäftes
der Frau Popoviä öffnete, obwohl er ja, da er
schon bei Nikoliö bedienstet war, dort nichts
mehr zu suchen hatte. Ein Wachmann führte
Deliü auf die Expositur, wo man sehr neugie­
rig war zu erfahren, was Deliö bei Frau Po-
povie suchte, aber er verweigerte jede Auskunft.
Die Folge davon war, daß er auf Rumwero
Sicher gebracht wurde. Die Polizei suchte nun
auf anderem Wege ihre Neugierde zu besriedi-
gku und erfuhr, daß schon am 11. v. Mts.
Emil Popoviä den Deliä im Gewölbe seiner
Mutter ertappte und aus die Frage, was er
denn dort suche, die Antwort erhielt, er suche
seine Manschetten. Die Höckerin Paula Klapsec
sah den Dell«; ebenfalls zweimal zu ganz un­
gewohnter Zeit in das Popovlä'sche Geschäft
gehen; einmal um 1 Uhr Mittags, ein­
mal sogar um »/,10 Uhr Abends. Als sie ihn
fragte, was er darin that, sagte er, er hole die
Zerrung für seine Dienstgeberin. Nachdem die
Polizei nun wußte, was Deliä im Geschäfte
wollte, rückte auch dieser mit der Farbe heraus
und gestand, vom 11. bis 25. v. Mts. jeden
Tag einige Kronen aus der Geschäftslade sti­
bitzt zu haben. Die Gangthür des Geschäftes
sperrte er mit einem Schlüssel, den er sich nach
dem richtigen hatte anfertigen laffen. Schließ­
lich befriedigte Deliö die Polizei auch so weit,
daß er aus eigenem Antrieb gestand, auch seinem
jetzigen Dienstherr« Nikoliä 25 Seidentücher
gestohlen zu haben, welche er einer Kellnerin
schenkte. Der galante Jüngling wurde der
Staatsanwaltschaft eingeliefert.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 4 Per­
sonen verhaftet, und zwar drei wegen Excefles,
eine wegen Bagabondage und Beschäftiguvgs
losigkeit.
Haus Nr. 3 in Lasäina von Antonia Domines
an Josef Pogorelec um 30.000 K. durch Kauf;
3. Sechs Katastralparcellen in der Unterstadt
von Ivan Obad an Maxo Mayer um 14.000
Kronen durch Kauf; 4. Bauplatz in der Unter­
stadt von Franz und Theresia Birant an Georg
Carnelutti und Anton Kontak um 10.500 K.
durch Kauf; 5. Haus Nr. 19 in der Savestraße
aus der Verlassenschast der Anna Novak an
Michael Herzog um K. 18.900 durch Kauf; 6.
Haus Nr. 26 in Neudorf von Marie PeSl an
Martin und Ursula Octenjak um 16.000 K.
durch Kauf; 7. Haus Nr. 118 Jlica von Martin
und Ursula Octenjak an Mathias und Marie
Huzjak um 50.000 K. durch Kauf; 8. Katastrol-
parcelle Nr. 510/50 in LaSäina von Ernestine
Kohn an Georg Cvetkoviä um 850 K. durch
Kauf; 9. Bauplatz in Neudorf von Fridolin
und Magdalena Zadravec an Ignaz Patrla
um 4000 K. durch Kauf; 10. Katastralparcelle
Nr. 1200 in der Unterstadt von Stefan, Jelica
und Georg Radio an Josef und Katharina
Uhernik um K. 640 durch Kauf.
X. Das angenehmste Taselwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucas bader-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwasser vo» mehr als hnnocrt ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
x Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende
Nachfrage nach „Moll's Franzbrantwein und
Salz" beweist die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses,
namentlich als schmerzstillende Einreibung bestbekann­
ten antirheumatischen Mittels. In Flaschen zu K 1.80.
Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo-
theter A. Moll k. und k. Hos-Lieserant. Wien,
Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 4
Realitäteu-Berkehr.
Im dritten Quartal l. I. kamen folgende
Bksitzanderungen vor, und zwar gingen über:
1. Haus Nr. 15 Capuzinergaffr von Anua
Marietta Thalmaier-Nicolini an Natalie Fol-
negoviö-Zvajcer um 9000 K. durch Kauf; 2.
11. Bauplatz in der Unterstadt von Jankv
Grahor sen. und Söhne an Paul und Gia-
como Zilli um K. 2400 durch Kauf; 12. Fünf
Katastralparcellen der Stadtgemeinde Agram für
4 Parcellen der k. Landesregierung behufs Reguli­
rung des Khuen-Hedervärhplatzes durch Tausch;
13. Haus in der Gundullögasse von Tomislav
Jvkanec an Witwe Theresia Holjevac um
K 36.000 durch Kauf; 14. Zwei Katastral­
parcellen in LaSäina von Peter Petroci an
Thomas and Mathias Petroci um K. 1090
durch Kauf; 15. Haus Nr. 237 in LaSvina
von Mathias und Marie Mlinariö an Franz
und Katharine TeSak um K. 3100 durch Kauf;
16. Haus Nr. 4 RochuSgaffe von Nikolaus und
Eva Skovran an Ivan und Therese Bastijanöiä
um K. 4400 durch Kauf; 17. Bauplatz in der
Lederergasie von Ivan« LopaSiü geb. Brany-
czany an Helene Wegener um K. 1800 durch
Kauf; 18. Haus Nr. 14 DraSkoviügaffe von
Anna DoLelinüick an Francisca Stanüiä um
K. 16.000 durch Kauf; 19. Haus Nr. 77 La.8-
üina von Marcus und Theresia Turkalj an Janos
und Marie HirLin um K. 2400 durch Kauf; 20.
Katastralparcelle in Horvati von Bara 2ivöiö
geb. Kukolj an Georg und Katharina Pintar
um K. 480 durch Kauf.
21. Bon Josephine v. Boriöeviä an Drag«
Novak, Julian« Raabenhaldt und Ivan Ce-
sarec Häuser Dolac Nr. 2 und Savestraßr 15
im Werthe von K. 76.589 59 durch Erbschaft.
22. Von Karl Hinterhaber an Marie Hinter­
haber geb. Henky Haushülfte Bräuergaffe Nr.
16 durch Schenkung. 23. Bon Ferd. Sn) und
mj Karl, Marie Zorka und Ru La ßaj an Ka­
tharina Strein Haus Opatovina Nr. 39 im
Werthe von K. 9600 durch Kauf. 24. Bon
Josef ßviglin au Nikolaus und Amalie Srne-
tisko Kat.-Par. 748 im Werthe von K. 600
durch Kauf. 25. Bon Josef riokolin an Georg
6okolin ein Drittel der Kat -Pore. Nr. 2052
in Trnje im Werthe von K. 904 durch Kauf.
26. Bon Michael MateSiä an Mile MateSiö
Hans in der Petrinjaergasie Rr. 55 im Werthe
von K. 27.268 durch Erbschaft. 27. Bon Ivan
Persiö an Ivan Persiö zun. und mj. Geschwi­
ster Haushälfte Pod zidom Nr. 14, Haushälfte
Lachische Gaffe Nr. 13 und Haus Jlica Nr.
198 im Werthe von K. 97 166 24 durch Erb­
schaft. 28. Bon Josephine Fröhlich« Urban an
Ludwig Urban HauSantheil in der Opatovina
Nr. 31 durch Schenkung. 29. Bon Anna Jug
an Joseph Jug Haushälfte in der Langengaffe
Nr. 48 im Werthe von K. 4792-50 durch Erb­
schaft. 30 Bon Jana TomaZiö an Nikolaus
Toma8i5 Haushälfte Hl. Heist Nr. 18 und
andere Parcellen im Werthe von K. 1.491 80
durch Erbschaft.
31. Bon Thomas TomaSlö-Novosel und Ge­
schwistern an Alphons v. Hruffoczy Weingarten
im Hl. Geist im Werthe von K. 2100 durch
Kauf. 32. Bon Ivan Kukac an Alphons v.
Hruffoczy Grund in der Oberstadt um K. 2100
durch Kauf. 33. Bon Josef 6umbek-6ukorin an
Marko 6umbrek-6ukorin Hausantheil in Trnje
Nr. 15 um K. 392 durch Kauf. 34. Bon
Michael v. Gjuriü an Leopoldlne v. Gjuriü
Bauplatz in der Unterstadt im Werthe von
K. 1960 durch Erbschaft. 35. Bon Martin und
Milka Stengel anStadtgemeinde Agram Grund
in Neudorf zur Straßenerweiterung um K.


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 229
440 durch Kauf. 36. Bon Anton und Juliane
Gumhalter an Mio und Emilie Kolar Bauplatz
in der Voüarska cesta um K. 2900 durch Kauf.
37. Bon Vladko Uzorinac an Antonie, Mladen
und Radovan Uzorinac Hausantheil in der
Langengasse Nr. 20 nm K. 3650 62 durch Kauf.
38. Von Leopoldine v. Gjuriö an Bertha Kauf­
mann Bauplatz in der Unterstadt um K. 3900
durch Kauf. 39. Bon Sigmund und Gabriele
Mittelbach an Mathias Mavriö Baugrund in
der DraZkoviägasse nm K. 5100 durch Kauf. 40.
Bon Jaga Witwe Bartolec an Stefan Bartolec
Hans Nr. 28 in der Horvati durch Schenkung.
41. Bon Josef KroZel a» Cäcilie KroZel
Hausviertel in der Lederergasse 73/6 durch
Schenkung. 42. Bon Georg NeSi6 an Bara
NeSiö Haushälfte in der Petrinjaergasse Nr. 61
durch Schenkung. 43. Bon Baron Lujo Brany-
czany an das k. u. Finanzärar Baugrund in
der Gajgasse um K. 82.310 durch Kauf.
44. Bon Marie Antiö an Marie Stirnjak Haus
Nr. 4 in Brhovec um K. 2920 durch Kauf. 45.
Bon Ivan Gasparinsiü an die Stadtgemeinde
Agram Grundstück in der oberen Jlica um K.
1847 durch Kauf. 46. Bon Heinrich Dolanec an
Witwe Anna und mj. Kinder Haushälfte Nr 16
in Brhovec im Werthe von K. 2848 durch Erb­
schaft. 47. Bon Anton Peünik an Elisabeth
Peönik Haushälfte Jlica Nr. 404 durch Schen­
kung. 48. Bon Jana 6umbrek-Herceg an Anton
Herceg Hausantheil in Trnje Nr. 18 um K. 600
durch Kauf. 49. Bon Anton und Therese Prah
an Pfarrpräbende St. Marcus 4 Kat.-Parc. in
der Oberstadt um K. 920 durch Kauf. 50. Bon
Anton Tanöiö an Marie Demel Haus Nr. 39
in der Gunduliügasse um K. 56.000 durch Kauf.
51. Bon Jana Kriviä an mj. Kinder Grund­
hälfte in LaZüina im Werthe von K. 875 durch
Erbschaft. 52. Bon Ivan und Jana Devuniö an
Kata Novosel Haus Nr. 65 in Trnje durch
Schenkung. 53. Bon Therese Gerussi an Antal
Jagiü Haushälfte Nr. 164 in Lamina sammt
Grund durch Schenkung. 54. Bon Martin Bogo-
viü an die Stadtgemeinde Agram drei Grund­
stücke in Las6ina um K. 833 50 durch Kauf.
Wrovinz-Khronik.
— (Todesfall.) Am 29. v. Mts. starb in
Marnsevac der dortige Pfarrer Herr Gauden-
tius Martin kovici.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Heute
und morgen, Samstag und Sonntag, feiert der
freiwillige Feuerwehrverein in Otoöac sein
zehnjähriges Bestehen. Ans dem Programme
seien die Festmesse, ein Ball im „Narodnidom"
und eine große Lotterie hervorgehoben.
— (Eine neue Seeschifffahrtsgesellschaft.)
Bor einigen Tagen brachten wir nach dem „Novi
tift" die Mittheilung, daß sich die Agramer
serbische Bank an einem neuen Seeschifffahrts-
Unternehmen in Fiume zu betheiligen gedenke.
Wie nun das genannte Blatt berichtigt, soll der
Sitz des neuen Unternehmens nicht Fiume, son­
der» Ragusa sein. Ein Herr JlijaBaöi,; soll
bereits entsendet worden sein, das erste Dampf­
schiff anzukaufen.
— (Claffenlotterie.) Das Wechselhaus der
Ungarischen Escompte- und Wechsler-Lank in
Fiume, bei welchem bereits in früheren Lotte­
rien wiederholt größere Treffer gemacht worden
sind, wurde neuerdings vom Glücke begünstigt.
In der Ziehung vom 29. September ist auf
das seitens des genannten Wechselhauses ver­
kaufte Los Nr. 45629 ein Haupttreffer von
60000 Kronen entfallen, welcher durch die
glücklichen Gewinner bereits behoben worden ist.
Vinkovee, 5. October. (Orig. Corr.) Gestern
wurde auch hier der Namenstag Sr. k. u. k.
apostolischen Majestät, unseres geliebten Königs,
würdig gestiert In der Pfarrkirche fand ein feier­
licher Gottesdienst statt, dem nebst einem zahlreichen
Publicum sämmtliche Spitzen der Behörden bei­
wohnte». Unter den Anwesenden befanden sich
die Herren B zirksleiter Ljubomir Nagel und
Bezirksrichter Eugen Birra und von Seiten
des Militärs Herr Oberst i. R. Bincenz v. Haas
mit mehreren Officieren. Das Hochamt celebrirte
Herr Pfarrer Stojanovie, während an den Sei-
tenaltäre» znr gleichen Zeit stille Messen gelesen
wurde.
ES dürste auch interessiren, daß sich gegenwärtig
in Binkcvce dalmatinische Missionäre unter
Agramer Zeitung.
der Führung des bekannten Prediger» Angjeo M i S-
k o v befinden und mit Feuereifer und bewunderungs-
würdiger Ausdauer ihrer schweren und segensvollen
Aufgabe obliegen. Täglich find Vormittags und Abends
Predigten und Vesper, und predigt unter Anderem
täglich der Dominicaner Laurentius Bakäcs in
deutscher Sprache. Da? Volk strömt in Massen in
die Kirche, so daß es mit großen Schwierigkeiten ver­
bunden ist, sich ein Plätzchen zu erobern.
Gestern verabschiedete sich das Schauspiel-
ensemble desDirectorsFreudenreich auSWja-
r a s d i n vom Binkovcer Publicum. Leider war der
materielle Erfolg der Truppe ein ungemein ungün­
stiger, indem nicht einmal die beabsichten sechs
Abonnementsvorstellnngrn zu Ende geführt werden
konnten. Der Grund, daß die Vorstellungen so schwach
besucht waren, liegt nicht darin, daß unser Publicum
dem Theater nicht das richtige Verständniß entgegen
brächte. Vielmehr erfreute sich noch jede hier gasti-
rende Truppe eines regen Zuspruches und auch
die Darbietungen der Freudenreich'schen Truppe
erregten hier großes Gefallen. Doch war die Zeit
des Gastspieles gar zu ungünstig. DaS theaterkräf­
tige Publicum war gerade von größeren Reisen heim­
gekehrt und theatermüde, während aus den kleinen
Leuten die Kosten des Schulbeginns usw. lasteten.
UeberdieS ist nun die Zeit der Weinlese und anderer
herbstlicher Vergnügungen, was alles den Theater­
besuch erheblich schädigte. Doch Director Freudenreich
möge sich dadurch nicht abhalten lassen, ein nächster
mal zu einem günstigeren Zeitpunst nach Binkovce zu
kommen. Wir wissen die Kunst zu schätzen und auch die
speciellen Leistungen seiner Truppe, und gedenken gerne
der künstlerischen Genüsse, die uns durch sie geboten
wurden. Das Ensemble ist noch in der Nacht nach
Sarajevo abgereist, wo hoffentlich die wackere Ge­
sellschaft bessere Einnahmen erzielen wird. Sonst ist
wohl wenig WiffenSwerthes mehr zu berichten. Die
Weinlese berechtigt zu den schönsten Hoffnungen und
infolge der gelungenen Ernte ist der Verkehr in un-
serer Stadt lebhafter denn je. Die Schulen sind nun
wieder geöffnet, was sehr dazu beiträgt, das Bild
der Stadt zu beleben. Und so gehen wir einer neuen
Wintersaison entgegegen, die uns hoffentlich manches
Vergnügen bringen wird, worüber Ihnen zeitgerecht
berichtet werden soll.
Mges-Khronik.
— (Neue Hofwiirdenträger.) Das gestrige un-
garische Amtsblatt veröffentlicht zwei allerhöchste Hand­
schreiben, mittelst denen die Ernennung des Grafen
Julius S z a p a r y zum Tavernicus und des Grafen
Andreas CSekonicS znm ungarischen Obertruchseß
vollzogen wird.,
— (Die Reise deS Schah.) Vorgestern Nachmittags
ist der Schah von Persien unter demselben Ceremoniel
wie bei seiner Ankunft von C o n st a n t i n o p e l ad'
gereist. Vor seiner Abreise hatte der Schah mit dem
Sultan Abschiedsbesuche gewechselt. Die kaiserlichen
Prinzen T e w f i k Efendi und Abdulkuder Efendi
gaben dem Schah bis Ortaköi das Geleite; dort begab
sich der Schah an Bord der kaiserlichen Pacht „Jzze-
din", die ihn nach Makriköi brachte, woselbst ein
Separatzug den Herrscher erwartete. Der bulgarische
diplomatische Agent GeSov begleitet den Schah bis
Sophia, der serbische Gesandte Mijatoviä bis
Belgrad. Der Schah hat den Mitgliedern des CabinetS
und anderen Würdenträgern den Sonnen- und Löwen-
Orden in Brillanten verliehen. Gestern war der Schah
Gast des Fürsten Ferdinand in Sophia und trifft
heute in Belgrad ein, wo ihm zu Ehren ein Hof-
galadiner stattfindet, zu welchem König Alexander
aus Semendria in der Hauptstadt eingetroffen ist.
— AuS Budapest wird uns geschrieben: Muzaffer-
E d d i n, der intereffante Monarch aus dem Morgen­
lande, trifft Sonntag Abends abermals in unserer
Hauptstadt ein, um hier bis Mittwoch zu verweilen.
Er wird wieder seine in der vorigen Woche im „Hotel
Hungaria" bewohnten Appartements beziehen und hier
nur der Ruhe Pflegen, da von Budapest aus über
Galizien und Rußland die ebenso lange wie anstren­
gende Rückreise nach Teheran angetreten wird.
Das seinerzeit in Paris versuchte Attentat auf den
Schah soll ihn überaus nervös gemacht und sein
Nierenleiden, von dem Muzaffer-Eddi» in Europa
Heilung suchen wollte,, leider noch mehr verschlimmert
haben. Anläßlich seine» ersten Besuches bemerkte der
Schah während des im „Parkclub" veranstalteten
Galadiners zu einem Magnaten, daß er sich in Buda­
pest, das ihm überaus gut gefalle, sehr wohl fühle.
Bei einer anderen Gelegenheit äußerte sich Muzaffer-
Eddin, daß er sich mit den Ungarn sozusagen „stammes­
verwandt" fühle und daß die großen Sympathien, die
Samstag. 6 October 1900
ihm hier vom Volke entgegengebracht würden, nur
auf Gegenseitigkeit beruhen. Eine nette kleine Episode,
die die bekannte Gutmüthigkeit des Schah so recht
beleuchtet, spielte sich an einem Abend vor dem „Hotel
Hnngaria" ab. Zwei kleine Mädchen boten dort mit
lauter Stimme das Abendblatt „Esti Ujsag" feil.
Plötzlich erschien ein Abgesandter des Schah bei den
kleinen Zeitungsverkäuferinnen und frug sie, ob dies
französische Blätter seien. Aus ihre verneinende Ant­
wort hin begab sich der fremde Herr wieder ins
Hotel zurück, kam jedoch nach einigen Minuten wieder
heraus und übergab im Aufträge des Schah jedem
der beiden Mädchen eine der neuen Zwanzig-Kronen-
Noten. Di« darob überglücklichen Kinder haben dies
natürlich allen „Esti Ujsag"-Verkäuferinney in Buda­
pest erzählt, von denen wohl nun Manche auf ein
gleiches Glück hofft, wenn der so kinderfreundliche
Schah wieder hierherkommt. Jedenfalls wird das
„Hotel Hungaria" während der nächsten Anwesenheit
Muzaffer-EddinS das Eldorado für alle zeitungs-
verkaufenden Kinder bilden.— Zu Ehren deS Schah
wird Montag im Opernhause eine Festvorstellung
stattfinden.
— (Ein verweigerter Glückwunsch.) Aus Ber-
l i n wird gemeldet: Die Stadtverordnetenversamm­
lung hat, wie man erst jetzt erfährt, vorgestern Abends
in geheimer Sitzung beschlossen, die Absendung eines
Glückwunsches zu dem bevorstehenden Geburtstage der
Kaiserin zu unterlassen. Auf den vorjährigen
Glückwunsch war, wie erinnerlich, die bekannte, durch
Freiherrn v. Mirbach erstattete Antwort erfolgt,
in welcher die Kaiserin der Stadtverordnetenversamm­
lung förmlich eine Rüge ertheilte, indem sie schmerz­
lich bedauerte, daß eine große Anzahl Stadtverord­
neter die Beseitigung kirchlicher Schwierigkeiten nicht
fördere, sondern verhindere und daß ein Mitglied
der Versammlung biblische Trostesworte verspottet
habe, ohne gebührend zurückgewiesen worden zusein.
Dieser Gefahr nun, wieder eine ähnliche Zuschrift von
der Kaiserin zn erhalten, hat sich die Berliner Stadt­
verordnetenversammlung nicht aussetzen wollen und
es wird deshalb kein Glückwunsch mehr an die Kai­
serin abgesendet werden.
— (Eine maritime Verordnung.) Die k.
Seebehörde hat eine Verordnung herausgegeben,
in welcher die Commandanten der österreichisch­
ungarischen Schiffe darüber angewiesen werden,
wie sie sich z« verhalten haben, wen« bulga­
rische Behörden bei Aus- oder Einschiffung tür-
kischer Flüchtlinge irgendwie eingreifen wollen.
— (Wasser für Zara.) Das Brunnenschiff
„Nymphe" hat vorgestern neuerdings 1000
Tonnen Süßwaffer von Fiume nach Zara ge­
führt, da in der Hauptstadt Dalmatiens gegen­
wärtig große Waffernoth herrscht.
— (Die Handarbeiten der Großen dieser Erde.)
Anknüpfend an die Nachricht, daß Königin Victo­
ria von England selbst Halsbinden für die eng-
lischen Krieger angefertigt hat, erzählt eine englische
Wochenschrift einiges über die manuelle Fertigkeit
hoher Herrschaften. So erfahren wir, daß die Königin
von England zu stricken und sticken pflegt und selbst
der Prinz von Wales einst ein Paar Strümpfe
eigenhändig angefertigt hat. Die Prinzeffin von Wales
ist dafür sehr gewandt mit der Nähnadel, und schon
oft hat sie an Hüten oder Kleidungsstücken, die nicht
ganz ihrem Geschmacke entsprachen, Aenderungen vor-
genommen. Ihr Sohn, der Herzog von York, ist
ei« wahrer Künstler im Schlingen von Cravatten-
knoten. Unter den zahlreiche« englischen Prinzessin­
nen gibt es eine, die im Stande ist, ein Herren­
hemd kunstgerecht zu plätten, eine Andere, die ihrem
Söhnchen die ersten Beinkleider anfertigte» eine
Dritte, die ausgezeichnet mit der Schreibmaschine um­
geht. Die Kaiserin von Rußland deckt gern
selbst den Tisch und ist eine große Freundin der Blu-
menpflege. Kaiser Nikolaus hat seinerzeit einen
ganzen Tag Feldarbeit verrichtet und seinen Murikr
gezeigt, daß er im Stande ist, das Erdreich so gut
zu bearbeiten, wie irgend einer unter ihnen. König
Oskar II. von Schweden hat sich in der Zimmer-
mannSarbeit geübt und König H u m b e r t von Ita­
lien konnte Schuhe mähen. Die Königin von Bel­
gien füttert ihre Pferde selbst und übernimmt auch
oft die Rolle eines Milchmädchen», wenn sie mit der
Prinzeffin Cl ementine sich im ländlichen Spiel
ergeht, die dann das Leinen auf die Bleiche legt.
Königin W i l h e l m i n e ist eine fertige Köchin, und
die nationalen holländischen Gerichte gehören zu den
besten ihre» Menus. Königin A m 6 l i e von Por­
tugal schmückt sich selbst die Hüte. Die Hausfrauen-
tugenden und die Geschicklichkeit der deutsche nKai-
serin sind so allbekannt, daß man über sie wohl
kein Worte zu verlieren braucht.


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 5 ]
Samstag, 6. Oktober 1900.
— (Von der russische« Nordpolexpedtttnn.) Aus
Petersburg, 5 d>, wird berichtet: Die Polarex­
pedition B o r i S o v'S ging nach Fertigstellung eines
Hauses zu Ueberwinterung am 13. August über die
MatuSkin-Straße in das Karische Meer. Der Zweck
der Expedition war, an der Ostküste von Novaja
Zemlja eine Proviantniederlage für die Frühjahrs­
expedition auf dem Eise am Ufer nordwärts der
Matuskin-Straße zu errichten. Die Expedition besteht
aus dem Führer BoriSov, der zugleich Schiffscom­
mandant ist, dessen Gehilfen Tyrarfejev, fünf
Matrosen und einem Samojeden. Alle befinden sich
wohl.
— (I. Keleti,) der Besitzer des bestrenom-
mirten orthopädischen Kunstinstitutes in Buda­
pest, hat sein in der Kronprinzengasse 17 befind­
liches Geschäftslocal dem modernen Zeitgeist
entsprechend vergrößert und derart luxuriös
und musterhaft eingerichtet, daß dasselbe in der
ganzen Monarchie unstreitig den ersten Platz
einnimmt. Aerztliche Autoritäten anerkennen,
daß das Keleti'sche orthopädische Kunstinstitut,
(System Hessing)— woselbst k. u. k. priv.
Bruchbänder, Kunstfüße, Kunsthände, Leibbinden,
Geradehalter etc. laut Maß unter Garantie
erzeugt werden— selbst den höchsten Anforde­
rungen entspricht. 1453
— (Ein großer Brand.) Dem Mostarer
„Osvit" zufolge, fand in P o s u 8 j e am 20.
v. Mts. ein großer Brand statt. Es gingen
die Häusern einiger Bauern in Flammen auf.
Der beträchtliche Schaden ist umso empfindlicher,
als die meisten der von dem Brand Heimge­
suchte« nicht versichert waren.
— (Ans dem Lebe« eine» General».) In der
„Darmstädt. Ztg" veröffentlicht Hauptmann Gebhard
Zernin Erinnerungen an den jüngst verstorbenen
Prinzen Heinrich von Hessen. Es ist darin auch
von de« Beziehungen des Prinzen zum General
August v. G ö b e« die Rede. Eine schriftliche Mit-
theilung deS Prinzen aus dem Jahre 1881, seinerzeit
in der „Darmstädter Allgemeinen Militärztg." er-
schienen, handelt von dem Sieger von St. Quentin,
den der Prinz für „einen der genialsten und kühnsten,
wen» nicht für den genialsten Heerführer in den
beiden letzten Campagnen" hielt, und verdient, der
Vergessenheit entzogen zu werden. Sie lautet: Ich
glaube Ihnen bereits mündlich eine Episode von seinem
(Göben's) beschwerlichen Rückmarsch auS Spanien
(Gäben focht von 1836 bis 1840 als Parteigänger des
Don Carlos in Spanien) mitgetheilt zu haben, wollte
es aber doch nicht unterlassen, darauf zurückzukommen,
weil mir das Erlebniß von ihm selbst in seiner an­
spruchslosen Weise mitgetheilt wurde, wenn ich auch
im Zweifel bin, ob sich diese schlichte Erzählung zu
einer Veröffentlichung eignet. Ganz ohne Mittel
hatte v. Gäben die letzten Wochen nur von unreifem
Obst gelebt und die Nächte auf freiem Felde zu­
gebracht. In der sogenannten Eberstädter Tanne
schloß er sich wandernden Bäckerburschen an
und fugte ihm, er habe nun das ewige Schlafen un­
ter freiem Himmel herzlich satt und molle sich in
Darmstadt arretiren lassen, nm endlich einmal wieder
unter Dach und Fach zu kommen. In der Stadt an-
gekommen, meldet er stch auch wirklich beim Bürger-
meist» als Bagabund und hofft, nun unter Schloß
und Riegel gebracht zu werden und ein Stück Brod
zu bekomme». Er wird jedoch nach seinen Papieren
gefragt, und da stellt stch heraus, daß sie vollkommen
in Ordnung, man ihn also, auch mit dem besten
zgillen, nicht festhalten kann. Ganz trostlos, ausge-
hungert und todtmüde, muß er nun weiter ziehen.
Da ßbrt er, noch in der Stadt, im Vorübergehen an
ew Fenster pochen, und „stehe da, es war mein Bä­
ckergeselle!" 12 Kreuzer, die dieser ihm in die Hand
drückte, ermöglichten ihm ein Unterkommen in der
Handwerkerherberge. „Dies war mein erster Besuch
in Darmstadt", so schloß er seine Erzählung. „Das
zweitemal, im Jahre 49, wurde ich, in Begleitung
Sr. königl. Hoheit des Prinzen von Preußen, mit
Hofequipage vom Bahnhof abgeholt, und das dritte­
mal, im Jahre 66, rücke« ich als General an der
Spitze meiner Truppen in dieselbe Stadt ein. So wech.
selvoll kann unser Schicksal sein," Die, die schlichte
Erzählung. Ihr ergebener H., Prinz von Hessen."
(«in grausamer Mord) Im Dorfe
Potoci in der Hercegovina wurde dieser
Tage ein entsetzliches Verbrechen verübt. Der
junge Mato Zo vko, der erst im vorigen Jahr
seine Mtlitärdtenstpflicht abgeleistet hatte, schlief
mit seiner jungen Frau und seinem Schwager
auf dem Dreschplatz vor seinem Haus, um den
Tabak zu bewachen. Da nahten sich um »/,io
Uhr Abends vier Männer und überfielen die
Agr&mer Zeitung
Schlafenden mit ihren Hacken. Zovko blieb mit
gespaltenem Schädel auf der Stelle todt,
während die beiden Anderen in schrecklich ver­
stümmeltem Zustand in das Spital überführt
werden mußten. An ihrem Aufkommen wird
gezweifelt. Nach den Thätern wird gefahndet,
doch fehlt jegliche Spur.
— (Da» nicht getroffene Bild.) Aus Wien mel­
det man: Amalie E l l i n g e r, ein Fräulein in den
besten Jahren, hatte bei dem Photographen Alexan­
der Kisch sechs Bilder in Cabinetform bestellt und
für dieselben zehn Kronen vorausbezahlt. Sie fand
jedoch die gelieferten Bilder nicht entsprechend, sie
seien nicht gut getroffen und sie sehe vornehmlich zu
alt aus. Nach vergeblichen Reklamationen begehrte
ste im Klagewege von dem Photographen den Ersatz
der bezahlten zehn Kronen. Bei der Verhandlung
vor dem Civilrichter des ersten Bezirks erklärte Dr.
Ehrentheil als Vertreter des Geklagten, die Photo­
graphien seien dem Originale naturgetreu ähn­
lich, er bestehe daher keine Ersatzpflicht. Klägerin:
Hier sind die sechs Bilder .... auf allen sechs
seh' ich gleich alt aus!— Dr. Ehrentheil:
Beim Photographiren gibt es keine Stufenleiter
deS Alters!— Klägerin: Ich sehe aber älter aus
als ich bin!— Dr. Ehrentheil: Sie irren! Ein
Photograph ist kein Maler!— Klägerin: Das sieht
doch Jeder, daß die Bilder schlecht sind... minde­
stens um drei bis vier Jahre seh' ich älter aus!—
Dr. Ehrentheil: Lassen wir Ziffern sorgsam beiseite,
aber ein Photograph kann nicht verjüngen.—
Klägerin: Herr Doctor! Sie wollen mich beleidigen!
— Dr. Ehrentheil: Fällt mir gar nicht ein, darum
führe ich auch keinen Sachverständigenbeweis...
betrachten Sie nur die Bilder ganz unbefangen...
Sie dürften sich im Spiegel sehen.— Klägerin: Ich
zeige Ihnen andere Bilder, auf denen ich weit
jünger aussehe!— Dr. Ehrentheil: Ja... aus
früherer Zeit?— Klägerin: Sie stammen vom Jahre
1896, sind also kaum vier Jahre alt!— Dr. Ehren­
theil: Bier Jahre bei einem Fräulein in den besten
Jahren find oft ein bedeutungsvoller Zeitraum!—
Richter: So kommen wir zu keinem Resultat, wir
werden wahrscheinlich einen Sachverständigen brauchen.
(Zur Klägerin): Sie verlangen die vollen zehn Kro­
nen zurück?— Klägerin: Jawohl, die Bilder stelle
ich ihm zur Verfügung.— Dr. Ehrentheil: Was sollte
er damit anfangen?— Klägerin: Er kann sie in die
Auslage geben!— Dr. Ehrentheil: Wenn sie aber,
wie Sie behaupten, schlecht find?— Klägerin: Rur
zu alt!— Dr. Ehrentheil: Ja, dann muß ein Sach­
verständiger kommen... dem müffen Sie auch das
Alter angeben.— Klägerin: So ...? Wissen Sie, Herr
Doctor!... Ich möchte nicht gerne nochmals kommen...
vielleicht gleichen wir uns aus?— Dr. Ehrentheil:
Mein Client bestreitet zwar jede Verpflichtung, ist
aber bereit Sie nochmals zu Photographiren.— Klä­
gerin: Ich muß aber jünger aussehen!— Dr.
Ehrentheil: Vielleicht versuchen Sie's mit einem klei­
neren Format, da sieht man immer niedlicher und
jünger aus.— Klägerin: Gut, ich bin einverstanden
und trete zurück, aber mit dem Vorbehalt: Wenn die
Bilder wieder alt aussehen, klage ich wieder!— ES
wird hierüber ein Vergleich aufgenommen und die
Verhandlung ist zu Ende.
— (Die Nächte eines Pariser PoltzeieommiffürS.)
Herr C a r p i n, der Polizeicommissär des Pariser
Viertels Cliguancourt, hatte kürzlich eine arbeits­
reiche Nacht durchmachen müssen. Nicht weniger als
fünf trostlose Ehemänner hatten ihn in Anspruch ge­
nommen, um die Ehebrüche ihrer treulosen Gattinnen
feststellen zu lassen. Um H Uhr Abends hatte die
Jagd begonnen, und zwar war es die Frau eines
reichen Kaufmannes vom Montmartre gewesen, die
man in Gesellschaft eines Negers, S i d i- O n e l, er­
tappt hatte. Die Frau war ziemlich ruhig gewesen,
der Neger aber geberdete sich wie verzweifelt und
wollte stch erdolchen. Carpi» beruhigte deu schwarzen
Galan und absolvirte die weiteren vier „Feststellun­
gen". Um 5 Uhr Morgens war er müde in sein Bureau
zurückgekehrt und wollte sich eben schlafen lege», als
ein eleganter Herr hereinstürmte und ihn fußfällig
bat, mit ihm zu kommen: „Meine Frau betrügt mich,
sie weilt mit ihrem Liebhaber in einem Hotel Rue
Rochechouart!" Seufzend erhob sich der geplagte
Commissär von seinem Lager und fuhr in das Hotel
— „Oeffnen Sie im Namen des Gesetzes!" Man hört
im Zimmer den leisen Aufschrei einer Frau, dann eine
Männerstimme im fremdem Dialect: „Diese Schmach
überlebe ich nicht!— Ich todte mich. Wo ist mein
Dolch?" Mau erbricht die Thüren und findet zum
zweitenmale S i d i- O n e l, den verzweifelten Neger.
— (Eine Scene im Löweuksifig.) Aus Paris
wird gemeldet: Auf Grund einer verwegenen Wette
Nr. S2tz. Seite 6,
betrat in Bourg-Saint-Antol ein Fleisch­
hauer den Löwenkästg, that einen kräftigen Zug ans
einer Champagnerflasche und reicht ste dann dem Lö­
wen. Da dieser unwillig die Mähne schüttelte, setzte
ihm der Fleischhauer die Flasche auf den Kopf. Die
Bestie erfaßte den Fleischhauer an der Schulter und
zermalmte ihm den rechten ArNi. Das PublicUni stürzte
dem Ausgange zu. Es entstand eine Panik; mehrere
Personen wurden im Gedränge verletzt.
— (Kleine Nachrichten.) In einem Bleiberg­
werke bei Euskirchen stürzte in Folge heftigen
Regens ein alter Bau ein, in welchem zahlreiche
Arbeiter Schutz vor dem Regen gesucht hatten. Sämmt­
liche dort befindlichen Leute wurden verschüttet. Bis­
her wurden sechs Bergleute todt aus den Trümmern
herausgeholt.— Bier Mann der Besatzung deS
Hamburger Schnelldampfers „Kaiser Friedrich"
wurden bei stürmischem Wetter auf hoher See durch
eine Sturzwelle über Bord gespült. Alle vier sind
ertrunken.— In der Ortschaft Odorlancz wurde
der Großgrundbesitzer Bela v. L a n c z y ermordet
aufgefunden. Gegen die Dienerschaft würde eine
strenge Untersuchung eingeleitet. ES scheint ein Rache­
act vorzuliegen.— Gestern Nachts ist in Haindorf
bei Reichenberg in Böhmen die große Baumwollspin«
nerei der Reichenberger Firma S. W o n d r a k ab­
gebrannt.
— (Zn guter Letzt.) Amerikanische Fixig­
keit. Eine in Kansas erscheinende Zeitung schreibt:
„Am Montag winkte ein hiesiges Mädchen einem
Fremden mit dem Taschentuche zu und am Di nstag
waren die Beiden verheiratet. Am Mittwoch winkte
sie ihm mit dem Besenstiel und am Donnerstag reichte
er die Ehescheidungsklage ein. So geht'- im Zeit­
alter der Elektricität; drum prüfe, wer sich ewig
bindet!"
Lrunfl-Khronik.
— In einem hiesigen Tagesjournal war ge­
stern mitgetheilt worden, Herr Anton wäre
aus dem Verband des Landestheaters
getreten und an seiner Stelle Herr Grund
zum Regisseur der Oper ernannt worden.
Diese Nachricht entbehrt der Begründung. Wohl
hatte Herr Anton vorgestern Vormittags seine
Demission überreicht, da eine von ihm ange­
suchte Gageaufbrflerung und die Zuerkennung
des Titels eines technischen Directors nicht be­
willigt worden war, doch war die Angelegen­
heit schon am Nachmittag desselben Tages wie­
der geschlichtet, da Herr Anton von seinen For­
derungen Abstand genommen hatte.
— Aus Paris wird berichtet: Ein merkwürdies
Original ist der in Paris lebende, nahezu 80jährige
Dichter, Maler und Philosoph Strada. Als Erbe
eines großen Vermögens brachte er seine Jugend in
der vornehmen Gesellschaft und auf Reisen zu, schloß
sich aber dann plötzlich von der Welt ab, um sein
Leben der Abfassung eine» riesenhasteu philosophischen
Gedichtes „O'LpopSe Kumams" zu widmen. In vierzig
Jahren füllte er vierzig Bände mit mehr denn 500.000
Versen. Bor etwa zehn Jahren begann die Ver­
öffentlichung des die gesammte Philosophie und Ge-
schichte umfassenden Dichtwerkes, aber da die Gedanken
nicht neu und die Verse äußerst prosaisch waren, so
fand das Werk nur geringe Beachtung. Daher kam
Strada auf den Gedanken, auch noch die Kunst der
Malerei seinen Ideen dienstbar zu machen, und schuf
500 bis 600 große Oelbilder als Illustration zu
seiner Epopöe. Erst vor Kurzen hat er auch dieses
Riesenwerk vollendet und eS der Welt durch die In­
schrift „dlusSo des Sciences" kundgemacht, die seit
einigen Tagen an seinem bisher festverschlossenen
Hause, 189 Avenue Victor Hugo, prangt. Frsdsric
LoliSe, der literarische Mitarbeiter des „Siecle", hat
als einer der Ersten dieses eigenartige Museum be­
treten und bekennt, daß e» ihm unmöglich fei, von
der Malerei Strada'S, die alle Gesetze der Farben
und Linien über den Haufen werfe, einen annähern­
den Begriff zu geben. Strada, ein würdiger alter
Herr mit Apostelbart, war zugegen, und Lolise bat
ihn um Auskunft, aber statt jeder Antwort ergriff
Strada einer seiner Bücher und wies den Besucher
auf eine Stelle hin, wo er heißt, daß das Genie des
Aristoteles mit demjenigen Strada's kaum den Ver­
gleich aushalte. Als Maler besitze er den gleichen
Werth wie Michelangelo, und feine colossale Epopöe
übertreffe an Ausdehnung und Schönheit das indische
Epos „Mahabharata". Die „JUas" und die „Dtvina
Commedia" seien, damit verglichen, bloße Fragmente-
Nachdem Loliöe dies gelesen, entfernte er sich schleu­
nigst, denn auch er fürchtete, den Verstand zu ver­
lieren.


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 229.
Telegraphische nno tele­
phonische Dachrichien.
Der Banus in Wie«.
Wien, 6. October. Der Banus von Kroatien
Graf Khnen-HedervLry istaus Hedervar
hier eingetroffen.
Die Lage in Oesterreich.
Wie«, 5. October. In der heutigen Ge­
meinderath ssitzung kam es während der
Berathung des Magistratsberichtes betreffend
die Wirksamkeit des Heimatsgesetzes zu
tumultuösen Scenen, indem der Ge­
meinderath Lucian Brunner den Vorwurf
erhob, der Gemeinderath hätte Millionenver­
geudet. Nach einem zweimaligen Ordnungs­
ruf entzog Bürgermeister Dr. Lueger dem
Gemeinderathe Brunner das Wort, der aber
mit seinen Angriffen fortfuhr, worauf der Bür­
germeister die Sitzung unterbrach und den D i s-
ciplinarausschuß einberief. Der Ausschuß,
vor dem Gemeinderath Brunner nicht erschien,
beschloß einstimmig, Brunner von der heuti­
gen und drei weiteren Sitzungen auszu­
schließen.
Die Reise der Schah.
Sophia, 6. October. Der Schah von Per­
sien ist gestern hier eingetroffen und wurde
vom Fürsten Ferdinand, dem diplomatischen
Corps und den Spitzen der Behörden empfan­
gen und von einer großen Menschenmenge be­
geistert begrüßt. Abends setzte der Schah die
Reise nach Belgrad fort.
Aus Rumänien.
Bukarest, 5. October. Die Meldung der
Blätter, daß die Abreise der Königin Elisa-
beth von Neuwied mit einem gegen sie ge­
planten Attentat im Zusammenhang stünde,
ist vollständig unbegründet.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 5. October. Bis 4 Uhr Nachmit­
tags waren gewählt: 293 Ministerielle,
78 Liberale, 55 Nationalisten.
London, 6. October. Bis V,12 Uhr Nacht
waren folgende Resultate bekannt: 295 Mini­
sterielle, 79 Liberale, 59 Nationalisten. Die Li-
beralen gewinnen 1 Sitz.
Die kretische Frage.
Wien, 6. October. Hier glaubt man nicht,
daß die Mission des Obercommiffärs von Creta
Prinzen Georg um die Erlangung vollstän­
diger Unabhängigkeit für dre Insel irgendwel­
chen Erfolg haben werde. Rußland soll nicht
geneigt sein, gegenwärtig am Balkan irgend wel­
cher Veränderung zuzustimmen und England
will mit der Sache absolut nichts zu thun haben.
Ruffische Zeitnngsstimmen.
Petersburg, 6. October. Die Petersburger
„Bjedomosti" plaidiren für die Einführung des
allgemeinen Stimmrechtes in Oester­
reich; dadurch würden die Slaven das
Uebergewicht erhalten.
Die „Roffija" äußert sich empört darüber,
daß ganz Rußland in den Nachrichten aus
China ganz allein auf englische Quel­
len angewiesen sei. Dadurch erfahre die
rusiische Presse und ganz Rußland von den
Eretgniffen in China nur so viel, als es den
Engländern wünschenswerth ist.
Die Wirre» in China.
Paris, 5. October. Der Minister des Aeußern
Delcasfö beauftragte die französischen Ver­
treter, jene Mächte, deren Truppen in Ost-
asien mit den französischen Truppen cooperiren,
betreffs Annahme eines gemeinsamen Pro­
gramms für die Verhandlungen mit
China zu sondiren. Die französischen Vertreter
entledigten sich der Mission und ließen in den
verschiedenen auswärtigen Aemtern, je eine Ab­
schrift folgender Note zurück:
„Indem die Mächte ihre Streitkräfte nach
China sendeten, beabsichtigten sie vor Allem,
ihre Gesandtschaften zu befreien. Dank ihrer
Einigkeit und der Tapferkeit der Truppen wurde
dieses Ziel erreicht. Gegenwärtig handelt es
sich nun darum, von der chinesischen Regierung,
die dem Prinzen Tschiug und Li die Voll­
macht ertheilte, in ihrem Namen die Verhand­
lungen zu führen, entsprechende Genugthu­
ung für die Vergangenheit und Ga-
Agram er Zeitung.
rantien für die Zukunft zu erlangen.
Durchdrungen von dem Geiste, von welchem
die früheren Erklärungen verschiedener Mächte
erfüllt waren, glaubt die Regierung der
Republik ihre eigene Meinung in folgende
Punkte, die sie als Grundlage der alsbald nach
der neuerlichen Verification der Vollmachten
einzuleitenden Verhandlungen unterbreitet, zu-
sammenfaffen zu sollen:
1. Bestrafung der Schuldigen, die
von den Vertretern der Mächte in
Peking zu bezeichnen seien;
2. Aufrechterhaltung des Verbotes der
Waffeneinfuhr nach China;
3. entsprechendeSchadloshaltungder
Handelsvereine und Privatpersonen;
4. Bildung permanenter Schutzcorps
für die Gesandtschaften in Peking;
5. Schleifung der Befestigungen
von Taku;
6. die militärische Besetzung zweier
oder dreier Punkte auf der Route Tientsin-
Peking, welch' letztere Stadt auch für die
Gesandten, die sich dahin begeben wollen,
sowie für die Streitkräfte, deren Ziel die
Hauptstadt ist, offen sein soll.
Der Regierung der Republik erscheint es
nicht unmöglich, daß diese so gerechten Bedin­
gungen von den Vertretern der Mächte über­
reicht und, dnrch die Anwesenheit der inter­
nationalen Truppen unterstützt, der chinesischen
Regierung binnen kurzer Zeit zur Annahme
auferlegt werden sollten."
Tientsin, 5. October. General Junglu
hatte Weisungen erhalten, sich nach Tientsin
zu begeben und Li-Hung-Tschang nach
Peking zu begleiten. Dieser Befehl wurde in­
dessen zurückgezogeu.
Die Landungstruppe des britischen Kreu­
zers „Aurora" hat Tsching-Wantao be-
setzt.
Petersburg, 5. October. Die russische Re­
gierung hat dem im Circular.Telegramm
des Grafen Bülow formulirten Vorschlage
zugestimmt und den ruffischen Gesandten
mit den entsprechenden Weisungen versehen.
London, 6. October. „Daily Chronicle" meldet
aus Washington von gestern: Die Regie­
rung der Union hat den Mächten einen Vor­
schlag unterbreitet, der Kaiser von China möge
bewogen werden, nach Peking zurückzukehren
und sich mit einem Cabinet zu umgeben, wel­
ches aus Reformern und Fortschrittlern
besteht. Der Kaiser soll ein Edict erlaffen, durch
welches die Kaiserin-Witwe aller Würden ver­
lustig erkärt wird. Vor den Intriguen der
Kaiscrin-Witwe soll der Kaiser durch die Bajo­
nette der verbündeten Truppen geschützt werden.
Die Union besteht darauf, daß den Prinzen
Tuan die Todesstrafe treffen muß.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai
vom 4. d.: Man meint in hiesigen Kreisen,
daß man den jüngsten kaiserlichen Edikten keine
Bedeutung beimessen dürfe, da die­
selben nur zur Täuschung veröffentlicht
wurden. Ferner ist man der Ansicht, daß im
Geheimen im Gegensatz zu jenen Edicten
wesentlich anders lautende verbreitet wurden,
welche das Volk aufreizen.
London, 6. October. „Times" melden aus
Shanghai vom 4. d.: Ein vom 29. v. M.
Edict kündigt die Abreise des Hofes von T ai-
tz e n- f u nach S i n g- a n g- f u an.
Paris, 6. October. Der Schwerpunkt der
Vorschläge Delcassss in der chinesischen
Frage und die hauptsächlichste Differenz mit
dem deutschen Vorschlage liegt darin, daß Del-
c a s s 6 den sofortigen Beginn der Friedensver-
haudlungen wünscht, unabhängig davon, ob die
Bestrafung der schuldigen Mandarinen bereits
gesichert ist oder nicht. Rußland steht in
dieser Sache auf der Seite Delcassös, Eng­
land auf Seite Bülows.
Finanzielles.
Budapest, 6. Oktober. Wie das „Telegr.-Corr.-
Bureau" ersähet, wird i «folge Ablebens des Baron»
Sigmund Schoßberger im Syndikate, welches
die Austragung der aus seinen Eugagemeuts her-
rührende» Werthe übernommen hat, sowohl bezüglich
der Zusammensetzung, als auch bezüglich der Gestion
keine Aenderung eintreten.
Samstag, 6. October 1900.
B o Mswlrlijschaftki ches
Holzauktion beim Grenz-Jnvestirrings-
Fond
Agram, 6. October.
Unter großer Betheiligung seitens der Holz-
Händler fand heute beim Grenzinvestirungsfond
die diesjährige Holzauktion statt, und zwar er­
folgte dieselbe in zwei Gruppen, für Eichen
und für andere Stämme.
Für die Eichenparcellen ergab die Licitation
folgendes Resultat:
1. Parcelle S o ö n a Nr. 5, Schätzpreis
K. 400.165; Ersteher: Socidtd de importation
de chene, Erstehungspreis: K. 478.060.
2. Parcelle B o ljkovo Nr. 10, Schätzpreis
K. 188.861; Ersteher: 8ociöts d' importation
de chene, Erstehungspreis: K. 217.040.
3. Parcelle Sveno Nr. 12, Schätzpreis
K. 222.519; Ersteher: Socidtd d’ importation
de chSne, Erstehungspreis: K. 234.450.
4. Parcelle Paovo Nr. 14, Schätzpreis
K. 253.344; Ersteher: Holzhandels-Actien-Ge-
sellschaft, Erstehungspreis: K. 305.977.
5. Parcelle Naraöe Nr. 20, Schätzpreis
K. 201.881, Ersteher: A. I. Beselinoviö, Bin-
kovce, Erstehungspceis: K. 238.695.
6. Parcelle Somovac Nr. 22, Schätzpreis
K. 277.727, Ersteher: Neuschloß Act.-Ges., in
Nasice E^stehungspreis: K. 324.379.
7. Parcelle B l a t a Nr. 24, Schätzpreis
K. 120.646, Ersteher: Gotthardt L Lieberwann,
Erstehungspreis: K. 142.190.
8. Parcelle Krniö Nr. 29, Schätzpreis
K. 612.478; Ersteher: Holzhandels-Actien-Ge-
sellschaft, Erstehungspreis: K. 675.107.
9. Parcelle 2eravinac Nr. 31, Schätz­
preis K. 165.030; Ersteher: Gotthardt u. Sie­
bermann, Erstehungspreis: K. 185.900.
Die Licitation der Eschen-, Buchen-, Rusten-
und anderen Stämme ergab folgendes Resultat.
1. Parcelle Soöna Nr. 5, Schätzpreis
K. 37.326; Ersteher: Josef Bacuka, Brbanje,
Erstehungspreis: K. 52.169.
2. Parcelle Naraöe Nr. 20, Schätzpreis
K. 1418; blieb unverkauft.
3. Parcelle Somovac Nr.22,Schätzpreis
K. 3848; Ersteher: Franz Gamirsek, Mitrovic»
Erstehungspreis: K. 4560.
4. Parcelle Krniö Nr. 29, Schätzpreis
K. 22.590; Ersteher: Franz Schwell, Brbanje,
Erstehuugspreis: K. 31.028'—.
5. Parcelle Leravinac Nr. 31, Schätz­
preis K. 10.362; Ersteher: A. GaSparac, Brbanje,
ErstehungsPreis: K. 16 660.
Der Erlös aus den verkauften Parcelle»
per K. 2,906.215 übersteigt deren Schätznngs-
werth per K. 2,516.787 um K. 389.428 oder
15-5«/,.
(Jahrmarkt.) Am 13. d. M. findet in B r e g i ein
Vieh- und Waarenjahrmarkt statt.
(Die General-Ageulte für Handel und Verkehr,
A. Maisels, Agram, Nikoliögaffe 7,) besorgt als
Vertrauensyaus diskret, eoulant, erfolgreich: Jn-
cassi, Vertretung von Firmen, die in Kroatien-Sla­
vonien Geschästsbeziehungen suchen oder bereits hoben;
gütliche Austragung geschäftlicher Differenzen; Käufe
und Verkäufe jeder Art; rasches Arrangement insol­
venter Kaufleute; Cousultation in schwierigen Ge­
schäftsfällen; Concipiren von Exposes, Prospekten rc-
Billigste Lebens-, Renten, Aussteuer-, Unfall- und
Feuer-Versicherungen bei allererste« Anstalten.
(Erste allgemeine Ausstellung für die gesammtc
Licht-Industrie.) Die Arbeiten für diese im Novem-
ber 1900 in den Gartenbau-Sälen in Wien statt­
findende Ausstellung schreiten rüstig vorwärts. Außer
den Herren des Ehren-Eomitss, sind diesem in den jüng­
sten Tagen beigctretea die Herren Baurath Ritter v.
Wessely (Prag), Direktor Schweickhart (Wien), Bau­
rath Karplus (Wien), Hauptmann Walter (Wien),
Hofroth Kareis (Wien), Direktor Hausenblas (Augs­
burg), Fabrikant Julius Pintsch, Comm.-Rath Richard
Pintsch (Berlin). Sehr intereffante Objecte haben
u. A. nachstehende Firmen angemeldet: Schuckert-
Werke, White, Child& Beney, Act.-Ges der Emaillir-
werke „Austria", Fischer'S Weicheiscngießerei (Traisen),
Aerogengas Act-Gesell, H. Aron, Sirius, I. Pintsch,
Reiniger, Gebbert& <äd)aü, L. A- Riedinger (Augs­
burg) rc. In der Ausstellung werden hervorragende
Erfindungen auf dem Gebiete dos Beleuchtungs­
wesens, welche eben in Paris die Bewunderung der
Fachkreise hervorgerufen haben, demonstrirt werden.


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 7 ]
Samstag. 6. O ctober 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 229. Seite 7.
(owie auch mehrere kürzlich zum Patent angemeldete
Neuigkeiten, und so wird das Gebotene ein sehr in-
stractives Bild des colossalen Fortschrittes dieser
Industriezweige darstellen.
(Die W-iuernte in Italien.) Aus Italien wird
gemeldet, daß die Weinlese allerorts bereits begonnen
hat, doch ist der Markt nur wenig lebhaft, da die
Eigenthümer von ihren Preisen nicht abgehen wollen
und nur wenig Käufer vorhanden sind. Die Preise
der Trauben variiren zwischen 12 und 16 Lire, nach
Maßgabe ihres Ursprunges. In der Provinz Lecce
steht der Most 37 Lire für 175 Liter. Alter Wein
wird nur wenig verkauft. In Barletta kosteten Trau­
ben 15—17 Lire per Metercentner.
(Kö«. uag. Ttaatseisenbahnen.) In dem aus den
Linien der k. ung. Staatseisenbahnen am 1. Septem­
ber l. I. in Kraft getretenen neuen Kilvmeterzeiger
ist auf Seite 473 in der Relation Marchegg (St. E. G.)-
Szaszoaros die Entfernung von 600 Kilometer auf
660 Kilometer zu berichtigen, ferner sind in dem,
ebenfalls am genannten Tage herausgegebenen
neuen Local-Güter-Tarif«, Theil II, auf Seite 398 tm
Stations-Tarife Marchegg (St. E. G.) die Frachtsätze
der Station Szaszvaros zu streichen und durch die
nachstehenden Frachtlätze zu ersetzen: 660 Szaszvaros:
1450, 705,781,610,1108,318,211,170, 229,144,117,554.
Vom 1. November wird die Station Brannfchweig
des Directions-Bezirkes Magdeburg in den Ausnahme­
tarif Nr. 18 für Eisenbahn-Fahrzeuge des ab 1. Mai
l. J.giltigen directen Gütertarifs zwischenDeutschland
einerseits, Serbien, Bulgarien und der Türkei an­
dererseits aufgenommen. Auf Seite 285 des vorbe-
zeichneten Tarifs sind in der Schnitt- Tariftabelle
Abtheilung a die folgenden Frachtsätze nachzutragen:
Von der Station Braunfchweig-Hauvt und Ostbahn­
hof, Directions- Bezirk Magdeburg: 3918, 14165,
10828, 14813, 18798, 16144, 20129. 1592 1606
Kingesendet
IV! ATT O NI' 8
ELISABETH SALZBAD
Saison vom 1. April bis 15. Oktober«
Von glänzendem Erfolg bei
Frauenkrankheiten
und Unterleibsleiden. 1371
Ordinirer.der Badearzt Dr. Polgär Emil. Gesunde
Lage, billige Wohnungen, gute Restauration.
Elektrische Strassen bahn -Ver bindung initiier
Hauptstadt«
Das beste und zuträglichste
Erfrischungs-Getränk,
welches euch bei Tische mit Vorliebe getrunken wird,
and mit Wein, Cognac oder Fnichtsäften eine äusserst
wohlschmeckende Mischung ergibt, ist
Verlosungen.
fClaffenlotterie.f Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 10.000Kronen gewinnt:
54085: 5000 Kronen gewinnen: 9460 57403; 2000
Kronen gewinnen: 597 4039 11407 15263 15671
18216 18830 27365 32257 42175 78762 80316 81367
83997 94757; 1000 Krone» gewinnen: 328 679 881
17318 18543 35589 37429 45578 48371 50445 53386
59692 64700 64922 67429 73299 84528 85327 88549
93625 96582 96702; 500 Kronen gewinnen: 846
2640 4117 137 i 3 15950 19036 22072 23959 30270
32783 33016 41994 48121 48308 53919 58078 60491
73589 744^ 0 74715 76547 77093 77988 78004 82848
87048 90142 93271 95708 97278 97541. Ferner wur­
den 969 Treffer mit je 200 Kronen gezogen.— Die
nächste Ziehung findet heute statt.
Verstorbene in Agram.!
Von 29. September bis 6. October.
Karoline Herceg, Schmiedskind, 4 M.. Lasäiua 97,
Magenkatarrh.— Sebastian MoseS, Agent, 65 I.,
Gunduliögaffe 19, Magenkrebs.— Ladislav Hübsch,
Uhrmacherskind, 3 M, Jlica 156, Magenkatarrh.—
Anton Rihard, Kellnerskind, 6 W., Bach 22, Magen­
katarrh.— Johann Gregoriö, Bildhauerskind, 2 M.,
Jlica 116, Magenkatarrh.— Adolf Hudovsky, Stadt­
rath i. P., 72 I., Pivarska ulica 18, Bluterguß.—
Franz KlauSnik, Fabrikarbeiterskind, 17 LaZüina
Nr. 172, Magenkatarrh.— Stefan Rihter, Druckerei­
dienerskind, 13 M., LaSÄna 82, Magenkatarrh.—
Anton 2upeuc, Schneider, 56 I., Jltca 26, Tuber-
culose.— Marie Lernelc, Bedienerin, 57 I., Pod
zidom 14, Herzlähmung.— Josef Hauptfogl, k. Be­
zirksvorstand i. P., 63 I., Fleifchhauergaffe 6, Herz-
fleischevtzündung.— Stanislaus Buletid, Diener,
25 I., Lachischegaffe 68, Selbstmcrd.— Michael Prus,
Bürstenbinder, 32 I., Bach 60, Magengeschwür.—
Vladimir Pelko, Gymnasialschüler, 12 I., Jlica,
Dysenterie.— Theresia Deutsch, Kausmannswitwe,
58 I., Waffersacht.
Im Spital« der Barmherzigen Schwestern:
Andreas Barlovie, Feldarb., 28 I., Tuberculofe.
— Veronica FriZöiö, Klostercandidatin, 19 I., Tuber­
kulose.-— Emerich Mariä. Feldarb., 45 I., Krebs.
— Katharina Radeniö, Feldarb., 36 I., Typhus.—
Kasimir Meglajec, Feldarb., 23 I., Typhus.—
Marie Schöfl, Schlossersgattin, 42 I., Typhus.—
Gregor Radkoviö, Feldarb., 12 I., Tuberkulose.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
MarcuS Zec, Feldarb., 65 I., Krebs.— Josefine
Luketic, Taglöhnerin, 43 I., Krebs.— Marti»
Sturbey, Pfründner, 73 I., Lungenentzündung.
Im Kloster der Barmherzigen Schwestern:
Crescentiana HoSevar, Barmh. Schwester, 28 I.,
Tuberculofe.
Grand Restaurant
CS-a-igsasse 2>Tx. 1.
Morgen Sonntag den 7. October
grosses
Militär-Concert
mit besonders gewähltem Programm,
ausgeführt von der kön.-ung. Landwehr-Musik-Capeile
unter persön. Leitung des Herrn Capellmeisters Nigl.
Entree frei. Anfang 7 1 /» Uhr
Um recht zahlreichen Besuch bittet
!450 ergebenst
Ign. Faigl.
Für gute Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt.
Ludwig Lanko's
Tanzlehr-Institut und Bildungstätte I. Ranges
ix». IC©l©-Sa.a,l X. Stocls.
Einschreibungen für alle Abtheilungen täglich
in meiner Wohnung Berislaviöeva ulica
broj 12. 1533
J.ROlSS &C0. garantiren für ihre reinen ($^CLtlirWBlIlß
Ja RelSS dC CO. empfehlen abgelagerte (JFlSCllWßiriß
Jp iljLOfSS dC COa halten sortirtes Lager in (ßOlltßlllßllVffßlllß
Ja ROISS dC CO. verkaufen Illoa. 21 (^CLSSWßillB
Ja RelSS dt COa verkaufen IliGCt 13 IdSCtiBHWBlUB
tlaa Dusm ss nalinaisftAAn
Thee, Rum u. Delicatessen
Ja ijftOiifS dt Co, senden in’s Haus jedes Quantum ^flfGtttG
l ^l.— 'l■ "I S
1613
Ks löscht den Durst, kühlt und wirkt anregend zu-)
gleich, das beste Mittel gegen die erschlaffende Wir-,
kung der Sommerschwüle.
"um'
r.
kann man nur diejenigen nennett, welche ihre Zahne
vernachlässigen, da schöne Zähne auch einem sonst
reizlosen Gesicht Anmut und Anziehungskraft ver­
leihen. Ltcherer Erfolg, schöne und gesunde Zähne
zu erhalten, wird durch täglichen Gebrauch von Ko-
smin-Mundwasser erreicht. Aus diesem Grunde fehlt
Kosmin-Mundwasser aus keinem Toilettetisch der vor­
nehmen Damenwelt. Kosmin, Flacon Kr. 2, lange
Zeit ausreichend, überall käuflich. 1485
Budapester Rum- u. Liqueurfabrik
acoeptirt für Agram und Umgebung 1600
Vertreter.
Offerte sub „Y Q. u 7972 an Haa.enstein A
Vogler, sJaulus& Co) Budapest, Doroth ya utea 9.
7
Kundmachung,
Das Comite des Mrgerliahen SchOrtzen-Verelnem in Agram gibt seinen geehrten
Mitgliedern, sowie den löblichen Vereinen und dem p. t. Publicum hiermit bekannt, dass es mit
heutigem Tage die
Restanrations-Localltäten
dem hier bewährten Gastwirthe Herrn Franz Baleüd übergeben hat, welcher unter seiner für
sorglichen Leitung allen Wünschen des p. t. Publicnms entsprechen wird.
Bezugnehmend aas obige Kundmachung des löbl. Bürgerlichen Schützen-Vereines in Agram
erlaube ich mir, den geehrten Mitgliedern des Vereines, sowie sämmtlichen Vereinen und dem p. t.
Publicum bekannt zu geben, dass ich mit heutigem Tage
Sämmtliche Idealitäten und Garten
des bürgerlichen Schützen-Vereines
übernommen habe.
Durch Fachkenntnisse und gewissenhafte Bedienung mit bester Küche, sowie mit dem Aus­
schanke nur bester Biere und mit besten Weinen zu massigen Preisen werde ich allen Ansprüchen
meiner p. t. Gäste vollkommen entsprechen.
Hochachtungsvoll
JFranz JBaleSIC,
Restaurateur.
1616


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 229.
Agramer Zeitung.
Samstag. 6. Oktober 1900.
Die neue Classenlotterie beginnt am
15. Movombor 1900
und werden wieder nur
100.000 Lose
ausgegeben, von welchen
§7*50.000T reff er
sind, so dass
jedes zweite Los gewinnt,
Von 580 Haupttreffern
beträgt der grösste ev.
Eine Million Kronen.
Preise der Lose zur I. Classe:
Ein Achtel K. 150
Ein Halbes K. 6-
rm
Ein Viertel K. 3-
Ein Ganzes K. 12—
Bestellungen eSectuirt prompt gegen Einsendung des Be-
trages per Post anweisung oder Nachnahme
Bankhaus Kronfeld L Co.
Agram.
Druck und «erlag von Jgu. Granitz tu »gra«
Für die Redaction verantwortlich r Iva« Eonva«.


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 9 ]
Samstag. 6. Oktober 1900.
Lgrnoasr Zeitung.
Nr. 229. Seite 9
1
Die Firma [?□ [3 Ei Ca ©One, llica 2
theilt mit, dass sie ihr Manufactur- und Modewaren-Geschäft
bedeutend vergrössert hat.
Die Firma P 0 □StoauDoffls llica 2
ersucht, das hochgeehrte Publicum möge die soeben, aus den
bestrennomirten Fabriken Böhmens, Frankreichs, Englands und
Belgiens eingetroffenen Waren, besichtigen.
Die Firma □OCaanDö©« llica 2
kauft und verkauft ihre Ware nur gegen Cassa, sie ist daher
in der Lage, billig zu kaufen und billig zu verkaufen.
1568
Rostn«, die Insulanerin.
Eine Erzählung von S. Matavulj. Uebersetzt von
Max v- Gjnrkovie.
Die Stadt Castelnuovo hat einen Markt­
platz— so groß, wie schon die Platze in den
alten Küstenstädten find. Zehn Paare hätten
dort z«m Tanze schwerlich Raum genug. Auf
diesem Platze steht ein Gemäuer einer Kirche
— man faß*» noch aus Nemanja's Zeiten.
Seinerzeit hatte Jemand dieselbe zu einem
Hause umgestaltet. Doch bald besannen stch die
Bürger von Castelnuovo eines Bessern. Sie
rissen das Haus nieder und es sollte auf dem
alten Fundamente eine neue Kirche erbaut wer­
den. Dieser Pian gelangte aber nur in der
Zerstörung zur Ausführung- Der Bischof war
wohl zur Grundsteinlegung nach Castelnuovo
gekommen, um seinen Segen zu spenden, doch
kaum hatten die Maurer die Arbeit begonnen,
so wurde der Bau wieder eingestellt, und die
Mauern hatten demnach nur eine geringe Höhe
erreicht. So steht heute daS Ganze unfertig da
und wird wohl immer so bleiben. ES möge stch
Niemand darüber wundern, denn der Neubau
hatte ja mit Hilfe von freiwilligen Beiträgen
der Bürger ausgeführt werden sollen... Unge­
fähr zehn Schritte von dieser künstlichen Ruine
entfernt, stand ein niedriges Häuschen mit vier
bogenförmigen Fenstern und grün gestrichener
Bogeuthür. Oberhalb der Thür war zu lesen:
„Gasthaus zum lustigen Matrosen".
Da ich atüde war, so trat ich in das
Haus. Das Innere konnte wohl nicht einfacher
sein. Zehn runde Tische mit Marmorplatten
und ringsherum ein Divan nach türkischer Art.
Hinter dem Palte der Wirthin stand ein Gestell
mit allerhand Flaschen; mitten unter diesen
hing ein gekreuzigter Christus und darunter
eine Ampel, die ewig brannte. Etwas weiter
unten ein kleines Bild der Mutter-Gottes, doch
ohne eine Ampel davor. Die mußte sich mit
zwei Sträußen frischer Blumen begnügen. An
der Stirnseite des Zimmers hingen die Bild­
nisse Ihrer Majestäten, dazwischen ein be-
schmutzter, fetter Spiegel. Au den übrigen
Wänden waren Bilder von ganz eigenthümlich
gestalteten Weibern angebracht, sowie eine Uhr,
deren Schläge ziemlich geräuschvoll erschollen.
Der Boden war schmutzig, die Lampen nicht
minder. In einem Glaskistchen vor dem Pulte
sah man Zuckerbäckereien aufgestapelt und auf
dem Deckel hockte ein Kater, der eben seine
Toilette beendete.
Das Wirthshaus „Zum lustigen Matrosen"
war also ein echtes küstenländisches Gasthaus,
dem zufällig eine Wirthin Vorstand. Das Wirths­
haus soll beliebt sein, doch nicht der schönen
Wirthin wegen, denn ihr AeußereS ist gar nicht
darnach. Sie ist von kleiner untersetzter Gestalt,
hat eine Spitznase und graue Augen mit un-
gemein lebhaftem Blick. Ihre breite Stirne
ähnelt der eines griechischen Philosophen. Die
Haare trägt sie nach altvenetianischer Sitte:
in der Mitte getheilt und hinter den breiten
Schläfen zurückgestrichen, während der dicke
Zopf, in dem ein Kamm steckt, über den Nacken
herunterhängt. Ihre Kleidung besteht aus einem
Rock, und einem gehäckelten Leibchen; um den
Hals trägt sie ein Tuch und ein dünnes, gol­
denes Kettchen. Die Farbe des Kleides wäre
schwer zu schildern, da sie je nach den auffallen­
den Lichtstrahlen wechselt.
Richt minder schwierig wäre es, das Alter
der Wirthin richtig abzuschätzen. Zwischen dem
dreißigsten und fünfundvierzigsten würde am
Ende jedes Jahr auf sie paffen. ES gibt grau­
bärtige Männer, welche sich nicht erinnerten,
sie je anders gesehen z« haben, und mehrere
Schwiegermütter wären bereit, einen Schwur
darauf zu leisten, daß sie nicht wiffen, wann
Rosina nach Castelnuovo gekommen war. Man
weiß uur, daß sie nicht in Castelnuovo geboren,
sondern von irgend einer dalmatinischen Insel ge­
kommen war. Das war allerdings auch an
ihrem Jnsulaner-Dialect zu erkennen, den sie
nicht ablegen konnte, obwohl sie redlich bemüht
war, in der reinen Mundart der Hercego-
vinerin zu sprechen. Rosina hatte auch eine
Bedienerin, welche die Gäste nie anders als
die „Raupe" nannten, denn sie war wohl noch
ziemlich jung an Jahren, aber sehr dünn und
lang, beinahe zweimal so lang als ihre Herrin.
Rosina nannte die Raupe immer die „Kleine"
Diese „Kleine" gewährte namentlich in den
alten abgelegten Kleidern Rosina's einen komi­
schen Anblick. Der Rock bedeckte kaum die Knie
und die Aermel reichten mit Mühe über die
Ellbogen— und dabei waren ihr alle Kleider
der Wirthin viel zu weit. Zu alledem kam
noch, daß die „Kleine" eine recht einfältige
Person war.
Aber wie nicht Alles Gold ist, was glänzt,
so ist auch nicht alles Rost, was wie solcher
aussieht. Sowohl das Gasthaus, als auch seine
Wirthin besaßen eine große Anziehungskraft.
Der Richter, der Bürgermeister, alle Beamten
und Officiere, alle befferen Kaufleute und Bür­
ger, sowie die Reisenden und Ingenieure—
Alle trafen in Rosina's Gasthaus zusammeu.
Es gab wohl noch in Castelnuovo reinere Gast­
häuser und schönere Wirthinnen, aber alle zu­
sammen hatten nicht sowie! Gäste aufzuweisen,
als der „Lustige Matrose". Und zwar aus zwei
Gründen. Erstens, und das war nicht der Haupt­
grund, war man bei Rosina, was Esten und
Trinken betrifft, bester daran, als in irgend
einer andern „Osteria" des Küstenlandes. Das
würde auch noch heute so mancher der Hand­
lungsreisenden bestätigen, welche sich bekannt­
lich zu den Feinschmeckern zählen und sich in
dergleichen Sachen auskennen. Beim „Matrosen"
konnte man jederzeit guten Kaffee, guten Wein
und nicht minder guten Branntwein bekommen.
Das Bier wurde Abends angezapft und davon
regelmäßig ein Füßchen ausgeschänkt. An Feier­
tagen wurden wohl auch drei geleert, ja es
gab Gelegenheiten, wo es die Gäste auch auf
zehn brachten, was allerdings in einem so
kleinen Städtchen des dalmatinischen Küsten­
landes selten genug der Fall war. Warme
Speisen, die wirklich sehr gut zubereitet waren,
gab es zu Mittag wie zum Abendmal. Inder
Zubereitung von Seefischen war Rosina geradezu
eine Meisterin. Bekanntlich verlangt jeder See­
fisch seine eigene Zubereitung und jede Gattung
hat ihre Zeit, d. i. in welchem Monate sie am
besten schmeckt. All das wußte Niemand so


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 10 ]
ä gramer Zeitung.
Seit!- 10. Rr. 229.
Samst ag, 6 Oktober 1900
Ungarisch-Kroatische Seeschifffahrt-Actien-Gesellschaft.
Fahrplan
gültig- -vom 1. Octoloer 1900 "bis a.-u.f -T v l v r id.erx-u.f.
Abfahrt
Dinstag 10 30 Vorm.
Mittwoch 1-00 Nachm.
Dalmatiner Fahrt
Eil-Linie Fiume—Cattaro A
f ab Fiume
an Cattaro
an
ab
Ankunft,
4-30 Nachm. Donnerstag;
3'00» Mittwoch
Sonntag 100 Vorm.
Montag 2-30 Nachm.
Eil-Linie Fiume-
I ab Fiume
an Cattaro.
t,
-Cattaro B
r
an
ab I
3-00 Nachm. Mittwoch
5 00» Dinstag
Mittwoch 10-15 Vorm.
Samstag 6-00 Nachm.
Post-Linie Fiume-
W ab Fiume..
4 an Cattaro..
-Cattaro
an
ab
r
415 Nachm.
5 00 Vorm.
Mittwoch
Sonntag
Eil-Linie Fiume—Gravosa (Ragusa)
Freitag 10-30 Vorm.
Samstag 8 30 Früh
?
ab Fiume
an Gravosa.
an
ab
L
6 30 Vorm. Sonntag
9 30 Vorm. Samstag
Post-Linie Fiume—Metkovich
Montag 100 Früh
Dinstag 7 00 Vorm.
M ab Fiume.
4- an Metkovich
an
ab
r
4-00 Nachm. Freitag
8 00 Vorm. Donnerstag
Linie Fiume—Lussin—Spalato
Donnerstag P00 Nachm. Fiume ... an i
ßian Lussin piccolo
7-00
» 800
Freitag 600
^ab
an Spalato.
6 30 Vorm. Montag
12-30»
1215»»
5-00» Sonntag
Linie Fiume—Zengg—Zara
Samstag 5-00 Vorm.
tz^ah Fiume.
an A
6'20 Nachm. Montag
s> 8'30»
Zenee
250»»
» 845»
»
2-35>
» 6'20 Nachm.
y an Zara..
5- 00 Vorm.»
Abfahrt
Linie Fiume-
-Zengg
Küste
Ankunft
Istrianer Fahrt.
Abfahrt
7-00 Vormittags
7'30»
8'15»
12-30 Nachmittags
Eil-Linie Fiume—
jed.exx IDor
¥ ab Fiume
an Abbazia
an Pola.
Abbazia—Pola
Lr.erstag-
900
8-30
8-15
400
Ankunft 1
Nachmittags
Eil-Linie Fiume—Abbazia—Lussin piccolo
iedezi Samstag-
7 00 Vormittags
7-30
815»
12 30 Nachmittags
^ah Fiume.. an
|an Abbazia.. ab^
^ab».. anfi
an Lussin piccolo ab^
11-00 Nachmittags
8-30
815
400
Mittwoch 7 00 Vorm.
Donnerstag 2'0Ü Nachm.
?
Linie Fiume-
ab Fiume.
an Triest
■Triest
. an
. ab
3- 30 Nachm.
6-00»
Montag
Sonntag
Linie Fiume—Pola
7-00 Vormittags U ab Fiume.. an -f 3 20 Nachmittags
3 50» 4 an Pola... ah W 6 30 Vormittags
jeden Montag und Freitag j jeden Dinstag und Samstag
Linie Fiume—Abbazia und vice versa
.Ä.'bfsLh.xt -von. iuLrxxe nach, ühhacia:
täglich 7, 8, 9, 10, 11, 12 Vormittags und 2, 3, 4, 5, 6 Uhr Nachmittags
jctk.rLln-u.xxft 'aus ■/h'bloa.zia, in Fiume:
täglich 8, 9, 10, 11, 12 Vormittags und 2, 3, 4, 5, 6, 7, Uhr Nachmittags
Linie Fiume—Veglia tägiicb.
12 30 Nachmittags
4-50
r
ab Fiume
an Veglia
an
ab
10 20 Vormittags
6 00.
täglich. ausser Sonntag-:
6-00 Vormittags
9-25
1 ab Zengg
T an Fiume
an
ah'
3-55 Nachmittags
12-30
Abfahrt Linie
10 00 Vormittags
11-45
12 00 Mittags
100 Nachmittags
Fiume—Cirkvenica—-No vi
Fiume
Cirkvenica. ab
*spab». an!
äglich. Ankunft
an A 4 45 Nachmittags
an Novi
ab^
3 00
2-50
2-00
ANMERKUNG: Auf der Eil-Linie Fiume—Cattaro A werden die Häfen: Zara, Spalato und Gravosa—Ragusa
Häfen: Zara, Sebenico, Spalato, Bol und Ragusa berührt.
auf der Post-Linie Fiume—Cattaro die
jetten, uäe Rofina, selbst nicht die berühmte
Wirthin in Cattaro.
Alle diese Vorzüge waren wohl hinreichend,
die Gäste anzulocken, indessen übte doch Rosina
selbst die eigentliche Anziehung aus. Rostna
that nämlich mit Niemandem fremd; sie hatte
für Alles und Jedes ein Scherzwort bereit,
auch dort manchmal, wo es gerade nicht am
Platz war. Böse konnte ihr Niemand sein!
Jede: Gast, den Rostna kannte, begrüßte
sie mit lächelnder Freundlichkeit, doch nannte
sie keinen bet seinem wahren Namen. So viel
Gäste bei ihr auch verkehrten, jeder hatte seinen
Spitznamen. Es war ihr zur zweiten Natur
geworden, Nimtanden bei seinem wirklichen
Nam.n oder mit „He r" anzureden. Zeigte sich
aber einmal ein Fremder, den sie noch nie ge­
sehen in ihrem Gasthanse, so nannte sie ihtt
ganz einfach „Sior Veno". So mancher auf
diese Weise Angeredete hat dabei recht verdutzt
dreingeseheu, doch ließ sie Keinem Zeit zum
Nachdenken, denn sie ließ den Fremden über­
haupt nicht zu Wort kommen. Hatte sie ge­
rade Zeit, dann nahm sie wohl auch Platz
neben „Sior Beno", nahm, fortwährend schwä­
tzend, seinen Hut zur Hand, wischte ihn ab
und überzeugte sich, ob ihrem Gaste nicht etwa
ein Knopf am Rocke fehle, in welchem Falle
sie denselben ohne weiters anzunähen pflegte.
Tann rief sie die „Kleine" und trug ihr auf,
das von „Sior Beno" Bestellte allsogleich zu
bringen.
Rosina nahm auch keinen Anstand, ihre
Schuldner der Reihe nach zu nennen. Auch
erzählte sie ihrem Gaste bei ihrer Ehre, wie
viel ein Jeder gestern Abends beim Spiele
verloren, wobei sie es nicht unterlassen konnte,
ihrer Mißbilligung kräftigen Ausdruck zu geben:
„Ja, ja, das ist wirklich nicht schön", sagte
Rosina bei solcher Gelegenheit, „was diese
Männer treiben— dabei haben sie alle Fa­
milie! Da ist z. B. dieser Ljubo, der nicht
weniger als fünf Kinder, seiue Frau und eine
Mutter zu ernähren hat. Die hungern zu
Hause, während er die ganze Nacht mit den
Karten verbringt... Und der Richter macht
es auch nicht besser! Wenn er auch Richter ist,
so sollte er doch mit dem Gelde sparsamer
umgehen. Und erst seine Frau! Jesus Christus
bewahre einen Jeden davor! Neben ihr könnte
wohl ein Crösus in kurzer Zeit ein Bettler
werden. Und glaubt mir, Sior Beno, der nrue
Podestk ist nicht um Vieles besser, wenn auch
die Musik alle Augenblicke unter seinen Fen­
stern spielt. In der alten Zeit war das Alles
anders und besser! Und erst die Lehrer! Die
sind ja ganz närrisch geworden! Dreißig Gul­
den haben sie monatlichen Gehalt, verlieren
aber an einem Abend ebensoviel ..."
Und so erzählte sie jedem >8ior beno« wie
einem alten Bekannten in ihrer liebenswür­
digen Weise, so daß sich selbst verschlossene Na­
turen bald heimisch bei ihr fühlten. Zum Schluß
erkundigte sich Rosina in der Regel bei ihrem
Gaste: wer er sei, woher und warum er ge­
kommen? Sie unterließ niemals, gute Rath­
schläge zu ertheilen oder solche zu verlangen,
und dann beendete sie das Gespräch in der
Regel mit einem etwas zweideutigen Scherz­
worte...
So kam es, daß man Rosina selbst nach
ganz kurzer Bekanntschaft nicht leicht vergessen
konnte. Jeder Reisende brachte ihr eine Menge
Grüße mit, sehr oft von Leuten, au die sie gar
nicht mehr dachte; denn wie hätte sich all'
ihre Bekanntenim Gedächtnisse behalten, können.
Andererseits war es auch ganz natürlich, daß
man bei Erkundigungen über Castelnuovo auch
um Siora Rosa fragte. Sie war ja eine
„Sehenswürdigkeit," und war eine lebende
neben den vielen alten und neuen Sehenswür­
digkeiten in Castelnuovo. Officiere, welche ein­
mal in Castelnuovo in Garnison gestanden,
Beamte, welche von dort versetzt wurden, schick­
ten ihr Grüße durch eine zufällige Gelegen­
heit oder auch auf schriftlichem Wege. Auch au
Festtagen gedachten ihrer die Bekannten und
Freunde, und Mancher von ihnen erlaubte sich
einen Scherz in Wort oder Bild. Sic blieb
natürlich Niemandem einen Spaß schuldig, denn
an Mutterwitz und launigen Einfällen war ihr
Niemand gewachsen.
Als sich seinerzeit in der Bocche Li Cattaro
wegen der Ueüergabe von Dulcigno an die
Montenegriner eine internationale Flotte ver­
sammelt hatte, waren nicht weniger als Vier-
Admirale und viele andere Würdenträger, Be­
amte und Militärs nach Castelnuovo gekom­
men und daher auch häufige Gäste beim „Lu­
stigen Matrosen" gewesen.
Sehr oft kam der russische Admiral, ein
kleiner Mann mit einigem Emboupoint, von
! einem auf den ersten Blick rauhen Aeußern.
! Rostna machte ihn bald sehr zahm, so daß eS
ihm schließlich ein Bedürfniß wurde, von ihr
geneckt und aufgezogen zu werden. Sie schlossen
so gute Freundschaft, daß Rosina sichs erlauben
durste, den Admiral beim Abschiede stets ans
die Schulter zu klopfen, natürlich zum große»
Erstaunen der anderen steifen Würdenträger.
Am liebsten neckte sie aber die Geistlichen,
namentlich die katholischen. Diese kannten auch
Rosina bereits und mieden sie daher wie die
Pest. Wenn ihr wirklich einmal Einer auf de«
Leim ging, so war dies sicherlich ein Fremder,
der ihre Manieren noch nicht kannte.
Nichtsdestoweniger war Rostna ziemlich
fromm. Wie ich schon erzählt habe, brannte
! stets die Ampel unter dem gekreuzigten Chri­
stus, und sehr oft, wenn sie nächtlicherweise der
Schlaf mied, und sich auch keine geeignete Ge­
sellschaft zum Schwätzen ergab, verbrachte sie
die Zeit im Gebete. An den hohen Feiertagen
besuchte sie die Kirche, und einmal im Jahre,
und zwar in der Charwoche, ging sie zur
Beichte. Sie fastete jeden Freitag und Samstag,
während der großen Fasten sogar dreimal in
der Woche. Am Tage vor Mariä Geburt aß sie
gar nichts.
„Denn," so meinte sie, wie alle Insulaner,
„alle Heiligen sind mächtig und gnädig, aber,
ich weiß, daß die Mutter Gottes am mächtig­
sten ist. Ich habe es mit eigenen Augen ge­
sehen!"
Jeder Scherz war ihr lieb, niemals aber
gestattete sie, daß man sich über die Religion
lustig mache. Einem ihrer Gäste— es war
’ dies ein Finanzbeamter— verzieh sie es niemals,


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 11 ]
Samstag, 6. Oktober I960.
Agramer Zeitung.
Nr. 229. Seite 11.
^xxxxxxxxxxx:
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär-
tuehstüeken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erziehen.— Auch empfahlen wir unsere alten ber­
ge' ichteten M litär Kotzeu und Schuhe, complette
Tramway-Oeaohirre, Riemenzeuge, neue Kau-
techuk-Kauutzen etc. ©to. Auf Verlangen Preis-
courai.t. L. Pressburger& Sohn, Wien XX I
und Waltzen, (Ungarn) 1327
Dif„l!5TÄir"5ctkcasW
ÜMM ist«» «mMz.
(U15 FSMf M SlMchtlläv
«!>r MWFälkWMMWMlllj
Fapben-Fabriken
vorm. Fried. Bayer L Co.
Elberfeld.
SOMA TOSE
lösliches Fleischeiwelss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmacklose, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgebliebne Personen, Nerv -nleidende, Prust­
kranke, Magenkranke. Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eisen-Somafosc für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatos■ mit 2°/ 0 Eisen in orga­
nischer Bildung.
ggf Soma'ose regt in hohem Maasse den Appetit an
Erhältlich in den Apotheken und Drogueohandlungen.
Hervorragendes Kräftigungs-Mittel.
Nr. 6276.
.3 schmackhafteste und billigste Mineralwasser.
1019.
ha§ er einmal eine Bohne gegen die Ampel
warf, und dieselbe so beschädigte, daß die Flamme
erlosch.
Jeden Samstag Vertheilte sie unter die
Armen einige hundert Kreuzer, und ließ auch
sonst nie einen Armen mit leeren Händen an
ihrer Thür Vorbeiziehen, wenn sie auch—
es läßt sich nicht leugnen— nicht immer mit
frommen Worten ihre Almosen begleitete.
Ich weiß nicht, ob irgend ein frommes Ge­
fühl sie dazu veranlaßte, aber Thatsache war,
daß sie ungemein gerne Kinder aus der Taufe
hob. Das wußten natürlich auch die ärmeren
Bewohner von Casteluuovo und suchten ihren
Nutzen daraus zu ziehen. Es gab Familien, in
denen sie nicht weniger als fünfmal Pa-
thenstelle versehen hatte. Man mußte sie dann
nur sehen in ihrem blauen Kleide von blauer
Seide— von wirklicher venezianischer Seide,
wie sie sagte, welche ihr der selige Capitän
Marco aus Venedig im Cholerajahre mitge­
bracht hatte— mit welcher Grandezza und
mit welchem Stolze sie ihren Täufling zur
Kirche trug. Deshalb wurde sie auch von der
Hälfte der Bevölkerung Castelnuovos die
»Kümo.«— die Pathin— genannt.
Rostna war allerdings nicht schreibkandig.
Die geringfügigeren Schulden schrieb die „Kleine"
o:e=_ bec Kreide in großen Buchstaben und
den toi** bas Pult. Für die größeren Schul-
iowl- fii?V" bas Buch eingetragen wurden,
L Correspondenz mit Triest und
ihren Fr unden diente ihr ein gewisser Sior
Zaneta, ettt P* n R»nittet: Gerichts-Adjunct. Doch
übte auch Nosina felgst eine strenge Controlle
aus, indem sie auf einer schwarzen Schüler­
tafel mit allerdings nur ihr verständlichen
Zeichen ihre Anmerkungen machte. Diese Tafel
wurde von ihr sorgsam unter Schloß und
Rigel aufbewahrt. Sehr oft des Abends, wenn
gerade wenige Gäste waren, nahm sie die Tafel
vor und betrachtete aufmerksam ihre eigenen wun­
derlichen Z ichen. Die Bedeutung derselben ver­
rieth sie Niemandem, obwohl sie die Ansicht
ver Tafel nie verwehrte. Einige der Gäste hiel­
ten die Vormerkungen für geheime Forderun-
Behufs Sicherstellung der traiteurmässigen Verköstigung beim k. u.
k. Truppen-Spitale in Brod a./S. für das Jahr 1901, eventuell auch
1902 und 1903 findet im Monate OctjObex* 1900 die bezüg­
liche schriftliche Offertverhandlung statt.
Die näheren Bedingungen können bei der k. und k. Intendanz des
13. Corps und bei dem vorbezeichneten Truppen-Spitale zu den gewöhn­
lichen Amtsstunden eingesehen werden.
Die ausführliche Kundmachung ist in den „Narodne Novine“ vom
26. September 1900 enthalten.
Agram im September 1900. 1525
Von der k. und k. Intendanz des 13 Corps.
gen, andere wieder glaubten, daß sie damit
ihren Gewinn und Verlust— so eine Art Bi­
lanz— verrechne. Ueberdies besaß Rosina ein
ausgezeichnetes Gedächtniß— wie alle schreib-
unkundigen Leute— so daß sie sogar Fehler,
welche Zarieta gemacht, verbesserte. Die „Kleine"
durfte natürlich niemals allein die Rechnung
machen. Schuldner, welche ihre Schuld nicht be­
zahlen wollten— und es gab deren genug—
sowie solche, die augenscheinlich nicht Alles an­
sagten, was sie verzehrt hatten, belangte sie
niemals gerichtlich, doch schimpfte sie dieselben
bei jeder Gelegenheit weidlich aus.
Rosina's Vergangenheit war Jedermann in
Castclnuovo bekannt. Es war dies eine ziem­
lich gewöhnliche Geschichte, die den Leuten nur
darum interessant schien, weil Rosina darin die
Hauptrolle spielte. Fünfzehn Jahre war sie alt,
als sie nach Castclnuovo kam, um sich einen
Dienst zu suchen. Sie fand einen solchen bei
einem alten Fraulein aus dem adeligen Hause
der Buzoniü. Es war dies keine gute Herrin,
denn keine Magd konnte es bei ihr lange aus­
halten. Es gab sogar eine Zeitlang ein Sprich­
wort in Castelnuovo: „Bös wie Margarethe
Buzovic."
Auch Rosina gegenüber war sie nicht Ke»
benswürdiger als gegen die früheren Mägde,
doch hielt es Rosina länger ans. Die Frauen
in Lastelnuodo wunderten sich darob nicht
wenig, und so manche von ihnen wollte um
jeden Preis die kleine Insulanerin für ihr H^s
gewinnen, doch vergebens: Rosina blieb das
ganze Jahr bei Margarethe Buzoniö.
Um dieselbe Zeit kam nach Casteluuovo
ein Bursche aus der Umgegend und setzte sich
bei seiner Tante, einer ziemlich wohlhabenden
und alleinstehenden Witwe, fest. <x hieß Radul
Pivodic oder schlechtweg Radul. Er war von
hoher Gestalt und stark wie ein Stier, obwohl
er noch nicht das achzehnte Lebensjahr erreicht
hatte. Da er in sehr defeeten Kleidern ange­
kommen war, so schenkte ihm die Tante einen
Anzng ihres verstorbenen Mannes. Er paßte
ihm allerdings nicht ganz gut. Die Hofen reich­
ten bis zu den Knien und die Aermel der
Jacke bis zu den Ellbogen— ungefähr das­
selbe Bild, welches die „Kleine" in den Klei­
dern der Rosina gewährt hatte. Schon am
dritten Tage hatten den Ankömmling seine
Altersgenossen und die Hunde von Castelnuovo
satt, doch wußte er sich bald Respect bei Allen
zu verschaffen. Er suchte ohneweiters Streit
mit einem jungen Schmied, der bis nun als
unbesiegbar gegolten hatte. Radul prügelte
ihn nach kurzem Ringen unbarmherzig durch,
so daß sich nun alle Burschen ferne von ihm
hielten. Beim Brunnen wollte Radul immer
der Erste seinen Krug füllen, obwohl eine ge­
wisse Ordnung beobachtet werden sollte. Aus
Furcht ließ man ihn aber gewähren, ausge­
nommen die Insulanerin Rosina. Und er nahm
ihr dies nicht einmal sehr übel. Als ihn aber
einmal Jemand beim Brunnen damit neckte:
er hätte sich in sie verschallt, verabreichte er
Rosina, gleichsam zum Gegenbeweise, eine Ohr­
feige. Die kleine Insulanerin verlor aber keinen
Augenblick ihre Fassung und warf ihm mit
voller Kraft den Krug an den Kopf. Zum Glück
waren viele Leute versammelt, welche die Strei­
tenden trennten— denn Radul würde ihr in
seiner Wurh wohl ein ernsteres Leid zugefügt
haben.
Natürlich wurde dieser heißblütige Radul
auch seiner Tante Janja sehr bald unerträg­
lich. Nach Verlauf der ersten Woche schickte sie
ihn dorthin zurück, woher er gekommen war.
Bald erschien Radnl wieder bei ihr in Beglei­
tung seiner Mutier und sämmtlicher Tanten,
welche die Witwe unznstimmen suchten.
„Um Gottes willen, er ist noch ein Kind, ein
einfältiges Kind!" sagten sie Alle. „Wenn er
Dummheiten begeht, so kann man sie ihm in
diesen Jahren wohl verzeihen! Und er hat ver­
sprochen, von nun an gut und folgsam zu sein.
Bor dem Pfarrer hat er es geschworen! Und
wenn Du nicht Deinem Verwandten verzeihen
solltest, wem denn sonst? Wer steht Dir näher
als Radul? Sieh ihn nur an. Er ist ja der
ganze selige Antnla, sein Onkel. Dieselben
Augen, dieselbe Nase, derselbe Gang!"
Es scheint, daß diese Argumente für die


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 12 ]
Agrarier Zeitung.
Samstag, 6. Oktober 1900.
Seite 12. Nr. 229.
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
4S per Cent, steuerfreie Pfandbriefe
illll
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3, 000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emirtirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
41-pmMs Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Gautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /,®/# Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär«Heira caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstabe der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In SuSak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A -G.
InWarasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derTolks-Sparcassa A K
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Finme bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai and
1 November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4
Witwe ausschlaggebend waren, denn nicht nur,
daß sie ihren Neffen wieder aufnahm, sondern
sie verzieh ihm auch so manchen folgenden
leichtsinnigen Streich. Wie hätte sie auch einer
solchen Aehnlichkeit mit ihrem seligen Antula
widerstehen können! Möglich auch, daß Radul
wirklich ruhiger und gesetzter wurde, oder—
was wahrscheinlicher ist— es gewöhnte sich
die Tante endlich an das Temperament ihres
Neffen. Thatsache war, daß er nun ständig bei
ihr blieb.
Rosina blieb bei Margarethe Bnzoniö kaum
die erste Hälfte des zweiten Jahres, da diese
plötzlich ihre Seele aushauchte. Es traf sie der
Schlag, obwohl sie vertrocknet aussah wie ein
gedörrter Fisch. Nachdem das Gericht die Be-
gräbnißkosten, dann die älteren und größeren
Schulden beglichen hatte, blieb gerade so viel,
um Rosina die Hälfte des Lohnes auszubezah.
len. Die besten Häuser wollten sie nun um gu­
ten Lohn in Dienst nehmen, versprachen ihr so­
gar eine seiuerzcitige Ausstattung. Rosina hatte
aber genug von dem Dienste und den Herr­
schaften. Sie verdingte sich bei einem Lands-
manne, einem Schiffer, den man schon zu den
älteren verheirateten Männern zählen konnte.
Bald darauf gefiel es auch Radul's Tante,
diese Welt mit dem besieren Jenseits zu ver­
tauschen. Ihrem Neffen hinterließ sie die Hälfte
ihres Vermögens— etliche tausend Thaler—
während sie die andere Hälfte dem Kloster des
heiligen Antonius verwachte. Das erste, was
Radul Pivodiö that, war, sich feine Kleider an­
zuschaffen und auf Brautschau zu gehen. Tie
Mädchen drängten sich ihm wohl nicht auf, da
er aber jung, gesund und verhältnißmäßig
wohlhabend war, so konnte er ganz nach seinem
Geschmacke wählen.
Aber eS erfüllte sich, was ihm bestimmt war.
Mit einem Worte: Radul Pivodiö heiratete
Rosina, die Insulanerin.
Wie cs gekommen, daß Rosina den Radul
geheiratet hat, das wüßte freilich kein Vernünf­
tiger zu errathen. Nur aus Rostna's Munde
ist eine Erzählung darüber bekannt, welche
einigen Glauben verdient. Als man sie nach
jener Affaire am Brunnen mit Radul geneckt
hatte: er wäre ihr doch lieb und theuer ge­
worden, schwur sie bei allen Heiligen, daß dem
nicht so wäre. „Bei der gnadenreichen Mutter
Gottes", sagte sie, „Ich habe ihn niemals gern
gehabt, sondern nur immer Furcht vor ihm
empfunden."
„Wie konntest Du ihn aber dann heiraten ?"
„Ich habe es ja schon hundertmal erzählt.
Da Ihr mir aber keine Ruhe gebt, so werde ich
es Euch noch einmal erzählen, und Alles wahr­
heitsgemäß— bei meiner sündigen Seele.
Bor Ostern war es. Als es dämmerte, ging
ich wie jeden Abend fort, um Waffer zu holen.
Ich erinnere mich noch gut, daß ich gerade
beim Stadtthore angelangt war, als in der
Kirche das Glockengeläute begann. Ich verrich­
tete ein stilles Gebet für das Seelenheil der
Siora Margherita. Dann ging ich ruhig weiter,
nichts Böses ahnend, als Radul plötzlich aus
der engen Gaffe beim Platze hervorkam und
mir den Wege verstellte. Obwohl ich ganz ge­
waltige Angst hatte, rief ich ihm dennoch zu:
Was er wolle? Was er mit mir zu thun habe?
„Sei still, dummes Ding, und schrei nicht!"
antwortete er, „ich habe mit Dir zu sprechen."
„Was kannst Du mit mir zu sprechen haben?"
meinte ich, mich dabei umsehend, ob ich nicht
irgendwie entweichen könnte.
„Nun denn, willst Du mein Weib werden?"
— Als ich dies hörte, bekreuzigte ich mich und
begann zu laufen..
„Ich scherze nicht", rief er mir nach, „wenn
Du aber willst, so sag es mir. Am nächsten
Sonntag kann die erste Verkündigung sein und
am Montag, auf den ein Feiertag fallt, die
zweite. Den Sonntag darauf halten wir die
Hochzeit!"
Was verstand ich Arme damals von einer
Hochzeit, von den Männern, von der Welt
überhaupt! Ich sagte nun: „Nein"— Und
dennoch geschah es so, wie Radul gemeint hatte."
Am zweitnächsten Sonntag wurden sie Mann
und Frau und die kleine Insulanerin hieß nun
Rosina Pivodiö.
Was weiter mit ihnen geschah, erzählte Rosa
nicht gerne, doch war es Allen bekannt. Gleich
nach der Hochzeit eröffneten die jungen Ehe­
leute eine Auskocherei. Der junge Ehemann
zeigte sich schon in den ersten Tagen als Herr
und Gebieter. Vom Arbeiten war keine Rede;
er wollte seine Hände, wie er meinte, nicht be­
schmutzen. Doch war er stets mit allerlei hoch­
fliegenden Planen bei der Hand. Bald wollte
er Dies, bald Jenes; Kleinigkeiten waren eben
nichts für ihn. Er war nur auf die Gelegen­
heit— und diese war nach seiner Meinung
nicht mehr ferne— um ein reicher Mann zu
werden.
Rosina aber, obwohl sie von den Männern
und der Welt nichts verstand, besaß einen ge­
sunden Menschenverstand, welchen sie auch nach
der Hochzeit bewahrte. Sie sah bald ein, wen
sie zum Manne bekommen, doch klagte und trotzte
sie nicht, sondern arbeitete nur still und un­
verdrossen für Zwei.
Radul war unterdesien immer seltener zu
Hause. Er redete sich immer auf seine Ge­
schäfte aus. Als er aber sah, daß seine Frau
darob keine Vorwürfe erhob, kam er nur noch
zum Esten und Schlafen nach Hause, bis er
endlich eines schönen Tages gänzlich verschwun­
den war.
Zuerst glaubte man, es sei ihm ein Un­
glück zugestoßen und man suchte ihn in der
ganzen Umgegend. Bald aber hörte man, er
habe aus Newyork einen Brief geschickt, in dem
er unter Anderm schrieb: „Nicht ans Schlech­
tigkeit habe ich es gethan und Dich Verlusten;
Dn weißt aber, für mich sind nicht kleinliche
Arbeiten und Geschäfte. Ich ging dort hin,
wo man viel gewinnen und reich werden kann.
So Gott will, kehre ich über's Jahr zurück,
aber nicht mit leeren Händen."
Nach einem Jahre erhielt Rosina einen
zweiten Brief, in dem Radul folgendes schrieb:
„ Spitzbuben, mit denen ich
mich zur gemeinsamen Arbeit vereinigt hatte,
haben mich um mein ganzes Hab und Gut
gebracht, so daß ich mich schämte, Dir zn
schreiben. Jetzt habe ich aber ein Unternehmen,


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 13 ]
Samstag, 6. Oktober 1200.
Agramer Zeitüng.
Nt. 229. Seite 13.
Papirnica J.& 5. Fürst, llica 36.
Die besten MIEDER liefert
Soeben angelangt s
sehr schöne Neuheiten in feinen
Briefpapieren u.
PT Casetten
aas Paris and Berlin.— Daselbst sind
auch alle Schul- und Schreibrequisiten
zu haben. Täglich Neuheiten in 1580
I
tä
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer und Concrssioneur du
System Hennebique,
Ägnam, Prilaz 14.
^yps-Dielleii
für Plafonds und Isolirungszwecke,
Cement-Röhren
für Canalisirungen,
Cement- Platten
für Fussboden- und Wände-Belag
Terazzo- €^r Unit.
Projectirung und Ausführung von
Portland-Gement-Stampfbeton-Bauten
als: Canalisirungen aller Art, Maschi-
nen-Fnndamente, Turbinen-, Wehr- und|
Schleusen Bauten, Reservoirs Pflasterun­
gen, Trottoirs. Bassins, etc. etc. 155>’
welches gelingen muß. Hoffe auf baldige gute
Nachrichten!*
Rosina gab sich keiner Hoffnung hin und
erlebte infolgedeffen auch keine Enttäuschung.
Es verstrichen zwei, drei Jahre— von Radul
hörte man nichts mehr. Nach langer Zeit end­
lich tauchten wieder Gerüchte über ihn auf,
doch so verschiedener Natur, daß man nicht
wußte, was davon zu halten sei. Bald hieß
Es, er sei todt, bald wieder er sei lebendig, er
sei zugrunde gegangen, habe sich verheiratet
». s. w. Leute, welche aus Amerika nach Dal­
matien heimkehrten, brachten alle diese Nach­
richten mit.
Rofina verlor nicht den Muth. Da ihre
Auskocherei auf einem guten Platze stand, Ro-
sina aber eine fleißige »nd sparsame Hausfrau
war, so gelang es ihr, in einigen Jahren so
viel zu ersparen, nm das Gasthaus zum „lu-
stigen Matrosen" zu eröffnen. Hier verbrachte
l'E nun ihre Tage, traurige und heitere, doch
mit demselben Gleichmuthe. Siebzehn
Jahre waren auf diese Welse verflossen und
Re.sina war so geworden, wie wir sie am An­
fange dieser Erzählung angetroffen. Etwas
sonderlich, doch gut, heiter und ehrlich im
Grunde ihrer Seele unb daher von Allen ge­
liebt und geachtet.
Bon Radul sprach sie ohne Zorn, so wie
sie über jeden andern Fremden gesprochen haste.
Ja sie war ihm sogar dankbar, weil er ihr
dreihundert Thaler zurückgelassen, am dank­
barsten wol aber dafür, daß er sie verlassen;
denn was wäre wohl aus ihnen geworden, wenn
er daheim geblieben wäre? Sie wären Bettler
und hätten sich nicht mehr geküßt— sagte
sie oft.
„Warum hebst Du aber jene zwei Briefe
auf?" frug man sie.
„Um beweise» zu können, daß ich eine ver­
heiratete Frau bin, und, wenn es sich bewahr­
heiten sollte, daß er drüben wieder geheiratet,
um mich mit Sior Zaneta, dem Richter, tränen
zu lassen Der kostet mich ohnehin
dreißig Gulden monatlich!"
**
Auf einmal wurde es recht düster beim
„lustigen Matrosen". Die Sonne leuchtete und
wärmte wohl wie sonst, doch im Gasthause war
es düster und die frühere Heiterkeit war aus
dem Hause verschwunden. Rostn« war wie un-
gewandelt. Dieselbe breite Stirne, doch ohne
Heiterkeit; dieselben Augen, doch suchte man
in ihnen vergebens den früheren hellen, heite­
ren Blick. Die gesunde Röthe ihrer Wangen
war verschwunden und hatte einer fahlen
Blässe Platz gemacht. Rosina lachte wohl noch
manchmal, doch war dies nur rin trauriges
Lachen, bei dem Einem das Herz wehe that.
Auch Scherzworte bekam man noch weiter zu
hören, doch hatte ihre Stimme dabei einen
wehmüthigen Klang. Was war geschehen? Eine
Krankheit konnte es nicht sein, denn eine solche
kann den Menschen nicht so schnell und so
fürchterlich verändern. Den Gästen war es
nicht recht geheuer und sie frugen Rosina, was
für eine Leid ihr widerfahren sei. »Wer sagt
Euch denn, daß mir etwas zu Leid geschehen,"
antwortete sie auf derartige Fragen. „Kümmere
ich mich um Eure Angelegenheiten?"...
Dabei konnte sie aber die Thränen nicht zu­
rückhalten und lief rasch m die Küche.
Die Gäste eilten ihr nach, doch wurden sie
mit so wenig schmeichelhaften Worten empfan­
gen, daß sie cs vorzogen, sich wieder zu ent­
fernen und das seltsame Ereigniß in der Stadt
weiter zu erzählen. Rosina aber, nachdem sie
ihr verweintes Gesicht gewaschen, kehrte in das
Gastzimmer zurück, wo ihr erster Blick den
Kater traf, dem sie noch nie ein böses Wort
gesagt hatte. Heute mußte aber auch er von
der üblen Laune seiner Herrin leiden— ein
unsanfter Fußtritt vertrieb ihn von seinem
Platze. Auch die „Kleine" kam an die Reihe
und hätte beinahe Einiges von der Handgreif­
lichkeit ihrer Gebieterin zu erzählen gewußt.
Als Rosina von einem Tische einige Schalen
und Gläser nehmen wollte, fielen sie ihr aus
der Hand «nd zerbrachen in Hunderte von
Scherben. Aufgeregt ging sie im Zimmer auf
und ab und ließ sich endlich beim Fenster
nieder, die heiße Stirne auf die Fensterscheibe
drückend. Lange saß sie da, ohne Rücksicht auf
die Gäste, welche sie begrüßten und uni dies
und Jenes frugen.
Endlich stand Rosina auf und schickte um
Sior Zaneta. Als dieser kam, zog sie ihn
hinter das Pult und blieb dort mit ihm lange
im eifrigen, leise geführten Gespräche. Zaneta
sah ganz verwirrt aus, als er wieder hervor­
kam. Er machte den Eindruck eines Menschen,
den ein Geheimniß belastet. Einige Gäste
wollten ihm nach, doch er entfloh» mit der
Hand abwehrend. Bald darauf brachte die
„Kleine" die neuen Kleider ihrer Herrin. Nach­
dem sich Rosina in der Küche umgezogen hatte,
trat sie auf die Straße. Natürlich folgten ihr
einige ihrer Gäste, wenn auch von ferne...
und siehe! Rosina blieb beim Hause des
Pfarrers stehen und läutete an. Das Thor
wurde geöffnet und Rosina trat ein
Rosina beim Pfarrer?! Die Gäste
hatten sich von ihrem Erstaunen noch nicht er­
holt, als sich abermals etwas Unerwartetes
ihren Angen darbot.
Man sah nämlich in Zaneta's Gesellschaft
den Ivan Pivodiö, einen kleinen, schmächtigen,
in mittleren Jahren stehenden Mann, welcher
Allen nur zu bekannt war. Er betrieb in
Castelnuovo das Faßbindergrschäft und war
ei» böser Mensch— man sagte: Ein Teufel
in Menschengestalt Als weitschichtiger Ver­
wandter Radnls war er Rosina's Brautführer
gewesen. Sie konnte ihn nicht ausstehen, wes­
halb er auch nach dem Verschwinden ihres
Mannes ihr Haus nicht mehr betreten hatte.
Und jetzt ging er mit Zaneta direct zum
„Matrosen". Ohne Zweifel hatte ihn seine
Schwägerin holen lasten. Als Rosina aus dem
Pfarrhause herauskam und die Beiden er­
blickte, beschleunigte sie ihre Schritte, um sie
einzuholen. Beim „Matrosen" angelangt, be­
gaben sich alle Drei allsogleich in die Küche,
wo sie lange verweilten. Zaneta und Pivodic
verließen dann das Gasthaus, während Rosina
sich ihren Gästen nicht mehr zeigte.
Am nächsten Tage war Rosina im Gast­
hanse nicht zu sehen, dafür aber ihr Schwager


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 14 ]
Seite 14 Nr. 229.
Agramer Zeitung
Samstag 6. Oktober 1900.
Ivan, der mit übereinandergeschlagenen Beinen
da saß, rauchte und ein Gläschen nach dem
andern leerte.
„Wo ist Rosina?" fragten Alle die „Kleine".
„Ich weiß nicht," antwortete sie, einen
scheuen Blick auf Ivan werfend.
Dieser fühlte, daß es wohl an der Zeit
wäre, den Gästen reinen Wein einzuschanken,
denn, als ihn einer fragte, ob Rosina etwa
krank sei, antwortete er, daß dieselbe nach
Ragusa gefahren wäre.
„Rosina nach Ragusa?"...
„Jawohl, um ihren Mann zu erwarten".
„Nach zweiundzwanzig Jahren?" fragten
Alle erstaunt.
„Und warum nicht!" entgegnete Ivan, die
Hände in den Hosensack steckend. „Was ist
denn da zu verwundern? Geht das Jemanden
etwas an?"
Man kann es sich leichter vorstellen, als
es zu erzählen ist, welche Aufregung infolge
dieser Nachricht, welche sich natürlich schnell
in der Stadt verbreitete, entstand. Es gab
keinen andern Gesprächsstoff mehr: Radul
kommt und Rosina ist ihm entgegengefahren!
Nach zweiundzwar-zig Jahren!
Wenn der Kaiser gekommen wäre, so hätten
sich nicht mehr Menschen an der Riva ver­
sammeln können. Alles wollte das Ehepaar
sehen. Es dämmerte bereits, als endlich das
Schiff kam, und die Passagiere mittelst Kähnen
an das Ufer gebracht wurden. Man sah einen
alten Geistlichen, zwei, drei Matrosen, Weiber,
einige Soldaten aussteigcn... aber die mit
Sehnsucht und Neugierde Erwarteten waren
nicht darunter. Alle waren bereits gelandet,
die Post übergeben, das Schiff entfernte sich
wieder und sie waren noch immer nicht ge­
kommen.
jj| Am nächsten Tage aber konnte man Rosina
wieder im Gasthanse sehen. Sie war wieder
auf ihrem alten Platze, wohl etwas heiterer,
aber blaß wie der Tod. Sie bediente ihre
Gäste etwas lebhafter, dabei in abgebrochenen
Sätzen ihre Ankunft erzählend: „Wir sind in
der Nacht überKonavlse per Achse angekommen
... Er ist im Hause und Ihr werdet ihn
gleich sehen." Fortwährend erzählte sie dasselbe,
sich bekreuzigend und die Hände reibend.
Endlich gegen Mittag zeigte sich auf der
Schwelle ein großer Mann .... ein wahrer
Riese ... in grauen Pantalons und einem
breiten Jaquet. Mit seinen Schultern hätte er
wohl zwei Männer verdecken können. Seine
Beine waren wie zwei Säulen und auf dem
breiten Halse saß ein riesiger Kopf... eben
im Verhältnisse zu dem übrigen Körper. Sein
Blick war nichts weniger als vertrauener­
weckend. Er war ans der Schwelle stehen ge­
blieben... ohne Zweifel, nm sich von den
Gästen anschauen zu lassen. Hierauf ging er
langsam mit schweren Schritten gegen die Ecke,
Hinter ihm erschien Ivan, wie eine Maus
hinter einem Elephanten. Sie setzten sich. Rosina
kam eilfertig heran, begrüßte sie herzlich und
den Ehering auf dem breiten Finger ihres
Mannes betrachtend, fragte sie: ob sie Kaffee
allein oder Milch wünschten.
„Nun, gib' uns mit Milch, „sangue di
Dio!" antwortete Radul mit seiner dröhnenden
Stimme.
Alle betrachteten ihn neugierig, er aber
widmete seine ganze Aufmerksamkeit den auf
den Wände» befindlichen Bildern, dem Pulte,
warf hie und da auch einen Blick auf Rosina,
dabei abwechselnd einige Züge aus seiner Cigarre
rauchend. Mit Ivan sprach er wenig; da konnte
man nicht mehr als „sangue di Dio" ver­
stehen. Dies schien seine ständige Redensart
geworden zu sein, denn einmal hörte man
ihn sagen: „Jst's da aber heiß, 8angue di
Dio."
Wie jedes Wunder, dauerte auch dieses
nicht lange; den Gästen wurde eS bald lästig,
immer und immer davon zu sprechen. Nach und
nach thaute auch Radul auf. Er schürzte die
Aermel auf und nahm keinen Anstand die
Gäste zu bedienen. Zu erzählen war seine
schwache Seite und er war gar nicht uner­
träglich in seinen Erzählungen, da er nur
wenig Unwahres zum Besten gab. Er hatte in
den Minen gearbeitet, war Kaufmann, Matrose,
Plantagenaufseher gewesen, hatte als Soldat
im Kriege für die Sclaveubefreiung gekämpft,
bald in der einen, bald in der andere» Armee
... sangue di Dio, was war er nicht alles
gewesen! Bald erfuhr man auch, daß er einige
hundert Dollars mitgebracht und es hatte ganz
und gar den Anschein, als wollte er ein or­
dentlicher und fleißiger Mann werden.
„Gott erhalte ihn nur so und es wird
nicht schlecht gehen," sagte Rosina, die sich im
Verlaufe von zehn Tagen wieder an ihn ge­
wöhnt hatte. Sic hatte sogar seine Redens­
art angenommen, so daß man nun Beide alle
Augenblicke „8angue di Dio" rufen hörte..
*
**
Zwei Jahre waren verstrichen. Die „Raupe"
hatte einen Sohn geboren und Rosina liebte
ihn, als ob es ihr eigenes Kind wäre....
Es hatte wohl vorher manchen Sturm im
j Hause „zum lustigen Matrosen" gegeben, aber
! schließlich lebten doch alle Drei, Radul, Rosina
j und die „Raupe", ganz friedlich nebeneinander.
! Rosina kümmerte sich kaum mehr um das Gast-
i haus und um die Gäste; sie hatte nur mehr
! ein Auge für den Buben.
I Sangue di Dio... ich wette, Biele werden
das kaum glauben und verstehen! Und doch
hat sich die Geschichte der Rosina gerade so zu­
getragen, wie ich sie erzählt habe. Man glaube
mir, sie kommt auch anderswo als im Castel-
nuovo vor... an der adriatischen Küste so
gut wie in der übrigen Welt...
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Master unserer garantiert soliden Seidenstoffe
von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braat-, Gesell-
schafts- und Strassentoiletten, auch in farbig u. weiss.
Wir verkaufen nach Ungarn direkt an Private u. senden
die ausgewählten Seidenstoffe soll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 192
M. Heferer’s Witwe& Sohn,
älteste und grösste Orgelbau-Anstalt und Klavier-Eta­
blissement, Agram, Illca 36
empfehlen ihr reichhaltigstes Lager von vorzüglichsten Instru­
menten in- und ausländischer Fabrikate von bes» enommirten Firmen,
als l. Bösendorfer, Schweighofers Sühne, Gebrüder Stingl,
W. I»ürr, sowie von der sehr berühmten Firma Steingrüber
& Sohn, alle k. n. k Hof- n. Kammerlieferanten.
Ferner grosse Auswahl verschiede, er anderer vorzüglicher Klaviere und Pianinos, und
selbstspielende elektrische Pianinos, owie Salon- und Schulhai-moniunts ,u
mSssigen Preisen unter solider un! reeller Bedienung.
HE. Heferer’s Witwe& Sohn.
14R0
Zur Herbstsaison 11)00!
Auserlesene Mouveautäs
von allen Sorten, in einfarbigen u. Mode-
Wollstoffen& Seidenstoffen.
Neueste beste Sorten Kleider- n. Wäschebarchende,
Leinen-Waaren, Wäsche, Decken, Teppiche, Schirme.
Specialitäten in Kleider u. Hut-Aufputzen und Zugehören.
Ip#** Grösste Auswahl "HW
angefangener, fertigen und gezeichneten
Handarbeiten u. Stiche reisn gehören.
Hochelegante, nach Pariser und Wiener Modellen
Damen-, Mädchen n, Kloder-lHrwirfce
ixn
Waareuhaus S^TOtlfcld),
Zagreb, Duga uflica br. 4-
Preis-Katalog und Muster bereitwilligst und gratis. ^331
BCh Grab-Kränze aus Kunstblumen und Per-
sßät" ten Sn Jedes™ Grösse Lager. "tS if>s-2


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 15 ]
Agramer Zeitung
Samstag 6. October 1900.
Nr. 229. Seite 15.
8 goldene, 10 silberne Medaillen,
30 Ehren- und Anerkennungs-Diplome.
Veterin. -diätetisch. Mittel für Pferde, Horn­
vieh und Schafe. Seit 50 Jahren m den meisten
Stallungen im Gebrauch, hei Mangel an üressius,
schlechter Verdauung, zur Verbesserung aer
Milch und Vermehrung der Müchergseblskeit der
Kühe. Preis:* l /i Schachtel Kr. MO, /, Schachte
70 Heiler.
Kwizda’s
406-5
Kraftfutter für Pferde
und Hornvieh.\ Schachtel L 5
Kationen 60 h. Kistchen L 1Ü0
Kationen K 12, Kästchen A 50
Kationen K. 6,
Schweinepulver
vct-riiOtr-diätetiSchee Mittel zur
BefordMtins? der Mast. Kleine
Schachtel K. 1*20 grosse
Schachtel Kr. 2.40._
Geflüplpulver
v.-teriniir-diätetische 3 Mittel als
Futtei zusatz 1 Paket K. 1-
Abführpillen für Pferde
fPhysic). 1 Blechdose K. 4^
Wurmpillen für Pferde
1 lilBChdoBC K. S'20, 1 Oartou
^r^iso.
Kolikpillen für Pferde
und Hornvieh. 1 Büchse K. 3 20,
l Carton K. 1 2 0.
Kresolin
verbessertes Kreolin,
Billigstes in Lösungen ungiftigftB
Desinfectionsrnittel
Bei BJiade. Krätze, Mauke,
Scblempemauke Maul-u Klauen­
seuche zur Reinigung von infi.-
cierter Kleidung, Krankenzim­
mern, Viehställen Vieh transport­
wagen, Schlachthäusern, zum
Yergiesaen von gefallenem Vieh
Abortgruben u. s. w. Eignet sich
vorzüglich zur Vertilgung aller
animalischen Parasiten, Flöhe,
Läuse etc. und zur Ausrottung
von Wanzen in den Wohnräuroen.
25 kg. K. 32 10 kg K 14 5 kg.
Kost e. K. 7. l-'rubeflascheu 1 K>.
Echt nur mit obiger Kchatsmarl- e zu beziehen in allen Apotheken
und Lroguerien. Haupt-Depot:
Fpanz Joh. Kwizda
k. u. k. öst.-ung., kön. rumün. und fürst!, bulgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Epilep
sie.
Wer an Fallsucht, Krämpfen
und anderen nervösen Zu­
ständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhält­
lich gratis u. franco durch
die Schwanen-Apotheke,
Frankfurt a. M. 1492
Unser tägliches Brot. 2
nur
—guter
Presshefe
Es ist unleugbar, dass mau zur Erhaltung der Ge­
sundheit ein gutes Brot gemessen soll, welches man
mit enter gentlichenZweckc
dienlich wäre, in
I vielen! allen muss
erzeugen kann dasselbe sogar
Wer darauf nichts ej vernichtet wer-
hält, der ist nicht 7 den. Von dieser
in der Lage ein Thatsache, ver-
Brot herzustellen, ehrte Hausfrauen,
welches dem ei- haben wir uns
oft in unseren Bäckereien überzeugt, denn ein Brot
mit schlechter Presshefe geht nicht auf und verursacht
daher sowohl von Ihrer Seite, als auch von Seite der
Köchinen Unzufriedenheit, denn cs repräsentirt sich
wie ein Stück gebackenen Teiges und verdirbt den
Magen, die Schuld fallt aber nicht auf den Bäckt r
und nicht auf die Köchin, sondern ist lediglich auf
schlechte Presshefe zurückzuführen.
Damit diese Unannehmlichkeit aufhört, haben wir
Bäcker beschlossen, diejenige Quantität Presshefe,
welche in unseren Läden täglich verkauft wird, aus
rf”), besten Material selbst zu erzeugen und
''4 r die geehrten Hausfrau: n darauf auimerk-
imserer* die tjenige Presshefe, welche mit
Schutzmarke versehen ist, als
allein beste anzusehen und von den Dienstboten zu
verlangen ist, jedes andere Fabrikat weise man zurück,
dann wird man stet» gutes Brot haben.
Speciell machen wir di« Herren Backer und Kauf­
leute aufmerksam, dass sie hei Nichtauslangen ihrer
Presshefe, von uns jederzeit und mit jedem Quantum
versehen werden können, sei es bei Tag oder bei
Nacht, in der Bäckerei Helerhofgagse Nr. 26
oder Prilaz Nr. 28.
Telefon 443. Telegramme „Pramberger Agram“.
Hochachtungsvoll
1- kroat Bäeker-Presshefe-Fabrik in Agram
I. Pramberger& ML Blau
Bäcker*. 1278
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HAMMOMD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand( SchreyWien, I„ Kärtnerstrasse 26.
Z
„ADRIA“
kön. Ungar. Seeschiffahrts Actiengesellschaft.
Export:
Im Monate October 1900 werden die nachstehend!
benannten emtclassigen Dampfer (oder Ersatzschiffelj
von Fiume nach den unten angeführten Relationen
abgelassen, wenn eicht durch Witteruugsverbältnisse
oder andere r.nvorhergesehen# Ereignisse Störungen
eintreten sollten:
Nach:
Dampfer:
October
1900
Liverpool
Andalcslan
1— 10
Antwerpen
Stefanla...
1—10
Gibraltar 1 ), London
Matlekovit*.
1—10
Liverpool
Aleppo (C. L.)
5 16
Botterdam
Kälman klr.
5-15
Hüll, Newcastle o/T
Volturno..
1:.'—20
Liverpool
Athenfan
10-20
London
Austria...
15-25
Bordeaux*) ....
Petöfl ....
15 -25
Botterdam ....
15—25
Barcelona Valencia*
Nagy Lajos.
25
Bonen*)
Jökal ....
21—31
Algier 1, Glasgow*).
Zlohy ....
21—31
Liverpool
Tyrla (C. L.)
21—31
Antwerpen ...
Szent Ist van
25,10-5/11
1 Falls acht Tage vor Abfahrt des Dampfers keine
genügenden Ladungen nach Tanger, Algier, Dunkerque
oder Gibraltar angemeldet werden, behält sich die
Direktion das Recht vor, die Berührung dieser Häfen
zu unterlassen.
1 Der Dampfer wird ausser Barcelona noch einen
zweiten Mittelmeerhafen des spanischen Continente
[eventuell Cadix berühren.
Import:
Im Monate October 1900 werden in der Richtung!
vom Auslande heimwärts folgende Dampfer (oder Er­
satzschiffe) verkehren, wenn nicht durch Witterungs­
verhältnisse oder andere unvorhergesehene Ereignisse
Störungen eintreten sollten:
Von:!
Liverpool
Bönen..
Hall, New­
castle ojT.
Liverpool
London..
Bordeaux.
Liverpool
London
Glasgow.
Bonen..
Liverpool
Rio de Jane­
iro, Santo*
Antwerpen
Nach:
Dampfer:
0,1
1900
Trleat, Flume Algerien.
„! Baro**-.
„ j Bosarlo
Flnme, Trleat Pavia (C. L.)
Trient Flume Häty&a Ktr
„ B. Bombay
„ Alaatian.
Syria.
„ Szent L&s.
Bakoozy
Flnme, Triest Saragossa
(C. L.)
Trleat, Flnme Oeak
Stefanie
1-10
1—10
5—15
5—16
10- 20!
15-25!
15 -25
15-25
15-251
15-25'
21—31
21—31
21-31
Ueberschiffungsdienst mit directen Ladescheinen
von den oben genannten Abfahrtshäfen nach allen
Häfen des Mittelländischen und Adriatischen Meeres,
fernere nach von dem Oesterr. Lloyd befahrenen Linien
(Levante, Ostindien, China und Japan). 5
Maschiiien-EleeiroiecliBisclie Fabrik in Aßrat
Magazinaka cesta Nr. 13
B. E1SEDHUTH& CO.
Baut electrische Anlagen für Licht und Kraft
(Gleich- und Drehstrom).
Inställirt Haus-Telegrafen, Telephone
llilsi R||4v «1 §%IcSr4av« übernimmt Arbeiten aller Eiseneon-
UHU milÄaMICSIBP9 structionen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Textilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen jeder Art von
Maschinen.
Giesst Eisen- und Metall-Gegenstände uach Zeichnungen und Modells,
in allen Dimensionen und von jedem Gewichte, (Commerzguss, Bauguss,
Maschinenguss etc.)— Besonders aufmerksam machen wir die löblichen
G-loekengiesserei.
Ppospecte werden gratis ausgearbeitet.
1097


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 16 ]
«Seite 16. -'ii 229.
Jigramei- Zeitung
Samstag, 6 Oktober 1900.
Gegründet
in Jahre» 820.
Die empfohlene wert a*te, eoalsntaete JStnkanfequeno en groa u. en detail fOr
Teppiche, BSfcelstofi’B, 8pllzen-AFi>tto«tlon* mxl Siolfroriilnae,
Ist die bew&hrte grosse Fabrlksoiedeiiage:
, PfanlrtscVes sto.
m£
3U0APEST, IV., Väei-utca 25.
Btoratf Auswahl &a echt Perser* und° r*- t» 11 rnnftshfin
Es ist allgemein bekannt,'
pan som Krreteban, YarweUkommen u. rar Erhaltung
der Schönheit das best« a. stehe rate Mittel das FsMw'sebe
MARGARETHEN-CRÄM
Ist- Preist 2 KrOMB. VÄ-i-1- TtauaMJbhne. Seite M Heber. l*Uder.
t KFIFMFM SEE FÖLDES Apotheker,
ARAD.~
Jta haben in altem ApothekemSV|
tectiaches Mittel
hi alten FUtea wo Into dhS 0aatsl*Ds] oder Oopstva empfehlen.
•MTAL EMER tet infolge der eahr theueren und reinen oeUndiaciusn 6ssts*-üel*ehabes
en der Jugend erfolgreich, weshalb es auch Ärsfce ordinlren.i
bei den Krankheiten
Jugend »ehr erfolgreich,
— Original Flaaqhen in dlo Provinz gegen vorherige Einsendung von
• Kronen 40 Heller franco durch die Apotheke
•4EUM ABICHarAlATtN», Bnda
Steht normst der ges. registr.
dapest, Ti., Tdcl-kbrut lj.
TMERXOPK“ Sohubuascka.
SCHYfAHTZ-eokn
Einziges
! u. unentbehrliches
Zahweiaigwigs-
mitte! ist das
THYMOL
IGEG EN i GICHT und RHEUMATISMUS I
Kt Ms eiuzig sichere Medicameirt das berühmte
GICHth IMMl ■UEVSIAnSmiS.AETfiEB.
Hach ntoigendlBum TUnrnthon hellt ee alle Steht and Rhetimaleidou, Hopf
«ohMcuea, Hteohun, Eeieaen, Zahnscümenon etc.
BtnuKuschciOMlC, gepm Torhedge Btascndung'von 2 Kr. SO H. versnob«
eu -franco der alleinige Erzeuger
Stadtapet he ke fernes vär, St.-Seorgspkrtz 12.
STEUtEB's
h.u ow te Tausendmal erprobte*, bei des raeiMaa Knui theilen beiiendee
jjiSleb 1! ELSä^FLIID^
W Ein Veuuehnud jeder uUrd ee eduB; phnilia
12 Stasehen uereendst.fnr 0*Kr. freue» der alleinige Bin enge
WW EUGEN M. PELiUER Apotheker
iPF" 8TW BICA, Hasptsssse (via CnUeraj*)
FüosSA
,. ffljflste^ egypfisirber.;
UV' GESUHDHlItS’dlMRRETTjEH^HÜLSEKjä^^
NFwehabniuo
i gwn' wird
Ifrewi
uhrfMnuiikjiii biiiHrtnLi icn'uwfcJieH
I GG5ik.3 .6Naii jQDQSik. 7 Krcr S3GQ Stk. 4 Z.tlr0Ai,iqt^^A4W
jögjP^;«*k versendet krsnr.oWk-» !.-»L^iiD
LA JOS»SZEGED~
A&smfi
J. PSERHQFER’ss
ßlutrefoiguufl**
Pillen
Bteetee,KrstHch«
TTuusm Ittel g
•e «echter
MHs h
fohlen. Wd
Uhr saht, wenn ans dem
Dackel Jeder Schachtel der
Reihe _L PSERHOFEB“ ln
ruther Swift
pp—Sh Balten« uHsdlglwit
;c®(Sros 3 RÄDLuäL
f.. daya-ter a. »Jgu,
PM» tw fmfat.* OsMis: IUI. 8 TWBU
g», gimon's beotruMxi in inirtes
HOTEL zur Stadt P A B LS
100 Zürnn*!* von 1 fl. aufwärts tocloalve Bedüentt*g.
Bfetsr. olQQantflB Casio, RaaUuratioo, BierteUe imHaaae.
lUaltesteito der eiektrUchoo ßtraaaezüwh» voa -und
lea Bahnhöfen.
iOTHNERS Sahen
VktLOHC SEH 26 JAHRE
m«
ANERKANNT BESTEN]
8IND. rif»” diP'tLUSTRirrl
LIEFERT ||fl |JLi||t' OATALoee
vi AndrAssy »TRASSE 23.
V» RoTTCIOILLER «ASSE
Trmrr»T
rorgoenhrlcbunao
abeolvtrte, kann auch HUnJghrlg-Frolw 1111 gen
werden. Die sehen aaaentlrt wurden, haben
sieh verspätet. OeSuHRahr M gnaabM.—
Inb:
ITBLAO
llaig.
tÄWrvfeWwpfÖ: AhWi Drumeuta
du EMU p. k. XL. He—Moherutu. MaKHuyer
p. k. u. %. Mater. Äppuetor: In Betranung
See kdu. n dUimrr u. Putertehle-Mlnlet
FRANZ KLIV
8pei—me t»>— Rm._
,_ ..... jKt, VI. A*drAaey-i^. SB.
|Vorefl|ttcbA eogwHeehe Kftehe. Bähte ftta»W«ü
“ *-“*i4ee vaHt
ii
Die bedien Obren
aolideeten und modernsten Jnwelen gegen
bei streng fMtgasetztea Preisen liefert Ungarns
erstes und ||r Seats» Ossehdft
JOHANN BRAUSWETTER "72TXS? r
Prelsoosrsst mH 2000 Utastrattonee ystts uad fruueu.
FEATELLI DEISINGER
versendet
ui« Füllt» oder Triob
S Kgr. Cota CaiTee, geklaubt.. 15 Kr. 6» H
S. Ceyioa Perl Caffee..... 17. Ift.
verzollt uad firaaee.
mr PRskcOOBAMT OKAT».
G©LJAT MALZBIER
Vorrfgdehe» DfHukuugi BMI» uad dteut>
aHTOHLEH dorsh die Herr» UnluerslUte-Professoren Dr. Kerlayl
and Dr. bei~‘"
Btotarourtb, Verdasun
fttril and Berteltangsott:
KÖHI63BIERBBAUEREI ACT -GE S. KO BÄ MVA.
BEMZiN^S 22 SoB.a E
mMMOTOBED n ladastriallaa a. volkswirtsehafHoben Zereokan
rso dir PsWk OSERS& BAUER
•ted die feestda wd barOhadastw unter dea axiaUreadan
Cpnstraktteoaa.^ ______
UrtUtotrertretang u. Depot: TJE^ES B
Budapest VI, Vdozl-ltSnit 81.
Iliastr. Prelsconranl gratis.
Tzzxzrsrsz?£:
Uarkaa end
te> te- s«d A»I«d^
KAISERBAD
Winter und Sommerkurort
BUDAPEST.
Heilbad mit,
-lad, modernste InManaOMar,
htlgee Mineratwsaasr,
Stete, «ad HM-
dÜer.
200 bequeme Wohnshnmet.
>ro»att «es Verlaap» «ratte aad
rraaee.
Wenn Xbr Haor tnin wird
bonUt7.cn Sie den auegeaetehneten ümtle-aohaa HAlÄdtESEBDUTOa, wei­
cher nicht fdrbi.soadern gibt dom Haare-die nrspriiagüehc Farbe snrOtdt.
Per Flasche 2 Kronen, inittelet Post frans* 2 Kr. «OB. toder Apethake
des Hoflieferanten Btt* ZOt-XAH Budoppet. V.. .^ZeosanAronongs^W I< V .,
Ob web J Bei Husten. Hdiserkert wirken to*°& «.
vorziiglioh
EGGER S BRUSTPASTILLEN
Eine Sebaehtel Kr. I wd Kr. 2.
ProbesobMsbtel 50 HeHer.
Za «dhaa In sDea Apattetaa a. lade« Huptdapot
Husteal* Budapest, VI, VAci-kÖrut I 7.
Oie chancenreicbsle Lotterie der Keß
«ert ist die Kön. uug prlw.
KixASSBNüOTTBRlH.
Bestellungen sind zu richten:
GAE DICKE A. BUDAPEST
IV.. Keaguth Laios-utoa 17.


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 17 ]
Samstag, 6. October 1900.
Ein Märchen von der Lrebe.
Von Otto Krass.
Es war in einem wundertrauten Wald. War
es hoch oben im Norde», tief unten im Süden
— wer vermöchte es zu sagen? Ein Wald mit
seinen geheimnißvollen Schatten, wo die Lerchen
des Morgens fröhlich den Tag begrüßen, und
die Nachtigall an träumerischen Sommerabenden
im Busch traurige Lieder flötet.
Und dieser Wald war grenzenlos. In seine
tiefsten Tiefen hatte sich noch keines Fremden
Fuß verirrt. Wie über die Heiligthümer eines
Tempel wölbten sich über murmelnden Quellen
die im Nachtwind leise rauschenden Kronen
mächtiger Bäume. Die Milliarden Lebewesen,
die das weite Reich des Waldes bevölkerten,
lebten in innigem Frieden. EswardeS Waldes
Majestät, die Ruhe, immerwährende, jungfräu­
liche Ruhe.
Und de- Waldes Prinz war ein armer,
braunäugiger Köhlerjunge. Ich weiß nicht, wie
es kam, daß er in diesem Walde lebte. Ich
weiß auch nicht, ob er gerade wirklich ein Köh­
lerjunge war. Und ich weiß auch nicht, wovon
er lebte; ob von den Früchten des Waldes, von
Wurzelwerk— oder ob eine holde Fee ihm
goldige Nahrung brachte. Er ist unseres Mär­
chens Held und alle Liebesmärchenhelden find
Köhlerjungen und leben im Wald.
Er lebte still dahin. Und die Sprache des
Waldes verstand er meisterlich zu sprechen.
Wenn er zu singen anhub, versammelte sich
alles Gethiere^um ihn. Und in dieses Singen legte
er all' sein Sehnen» sein heißes Sehnen nach
Jenem, was ihm so fern war und er nicht erreichen
konnte— und woran doch sein warmes Herz
mit allen Fibern hing. Und über seine brau­
nen Wangen rannen leise die Thränen...
In andere» Zeitläuften aber konnte er wlld
sein, und that es jeglichem Ranbgethier des
Waldes zuvor. Stürmisch tobte er über Busch
und Gezweige, in starken Schlägen pochte sein
jungstarkes Herz— und daun sank er hin, ne­
ben dem Silbergesprudel der frischen Quelle des
Haines. Uud sein Haupt barg er in dem Moos
vieltausendjährig mächtiger Wurzeln und über
seine braunen Wangen ergossen sich Ströme
heißer Thränen...
Und da er so schluchzend lag und der ganze
Wald um ihn her im Wirbel seiner wilden Ge­
fühle «nterzugehe» drohte, da— sein starkes
Wehgeschrei füllt« die Lust— nahte das Kö-
nigskind. Goldschimmernd« Flechten fielen präch­
tig auf die weißen Schnltern ihres schlanken
Körpers. Denn es war die Maid, die sein glü­
hendes Sehnen erfüllte, ohne daß er es
gewußt hätte, ohne daß er diesem heißen
Sehnen Ausdruck zu geben vermochte.
Und sanft, wie nur blonde Köuigskinder im
Märchen es thun, legte fie ihre blinkende Hand
auf die braunen Locken seines schmerzvoll hin­
gelagerten Hauptes. Da hob er denn sein thrä­
nendes Auge. Und ihre starken Blicke senkten
sich in einander, uud fie sogen die Liebe Einer
aus des Anderen Seele. Dann zog er fie wild
jubelnd an sich, und preßte fie stürmisch an sein
machtvoll schlagendes Herz und in ihrer gro­
ßen Liebe ging vor ihnen die ganze Welt in
Trümmer...
Uud fie lebten viele tausend Jahre in ihrer
Liebe. Nie sprach das Eine zu» Anderen. Ihre
liebenden Blicke sprachen Welten und in ihre
Umarmungen ergoß sich die ganze Allmacht
ihrer Liebe...
Eines Tages erfüllte Waffengeklirre den
Frieden des Waldes. Reistge waren gekommen.
Und auch vor der Hütte der Liebenden erschie­
nen sie. Und der Reisigen Führer sah das Kö-
nigskind. Auf seinen Zügen prägte ein harter
Stolz gewaltige Runen. Mächtig waren die
Muskeln des Armes unter den eisernen Rei­
fen. Er war gewaltig zu schauen.
Und der arme braunäugige Köhlerjunge um­
klammerte mit seinen schwache» Armen den ge­
liebten bräutlichen Leib des Königskindes und
trübe Ahnungen senkten ihre Schatte« auf seine
Seele.
Doch— wie? Das Königskind entwand sich
seiner liebende» Umschlingung. Und ihre blitzenden
Blicke sogen sich fest an des Reistgen schwellender
Schöne. Die Macht seines Seins erfüllte ihr Herz
mit liebestoller Knechtschaft.
Und fie warf sich vor seine Füße mit star­
kem Schrei:
_ Agramer Zeitung.
Du Mächtiger— sei mein Herr! Ich will
Dir auch ewiglich dienen, in treu ergebener
Liebe I
Der Reistge nahm sie auf sein Roß. Sie
fegten von dannen. Und wieder war der Wald
in ewiger Ruhe.
Und der braunäugige Köhlerjunge barg in
dem Moos vieltausendjährig mächtiger Wurzeln
sein Haupt und über seine braunen Wangen
ergosien sich Ströme heißer Thränen...
Nervenhygiene und Schule.
Vou Dr. Fr. Ranzow.
Unsere revolutionäre, pietätlose Zeit rüttelt
heftig an allen Institutionen. Nichts ist außer
Frage, keine Grundlage bleibt unbestritten;
Staatsverfafluug, Gesellschaftsordnung, Religion
und Sitte haben ihre Reformatoren und Revo­
lutionäre. Aber von allen fundamentalen Ein­
richtungen unserer bewegten Zeit hat keine in
diesen Augenblick härtere Angriffe zu bestehen
als die höhere Schule. Es find erstens die
Parteien der scharfen politischen Opposition,
die namentlich die höhere Knabenschule brand­
marken als ein Institut der Classenherr-
schaft, als ein Institut, das weniger be­
stimmt sei, wahre Bildung und wahre Wissen­
schaft zu vermitteln, als vielmehr dazu, „gute
Bürger* und „staatserhalteude Patrioten* zu
erziehen. Sie verlangen darum Ausmerzung
der religiösen Erziehung und des patriotischen
Geschichtsunterrichtes aus der Schule. Es find
ferner die modernen Pädagogen selbst, die dem
Institut die Axt an die Wurzel legen wollen.
Sie klagen an, daß die Schule geradezu Sinn
und Geist ihrer Pflegebefohlenen verkrüpple;
daß sie statt der lebendigen Anschauung und
des echten Wissens ein Spiel mit leeren Wort­
symbolen lehre, den kindlichen Geist durch ba-
stracte Gelehrsamkeit zum Verdorren bringe,
statt ihn mit lebendigem WisienSinhalt zu er­
nähren.
Ein großer Theil dieser Argumente ist
zweifellos richtig; uud, was wichtiger ist, sie
haben bereits praktische Bedeutung erhalten,
indem der Angriff der Realschulmänner gegen
daS Gymuastalmonopol dadurch so sehr an
Wucht und Kraft gewonnen hat, daß heute
die Niederlage der alten lateinischen Gelehrten­
schule entschieden ist.
Aber damit ist die Sache noch nicht erle­
digt. Es gibt »och eine Gruppe von Angrei­
fern gegen unser Schulsystem, die mit »och
ganz anderen Argumenten den Sturm führt
uud die sich noch durchaus nicht befriedigt
erklärt, wenn auch das Gymnasialmonopol
gebrochen, das Griechische und Lateinische auf
den Platz verwiesen ist, der ihnen in einem
modernen Unterrichtswesen gebührt. Diese An­
greifer stellt der Aerztestand. Und sein Ziel­
punkt ist nicht so sehr eine bessere Pädagogik,
sondern- eine bessere Hygiene des Unterrichts,
was freilich in manchen Punkten zusammen­
fällt; denn eine Pädagogik wird immer jäm­
merlich schlecht sein, wen« sie nicht auch hygie­
nisch ist, das heißt, wenn sie nicht den Gesund­
heitszustand der Schüler fördert.
Nun ist aber von diesem Standpunkte der
pädagogischen Hygiene oder hygienischen Päda­
gogik aus unser gesammtes HöheresSchulwesen
mit sehr skeptischen Augen anznschauen. Das
Uebel liegt in der Gesammtheit der Anforderungen,
die die Schule an ihre und ihrer Pflegebefoh­
lenen Leistungen stellt.
Wir wollen hier, um das sofort mit mög­
lichster Schärfe festzustellen, nicht von denjeni­
gen Schändlichkeiten sprechen, die eine zweck­
mäßige Beschaffenheit der Schulräume, der
Sitzgelegenheiten, des Schreibe- und Lesemate­
rials usw. mit sich bringt. Das ist ein eigenes
Capitel aus der Hygiene der Schule, und hier
ist schon sehr viel Nützliches geschehen und kann
noch sehr viel Nützliche» geschen.
Wovon wir hier zu reden haben, das be­
trifft nicht die Hygiene der Schule, sondern
die Hygiene des Unterrichts. Wenn die zweck­
mäßige Anlage der Schullocalitäten und ihrer
Einrichtungen unseren Nachwuchs körperlich
geschädigt hat (Schul-Kurzsichtigkeit, Rücken-
wirbrlverkrümmungen, geschlechtliche Prämatu­
ritat in Folge unzweckmäßiger Sitzgelegenheiten
etc. etc.), so bedroht die Unzweckmäßigkeit des
Unterrichtes ihn mit einer Erkrankung des
nervöse» und geistigen Apparates; und das ist
Nr. 229. Seite 17.
eine Gefahr, die gewiß nicht geringer anzu­
schlagen ist, als jene der körperlichen Verbil­
dungen.
Diese Gefahr ist umso größer, als nach der
allgemeinen Uebereinstimmung aller Psychologen
und Nervenärzte der Procentsatz der nervös
belasteten Schüler von Jahr zu Jahr im ra­
piden Wachsen begriffen ist. Koller veranschlagt,
daß mehr als die Hälfte aller Angehörigen der
höheren Schulen mehr oder weniger psychopa­
thisch belastet ist. Einer derartigen Thatsache
gegenüber müßte die Schule die nöthigen An­
passungen vornehmen, selbst wenn feststände,
daß ihre Anforderungen normalen Individuen
gegenüber angemessen genannt werden dürfen.
Aber nicht einmal das ist der Fall. Es ist
kaum zweifelhaft, das schon ein außerordent-
lich großer Theil der Eltern der jetzigen ner­
vösen Schüler die Schädigung ihrer Nerven
ebenfalls der Schule zur Last zu legen hat.
Die Frage der Schulüberbürdung hat bei
den Nervenärzten von Jahr zu Jahr mehr
Beachtung gefunden. Leider noch immer nicht
genug, um die nöthigen Maßregeln herbeizu­
führen. Darum ist es nur mit Freuden zu be­
grüßen, wen« immer von neuem nervenkundige
Mediciner ihre Stimme erheben. Ein solcher
Warnruf liegt uns heute wieder vor in der
kleinen Schrift: „Nervenhygiene und Schule*
von Dr. Theodor Benda, Berlin.*)
Benda theilt die Schädlichkeiten des Unter­
richtes, die zusammenwirkend das Nervensystem
und das Gehirn zerrütten, ln drei Classen ein.
Die erste Schädlichkeit bildet die geistige
Ueberanstrengung. Der Autor äußert sich hier-
über wie folgt:
„Jedenfalls übersteigt die Arbeitszeit, welche
die höhere Schule vom Gymnasium bis zur
Realschule hin, ihren Schülern auferlegt, bei
weitem die vom hygienischen und speciell vom
nerven-hygienischen Standpunkt aus zulässig ist.
Die tägliche Anzahl der Lehrstunden beträgt
fünf bis sechs, die häuslichen Arbeiten bean­
spruchen, je nach der Classe, den größeren oder
geringeren Fähigkeiten, je nach der pädagogi­
schen Einsicht und Ansicht der betreffenden
Lehrer, eine zwischen ein und fünf Stunden—
und darüber schwankende Arbeitszeit. Dazu
kommen in den Oberclassen facultative Stunden,
wie Englisch, Hebräisch, Stenographie rc., ganz
abgesehen davon, daß schwächere Schüler Nach­
hilfestunden haben, Musikunterricht zu Hause
nehmen rc. Es ergibt sich also für etwa zehn­
jährige Kinder eine Arbeitszeit von sieben bis
acht Stunden, für die Schüler der höheren
Classen eine solche von neun, zehn und elf
Stunden und darüber, von der Zeit vor den
Prüfungen gar nicht zu sprechen, wo oft die
Nacht zu Hilfe genommen werden muß.
Wann findet an solche» Schultagen über­
haupt eine geistige Entspannung statt? Jeder
geistig Arbeitende weiß, wie lange es nach einer
längeren Gehirnarbeit dauert, bis wirkliche
Entspannung eintritt und das Gehirn zur Ruhe
kommt.
Ich glaube, es leuchtet a priori ein, daß
eine so ausgedehnte Arbeitszeit für einen sich
entwickelnden Organismus eine Ueberbürdung
bedeutet; beträgt doch der mit Recht für den
Erwachsenen erstrebte NormalarbektStag nur acht
Stunden! Außerdem ist diese Ueberbürdung
durch Ermüdungsmessungen aller Art auch experi-
mentell festgestellt worden.*
Dazu kommt, wie Benda hervorhebt, daß
auch die Art der Arbeit, die von den kindlichen
Gehirn verlangt wird, ihm so ungemessen wie
nur möglich ist. Es wird fortwährend concen-
trirteste Aufmerksamkeit auf abstrakte Gegen-
stände verlangt, auf abstracte Gegenstände, die
noch dazu in jeder Unterrichtsstunde wechseln.
Wäre nicht in der Unaufmerksamkeit ein Sicher­
heitsventil gegeben, der kindliche Organismus
müßte unter der Aufgabe zusammenbrechen.
Die geistige Uebermüdung wird nun noch
complicirt durch körperliche Uebermüdung, ganz
abgesehen selbst von vermeidbaren Schädlich­
keiten der äußeren Schulausstattung.
»Jeder Zwang*, schreibt Benda, „der ans
den kindlichen Körper ausgeübt wird, wider­
spricht seiner natürlichen Anlage und ermüdet
ihn schnell. So kann sich ein Mnd den ganzen
Tag umhertummeln, ohne müde zu werden,
während es schon nach einem kurzen systemati-
*) Verlag von OScar Coblentz, Berlin 1900.


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 229.
Agramer Zeitong.
Samstag, 6. Oktober 1900.
scheu Spaziergang über Müdigkeit klagt. In
der Schule ist das Kind täglich vier bis fünf
Stunden gezwungen, seinen natürlichen Bewe­
gungsdrang zu unterdrücken, in anstrengender
Körperhaltung, unter Belastung immer gleicher
Muskelgruppen dem Unterricht zu folgen; es
kann nicht, wie der Erwachsene, die ihm im
Augenblick angenehmste, weil die ermüdeten
Muskelgruppeu ablösende Haltung einnehmen.*
Das zu intensivster Geistesarbeit gezwungene
Gehirn hat nach dem Gesetze der Physiologie,
wie auch jedes andere arbeitende Organ, schon
an sich eine active Hyperämie, das heißt, eine
übernormaleBlutversorgung. Diese „Congeftion"
wird aber in der Schule häufig noch bedeutend
vermehrt durch eine passive Hyperämie des
Gehirns.
„Die zusammengedrückte Haltung mit be­
sonders beim Schreiben rc. vornübrrgebeugtem
Kopfe bedingt, zusammen mit der langsamen
und oberflächlichen Athmung, wie sie besonders
bei gespannter Aufmerksamkeit eintritt, einen
verminderten Blutabfluß aus dem Gehirn und
erzeugt eine Stauung im Benensystem. Es ist
klar, daß diese Störungen der Circulations-
verhältnisse des Gehirns nicht ohne Einfluß
sowohl auf seine augenblickliche Function als
auch auf seine Weiterentwicklung bleiben können".
Es entstehen nicht nur Kopfschmerz, Schwindel,
nicht nur eine Disposition zu späterer Neura-
stehenie, der „reizbaren Schwäche" des Gehirns;
sondern es wird auch behauptet, daß diese
Blutüberfüllung des Organs eine vorzeitige
Reizung des Geschlechtssystews herbeiführt, die
nun ihrerseits wieder eine Quelle der schlimm­
sten Nervenschädigungen werden kann. Zu alle­
dem kommt noch die Verkürzung der Schlaf­
zeit bei überbürdeten Schülern.
Binswanger verlangt, daß alle Kinder bis
zur Pubertät neun bis zehn Stunden schlafen
sollen. Prof. Hermann Oppenheim macht sich
diese Forderung in seinem ausgezeichneten Vor­
trage „Nervenleiden und Erziehung" (Berlin
1889) rückhaltlos zu eigen, und auch Benda
verlangt das gleiche. Diese Forderung ist aber
namentlich von Schülern der höheren Classen,
deren Zeit durch Nachhilfe- und Extrastunden
(Musikunterricht rc.) in Anspruch genommen
wird, häufig gar nicht zu erfüllen, namentlich
wenn man in Betracht zieht, daß dem Gehirn
vor dem Schlafengehen noch eine beträchtliche
Ruhezeit im Wachen gegönt werden muß, wenn
der Schlaf erquickend sein soll. Es ist geradezu
ein Unfug, wenn der arbeitende Mensch, auch
der Erwachsene» und um wieviel mehr das
Kind unmittelbar nach Beendigung seines
Arbeitspensums das Lager aufsucht.
Aber geistige und körperliche Ermüdung
würden selbst zusammengenommen noch keine
so schweren Schädigungen des Nervenlebens
un erer höheren Schüler herbeiführen können,
wie wir sie leider tagtäglich beobachten müssen,
wenn nicht als dritte nnd schwerste Schädi­
gung in diesen oireulus vitiosas die Ueber-
lastung des Gemüthslebens einträte. Hier sind
namentlich schon nervös belastete Kinder auf's
schwerste gefährdet, deren Hauptcharakterzug
ja gerade zumeist die „reizbare Schwäche" ist,
die außerordentliche Empfindlichkeit und man­
gelnde Widerstandsfähigkeit gegen äußere Ein­
flüsse. Harter Tadel, Beschämung vor den
Kameraden in der Schule, das Kämpfen um
den Platz, die Aufregung der Extemporalien,
der Bersetzungszeiten, die Examina; und auf
der anderen Seite der Ehrgeiz unverständiger
Eltern, ihre Kinder zu „treiben", mit ihnen
zu glänzen, sie durch alle Mittel der pädago­
gischen Einwirkung, Tadel und Lob, Beschämung
und Belohnung zu Leistungen über ihre Kräfte
emporzustacheln r das sind die Schäden, die den
festesten Nervenbaum markkrank machen können.
Hier liegt die Wurzel der allertraurigsten Er­
scheinung, die unser Enlturleben uns darbietet,
liegt die Wurzel der Kinderselbstmorde, einer
Erscheinung, die in ihrer Kraßheit geeignet ist,
Zweifel an einer stttlichen Weltordnuug zu
erwecken.
Benda legt mit vollem Recht den größten
Nachdruck auf die Ursache der Schülernervosität.
ES ist eine alte, bekannte Thatsache, daß selbst
außergewöhnlich intensive und extensive Geistes­
arbeit an sich keine Schädigung des körper­
lichen Befindens herbeizuführen braucht. Ge­
rade die emsigsten unter den Gelehrten erfreuen
sich der unerschütterlichsten Gesundheit und er­
reichen häufig ein patriarchalisches Alter. Man
kann geradezu sagen, daß ruhige, geistige Arbeit
das Leben conservirt, vielleicht, weil es den
Gelehrten mit der Stoik des Weisen gegen die
Erregungen des gewöhnlichen Lebens panzert.
Umgekehrt aber wissen wir aus hunderttausen­
den von Fällen, daß nichts verderblicher ist, als
geistige Arbeit unter Gemüthsbewegungen. Die
geradezu entsetzliche ErkraukungSziffer der Bör­
senspieler— und der Officiere an nervösen und
geistigen Störungen beweist schlagend, daß selbst
eine mäßige, geistige Beanspruchung unter hef­
tigen Bewegungen des Gemüthslebens (Ehr­
geiz usw.) den menschlichen Organismus zu ver­
nichten im Stande ist.
Wenn das schon von Erwachsenen gilt, um
wieviel mehr gilt es von Kindern, die es noch
nicht haben lernen können, ihr Gemüthsleben
durch den Einfluß des Hemmungsorganes
s$vxV des Gehirns, zu bändigen! Sie leben,
wie Benda sagt, in einer ewigen „inneren Un­
ruhe."
„So ist es klar," sagtZder Berfasier sehr
treffend, „daß der Schüler von der untersten
bis zur obersten Stufe, vom frühenMindesalter
bis zur Grenze des Mannesaltrrs, sein Ge-
müth nie vollständig von dem Zwange der
Schule befreien kann. Ein permanenter Druck
lastet auf ihm, der sich aus den verschiedensten
psychischen Ingredienzien zusammensetzt. Sein
dominirender Charakter ist Furcht und Sorge,
seine Stärke abhängig von Temperament und
Milien. Bei vorgeschrittenem Lebensalter stei­
gert das Gefühl des steten Bevormundetwer­
dens, der unwürdigen Abhängigkeit diesen Druck
oft ins Unerträgliche. Die Begabung macht
wenig Unterschied— der Tüchtige bangt um
seine Suprematie.
Ja, bei den ernster Veranlagten geht der
Terrorismus der Schule oft so weit, daß sie
ihre Ansprüche auf Lebensgenuß vollkommen
vergeffen, und jede der Schule entzogene Stunde
als Pflichtvrrfäumniß empfinden. Besonders
wird dies bei den Ehrgeizigen und Ueberge-
wissenhaften der Fall sein, deren Fähigkeiten
nicht ausreichen, welche aber glauben, daß die
Schuld nur an ihrem mangelhaften „Sichzu-
sammennehmen" liege, und die sich deshalb mit
Vorwürfen quälen.
Dieser Druck verläßt den Schüler auch nicht
in den wenigen Feierstunden, die ihm gegönnt
stnd. Er läßt nie ein Gefühl des Freiseins und
der Entspannung aufkommen, er stört die Ruhe
der Mahlzeit und die Dauer und Tiefe des
Schlafes, und selbst phlegmatische und leicht-
finnige Naturen bleiben nicht ganz verschont.
Den höchsten Stand erreicht dieser psychische
Druck vor dem Examen und der Versetzung,
den tiefsten erreicht er in den Ferien. Aber
auch da sorgt die Schule nur zu oft dafür» daß
das Gemüth nicht ftei werden kann."
Derartig starke Einflüsse führen -nun im
Laufe der Zeit, bet vielen Kindern mindestens,
zu einer „Herabstimmung der Constitution."
Zwar stellt sich allmälig eine gewisse Anpassung
an die schwersten Schädigungen ein, dank der
wunderbaren Elasticität des menschlichen und
namentlich des kindlichen Organismus; aber
die Ueberbürdung mit ihren Schädigungen be­
steht nnd „sie wird bestehen bleiben, solange
die Lehrverfassung den Naturgesetzen Hohn
spricht, wie die gegenwärtige es thut."
„Der kindliche Organismus verlangt Frei­
heit der Bewegung für Geist und Körper; die
Schule legt ihm in beider Hinsicht den härtesten
Zwang auf.
Der Sinn des Kindes ist auf Spiel ge­
richtet— die Schule stellt einen ernsten Beruf
dar, der Verzicht auf die Jugendfreuden for-
dert. Das Kind ist zum Lernen durch An­
schauung, zum Erfassen concreter Dinge befähigt
— die Schule zwingt es zu abstrakter Ge-
lehrteuarbeit. Naturgemäß hat das Kind eine
individuelle Begabungsrichtung— die Schule
verlangt Interesse für die heterogensten Wissens­
zweige und Unterdrückung aller individuellen
Neigungen. Den heranwachsenden Jüngling
drängt es nach selbstständiger Bethätigung
seiner" Fähigkeiten— die Schule hält ihn, oft
bi« in das erste Mannesaller hinein, in Fesseln.
Der Körper braucht Freiheit zu seiner Ent­
wicklung— die Schule spannt ihn in den
Schraubstock. Das jugendliche Gemüth ist leicht
empfänglich für dauernde oder oftwierderholte
trübe Eindrücke; schon Plato sagt: man müsse
das Kind vor Schmerz, Schrecken und Kummer
zu bewahren suchen, damit sein Gemüth heiter
bleibe— die Schule verwendet gerade schmerz­
liche Eindrücke, um durch den auf feine Seele
ausgeübten Zwang das Kind zu seiner „Pflicht"
anzuhalten. Die hohe Snggesttbiiität des Kindes
bedingt es, daß sein Charakter leicht durch
moralische Einflüsse Schaden leidet— die
Schule verschmäht selbst die Erweckung unethi­
scher und dem Erziehungsziel widersprechender
Gefühle nicht, um ihre Forderungen durchzu­
setzen.
Das Kind muß eben .allgemein gebildet'
werden, und wenn es darüber zu Grunde gehen
sollte."
Wie ist dem abzuhelfen? Benda macht keine
detaillirten Vorschläge und hat darin Recht.
Das ist Sache der Pädagogen. Vom Arzt ist
nicht mehr zu verlangen, als daß er die Schädi­
gungen feststellt; Sache der Schulbehörden ist
es, die Lehrpläne sachgemäß umzuändern; aber
jedenfalls wird diese Umänderung sich nur in
dem Sinne vollziehen können: Verminderung
der Lehrfächer, Herabsetzung der Lehrziele.
Ferner verlangt er Abschaffung der Examina,
eine Forderung, die wir uns vollständig zu
eigen machen, da ein gewissenhaftes Lehrer-
Collegium auch ohne Prüfung ein vollkommen
genügendes Urtheil über die Reife eines Schü­
lers abzugeben im Stande sein muß. Schließ­
lich verlangt er die Möglichkeit des Ausschlusses
von schwachbegabten Kindern aus den höheren
Schulanstalten durch das Lehrer-Collegium;
eine neue Forderung, deren Tragweite sich zu­
nächst noch gar nicht absehen läßt.
Es find noch unglaublich viele Widerstände
zu überwinden, ehe das Ziel erreicht sein wird,
das dem socialen Pädagogen heute vorschwebt.
Es wird überhaupt nur erreichbar sein, wenn
die öffentliche Meinung des gebildeten Publi­
kums in ganz anderem Maße an dieser Frage
Antheil nimmt, als es bis heute leider ge­
schehen ist. Unbegreiflicher Weise! Denn was
hier auf dem Spiele steht, das ist das Theuerste
und Heiligste, was der Culturmensch überhaupt
zu vertheidigen hat, Glück und Gesundheit
seiner Kinder. Das Bewußtsein der ungeheueren
Gefahren, die hier unseren Liebsten drohen, in
immer weiteren Kreise zu verbreiten und hier
das Verständniß zu erzeugen, das die rettende
That vorbereitet, ist ein hohes Verdienst: und
darum soll man jedem Arzt dankbar sein, der
den Muth hat, in das Wespennest philosophi­
scher Bornirtheit und pädagogischer Privilegien­
sucht zu greifen. („Die Wage".)
(Nachdruck verboten.;
De Wet's Rückzug.
Selbsterlebtes von A. v. Hoevrn.
Es schien Alles verloren! Die Meldungen
von der Front lauteten geradezu trostlos. Die
Unseren waren von der Uebermacht zersprengt,
zerschmettert worden. Die Engländer über­
schwemmten das Land, so groß war ihre Zahl.
Einzelne unserer Leute stießen noch zu UNS:
verwundet, blutend, zerfchunden. Sie berichteten,
daß es für uns keine Rettung mehr geben
könne.
Na, dacht« ich bei mir, wenn's gar nicht
anders geht ... Ich bin Holländer und wenn
ich zu den Engländer herübersteige, werden sie
mich nicht gleich aufknüpfen. Gastrecht genießt
man ja auf der ganzen Welt, also auch in
Südaftika.
Nun war ich allerdings in dem ganzen
Feldzuge auf Seiten der Boeren gewesen, wir
Holländer fühlen die Blutsverwandtschaft zwi­
schen uns und unsere« südafrikanischen Lands­
leuten. Und da sollte ich jetzt...? Auf der
einen Seite wär's allerdings eine Feigheit ge­
wesen, auf der anderen aber hätte ich mein
bischen Lebe« in Sicherheit gebracht.
Wa» also thun?
Drüben schien eine Art Kriegsrath abge­
halten zu werden. Man schien sich zu streiten.
Da hörte ich plötzlich eine klare, helle Stimme:
„Wir treten den Rückzug an. Wir werden
uns durchschlagen. Ein Hundsfott, der unsere
gerechte Sache im Stich läßt."
Ein Hundsfott... hm, ein solcher ver-
achtenswerther Kerl wäre ich ja auch, wenn ich
meinen Posten verlassen würde. Pfui Teufel,
dachte ich, da müßte ich mich ja vor mir sel-
ber schämen! Ein Holländer und seinen Posten
verlasseu—


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 19 ]
Samstag, 6. October 1W0.
.... BssS, pr, .... krach! Mein Pferd
stieg kerzengerade empor und stieß jenen mark-
durchdringenden Schrei aus, den Thieren der
Jnstinct auspreßt, sobald sie das Gefühl ha-
ben, daß ihr Leben bedroht ist. Eine englische
Granate war dicht neben dem Pferde einge­
schlagen. Sie bohrte sich in den Sandboden.
Auch nur einen halben Meter weiter und sie
wäre an einem Felsen explodirt und hätte uns
in die Luft befördert.
Glückspilz," ertönte dieselbe Stimme
neben mir, »Sie halten ja die Liebesgrüße un­
serer Freunde auf. Dafür dürfen Sie fich mir
anschließen."
Jetzt erst sah ich mir den Mattn genau an.
Jmponirend war er wirklich nicht. Ein alter
Kampe! mit weißem Haar und noch weißerem
Vollbart. Blaue Attgen>— allerdings nicht
wäsierig holländisch blau, sondern stahlblau,
hart, unergründlich. Das Gesicht zeigte tausend
Runen und Falten, die Gestalt aber war von
unglaublicher Beweglichkeit.
So halte ich noch heute den Boerenführer
de Wet in meinem Gedächtniß. Aus der Tulpen-
stadt Haarlem sollen seine Vorfahren stammen,
so habe ich wenigstens jetzt im Lazareth gele­
sen...
Daß ich aber jetzt weiter erzähle: Dieses
eisgraue Kerlchen,— mir kam unwillkürlich
in den Sinn, er sähe so aus wie in den
deutschen Witzblättern der preußische Finanz-
minister Miguel,— erstieg ohne Hilfe sein
Pferd. Ein kurzes Signal, dünn brach der
Trupp auf. Infanterie, Berittene, vier Krupp-
Kanonen, Maulthiere, Train. An die zweitausend
Menschen mochten das wohl sein.
De Wet hielt auf eine Anhöhe zu, ich be­
fand mich, seiner Ordre gemäß, stets an seiner
Seite. Am Fuß des Hügels ließ er sein Pferd
Kehrt machen und schaute zurück. Aus dem
Engpaß wälzten sich die Schaare« seiner Ge­
treuen. Die Sonne brannte heiß hernieder, kein
Lüftchen regte fich. Am Horizont aber bewegten
sich lange Linien vorwärts: die ColonNen der
Engländer, deren Bortruppen mit der Nachhut
der Boeren in stetem Gefecht sich befanden.
Und diese Linien zeigten sich nicht blos am
Horizont, sie tauchten auch zur Rechten und
Linken auf. Gelang es den Engländern, die
Flanken der zurückweichenden Boeren zu über-
flÜgeln, dann faßen diese in der Falle, aus der
sie schon wiederholt glücklich entschlüpft waren.
De Wet erkannte die Gefahr sofort, er trieb
zur Eile-
„Es gilt, jene Anhöhe zu erreichen", meinte
er, „während der Nacht schwenken wir nach
links in die Berge. Dann sind wir in Sicher­
heit, denn in dieses Terrain vermögen die Eng­
länder uns nicht zu folgen. Jetzt gilt es nur,
noch einige Stunden Zeit zu gewinnen, bis wir
die Kanonen und den Train vorwärts gebracht
haben."
De Wet schickte noch einige Boerentrupps
rückwärts zur Verstärkung der Nachhut «ud
das schärfer ertönende Feuer zeigte bald, daß
dieselben thatkräftig in das Gefecht eingegriffen
hatten.
Die Boerentruppen kamen nur langsam
vorwärts, der Commandant wartete, bis auch
der letzte Ochsenwagen die steile Straße er­
klommen hatte. Noch einmal zündete er seine
Pfeife an» dann ritt er zu einer Reihe Farmen,
welche am Abhang der Berge malerisch gelegen
waren. Eine derselben zeichnete sich durch eine
gewiffe Behaglichkeit und durch besondere Größe
ans. Mächtige Baumriesen umringten sie und
an ihrem Giebel prangte die Inschrift: „Lust-
rast“ auf deutsch: angenehmer Aufenthalt. Still
und weltverloren lag das Gehöft da. kein
Mensch, kein Vieh war rings zu erblicken. Der
entsetzliche Krieg hatte alles in die Verbannung
gejagt- I" diese« Hause mußte Jemand ge­
wohnt haben, der an den Vergnügungen der
Welt keinen Antheil nahm, sondern sein Glück
sand im häuslichkn Kreise seiner Familie. Man
sah beim Betreten der Schwelle den glänzenden
Kachelofen, aus dem man behagliche Wärme zu
spüren vermeinte.
Der Boerenführer stand unbeweglich im
Flur. Den Hut hatte er abgenommen und hielt
in kürzen, hastigen Zügen seine Pfeife in Brand.
Von draußen ertönte das Rollen der Geschütze,
man hörte die anfeuernden Rufe der Begleit­
mannschaften- Das Knattern der Flinten im
Agramer Zeitung.
Borterrain verlor nach und nach an Kraft, nur
noch vereinzelte Schöffe fielen.
Und unerwartet, mit der Plötzlichkeit, wie
sie in den Tropengegeuden üblich ist, brach die
Nacht herein. In der Dunkelheit aber konnten
die Engländer die Bewegungen ihrer Gegner
nicht mehr so aufmerksam verfolgen, wie bisher.
»Dem Himmel sei Dank!" erklärte de Wett,
»noch einmal ist unser Rückzug geglückt. Wenn
wir uns nur die englische Cavallerie vom Halse
halten .... Aber für di« habe ich noch ein
Mittel! Reiten Sie zur Nachhut," wandte er
sich an mich, „und bestellen Sie, daß das Ge-
fecht abgebrochen werden soll. Die Nachhut soll
sofort zum Gros stoßen, nicht ein Boere braucht
mehr geopfert zu werden."
Als ich den Befehl ausgeführt hatte und
nach der Farm zurückkehrte, saß de Wet in der
durch eine Lampe matt erhellten Stube. Der
Tisch war gedeckt, de Wet schien jeden Augen­
blick das Erscheinen der Hausfrau und eines
Häufleins fröhlicher Enkel zu erwarten. Leichen­
blaß sah der Mann auS; er wühlte mit der
rechten Hand in seinem weißen Bart.
„Fehlt Ihnen was, Herr Oberst, haben
Ihne» die Strapazen zu arg zugesetzt?" fragte
ich thetlnahmsvoll.
„Ach Unsinn," knurrte er, „man kriegt so
manchmal Gedanken! Na, das ist mal so im
Kriege. Aber ich glaube, wir könne» jetzt ein
paar Stunden schlafen, unser Rückzug geht
glatt von Statten."
Damit streckte er sich gestiefelt und gespornt
auf die Bank vor dem Ofen. Ich lagerte mich
draußen in den Flur und schlief bald derart
fest, daß mich auch der englische Kanonendonner
nicht zu erwecken vermochte.
Plötzlich fühlte ich eineu derben Rippenstoß.
„Halloh," rief mich de Wet an, „auf die
Beine!"
„Zu Befehl," und ich sprang empor. „Was
ist denn los?"
„Ah pah," machte der Alte, „nichts Be-
denkliches. Aber die Kerls rücken uns auf den
Hals. Eben erhielt ich schlimme Nachrichten.
Sie haben geschnarcht, wie man nur in solchen
jungen Jahren schnarchen kann. Ich aber habe
in dieser Farm nur geträumt. Bon ... von
.. ., es ist gleich wovon," brach er ab und es
schien mir, als ob er sich abwandte, nur um
seine Rührung zu verbergen. Das war aber
wohl blos meine Einbildung,— de Wet und
Rührung, ... so was gab's doch bei diesem
Eisenherz nicht!
Eine Ordonnanz sprengte heran. Bald folgte
keuchenden Laufes der Führer eines Ochsenwa­
gen. Zwei Krupp-Kanonen und ein Munitions­
wagen waren unten in dem tiefen Sande ste-
ckeu geblieben.
„Hinunter!" commandirte de Wet.
Eine Hand voll Boeren, kaum dreißig waren
es, stürmten durch das hohe Gras dem Hügel
hinab. Einer stürzte rechts, der andere strau­
chelte links im Gestrüpp, aber die Mehrzahl
kam doch heil unten an. Richtig, da steckten
die Lafetten-Räder bis an die Achse im Sand,
die Zugthiere standen mit keuchendem Athem
davor, ihre Kraft war erschöpft.
Ach, die Sache kannte ich, so war's uns
Holländern auf Atschin auch mal ergangen...
„Fauste in die Speichen, Schultern an die
Räder", commandirte ich und der erste, der
neben mir in die Speichen griff, war der Alte.
„Eins, zwei,— drei" und wirklich gelang es
den Anstrengungen der Menschen eine Drehung
der Achsen herbeizuführen, die Räder griffen
frischen Boden, die Zugthiere legten sich in die
Stricke und— vorwärts strebte der Zug.
Freilich hinter uns sah's nicht zum Besten
aus. Die Verfolger hatten wohl gemerkt, daß
wir „im Druck"— aber die Cavallerie,...
die war gefährlich und sie hätte den Boeren
wohl die Geschütze abgenommen, wenn sie eine
beffere Aitake riskirt hätte. Auf die Dauer
konnten die paar Boerenschützen diese Reiter
nicht zurückhalten.
„Verliert den Muth nicht", munterte de
Wet die Boeren auf, „noch «ine kurze Strecke
bis zur Farm Lustrut,— nur einen halben,
einen ganzen Meter darüber hinaus, dann
halte ich mit meinen Leuten die Engländer in
Schach".
... Endlich die Farm! Bis zum Tode er­
schöpft keuchten Menschen und Thiere vorüber.
Man vernahm schon die lauten Commandos
Nr. 228. Seite 19.
der Verfolger. Deren Pferde kämpften abe*
auch vergeblich gegen den Sand, auch bl e
Flüche ihrer Reiter vermochten nicht, die Thier*
schnell vorwärts zu bringen.
Da knarrte der letzte Mnnitionswagen den
Berg empor.
De Wet stopfte eine neue Pfeife.
„Jetzt ist's Zeit" sagte er zu mir, „jetzt
wollen wir den Euglish mal heimleuchten.
Meine weiteren Befehle habe ich bereits ge­
geben".
Damit ritt er nach der Farm Lustrut. Ich
wartete draußen bei den Pferden, weil ich je­
den Augenblick wähnte, einen Lyddit-Gruß von
den Engländern zu erhalten.
Da plötzlich ein Knall hinter mir ... ich
sehe durch das Fenster. Dieser alte Mann hat
die Lampe auf den Boden geworfen, er zündet
das umherspritzende Oel an, die Flammen er­
greifen die Dielen, die Holzwände, die Decke.
Einen Augenblick später stand die Farm
in hellen Flammen!
„So," sagte befriedigt der Alte, „nun auf
die Pferde. Den Unsrigen nach. Sehen Sie
später zurück,— ein feuriger Gürtel wird uns
jetzt von unseren Verfolgern trennen.
„Mein General", wandte ich schüchtern ein,
„eigentlich hatten Sie doch kein Recht, die
Farm niederzubrennen. Das ist doch das Eigen­
thum anderer Leut« gewesen!"
„Unsinn, junger Mann", knurrte der alte
Herr, „was Sie wohl denken. „Lustrut" war
mein, wiffen Sie, es war wem Haus, mein
Heim. Hier wohnte ich mit meiner Familie...
Die geld- und länderhungrigen Engländer haben
uns daraus vertrieben. Sie haben mir mein
Familienglück zerstört, jetzt zerstöre ich mein
Heim. Und so Wie mir, ergeht es meinen Nach­
barn auch. Aber es ist uns gleich, wo wir
für unsere Freiheit sterben! Blicken Sie nur
zurück ..."
Ich wandte mich im Sattel um. Hinter
mir stand Farm um Farm im Flammen. Wie
Fackeln leuchteten die brennenden Holzgrbäude
empor— dieses Fanal vermochten die eng­
lischen Reiter allerdings nicht zu durchbrechen.
Bei dem Umsehen ging mirs aber doch
noch schlecht. Eine verirrte englische Kugel er­
wischte meine linke Schulter Deshalb
schreibe ich diesen Bericht im Hospital.
DaS Rebhuhn.
Bon Dr. Ludwig Karell.
jNachdruck vervolru.j
„Die Traube ist blau, der Apfel ist roth.
Die Blätter welken und bleichen.
Die bunte» Bögel zwingt die Noth
Zu wandern «nd zu streichen.
Sie schwärmen um das Grafenschloß
Im leichten Federhemde,
Und morgen zieht der ganze Troß
In nebelgraue Fremde."
Sie thun gut daran in die Fremde zu zie­
hen, denn denjenigen, welche hier bleiben, wird
gar Übel mitgespielt. Ein solch armes Ding
ist das Rebhuhn. Seine kurzen, abgerundeten
Flügel gestatten ihm nicht das „Grafeuschloß"
zu umschwärmen und eine große Winterreise
anzutreten. So scharrt es denn im, dürren
Laube und in den Stoppeln weiter, unbeküm­
mert um die herumfliehendeu, silbern blinken­
den Fäden der Spinnen, die sich gleichfalls zu
einer großen Rundreise anschicken. Ist der Alt­
weibersommer da, dann stellt sich auch bald das
Knallen der Büchsen in Feld und Flur ein. Es
gilt hauptsächlich dem Bolle der Rebhühner,
welches sich nun einmal des Wohlgefallens der
Liebhaber guter Biffen erfreut.
Wer hat nicht schon bei seiner Wanderung
durch den Forst eine Rebhuhn-Familie aufge­
schreckt? Kaum ist man von einem der beiden
Alten bemerkt worden, so gibt dieses einen
Warnungsruf piepend von sich. Rasch verschwin­
den die Kleinen, als hätte sie die Erde verschlun­
gen. Die Eltern jedoch versuchen den Eindring­
ling durch allerlei Manöver von dieser Stelle
wegzulocken. Läßt man sich durch ihr unruhi­
ges Umherflattern nicht beirren, sondern unter­
sucht das Gehege, so wird man trotzdem die
Jungen nicht finden, obwohl man sie vor we­
nigen Augenblicken noch ganz deutlich vor sich
gesehen hat und obwohl sie nicht weggeflogen
sind. Man müßte die Spürnase eines Hühner­
hundes haben, um ihren Versteck ermitteln zu
können.
Immer läßt es die Rebhuhn-Mutter nicht


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr 229
Agrarner Zeitung
Samstag, 6. Ortober 1900
bei dem bloßen Manövriren bewenden,sondern
sie ergreift manchmal heldenmüthig die Offen­
sive.
So ging einmal ein Bauer mit einem Fix­
köter längs eines Getreidefeldes dahin, als der
Hund, Wild witternd, auch schon zwischen den
Halmen verschwand. Doch äußerst schnell schoß
er heulend wieder daraus hervor— eine alte
Rebhenne hatte sich auf seinen Kopf gesetzt und
bearbeitete ihn nach Möglichkeit mit dem klei­
nen Schnabel. Erst als der Köter wieder seinen
Herrn erreichte, ließ die Henne von dem
Störenfriede ab, um wieder ihre erst kurz dem
Ei entschlüpften Jungen aufzusuchen.
Allein, das sind nur Ausnahmen. In der
Regel verläßt sich das Rebhuhn auf seine Erd-
farbe. Schon der alte Geßner hebt diese Aehn-
lichkeit mit dem Boden bei denjenigen Vögeln
hervor, „so im Staub der Erden liegen, als der
Lerche, Wachtel, dem Rebhuhn."
Diese Mimicry erstreckt sich auch auf die Eier
des Rebhuhns. Sie sind nicht weiß, wie die
der gewöhnlichen Henne, sondern isabellen- bis
olivenfarben. Unser Vogel geht mit seinen
Eiern so sparsam um, als wäre er eine um­
sichtige Hausfrau. Ist das Weibchen noch jung,
so legt es 10 bis 11, ist es älter 14 bis 18
Eier. Nestern mit weniger als 10 und mit
mehr als 18 Eiern, sind im ersten Falle die
fehlenden durch irgend einen Feinschmecker ge­
raubt, im letzteren Falle durch ein brutfaules
Huhn dazugelegt worden.
Der Eiablage muß die Liebe vorangehen.
Sie hält Einzug in das Rebhuhnherz, wenn
die anderen Geschöpfe noch lange nicht an's
Heiraten denken. Kaum hat das Schneeglöckchen
seinen weißen Blüthenkelch hervor gestreckt, kaum
die Haselnuß ihre unscheinbaren Kätzchen an
die kahlen Beste gehängt, so stellt sich Hahn
gegen Hahn zum Kampfe bereit auf. Statt der
Klingen kreuzen sie 'ble Schnäbel, so lange bis
einem des Sieges Palme winkt. Dann aber
wird ein trautes, gesittetes Heim begründet.
Der Rebhahn ist ein Mustergatte im Ver­
gleiche zu unserem Haushahne. Er bleibt der
erkämpften Gattin bis an sein Lebensende
treu. Er weiß auch was es heißt Vater fein
und beschützt muthig die Jungen, welche nach
dreiwöchentlichem Bebrüten die Eischale sprengen
In zwei bis drei Wochen, nachdem sie im
Flaumkleide das Dickicht nach allen Seiten
durchtrippelt, können sie schon ein Stück weit
fliegen. Im October sind sie in der Regel schon
ganz ausgewachsen. Da lockert sich wohl das
Familienleben ein wenig, dennoch bleibt sich
das „Volk" sehr zugethan. Erst der nächste
Frühling, der wieder die Leidenschaften der
Männchen entfacht, führt zur Gründung selbst­
ständiger Haushalte.
Lange nicht so hoch, wie Auer- und Birk­
huhn, aber doch immerhin einige Meter über
den Boden, vermag sich unser Feldbewohner
zu erheben. Er hat aber auch relativ viel
mehr Fleisch zu tragen als jene. Herrscht Ruhe
und Friede im Bereiche seiner Thätigkeit, so
schreitet er mit eingezogenem Halse und ge­
krümmten Rücken einher. Hoch aufgerichtet
läuft er, wenn er Eile hat.
Das Leben auf freiem Felde und das
Kämpfen um seine Existenz haben ihn klüger
und vorsichtiger gemacht, als die verwöhnten
und verweichlichten Haushühncr. Er weiß wohl
zwischen Freund und Feind zu unterscheiden
und zeigt geradezu Klugheit, wenn es gilt, die
verlaufenen Jungen zu sammeln, was all­
abendlich geschieht. Lustig geht eS des Morgens
auf die Weide und munter tummelt sich die
Schaar auf dem lockeren Sande. Gelegentlich
wird auch ein Erdbad genommen. Die Reb­
hühner sind genügsame Geschöpfe, denn sie
trinken— nicht einmalWaffer,meistens löschen
sie ihren Durst an Thautropfen. Selbst diese!
anspruchslose Existenz wird ihnen von Katzen,!
Mardern, Iltissen, Wieseln und verschiedenen!
Raubvögeln, vor allem aber von den Menschen!
verleidet.!
Man hatte das Rebhuhn im Verdachte, daß'
es sich gelegentlich an Weinbeeren gütlich thue. j
So mag ja auch sein Name mit der Weinrebe l
in Verbindung stehen.!
Neuere Untersuchungen haben jedoch ergeben,,
daß diesem Vogel nicht nur keiu Schaden, son-'
dern sogar ein bedeutender Nutzen zuzuschreiben
ist. Wir verdanken diese Erkenntniß einer großen
Wildconserven-Fabrik in Frankfurt a. M. Tau­
sende von Rebhühnern wurden daselbst auf
ihren Mageninhalt untersucht. Es fanden sich
allerdings bei solchen Vögeln, welche aus wein­
bautreibenden Ländern stammen, einzelne Beeren!
oder Rückstände von solchen vor. Die im Ganzen'
vorgefundenen Weinbeeren waren jedoch fast!
durchwegs angefault. Es zeigt dies, daß die!
Rebhühner nnr solche Beeren auflesten, die be-!
reits vom Stocke gefallen waren. Niemals wur-,
den ganz intacte gefunden. Hingegen bestand
der Mageninhalt fast aller untersuchten Vögel
vorwiegend ans Jnsectenresten und zwar sowohl
von Raupen, Puppen und Eiern, als auch von
ausgebildeten Kerbthteren. Gelegentlich wird
auch eine Schnecke und manchmal werden Samen
von Unkräutern aufgepickt. Das Rebhuhn ist
somit den nützlichsten Gehilfen der Menschen
beizuzählen. Es erweist sich in seinen Liebes­
diensten für uns noch wirksamer als der gleich­
falls unter den Schädlingen aufräumende Fasan,
da dieser mitunter auch zarte Kartoffeln heim­
sucht.
Man sollte eigentlich dem Rebhuhn mit
Rücksicht auf seinen Nutzen nicht so stark nach­
stellen. Allein wer könnte dem delicaten Braten
widerstehen, namentlich, wenn ihn eine Kennerin
ausgesucht hat, dir weiß, daß er nur ein Lecker-
biflen ist, so lange das Füßchen geschmeidig ist
und die gelbe Wachshaut trägt. Ist es aber
grau, dann gilt davon der alte Spruch:
„Bei dem Huhn spare Kohle, Speck undButter,
Das packe ein und schick's der Schwiegermutter."
Voranzeige
WWW
Hiedurch beehre ich mich einem P. T. Publicum die höfliche Mit­
theilung zu machen, dass ich von der Firma S. Berger k. u. k, Hof­
lieferant hier, nach langjähriger Thätigkeit als Wäschemanipulant aus­
getreten bin, und werde ich am hiesigen Platze, unter der handelsge-
richtlich-protocolirten Firma
B. HOFMAX, llica Nr. 12
ein Special-Etablissement in Wäsche, Leinen, Teppi­
che undL Vorhänge im Laufe dieses Monats eröSnen.
Hochachtungsvoll
lfi20 B. Hofman.
'Jk
'athrerner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
.jy ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zuni Bohneukuffee.
Bahreiners Kneipp-Malzkaffee/
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
^7.'.
Mi
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
Ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Hs
-5^5-


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 21 ]
6. Oktober 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 228. Seite 21
SPanorama cfniemafional
im du 1 Id ff a ssc Nr. 4. 707
Vom 30. September bis 6. October
Petersburg.
Vom 7. bis 13. October
aas allgemeines Verlangen Wiederholung der herrli­
chen heimischen Serie
Dalmatien und Küstenland.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
—
Auszug ans dem Fahrplane der kgl. mg. Staatsbata.
Fiume.
M
I Neues rationelles Heilverfahren,
Zeugnisse renommirter Aerzte.
I Unschädlich, ohne Medecin*
Allen Nervenkranken
wärmsten» empfohlen die in 26. Auflage
erschienene Broschüre von 549
Roman H'eiismann:
Ueber Nervenkrankheiten und
Schlagfluss, Vorbeugung u. Heilung
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Carl Yalentin’s Sohn, FMkirehen.
* VL
> be
1 ö SP j
03
S s
£tSi
O
Sch,
Zu
j
i
CU|
883
.
820|
32,;
1053
j
316
7«
1038
301
712
101«
228
537
91«
154
134
40 t
320
8«
73»
10«
109
6*5
821
1 L"
j
446
805
12«
\ 436
551
HO«
j-
309
430
,10«
!•
: 1«
! 939
, 1253
90s
: 12«
. 7Ä)
i IO 00
Kön. ung. Staatseisenbahnen
Nr. 137466 ex 1900.
Wir b labsichtigen unseren Bedarf an Werkstätten-
hölzern, welche in kleinen Quantitäten erforderlich sind
fflr das Jahr 1901 zu sichern, zu welchem Behufe wir
hiemit die öffentliche Ausschreibung bekant geben.
Die nothwendigen Quantitäten sind die folgenden:
1.) 4 8 m* (200 St.) Hebebänme aus Rüsten oder
Weissbuchen.
2.) 22 2 m* gescholtenes Fichtenholz.
3.) 80 0 m 5 Nussholzpfosten.
4.) 40 v m 8 Lindenpfosten.
5.i 7 6 m» (80 St.) Fichtenpfbsten.
6.) 100 m* PappelpfoBten.
7.) 500 m* Eichenrundklötze
8.) 6 4 m 3 (100 St.) Hartes rundhol?.
Die Offerte sind bis 27. October Mittags 12 Uhr
einzureichen, das Rengeld ist hingegen bis 26. October
1. J. 12 Uhr Mittags zu erlegen.
Die detaillirte Offertaufford eräug sowohl als auch
die znr Offertstellung zu benützenden Offertblanquette
in welchen die Dimensionen und die von jeder Dimen­
sion voraussichtlich für jedes Jahr zu sichernden
Quantitäten eingegeben sind, können bei unserer Ma­
terial uud Inventar Fachabtheilung (Andräsiysfrasse
Nr. 73/75 II. St. 43 a.) und bei allen unseren Betriebs­
leitungen angesehen werden resp. sind dort erhältlich.
Die ans Lieferungen bezüglichen allgemeines! Be­
dingnisse Zahl 122291/96 sowie die neuen speziellen
Lieferungs-Bedingnisse von Werkstättenhölzer Zahl
82144/98 sind ebenialls bei diesen Amtsstellen einzu­
sehen und können von unseren Budapester Druck-
sorten-Depot (Andrässyatrasse 73/75) gegen Erlag des
Kosten (allgemeine Bedingnisse 25 Kreuzer, spezielle
Bedingungen 15 Kreuzer) 1 ezogen werden. Dies Iben
sind auch im Postwege erhältlich, jedoch sind in die­
sem Falle auser dem Kaufpreise, noch für Postspesen
10 Kreuzer an das Drucksorten-Depot eie zusenden.
Budapest im September 1900. 1553
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Es wird von Anfangs November an eine
comfortabel freundliche, möblirte Monats-Wob
nuslg, zwei Zimmer, für zwei Damen und
einen Herrn bei einer ruhigen Familie, even­
tuell mit Bedienung, Bad und Mittagstisch,
am liebsten am Zrinyi platz gesucht. Offerte
nimmt die Adm. d. Bl. entgegen sub Nr. 1584
#18 I8l8l8l8»l#l#f 1#1 »1 liltjÜHW WI*
Ein tüchtiger
j‘ Gem.-
I 1 Zug
Gern.- 1
Zug
Pers.- 1
Zug
i,
707
739
Abf.
!
905
8»5
Abf.
, 939
9!*
Abf.
1‘!
11 *«
1031
Abf.
j• 1
123*
! 1128
Ank.
:' 1 IO«'
l 00
; 1138
Abf.
; io«
1«
I 1217
Ank.
; 1 5T
908
i 3*2
Ank.
Dugoselo Novska.
Agram
Dugoselo
Ivaniü grad
Moslavina-Popo\
Banova jaruga
Banova jaruga
Novska
Gem.-
Zug
Ank.
919
Ank.
730
Ank.
6«
Ank.
533
Abf.
418
Ank.
403
Abf.
3*2
AM
12*5
Gem.-
Zug
Pers.-
Zug
|-
8*4!
75S
i.
7«
613
I
50«
12**
, 45 s
1 1145
415
! 635
! 1*8
Salda-Contist
lodig, geübter kroatisch deutscher Correspon-
dent findet sofort dauernde Stellung. Prima-
Zeugnisse und Referenzen erforderlich.
i 58 i Fabrik Savskimarof
y#1818181818181818181« I• I#|#l#l#i#l#l8l#l#l#


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr. 229.
Agramer Zeitung
Samstag. 6. Oktober 1900.
Zithernnterricht!
Meinen geehrten P. T. Schillern und Bekannten
diene zur gefl. Nachricht, das ich zurückgekehrt bin
und die Unterrichtsstunden wieder aufnehme. Empfehle
mich gleichzeitig allen Zitherfreunden, indem ich
Unterricht nach bester Methode (Wiener Schule) zu­
sichere. ttocb achtungsvoll
£ 2. Hohler
ikvC-cLsllcei: izao. T iw.n <3-egt3a.ea.te3:
1L99 Jeznitska nllca 2, 1.
assaffferMcond
(Fichten und Ffihren)
WWF
Kandmachung II.
Am 22. Öotober 19ÖÖ
um 10 Uhr Vormittags findet bei der
Intendanz des k. und k. 13. Corps in
Agram der Verkauf vön dir da 50
Metercentn er Skart- Papier
statt.
Die diesfälligen näheren Modalitäten
werden in den „Narodrie Novine“ vom
6. Öctoher 1900 mittelst ausführlicher
Kundmachung verlautbart. 1598
Agram, am 4. October 1900.
Intendanz des k. u. k. 13. Corps.
Keil's Ftlßbödeii-Lack,
Ke Il's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keil's Wachspasta für Parquetten 60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
Keil's Bodenwichse 45 kr.
Nur borräthig bei: 1246
N. öuk in Agram Jelaöicplatz Nr. 2.
werden behufs Errichtung eines grossen
Industrie-Etablissements
zu kaufen gesucht,
Anträge mit genauer Beschreibung der Grösse des Waldterrains
und der vorhandenen ausnützbaren Wasserkräfte, sowie genaue Angabe
der Verkehrsverhältnisse, sind zu richten an die Administration dieses
Blattes sub „In.ciiisti’ie“.
... 1566
„Kardinal-erzbischöfliche Apotheke" [.
Johann PeoinovBky
-A-giarrx— Xia.rxsiög'a.sse IfcTr.©— -A.g'xa.xrx-
P. T.
Beehre mich dem hochgeehrten Publicum zur Kenntnis« zu bringen, dass ich
mit Bewilligung der hohen Behörde meine Apotheke genannt die
„Kardinal-erzbischöfliche Apotheke“
von der Makaögfiisae Mp. 8 in die
Jurisiegasse Hr. 9
(Ecke der Boaengaase und Juriiiögaase) verlege.
Allen meinen Kundschaften für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens
dankend, bitte mir dasselbe auch im neuen Locale zu gönnen, indem ich die Ver­
sicherung gebe, genau den gesetzlichen Vorschriften entsprechend gewissenhaft alle
Wünsche und Aufträge auszuführen.
Jobann Peclnovsky
r
•1565
Apothekep.
2 E
Briefpapiere
I—II
mmsm
itiU YERrojWGS-KAficEK
BUSHBRUSUEREt *******
My. Grayilz
**** PRER«BO\?r»ä-PbAfZ 9
urauuxss-kak££k non


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 23 ]
Samstag 6. Ok tober 1900.
Nr. 4249 1900
Agramsr Leitung.
Nr. 229. Seite 23
Leim königl. Oberforstamte in Yinkovce wird am 22. October 1900, UM 10 Uhr Vormittags die Licitation
wegen Verkaufes der auf den in der nachfolgenden Nachweisung bezeichneten, in der Natur abgemarkten Waldpar-
cellen befindlichen Eichen-, Eschen-, Rüsten-, Buchen- und sonstigen Stämme, abgehalten werden, u. zw.:
3
03
CS3
'öe
-fl
Anzahl der
Angeschätzte j
Holzmasse;
*
bv
... u,' October 1900 zum Verkaufe ausgebotenen
Stamme“, abgehalten. ö
. j* ^xt 61^ j Fent bat im Offerte die laufende Zahl
und den Namen des Reviers in welchem die Waldparcelle
i egt, sowie die Anzahl der Stämme anzuführen, den an­
gebotenen Betrag mit Wort und Ziffer zu bezeichnen und
ausdrücklich zu erklären, dass ihm die Lieitationsbeding-
nisse wohl bekannt sind und dass er dieselben ohne je­
den Vorbehalt annimmt.
3. Die näheren Licitationsbedingnisse, sowie der Ent­
wurf des diesbezüglich abzuschließenden Betrages, kön­
nen sowohl beim gefertigten Oberforstamte, als auch bei
den kön. Förstereien in JasenOVÜC, LipOVljailC, Raid,
NeugradiSka, Moroyid und Jamina eingesehen werden.
4. |Die später einlangenden sowie jene Offerte in
welchen besondere Bedingnisse oder Forderungen gestellt
werden, werden in keinem Falle berücksichtigt.
V i n k o v c e, am 30. September 1899. 1580
Königl* Oberfbrs tarn t.


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 24 ]
Seite 24. Nr. 229.
Agramer Zeitung
Samstag, 6. Oktober 1900.
ZI
.A.
Grosse ungarische Mühle
sucht tüchtigen
Facturisten
zum sofortigen Eintritte. Kenntniss der deut­
schen und kroatischen Sprache unerlässlich,
deutsche Stenographie erwünscht. Ausführ­
liche Offerten mit Referenzen, event. Photo­
graphie sub „Y. H. 7964 an Ha&senstein
& Vogler (Jaulus& Co.) Budapest. 1569
V
Transportable
Spar-Kesselöfen
zum Koohen und Dämpfen von Vlehfntter,
Kartoffeln etc., zum Waeeer- und Wäeohe-
koohen, für Bäoker uni Flelaoher, zur
Wuraterzeugimff, zum Sobmalzauaileden,
zur Seifenfabrikation, für die ohemisohe
Industrie, sowie für viele land- und hauswirth-
sohaftliohe Zweok* mit emailltrten oder
j^iunemalllirten Einsatz-
/kesseln, stehend oder fahr-
■ |I|(K I I bar; erfordern nur wenig
■1 fllri/ Brennmaterial und können
Ir überall ohne Concession
♦ Im msT Ja bequem aufgestellt werden.
die mit der Firma
eingegossenen sind die
echten. Man verlangePreis-
courant auch über Häok-
selfutter-Bohneider mit Patent-Rollen- Ring­
schmierlagern mit leichtestem Rang bei einer
Kraftersparniss bis circa 40«/,. Rüben- und
Kartoffel-Sohneidor, Sohroth- u. Quetsoh
Kühlen, Kukurutz-Rebler, Oetreide-Futz-
mühlen, Trieure-Bortlrmasohinen, neueste
Säemasohinen ohne Wechselräder für^jeden
Samen, für Berg und Ebene. Btahl-Ffiüge. Hen-
und Strohpressen, Roaswerke (Göpel) und
Dreschmaschinen fabriciren und liefern unter
Garantie io neuester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. aussohl. prlv. Fabriken landwlrth.'.Maschinen
WIEN, II. T&borstrasae Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzen. Medaillen. Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht. 892
Heim's Meidinger-Oefen.
Dr. Meidinger
autor. Fabrik
K. u. k.
Hoflieferant,
Vom Erfinder Prof,
ausschliesslich
H. Heim.
&
W
BUDAPEST, Thonethof.
WIEN DÖBLIN8 u. Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergasse 7
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prümlirt auf allen Ausstef^ngen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier- u. Ventilationg-Qffen.
für Wohnräume, Schulen, Bureaus etc- in ein
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksfeuerunv, bis 24-stündige
Brenndauer bei Steinkohlenfeueruog.
Heizung mehrerer Zimmer durch
nur einen Ofen.
■\*7" »g-g-on-Oefexi.
Heim’s Meidinger-Oefen.
MEIDINCER-OFEN
H- HEIM^
&
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin­
weis auf
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
t Heim’s Daaerbr&nd-Kamine,
rana-dwersselurezict..
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei­
dungen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Räume unabhängig beheizen.
Eeii’s Rutekvemkreiie Calorifms.
Central-Heizungen aller Systeme.
T rocken-An lagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Froipeete und Preislisten gratis und franco. 1240
' 7
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte
Langegaise, im Hause wo S. Berger, k. u. k Hoflieferant.
Künstliche Zähne, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
SSP Zahnziehen unon tgeltlich.
T—l t T
1349
Yerzeichniss
aller50.000 Q-ewinne
Der grösste Gewinn im glücklichsten Falle
l,öOO,OÖ§ Ä Kronen.
Speciell sind die Gewinne wie folgt eingetheilt
m
IOOQjOOO
ALS OW5STO? GEWINN in GLÜCKLICHSTEN FALLE.
1 Prämie md
Kronen
*G00000
1 f:)
400000
1„„
2110000
%
1G0000
1,
OOOOO
1,
80000
•1
70000
3.
GÖOOO
I.
40000
5.„
30000
1„
25000
*7
LOGGS
15000
a ,,;
lOOOO
67,
5000
3„,
sooo
43«
763
1338
31*700
3000
4000
50
3900
3900
*»
2000
LOGO
500
TOO
200
170
ieo
lOO
80
4:0
50,000 SSÜ 13.160,00s'
Man biete dem Glücke die Hand!
Schon Viele wurden durch den
Einkauf eines Loses=
zzzz bei uns glücklich 1
Die chancenreichste Lotterie der ganzen
Welt ist die königl. ung. priv. Klassenlotterie,
welche bald wieder von Neuem beginnt. Von
100,000 80,000
mit GELD-GEWINNEN gezogen, also die Hälfte
Gewinne der vorhandenen Lose laut neben­
stehendem Gewinnverzeichniss und hat keine
ausländische Lotterie verhältnissmässig solche
grosse Gewinne zu verzeichnen, wie unsere
ungarische Klassenlotterie.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Eine Million Kronen.
Im Ganzen kommen Dreizehn Mil­
lionen 160.000 Kronen zur Verlosung.
Das ganze Unternehmen steht unter Aufsicht
des Staates.
Die planmässige Einlage der Originallose
I. Classe beträgt:
für ein achtel (Vs) ü-— 75 oder Kronen 1.50
„ ,. viertel (VJ„ 1.50„„ 3—
halbes (\ 2)„ 3 G—
,,„ ganzes (VO„ 6—„„ 12—
und werden dieselben gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages versandt.
Amtliche Pläne gratis. Aufträge auf Original­
lose bitten bis zum
14. October d. J.
direct an uns einzusenden. 1590
A.Töiök L Co.
426 BANKHAUS
BIDAFEST
V., WaitzneFFing 4/a.
Filiale: IV., Museumring 11.
VI, EHsabethring 54.
Viele und sehr grosse Gewinne zahlten
wir an unsere werthen Kunden aus u. zw.
in kurzer Zeit circa 3 1 /, Millionen Kronen.
Bestellbrief zum Abschneiden. fleM£ TÖRÖK L CO., HaUptkOlleCteUPe- LMM-
Orlgiual-Los I. Classe der königl. ung. priv. Classen-
Ersuche um Zusendung von
lotterte nebst amtlichen Plan
Der Betrag von Kronen
1 ist per Nachnahme zu erheben l Was nicht gewünscht
/ folgt durch Postanweisung i bitten zu durchstreichen.
«
0
0
0
£
u
—


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 25 ]
Samstag, 6. Oktober i960.
Agramer Zeitung.
Nr. 229. Seite 25.
Aer Wuttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
38)
(Nachdruck verboten.)
^ Wie gelähmt hatte der Assessor dagesessen,
während heiße Fieberschauer seinen Körper
durchrannen; jetzt fuhr er auf und griff nach
seinem Hut.
„Ich will hin zur Polizei!" stieß er kurz
mit heiserer Stimme hervor, während er seine
Blicke starr auf den Fußboden heftete, als ob
sie sich scheuten, denen der anderen zu begegnen.
Helene erhob sogleich ihr Gesicht. „Ich danke
Dir, lieber Otto/ sagte sie herzlich, „Du erwei­
sest mir und Karl einen großen Gefallen; ich
warte hier, bis Du zurück bist."
Er nickte kurz und stürzte davon. In einem
Zustand dumpfer Betäubung, ohne zu einem
klaren Gedanken, zu einem bestimmten Ent­
schluß zu kommen, legte er den weiten Weg
bis zum Polizeipräsidium zurück. Es war je­
doch ein vergeblicher Gang; denn der Commiffär,
der die Sache bearbeitete, war nicht mehr an­
wesend; seine Bitte, mit dem Jnhaftirten spre­
chen zu dürfen, wurde nicht bewilligt. Am Nach­
mittag, so hieß es, würde Karl nach Moabit
in das Untersuchungsgefängniß überführt und
die Angelegenheit dem Untersuchungsrichter
übergeben. An den möge er sich wenden.
Mit diesem Bescheid wurde Otto abgefertigt
und ihm blieb nichts weiter übrig, als sich auf
den Rückweg zu machen. Seine Schritte wurden
diesmal kleiner als auf dem Hinweg; sie kleb­
ten förmlich an dem Trottoir, als er sich jetzt
der Rugenerstraße näherte. Wie sollte er vor
Helene hintreten? Was sollte er ihr sagen?
Er malte sich ihren Schmerz, ihre Verzweiflung
aus, und eine furchtbare Angst vor ihrem An­
blick, er heftiger Widerwillen, seinen Weg fort­
zusetzen, befiel ihn. Einmal machte er sogar
Halt und that ein paar Schritte in der entge­
gengesetzten Richtung; aber schließlich kehrte er
doch wieder um. Was nützte es ihm, wenn er
hinauszog, einmal mußte er ja doch nach Hause
gehr« und des Bruders Frau unter die Augen
treten.
Als er nun oben ankam, stürzte ihm Helene
itt fiebernder Erwartung entgegen. „Wie?!—
er kommt nicht,— $3,4 konnte nicht mit?"
schrie sie auf.
Otto zuckte mit dem Achseln und erzählte
stockend, was man ihm auf dem Polizeibureau
gesagt habe; er wagt« nicht den Blick zu der
Jammernden und Weiueuden z« erheben. „Mor­
gen will ich hin nach Moabit, mit den Unter-
suchungsrichter sprechen," fügte er seinem Bericht
hastig hinzu. „Der wird sich überzeugen, daß
Karl unschuldig ist/
Helene aber schien für den Trost wenig
empfänglich; sie war auf einen Stuhl gesunken,
hatte ihr Gesicht i» den Händen verhüllt und
weinte laut.
Frau Köster stand neben ihr; sie beugte
sich z« ihr hinab und bemühte sich, sie zu
tröstt«.
Der Akte trat an ihre andere Seite und
unterstützte die Bemühungen seiner Frau mit
allerlei Trostgründen. „Seine Unschuld wird
sich herausstellen; er kann'S ja nicht gewesen
sei"' unmöglich I Das trau' ich ihm nicht zu,
d"^ M) ""inen Sohn nicht zu; es han-
bk" fich ja nur um ein paar Tage Untersu­
chungshaft." v
Otto konnte den Jammer nicht länger er­
trag; er entfloh {„ ^in Zimmer und doch
fon £!L! ..Üs C «»Halten, hier an der Thür
lol^-« pressen^ lou W enb an das Schlüssel-
w*?f« ft hlTL® eIene8 drangen ihm wie Dolch-
\ ««f w als einmal legte er
die Hand auf die «linke; der Impuls durch-
zuckte ihn, hinauszutreteu und der Weinenden
zuzurufen: .proste Dich, trockne Deine Thränen,
D-in Karl ist »»schuld»«. ich bin es gewesen,
ich!" Aber im letzten Augenblick versagte ihm
der Muth; eS ging über seine Kraft, hier im
«ngrficht seine« BaterS, seiner Mutter fich
selbst alS Dieb zu bezeichnen. Morgen vor
dem Untersuchungsrichter würde er alles ge-
stehe», morgen!—
Drr Untersuchungsrichter hörte dem Assessor
mit wohlwollenden Aufmerksamkeit zu, wie er
mit warmer Beredsamkeit die Jugendzeit seines
Bruders schilderte, seinen offenen treuherzigen
Charakter, seine Rechtlichkeit und sein gutes
Herz. „Glauben Sie mir, Herr Rath/ schloß
Otto, „mein Bruder ist völlig schuldlos; ihm
geschieht ein schweres Unrecht! Das betheuere ich
Ihnen, das schwöre ich Ihnen bei allem, was
mir heilig ist!"
„Ihr warmes Eintreten für Ihren Bruder
macht Ihrem Herzen alle Ehre," versetzte der
Richter, „und ich bin gern bernt zu glauben,
daß sich im Laufeder Untersuchung die Unschuld
ihres Bruders herausstellen wird; aber vor­
läufig sind die belastenden Momente so erheb­
lich, daß ich eine Haftentlassung mit meiner
Berufspflicht nicht vereinbaren könnte. Daß Ihr
Bruder am Tage vor der That in ihrer elter­
lichen Wohnung war, um eine Summe in der
genauen Höhe des gestohlenen Betrages von
Ihrem Vater zu leihen, ist Thatsache."
„Es ist ein unglücklicher Zufall!" stöhnte
Otto und zog sein Taschentuch, um sich die feuchte
Stirn abzutrocknen.
„Nicht minder belastend," fuhr der Richter
fort, ohne von dem Zwischenruf des jungen
Mannes Notiz zu nehmen, „ist der Umstand
daß sich Ihr Bruder gerade zu der Zeit, als
der Diebstahl geschehen sein mußte, in der Woh­
nung Ihrer Eltern befand. Was hatte er da zu
thun?"
„Er kam, um die heftigen Worte, die er
am Tage zuvor während eines Streites mit
dem Vater geäußert, zurückzunehmen."
Der Richter lächelte.
„Das sieht," sagte er, „sehr nach einem Bor­
wand aus, den Sie, Herr Assessor, wenn sie der
Sache als Jurist mehr objectiv gegenüberstän­
den, ebensowenig als stichhaltig ansehen würden,
wie ich es thue. Ihr Bruder war bei diesem
Besuche, das geht aus den Aussagen der Mut­
ter klar hervor, auffallend unruhig und hastig.
Ein Tasse Kaffee, die ihm von Ihrer Mutter
angeboten wurde, schlug er ab, und schon nach we­
nigen Minuten machte er sich, ohne das Erwachen
Ihres Vaters abzuwarten, wieder aus dem
Staube. Diese Eile Ihres Bruders gerade an
jenem Tage ist mindestens sehr auffallend."
Otto stöhnte abermals. War es den ganz
unmöglich, die Voreingenommenheit desCrimi-
nalisten, der den Angeschuldigten von vornherein
für einen Verbrecher zu halten schien, zu be-
siegen? Gab es kein anderes Mittel, dem Un­
schuldigen die Freiheit zu verschaffen, als daß
er sich selbst der strafenden Gerechtigkeit
überlieferte und seine Zukunft, ja vielleicht sein
ganzes Leben preisgab?
^Das belastendste Moment aber", fuhr der
Untersuchungsrichter in seinem überlegenen, be­
lehrenden Ton fort, ohne eine Ahnung von
den aufregenden Vorgängen, die sich in der
Brust des jungen Mannes vor ihm abspielten,
„das belastendste Moment hat sich gestern bei
der Haussuchung in der Wohnung Ihres Bru­
ders ergeben. In einem Schubfach seine« Schreib-
tisches fand sich nämlich rin Corridorschlüssel,
ein sogenannter Drücker. Dieser Schlüssel paßte,
wie sofort angestellte Untersuchungen ergaben,
zu einer der Thüren weder in der Wohunng
Ihres Bruder« noch in seinem Geschäftslocal.
Ich habe die Polizei beauftragt, sich in die
Wohnung -Ihrer Eltern zu begeben, um zu
sehen —Der Sprechende erhob sich; er trat
an den Telephonapparat, der sich in einer Ecke
des Zimmers befand. „Bielleicht liegt das Re­
sultat der polizeilichen Nachforschungen schon
vor," sagte er. sich zu dem ihn in ängstlicher
Spannung beobachtenden zurückwendend; er klin­
gelte an. Rach eiu paar Hin» und Herreden
durch den Apparat Kehrte er z« seinem Patze
zurück und sprach: „Es ist, wie ich erwartete;
der bei Ihrem Bruder gefundene Schlüssel
paßt zu der Eorridorthür Ihrer elterlichen
Wohnung."
„Aber das ist doch kein Beweis, daß «ein
Bruder ein Dieb ist!" rief Otto verzweifelt,
während seine Pulse schmerzhaft schlugen und
sein Herz im Stur»act hämmerte.
„Ein Beweis allerdings nicht", gab der
Richter kopfschüttelnd über die Hartnäckigkeit
des Assessors zurück, „aber doch ein fast über-
führender Umstand; jedenfalls werden Sie nun
begreifen, daß ich Ihre« Wunsche, Ihren Bruder
aus der Haft zu entlassen, ln keinem Fall nach­
geben darf." Er nickte, um dem vor ihm Stehen­
den anzudeuten, daß er die Unterredung zu be­
endigen wünsche.
Otto aber trat dicht an den Tisch heran,
hinter dem der Richter saß? seine Augen glühte«
wie im Fieber; seine Hände zuckten, sein Athem
ging schwer und hastig.
„Dennoch ist mein Bruder schuldlos!" rief
er außer sich; „Sie haben einen Unschuldigen
ins Gefängniß geworfen; sein Geschäft geht'zu
Grunde, und seine Frau härmt sich ab, ohne
daß er das geringste Unrecht begangen hat;
geben Sie ihn frei und nehmen Sie mich statt
seiner in Haft!"
Der Richter blickte den Aufgeregten an, als
befürchtete er, derselbe habe plötzlich den Ver­
stand verloren; dann schüttelte er lebhaft miß­
billigend mit dem Kopf. „Sie sollten sich von
Ihrer allerdings begreiflichen Erregung nicht
hinreißen lassen, Herr College," sagte er mild
tadelnd; „ich verstehe ja, daß Ihnen der be­
dauerliche Vorfall in Ihrer Familie sehr nahe
geht, aber immerhin find Sie doch Junst, und
Sie sollten mir nicht mit— so uudiscutirba-
ren Forderungen kommen! Brechen wir von
dem Gegenstand ab, der Sie allzusehr aufzu­
regen scheint; Sie erklären mir am Ende noch,
ohne auf den Stand, dem Sie angehören, Rück­
sicht zu nehmen, daß Sie selbst der Thäter
sind I"
Der Sarcasmus, der aus de» Worten und
Mienen des ungeduldig gewordenen Richters
sprach, wirkte wahrhaft verblüffend auf Otto;
er wußte nicht, wie ihm geschah, als jetzt der
Untersuchungsrichter klingelte und dem eintre­
tenden Gerichtsdiener befahl, dem Herrn
Assessor in seinen Ueberzieher zu helfen.
Noch bevor Otto recht zur Besinnung ge­
langt war, befand er sich vor der Thür. Zu
Hause wollte er sich sogleich auf sein Zimmer
flüchten, aber die Mutter, die ihn hatte kom­
men hören, kam ihm auf dem Corridor entge­
gen. „Armer Otto!" sagte sie und zog ihn in
das Wohnzimmer. „Nimm Dir's nicht zu Herzen,
Ottchen; es wird Dir hoffentlich in Deiner
vornehmen Stellung nicht schaden. Du kannst
ja doch nicht dafür."
Wie von einem glühenden Eisen berührt,
sprang Otto auf, und fich mit Gewalt von
seiner Mutter losmachend, stürzte er hinaus,
als wären ihre Worte Peitschenhiebe, die ihn
jäh in die Flucht trieben. Die nächsten Tage
waren für ihn ein unablässiges Ringen und
Kämpfen mit sich; er war fast den ganzen Tag
unterwegs; es litt ihn nicht zu Hause; die
Reden des Vaters und der Mutter brachten
ihn dem Wahnsinn nahe. Es verging kein Tag,
an dem er nicht den Weg nach Moabit zurück-
gelegt hätte. Stundenlang schritt er vor dem
Justizpalast auf und ab; hundertmal rief er
fich zu: „Erbärmlicher Feigling l Warum zö­
gerst Du, Deine Pflicht zu thun." Aber immer
wieder verschob er es auf den nächsten Tag.
Konnte sich nicht irgend etwas Unvorher­
gesehenes ereignen; mußte sich nicht den Unter­
suchungsrichter im Verlauf der weiteren Ver­
nehmungen die Ueberzeugung aufzwingen, daß
Karl unschuldig war? Ja, gewiß, nur ein paar
Tage, und Karl würde seine Freiheit wieder-
erlangen. Er aber— Otto— würde es sich
sein gauzeS Leben angelegen sein lassen, den
Brude* zu entschädigen für da«, was er seinet­
willen gelitten; für ihn selbst handelte es sich
ja rm nichts weniger als um Tod und Leben.
Wieder und wieder malte Otto fich die
Scene aus, wie sie sich gestalten müßte, wenn
er sich abermals beim Untersuchungsrichter
melden ließ, um fich als Dieb zu denunciren.
Wie ihn der Richter ungläubig anhören und
ihn womöglich für nicht recht bei Sinnen hal­
ten würde, und wie er daun, sobald er sich
überzeugt haben würde, daß nicht Wahnsinn,
sondern Reue aus ihm spreche, den Befehl zu
seiner Jnhaftirung geben würde. Dann schloß
man ihn in die Zelle, und die schimpfliche An­
klage gegen ihn wurde erhoben. Die Gerichts­
reporter würden den inte» effanten Fall in den
Zeitungen breittrete« mit offener, voller
Namensnennung, und alle Eollegen lasen es
— Markwald und MattenfeH und der Kammer-
gerichtsrath Göring; sie lasen eS, und der
Rath theilte eS voll Abscheu und Grauen sei-
ner Tochter mit. Und dann fand die öffentliche
Gerichtsverhandlung statt, und er saß auf der
Anklagebank, den neugierigen, höhnischen, der-
achtungsvollen Blicken seiner ehemaligen BerufS-
genoffeu preisgegeben. Rein,— nein! Biel
lieber sterbe»!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 26 ]
':ih 26 m. 229
Agramei Zeitung.
Samstag. 6. Oktober 1900
MWMlzLuIvs?
J
Mein nnhl wenn jede Schachtel und jedes
ntir “will, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Hlutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtei mit Gebrauchsanweisung
K' Fiisificatn werden gerichtlich verfolgt.
Nils Os*ht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
luUI "UH5., marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Banpt-Versandt bet
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A.. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versahen sind. 81
f)ep6s in Agraru: 8. ,’Iittelbach, .loh. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkid
Apoth., Jos. Peeid Apoth.
Wichtig für Kaufleute,
Landwirthe, Ziegeleien!
Wir offeriren unsere selbsterzeugten
Käsesorten, als: ganz- und halbfetten Schwei-
zerkS.se schon von 30 kp. per Kilo
aufwärts, ferner kroatischen Ementh&ler,
Trapisten, Imperial, Primsen etc.
Täglich frisch erzeugte Theebutter!
■Wiederverkäufer erhalten Rabbat.
Aufträge promptest. Telephon 441.
J. Fritz& Co
Langegasso Nr 13. 1472
«Jedes Inserat S
j)
II
kostet
SO Holler,
5 Eiascbaitaogeo= 2 Krönet.
Vorzügliche Sahtn-Kohie
bosnische
steierische
in plombirten Säcken ä K.! K.— 75 per Sack ä 50 Kg.
in Waggonladungen K. 1*70 K. 120 per Metercentner
in Fuhren ä circa 25 Mtc.K.1'80 K. 130 per Metercentner
franco Agram, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
Kroatische Haod els-Äctien-Gesellschaft
Franz Josef Platz Nr: 11.
Staicevicev d-oixi-— Telefon. iTr. 62.
1274
^
Einjährig-Freiwillige
yollständig vorschriftsmässige Uniform u. Ausrüstung
empfiehlt
Kroatiens grösste und älteste
Uniformirungs- und Ausrüstungs-Anstalt
Anton Paätika
Agram, llica Nr, 36,
Contraetlieher Regiments-Schneider der k. u. k. Infanterie-Regimenter Freiherrn
von Ramberg Nr. 96; Graf Josef Jelacid de Bu2im Nr. 79; Freiherrn Giesl
von Gießlingen Nr. 16; 4. Bataillon des k. u. k. Jäger-Bataillon Nr. 31; des
kön. ung. VII. Landwehr-Districtes in Kroatien u. Slavonien u. zw. der kön.
Landwehr-Infanterie-Regimenter Nr. 25, 26, 27 und 28 und des kön. Landwehr-
Husaren-Regiments Nr. 10, des kön. kroatisch-slavonischen Landes-Gendarmerie
Officiers-Corps und Lieferant der kön. Finanzwache etc.
££ zu den coulantesten, festgesetzten, billigsten Preisen.
Ferner vollständige Uniformirung und Ausrüstung von Feuerwehr-, Turn- und
Veteranen-Vereinen, Stadt- und Land-Gemeinden, Polizei-Waeh-Corps etc. etc.
1^7* 05.-^ü-IEaZleicLex
nach Maas und neuestem Journale aus feinsten französischen,
englischen und Brünner Stoffen.
Bestellungen: Agram, llica Nr. 36 u. in meinen Filialen Karistadt,
Rakovace»»gaase Mp. 55, Fiume k u. k. Infanterie-Kaverne.
1223
Allein
echter Balsam
aus der Schutzengel-
Apotheke des
A. Thierry iiJPregiais
bei Rohitsh-Sauerfer.
ÜDentßehrlich nnd nnübertpoffeo, in der Wirkung unfehlbar.
Leitartikel, (Export nach allen Rändern.
Ciuef-Office 48,
London 8- W.
Brlxton-Road,
Die verlässlichsten, besten und in der ganzen Welt gerühmten qpd gesuchtesten
Hausmittel sind Apotheker’s
A. THIEBBY.BAJL8A».
Unübertroffen gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-, Magen- und alle inneren
Krankheiten. Aeusserlich das erfolgreichste
$ 5 F* W undheilmittel. “tN
Echt nur mit der in »Hen Culturstaaten registrirten grünen HOBuenzohutz-
marke und Lapselverschluss mit eingeprägter Firma: allein echt.— Jahres-
production nachweisbar 6 Millionen Flacons.— Per Post franco 12 kleine oder
6 Donpel-Flacons 4 Kronen. Ein Probe-Flacon nebst Prospect und VerzeJeh-
niss der Depots aller Länder der Erde I Krone 20 Heller.- Versendung
nur gegen Voranweisung des Betrages.
A. Thierry's Centifoliensalbe
(genannt Wuudersilbe), tob unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zumeist
überflüssig. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jah'-e alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuer­
dings sogar ein 22 Jahre altes schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und rasch
Linderung und Kühlung und gänzliche Heilung bringend hei Entzündungen und Wunden aller Art.
Wirkt rasch erweichend und vertheile d und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen
Fremdkörpern aller Art.— Ein Tiegel franco für i Krone 80 Heller nur gegen Voranweisung
des Betrages. Bei grösseren Aufträgen bilhger. Nachweisbare Jataresproduction 100000 Tiegel.
Ueber beide Mittel liegt ein ganzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde
zur Einsicht auf.— Man meide Imitationen und achte ans die jedem Tiegel eingebrannte Firma:
Apotheke zum Schutzengel des A Therry. Wo kein Depot ist, lasse man sieh nicht zum An­
käufe von Fälschungen oder angeblich gleichwerthigeu Zubereitungen überreden, sonder^ bestelle
dlreot und adressirre an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei Rohitech-Sauerbnuw.
(Lieferant des österr. k k. Staatsbeamten-Verbandes).
- 1630 I


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 27 ]
Sa nstaq 6. Dctober 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 226. Seite 27.
S'l'Sl
Hübsche Braut­
ausstattung ans­
gestellt im Octo-
gon der I. kroat.
Sparcassa.
I. kroat. Wäflchefabrik
R. SEVERINSKI
Preislisten gratis und f ranco.
cc
Wirtlisoliasts- n. Allee-Bäume.
Ahorn spitzblättrige 3— 4 meter hoch, 3-4
jährig verscbult 100 St. fl. 15. Ahorn-Berg
100 St. fl. 15. Vogelbeere gewöhnliche 100 St-
fl. 15. Linden amer. grossblättrige u. Krimm-
linden veredelte 35—50"^ Stammdurchmesser
100 St. fl. 200—300. Eichen gewöhnliche
2 3 meter hoch 3— 4-jährig verschult 100 St.
fl. 15. Allee-Baunischulaitikel aus meinen 54
Joch grossen Baumschulen laut Preis-Verzeich­
nisse Doos Armin k. u. k. Hofkunstgärtner
Budapest. 1520
cc
J 1 XZ 2 OCZZM
(T> Feldmäuse.
Zur sicheen und massenhaften Vernichtung der
Feldmäuse empfehle Ich mein in schöner gleicher
Pillenform zum Versandt gelangendes Mausegift
(Phosphorpillen), weiches schon seit Jahren in
verschiedenen Landwirthschaften und Baum­
schulen, Warm- und Kalthäusern, Mistbeeten
-mk bestem Erfolg angewendet wird, l Kilogramm
^ enthält IG.O.o Pilien.
Preis per 100 Kilogramm K. 90, ein Postpaket
K. 6, 1 Kilogramm K. 1.40.
.STEFAN SIPÖCZ
Apotheker in Fänfktrchen.
Laooralostgm für Memisch-technische Specialitäten.
Der Bestellung ist eine Bexugbe-
■willigung von der nächsten k. k. Be-
alrakhauptmandchalt Leizugeben.
1459
Auers Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 Patente Ixt allem. G-vaJLt-iix-Staatem-
aSC' Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegeowart! -WW
Epoohemaohend! 'MS >W Hrlübsrtrokfsn!
Original Auer’s Spiritus-Glühlicht-Brenner,
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Buss. Viele Taus ende im Gebrauche.
»w Ein Versuch befriedigt unbedingt. -MG
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,-
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage Agram, Berggasse Nr. I.
\ "7
Pielro Curoiiel
in den Loc
alitäten der bürg. Schiessstätte.
Wie bereits bekannt gegeben, eröffne ich auch dieses Jahr den
T anzunter r ichtscurs
für: Kinder, studierende Jugend und Erwachsene, sowie auch in den Instituten und Privat-Häusem.
Ich mache das P. T. Publicum auf meine beliebten Tanz-Übungen lm grossen Saale bei
eleotrlsoher Beleuohtung unter Mitwirkung des Hilit&r-Orohesters, aufmerksam.
Die Einsobreibung beginnt am 1. November in meiner Wohnung Xlioa Nr. 47, II. 8t.
wo auch nähere Auskünfte ertheilt werden.
Das Rennome, dessen sich mein Institut erfreut, erwarb ich mir ohne Zweifel nur dadurch,
dass in meiner Schule der Unterricht correct und in feiner Art ertheilt wird, und in demselben be­
kanntlich eine musterhafte Ordnung waltet. Demzufolge hoffe ich, dass mich das P. T. Publicum wie
bisher, so auch fernerhin mit seinem zahlreichen Besuche beehren wird.
Hochachtungsvoll
Pietro Coronelli, Tanzlehrer.
1477
i
/nr
"SS"
Billiges
BRENNHOLZ
setkoxa. vexJsileinoxt
aus der Dampfsägo
Soctöte d importation de ChSne
Cepnojuepeo. 435
Grosse Fuhre 9 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
2 t
IIMswsrEsaniii
Im hiesigen Forstverwaltungsbezirke gelangen circa
3380 Fm. Eichenrimdholz
37800Stück Eichenfassdanben
3330 Rm. Eicheabreimholz^
3040 Rm. Bachenbrennbolz
am Stocke an! rund
geschätzt— im Oöertwege zum Verkaufe.
Die Offerte, welche die ausdrückliche Anerkennung der Verkaüfs-
bedingungen zu enthalten und die Aufschrift „Offert für den hei der
f. Forstverwaltnng in Lekenik am 2. November 1900 statt­
findenden HfolZV erkauf“ rn tragen haben, werden bis längstens
2. Novembei» 1900, X Uhr Nachmittags
bei der f. Domainenkammer in Regensburg (Bayern) oder bei der ge­
fertigten fürstl. Forstverhandlung entgegengenommen.
Die bei der Gefertigten zur Einsicht aufliegenden Verkaufsbedingun­
gen sowie die detaillirten Losverzeichnisse werden den Reflektanten auf
Wunsch in Abschrift zugestellt.
Lekenik, den 5. Octobör 1900.
' 'bei Agram y
Fürstlich Thiirii-TaxisVhe
1611
I
7


[ 2023-06-29 10:50:58.430 - 19001006 - Seite 28 ]
Seite 28. Nr. 229.
Agramer Zeitung
Wegen Platzmangel RONCEGND
werden abgegeben:*®^™ d b UM" 1 W
Samstag 6. Oktober 1900.
werden abxexeben:
Eiesttou 1—2 m. hoch zu 30, 40 u. 50 kr.
Pappeln pyram. ä 20—30 kr. Ziersträucher
10 Stück fl. 2—. Eichen 3-jährig 100 Stück
fl. 3’50. Trauerweiden ä 30—60 kr. Erdbeer­
pflanzen 100 Stück fl 150. Palmen (Latania
hourbonica) von fl. 6—28. Rosenedelreiser ä
Zweig 8 kr. Champignonbrut ein Postcolli j
fl. 3'—. WiDtersalat Pflanzen 100 St. 25 kr. j
Bouquets and Kränze werden von fl. 3'— j
aufwärts angefertigt. Park- und Gartenanlagen j
werden geschmackvollst durchgeführt. j
Zu einem seit 30 Jahren bestehenden bestens
eingeiührten Getreide-, Landes-Pi oducten-,
Wein-, Eisen-, Spezerei- en gros& eh detail-
stärkstes aatürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,! Geschäft, am Hauptplatze einer grösseren
empfohl' n von den ersten medieinischen Autoritäten bei: I
Anämie, Chlorose Haut-, Nerven- u I
i2oo Frauenleiden, Malaria etc. j mit io Mille, der im Geschäfte mitthätig sein
Die TiMcnr wird das ganze Jatr gebrauch. jlX'r g “S r nIEY»
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken i
Handelsstadt Kroatiens wird
elo Compagnon
!♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦»♦»♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦
1599
Mathias Lazarek,
Obergärtner in Lipik.
Ein wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der Selbstbe­
fleckung (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrung
81 Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der au den schrecklichen Fol-
f en dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
elehrungen retten jährlich Tausende vom
sichern Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram vorräthig in L. Hartman’s
Bachhandlung. 1351
Wasserdichte
Regenmäntel&
" J
aus Original englischen
Schafwoll-Doppelstoffen
mit Otaminl-ZwUohenl≥,
sowie
Gummimäntel
jeder Art
für Herren, Damen and Kinder.
Muster, Preise und Massanleitung post­
wendend. 1092
Paget ä Co.
Wien, I., Biemergasse 13.
Die VII. kön. ung. priv.
CIa$§en-Lotterie
besteht aus
100.000 Losen
mit
IT* 50.000 (Gewinnen
die zusammen
13,100.000ZEOxOUnLe». betragen.
Der grösste Gewinn in der 6. Classe ist ev.
Kronen 1,000.000 (Eine miuon.)
Preise der Lose I. Classe:
*/i Ein Ganzes Kronen 13*—
»/, Ein Halbes Kronen 6 *—
1! i Ein Viertel Kronen 3*—
1/ s Ein Achtel Kronen 1*50*
Hauptcollectur
in tat
Agram, Ilica Mr. L
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
AedeS flnfernt
Auskünfte und
bis zur Größe
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief,
lichen Anfragen
ist eine Retour«
iInner Ailzchn ier Igromer Zeitmiz.
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
5 ffiitfdiititittt
Marke beizulegen.
MF* Jedem Inserat, auch mit Adresse ist stempeitreil -MW,
Meti4Me:
sucht grosses, helles, gutmOblirtes Zimmer. Adresse in
der Administration d. Bl. suh Nr. 1608.
Inteligentna gospojica,
biväa ußiteljica, Lei! podudavati za pndke äkole, Ui
danomice provesti nekoliko sati u kojoj odliönijoj
obitelji kano drugarica odraslijih gospojxa ili osamljene
gospode. Pobli&e kod uprave ovoga iista pod br. 1610
Junge, intelli^M^ "ü*
sucht Posten, mit einigen hundert Kronen Caution.
Adresse Frankopangasse Nr. 20, im Hofe, parterre
linkt. 1604
Hausmeisterstelle
wird gesucht von ehrlichem verheirateten, jedoch
kinderlosen Ehepaar. Adresse sub Nr. 1588
tauf tti Maus:
Stellagen, Pulte.
1 Schneider-Zutchneide-Titch sammt Stockerl, Spiegel
und Beleuchtungskörper werden sofort billigst abge­
geben bei Steiner& Bruckner, Maria Valeria ulica 1
Wegen Abreise
Möbel- und Einrichtungs-Gegenstände billig zu ver­
kaufen. Trenkgasse Nr. 6, H- Stock rechts. 1594
Ein Paar verlässliche junge
Vermischte Anzeigen:
CT Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wiwh», Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Kakao Njrltral, K*ne Valerle-CKs.e
Hr. 3. WM" Provins-Anfträge mir per Naoh
nähme. “WO 1040
Die Kanzlei des „Forstingenieurs
Ivan Zidek in Pakrac,
beh. aut. beeid, Civiig^ometers, übernimmt ab October
allerlei forstliche Kartirangen uod Pläne, sowie andere
technische Arbeiten zur pönklichsten Ausführung, bei
m&ssigem Honorar. 15 U
Jul. J. ZiPnop,
Juwelier und Uhrmacher, Agrnm Ille» 21, kauft
und tuueeht zu den hOeh.tea Pressen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Seheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Auftrage prompt und billig. 1522
St2ls3®t 3^ost,
sowie gebrochenes Obst jeder Art ist während der
Dauer der Weinlese bi'lig su haben bei Karl Dai in-
ger, Tuäkanee 19. 1616
Zur Wintersaison I
Blousea aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Masse sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Iwan Wagner, Octogon, I kroat.
8parcassa. 1381
I. Balaban, Hiumacher,
Agram Gandalidgasse Nr. 4, modernisirt Herren- und
Damen-Hüte, Färberei au ressort. 1614
Wnnngs-Anzeigen:
ZU VsrnüstHsn:
Ein grosse s freu ndliches
Zimmer,
nett möbürt, sehr ruhig und ganz separirt, ist an l
Herrn oder Dame zu vermiethen in der Ilica Nr. 8,
im Hof, I. Stock link-*. 1609
Zwei schöne, kl> inere
Geschäftslocale
auf frequentem Posten in der Nikolidgasse eines ä 30
eines ä 36 K. per Monat, werden sofort vermiethet.
Näheres bei K. Rebus& Sohn, Ilica oder Nikolidgasse.
1595
bestehend aus 1 Gassenzimmer und Küche ist vom
1. November an eine ruhige Partei zu vermiethen.
Prilaz broj 33. 1674

