
[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 1 ]
«tätlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnserateu-Expeditiouen de» In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Adnkiniftratio«: Preradovie-
einzelne Blätter 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Mr. iio.
Samstag, 12. Wai isoo.
75. AahrgaW-
Zur GaSfrage.^)
Agram, 12. Mai.
-r- Durch das Urtheil des Agramer Ge­
richtshofes, welches vor wenigen Tagen er­
hoffen ist, wurde in der Lösung dieser wich­
tigen kommunalen Frage ein bedeutender
Schritt nach vorwärts gethan, welcher die
Stadt am 1. Juli d. I. in den Besitz der
Gasanstalt und in die gewiß angenehme
Lage des bsntus possiäens bringt. Das
Urtheil, das allerdings noch nicht rechtskräftig
ist, aber an dessen Bestätigung im Jnstanzen-
zug wohl schwerlich gezweifelt werden kann,
setzt fest, daß die Gasgesellschaft verhalten ist,
die Gasanstalt bis 1. Juli d. I. gegen den
Erlag des erhobenen Schätzungswerthes von
K. 788.000 in das Eigenthum der Stadt zu
übergeben, und zwar mit allem beweglichen
und unbeweglichen Zubehör.
Streng genommen wurde also der Stadt
etwas zugesprochen, was gar nicht strittig
war, denn gegen die Absicht der Stadt, den
Vertrag zu losen und die daraus folgende
Ablösung des Gaswerkes hat die Gesellschaft
nie Stellung genommen, wohl aber wurde ein
Erfolg für die Stadt dadurch erreicht, daß
der Streit über die Art der Ermittlung des
Schätzwertes und dieser Schätzwerth selbst
durch das Urtheil gelöst wurde, welcher
Streit im Stande war, die ganze Ablösung
und damit die Aufhebung des Vertrages in
Frage zu stellen. Auch materiell bedeutet das
Urthekl WWferne einen Erfolg gegenüber den
1898 stipulirten Bergleichsbedingungen, als
die Ablösungssumme, der ermittelte Schätz­
wert. mit K. 788.000 festgesetzt wurde,
wahrend das Vergleichsinstrument dieselbe mit
K. 1,000.000 vorgesehen hatte. Rechnet
man zu der obigen Summe noch die halben
Kosten der Schätzung, welche die Stadt
tragen muß, und die Proceßkosten, so kann
man annehmen, daß die Stadt durch das
Urtheil in Angelegenheit der Ablösungs­
summe um K. 200.000 besser daran ist.
So gerne wir diesen Erfolg anerkennen,
welchen die Stadtgemeinde errungen, so
'"anen wir dennoch über das Urtheil noch
mcht ganz froh werden, denn es kommt noch
die nach der finanziellen Seite hin viel wich­
tigere Frage der Privatbeleuchtung zu er-
lediaen.~
..„.„ •"■'V ''II‘-* 1 >v5* 1
der Motivirung sagt das Urtheil diesbezüg­
lich, daß das Recht der Privatbeleuchtung
nach den Bestimmungen des Vertrages kein
Gegenstand der Schwung und daher auch
kein Gegenstand der Ablösung sein könne.
Aus diesen Worten will man schließen, daß
das Urtheil implioito sage, das Recht der
Privatbeleuchtung brauche die Stadt über­
haupt nicht abzulösen. Nun darf aber nicht
wergessen werden, daß nach Art. XVIII des
§5Ä?rirages Gegenstand der Schätzung und
nur die .Gasfabrik mit allen dazu
gehörigen beweglichen und unbeweglichen
§ nicht wie es im kroatischen
\ e D 'l"* sa enpadcima* (Zubehör) ist.
Jl-* en a^ er "icht zu den Objecten,
*) Wir erhalten nachstehenden Artikel von infor-
mirter, unbethriUgter Seite und geben demselben
Raum, umsomehr als wir auch grgentheiligen An­
schauungen die Spalten unserer Blatter gerne öffnen.
Recht der Privatbeleuchtung nicht mitgeschätzt
wurde, erklärt, dieses sei nicht Gegenstand
der Schätzung und darum auch nicht Gegen­
stand der Ablösung. Eine andere Frage ist
es aber, ob für das Recht der Privatbeleuch­
tung der Gasgesellschaft nicht eine Entschädi­
gung zusteht.
Um diese Frage zu lösen, muß zuerst fest­
stehen, wie es mit dieser Privatbeleuchtung
überhaupt steht. Nach dem Vertrage ist es
zweifellos, daß während der ersten 30 Ver­
tragsjahre, welche mit 1. Juli ablaufen, der
Gasgesellschaft das ausschließliche Recht der
Privatbeleuchtung zustand. Wie steht es aber
nach diesen 30 Jahren? Das vorletzte Alinea
des Art. XVIII sagt darüber: „Sollte dieser
Vertrag nach Ablauf von 30 Jahren aufge­
löst werden, so erlischt nach dieser Zeit die
Pflicht und das Recht der Gasfavrik zur Be­
sorgung der ganzen öffentlichen Beleuchtung,
nicht aber das Recht zur Besorgung der
Privatbeleuchtung mit Gas, feie bisher, nebst
allen davon abhängigen Rechten." Da unter
diese Rechte auch das im§ 1 festgesetzte Recht
!^*»-^W^>llchen Straßekchmützung gehört,
so läßt sich aus dieser BestWnung sogar ein
Fortbestehen des exclusiven WchteS der Pri­
vatbeleuchtung nach der Vertragsauflösung
construiren. So sonderbar, ja paradox es
klingt, daß nach Auflösung eines Vertrages
Vertragsrechte und -Pflichten noch weiter be­
stehen, so ist es im vorliegenden Falle doch
so, und selbst auf die GefkW hin, daß «an
uns wieder vorwirft, wir verträten das In­
teresse der GaSfabrik gegen dsi: Gemeinde,
können wir, so gerne wir es thun möchten,
nicht von unserer Auffassung des Vertrages
abgehen. Die Meinung einiger Juristen, daß
diese Bestimmung nur für den Fall gelte,
wenn die Stadt den Vertrag kündige, die
Gasanstalt aber nicht ablöse, können wir
nicht theilen, denn der Vertrag bestimmt
Folgendes: Ein Jahr vor Ablösung des Ver­
trages hat die Stadt zu erklären, ob sie den
Vertrag lösen oder verlängern wolle. Will
sie ihn lösen, dann hat sie das Recht, die Gas­
fabrik anzukaufen (Al. 1, P- XVIII.). Dieses
Recht ist sie aber gezwungen, auszuüben, denn
erklärt sie sich innerhalb des letzten Jahres
nicht für den Ankauf des Gaswerkes, so gilt
der Vertrag als auf 20 Jahre verlängert
(Al. 2 P. XVIII.). Eine Auflösung des Gas­
vertrages nach 30 Jahren ohne Ablösung der
Fabrik ist also undenkbar. Auch die Berufung
auf die ersten Worte des Al. 5 „Im ersteren
Falle" ist hinfällig, denn diese Worte bezie­
hen sich auf die erste der beiden Alternativen
bei der Feststellung der Ablösungssumme,
wenn nämlich der Schätzwerth ermittelt wurde
(Al. 3), während die zweite Möglichkeit ist,
daß derselbe nicht ermittelt wurde (Al. 4).
Es geht also unserer Meinung dem
Wortlaute des Vertrages nach, nicht an. die
Frage der Privatbeleuchtung aus der Welt
zu schaffen. Und darum wiederholen wir unsere
schon Eingangs erwähnte Bemerkung, daß wir
uns des Urtheils, so gerne wir dessen Vor­
theile für die Stadt anerkennen, nicht recht
freuen können. Wir stehen nach wie vor auf
dem Standpunkte, daß es, am besten wäre,
diese Frage durch einen billigen Vergleich ganz
aus der Welt zu schaffen.
Agram, 12. Mai.
Heute halten beide Delegationen in Budapest
ihre Eröffnungssitzungen ab, die der Constituiruug
und der Wahl der Ausschüsse gewidmet sein werden.
Morgen Sonntag werden die beiden Delegationen
von Sr. Majestät in der Ofner Hofburg empfangen
werden. Montag wird der Budget-Ausschuß der öster­
reichischen Delegation den Voranschlag des Ministe­
riums des Aeußern in Verhandlung ziehen und wird
Graf Goluchowski sein Expose halten.^
Agram, 12. Mai.
Das Abgeordnetenhaus des gemeinsamen
Reichstages verhandelte gestern in fortgesetzter De­
batte das SpiritnSeontingent. Da die Debatte nicht
zu Ende gelangte, wird das Haus, daS ursprünglich
bis Dinstag hätte Ferien haben sollen, auch heute
eine Sitzung abhalten.
Agram, 12. Mai.
Me von serbischer Seite versichert wird, liegt der
Reise, welche König Alexander nach Ostserbie«
anzutreten beabsichtigt, nur der Wunsch des Monarchen
zu Grunde, die wirthfchastlichen Berhältntfle in diesem
Landestheile aus eigener Anschauung kennen zu lernen
und etwaige berechtigte Begehren der betreffenden
Bevölkerung zu vernehmen, um diese nach Möglichkeit
auch zu befriedigen. Eine Bereisung des ganzen
Königreiches seitens deS Herschers sei schon vor einem
Jahre in'S Auge gefaßt worden, doch konnte diese
Absicht damals blos in Betreff Westserbiens ausge­
führt werden. Die bevorstehende Reise, welche man
mit Recht alS eine Jnfpicirungsreife bezeichnen dürfe,
stelle sich daher als die natürliche Fortsetzung der­
jenigen vom Frühjahre des Jahres 1899 dar. Selbst­
verständlich wird sich König Alexander bei diesem
Aulaflr, genau so wie es vor einem Hahre der Fall
war, auch Über den Sang der administrativen Ange­
legenheiten, wie über den Zustand der Schulen genau
iuformiren. In dieser Reise des Königs bekunde sich
ein lebhafter Wunsch, im unmittelbaren Verkehre
mit allen Classen und Schichten der Nation auch
deren etwaige Beschwerden kennen zu lernen und zu
prüfen. Alle Nachrichten, welche die Reise auf andere
Weise zu motiviren suchen, seien tendenziöse und
grundlose Unterstellungen.
Agram, 12. Mai.
Aus Montenegro wird den „Narodni Listy" ge­
meldet, daß Rußland die Mttitärbeitriige für
Montenegro um 360.000 Rubel jährlich erhöhte,
damit vier Bataillone vollständig militärisch ausge­
bildet werden und mit fachlicher Bildung ausge­
rüstete Officiere stets bereit seien.
Agram, 12. Mai.
Die Nachrichten a«S Spanien lauten vom Tag
zu Tag beunruhigender. In einer Reihe von Pro­
vinzstädten kam es zu blutigen Zusammenstößen
zwischen der Bevölkerung und den Sicherheitsor­
ganen; Barrikaden wurden errichtet und von der
Gendarmerie gestürmt. Wa» das Bedenkliche an der
Situation ist, das ist, daß es sich diesmal nicht etwa
um Erscheinungen localer Natur handelt, sondern
daß die Bewegung offenbar das ganze Land ergreift.
Alle Geschäfte stocken; denn als Demonstration gegen
die Regierung haben im ganzen Lande, dem Beispiel
der Hauptstadt Madrid folgend, sämmtliche Geschäfts­
läden, Theater und auch Kaffeehänser geschlossen.
Der nächste Anlaß dieser bedrohlichen Demonstrationen
sind die neuen Steuern, durch welche das Cabinet
Silvela sich so überaus mißliebig gemacht hat. In
einzelnen Provinzen wird die verzweifelte Stimmung
der Bevölkerung von revolutionären Gruppen, zu
denen sich Carlisten und cataloaische Autonomisten
gesellen, für ihre Zwecke ausgebeutet. Daß das Ca-
binet Silvela unter solchen Umständen nicht im Amte
bleiben dürste, ist klar; ob aber mit seinem Rücktritt
jetzt noch viel gehilfen sein wird, ist eine andere
Frage.
Unser heutiges Blatt ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 2 ]
A gramer Zeitang.
Seite 2. Nr. 110.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 12. Mai.
Bisher find die Verhandlungen, die zum
Aufgeben der öechischen Obstruktion führen
sollen, noch von keinem Erfolge gekrönt worden.
Die parlamentarische Commission der Rechten
ist noch nicht zusammengetreten, da sie warten
will, bis man den Cedjen positive Anträge
wird stellen können. Die deutschen Parteien
haben den Bermittlnngsantrag einiger Führer
der Rechten, die Sprachengesetzentwürfe der
Regierung einem Ausschuß ad hoc ohne De­
batte zuzuweisen, mit der Weisung, darüber in
bestimmter Frist Bericht zu erstatten, wogegen
bis dahin die Verhandlung wichtigerer Regie­
rungsvorlagen zu unterbleiben hätte, in wel­
chem Falle die Lechen die Obstruktion vorläufig
fallen ließen, abgelehnt. Aus den öechischen
Blättern spricht die Erwartung, daß die Par­
teien der Rechten sich mit allen Mitteln dafür
einsetzen werden, die Formel und den Preis
festzusetzen, unter denen die jungöechische Ob­
struktion eingestellt werden soll. So weiß die
„Moravska Orlice" zu melden, daß die Regie­
rung und die Rechte allerlei Versuche zu diesem
Zwecke eingeleitet haben, und daß unter den
Anerbietungen sich die Zusicherung der Errich­
tung einer öechischen Universität in Mähren
befinden soll. Vorläufig denken die Lechen aber
nicht daran, wie das mährische Blatt betont,
ihre Obstruktion fallen zu lassen, sie haben
vielmehr alle Vorbereitungen getroffen, sie wirk­
sam fortdauern zu lassen. Besonderen Werth
legen die Jungöechen auf die Haltung des
Südslaven-Clubs, der darauf dränge, die
Parteien der Rechten mögen sich für die Er­
füllung der öechischen Wünsche einsetzen. Ins­
besondere verhandeln die Führer der Südslaven
mit dem Polen-Club darüber, was dieser be­
züglich der für die Lechen unannehmbaren
Sprachenvorlagen zu thun gedenke, damit dies­
falls den Lechen ihr Recht zu Theil werde. Die
Verhandlungen zwischen den Parteien der
Rechten unter einander seien aber noch ohne
jedes greifbare Resultat geblieben. Die parla­
mentarische Commission, die einberufen werden
sollte, um die Verhandlungen zwischen den
Lechen und der Regierung zu leiten, konnte
daher bisher nicht zusammentreten.
Das jungöechische Executiv-Comitö wird
nächsten Dinstag in Prag eine Sitzung ab­
halten, in welcher darüber berathen werden
wird, ob die Vorlagen, betreffend die Aende­
rung der Gewerbe-Ordnung und die Einführung
der Neun-Stunden-Schicht im Bergbaubetriebe,
von der Obstruktiv» auszuschalten seien. Mitt­
woch findet dann iu Wien eine Sitzung des
Jungöechen-Clubs statt, in welcher die defini­
tive Entscheidung hierüber getroffen werden
wird.
**
*
Die „Politik" kündigt für den nächsten Dinstag
eine Sitzung des Execntivcomitss der Jungöechen
Partei an, in welcher über die Ausschaltung mehrerer
Vorlagen— Gewerbeordnung, Neunstundenschicht—
aus der O b st r u c t i o n endgiltig Beschluß gefaßt
werden soll. Für nächsten Donnerstag ist der
üechische Reichsrathsclub nach Wien einberufen, um
denselben Gegenstand zu verhandeln. Die „Politik"
meint, die Vorlage betreffend die Neunstundenschicht
mit "ihren zahlreichen Paragraphen reiche allein
schon hin, das Abgeordnetenhaus durch anderthalb
Monate in Anspruch zu nehmen, so daß dar Budget-
provisorinm, das bekanntlich mit 3V. Juni abläuft
und den Ausschuß noch gar nicht passirt hat, kaum
zur Verhandlung gelangen könnte. Der jungöechische
Club befinde sich demnach gar nicht in so verzwei­
felter Lage wie manchenorts behauptet wird, und
der Termin, an welchen die Regierung gebunden sei,
komme ihm auch sehr zu statten. WeiterS wird aus
Prag gemeldet: Der Prager Jungöechenclub hat eine
Kundgebung beschlossen, in welcher der Koerber'sche
Sprachengesetzentwurf entschieden verurtheilt und^die
juugöechische Obstruction aufs Wärmste begrüßt wird.
Die Obstruction, heißt es in der Kundgebung,
muß so lange fortgeführt werden, bis die That vom
17. October 1890 wettgemacht wird. Aehnliche Reso­
lutionen wurden von zahlreichen öechischen Körper­
schaften aus dem Lande beschlossen.
Dem „CzaS" wird aus Wien berichtet, daß im
Polenclub bereits Stimmen laut werden, man
möge die Lechen nunmehr im Stiche lassen. Bon
anderer Seite werde jedoch dagegen eingewendet,
daß die Polen und Lechen ein gemeinsames Programm
haben und daß beide Clubs nur hinsichtlich der
weitere» Tactik auseinandergerathen seien.
*
«*
Hervorragende russische Blätter, darunter sogar
das „Journal de St. Petersbourg", das Organ des
russischen Auswärtigen Amtes, sagen den öechischen
Politikern unverblümt heraus, daß sie auf dem von
ihnen betretenen Wege der Obstruction sich nur in
eine gefährliche Lage bringen würden, zumal die
„früheren Irrthümer" der Lechen deren Unfähigkeit,
die Rolle einer Regierungspartei zn behaupten,
deutlich bewiesen hätten. Die Obstructions-Politik,
welche die Lechen betreiben, schreibt das „Journal de
St. Pötersbourg", werde vielleicht zu peinlichen
Scenen im Parlamente führen, doch werde» die Lechen
unterliegen müssen, weil sie völlig isolirt seien. Die
Obstruction der Lechen würde die Bildung einer
neuen Majorität herbeiführen, von welcher die Lechen
ausgeschlossen sein würden. Die politische Klugheit
hätte den Lechen gebieten müssen, einen Weg nicht
zu betreten, der für sie gefährliche Folgen haben
könnte. Auch das Blatt „Syn Oteöestva" fällt ein
sehr scharfes Urtheil über die Obstructions-Politik der
Lechen. Sogar die „Novosti", ein notorisch öechen-
freundliches Blatt, zollt dem Minister v. Koerber Lob
für den Versuch, den Sprachenstreit auf dem Wege
der Gesetzgebung zu lösen, und spricht die Hoffnung
aus, daß dieser Versuch von Erfolg gekrönt sein
werde.
Der Krieg iu Südafrika.
Agram, 12. Mai.
General Botha scheint die römische Ur-
Kriegsgeschichte gut studirt zu haben, und
wendet nun das Beispiel, das ihm der Kampf
des übrig gebliebenen Horatiers mit den drei
Curiatiern bot, praktisch gegen die Engländer
an. Durch seine geschickten Rückzugsmanöver,
welche Generalissimus Roberts als eine fort­
laufende Reihe von Siegen meldet, ist es Botha
gelungen, die Engländer zu einer Verzettelung
ihrer Kräfte auf der 140 Kilometer langen
Linie Taba-Nehu-Wynburg-Zandriver-Benters-
berg zu verleiten, und nun bricht er aus seiner
AufnahmSposttion östlich von Wynburg plötzlich
vor und greift die englischen Streitkräfte bei
Taba-Nehu, 140 Kilometer weit von der Haupt­
armee an. General Brabant hat bereits einen
Kampf mit den Boeren bestanden, über dessen
Ausgang die englischen Depeschen nichts melden,
während sie nur lakonisch hinzufügen, daß wei­
tere Kämpfe bevorstehen. Aus diesem plötzlichen
Wiederauftauchen der Boeren im Rücken der
Hauptarmee geht deutlich hervor, daß das
fortwährende „Zurücktreiben des Feindes", von
dem die Depeschen Lord Roberts' in den letzten
Tagen geradezu überliefen, eine arge Selbst­
täuschung war. Die Frage ist nur, ob die
Boeren stark genug sind, mit den bei Taba-
Nehu stehenden englischen Truppen, der Division
Rundle, der Colonne Brabant und der Brigade
Hart, zusammen etwa 15.000 Mann, fertig zu
werden. Können sie dieselbe werfen, dann be­
steht für die Engländer die Gefahr des „Anfge-
rolltwerdens" und Lord Roberts wird schleu­
nigst umkehren müssen, um nicht zwischen zwei
Feuer zu gelangen, was selbst für den Fall,
daß er die Uebermacht hat, für ihn sehr miß-
lich wäre.
Uebrigens wurde Lord Roberts auch von
einem anderen Mißgeschick betroffen. Die Boeren
haben auf ihrem Rückzüge nach Kroonstad die
Eisenbahnbrücke über den Betfluß zerstört. Die­
selbe befindet sich, wie Lord Roberts selbst
meldet, in einem hoffnungslosen Zustande. Der
Versuch der Boeren, die ganze Eisenbahn durch
Unterminirung des Schienenstranges in ihrer
ganzen Länge zu demoliren, ist dagegen miß­
lungen. Ein australischer Freiwilliger hat eine
Mine entdeckt, worauf die Sappeure die ganze
Strecke untersuchten und die Sprengstoffe ent­
fernten. Die gründliche Zerstörung der Brücke
über den Betfluß wird aber vollständig^ ge­
nügen, um den Nachschubsdienst auf der Eisen­
bahn zu erschweren und dadurch den Aufent­
halt der englischen.Truppen in Kroonstad,
sobald sie dort eingezogen sein sollten, recht
ungemüthlich zu gestalten.
Die Nachrichten aus Mafeking, die bis
zum 27. April reichen, lauten wenig erfreulich
für die Engländer. Obwohl Oberst Baden-Po­
well an diesem Tage, welcher der zweihundertste
der Belagerung war, dem Marschall Roberts'
in einer Depesche versicherte, daß der Geist der
Samstag, 12. Mai 1900.
Garnison ungebrochen und die Anhänglichkeit
der Einwohner an England sehr groß sei, so
ist es doch zweifellos, daß die Vertheidiger,
wenn auch nicht in ihrer Moral, so doch in
ihren Körperkräften am zweihundertsten Tage
der Belagerung bereits sehr herabgekommen
waren. Die Nahrung bestand nur noch aus
Wursten, die aus Pferde« oder Maulthierfleisch
hergestellt waren, und Typhus, Dysenterie und
Malaria waren stark verbreitet. Man beginnt
daran zu zweifeln, ob die Garnison bis zum 18.
Mai aushalten wird können, bis zu welchem
Tage Lord Roberts Entsatz versprochen hat.
Noch zweifelhafter erscheint es aber, ob es Ge­
neral Hunter möglich sein wird, bis zum 18.
Mai vor Mafeking einzutreffen. Erst am 7.
Mai haben die Brigaden Paget und Barton,
welche die Truppen Hunter's bilden, sich bei
Fourteenstreams, am rechten Ufer des Baal-
Flusses, vereinigt. Bon Fourteenstreams bis
Mafeking sind aber noch 280 bis 300 Kilo­
meter. Wird General Hunter diese Entfernung
in zehn Tagen zurücklegen können? Schwerlich,
dafür, daß dies nicht geschieht, wird schon Ge­
neral L e m m e r sorgen.
Kocal-Khrouik.
Tages-Kalen-er.
Samstag, 12. Mai.
Katholiken: Pancratius.— Prot e-
stanten: Pancratius.— Griechen: 29.
April: Jason.— Inden: 13. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „La Bohöme" (außer Abonn.)
Sonntag, 13. M g i.
Katholiken: Servatius.— Pro te-
stanten: Servatius.— Griechen: 30.
April: Jakob.— Juden: 14. Jjar. 5660.
Theater: „Im Fegefeuer" (außer Abonn)
— (Erzherzog Leopold Salvator in Otoöae.)
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Leopold
Salvator traf, wie aus Dtoöac gemeldet
wird, dortselbst am Dinstag um 7 Uhr Abends
ein und empfing noch am selben Tage die
Huldigung der Ortsgeistlichkeit, der Beamten
und der Mitglieder des Comitatsausschusses,
welche Bicegcspan Herr Bo ma öka dem hohen
Gaste vorführte. Am nächsten Tage Abends
wurde dem Herrn Erzherzog eine Serenade
dargebracht und war der Ort illuminirt. Se.
Hoheit sprach sich über den Empfang in huld­
vollster Weise aus und setzte gestern Morgens
die Reise zu den Plitvicer Seen fort.
— (Commuuales.) Heute um 4 Uhr Nach
mittags findet eine Sitzung des städtischen
Rechtsausschufles statt.
— (iHugo Badaliö.) Gelegentlich des Ab­
lebens des unvergeßlichen ersten Direktors des
k. Unterstädter Gymnasiums und kroatischen
Dichters Hugo Badaliö erhielt der Lehr­
körper des genannten Gymnasiums eine große
Anzahl von Beileibskundgebungen, welche alle
die hervorragenden Eigenschaften des zu früh
Verstorbenen betonen. Solche Kundgebungen
langten ein, aus Agram: vom SectionSchef
Dr. I. KrSnjavi, Obergespan Dr. Blad. v.
Nikoliö, vom Ausschuß der „Matica HrvatSka",
des kroat. akad. Unterstützungs-Vereines, des
kroat. Lehrerbundes, des pädagogisch-literari-
scheu Vereines, von der Direktion und den
Professoren der k. Lehrer-Bildungsanstalt und
des Mädchenlyceums, vom Decanat und den
Professoren der rechts- und staatswissenschaft-
lichen Facultät, von I- 8 p o r ö 1 6, Professor
N. MaSiö, Redacteur I. Jbler, k. ö. Notär
M. CrnöiL, Direktor Dr. I. Gostisa, Ad-
vocat Dr. B. Medakoviü, Veterinär Fr.
Milles. ferner vom Lehrkörper dernautischen
Schule in Buccari, des Gymnasiums in Be-
lovar, von Direktor Stojkoviö und Prof.
Zeviö in Belgrad, Bezirksvorsteher Benak
in Brinje, k. ö. Notär Dr. Bl. Prebeg in
Djakovar, vom Lehrkörper des Gymnasiums in
Gospiö, Prof. G. Friedrich in Karlstadt,
Domprobst G. Badovinac in Kreutz, vom
Lehrkörper der Landwirthschaftlichen Lehranstalt
in Kreutz, des Gymnasiums iu PoSega, der


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 3 ]
-Hamstag. i% Mat 1 M0, ,,
Lehrerbildungsanstalt in Petrinja, von Dr.
LaSanSky in Pitomaöa, vom Lehrer St.
AarköviL der ferMschen höheren Mädchen­
schule in Sarajevo, Lehret Vokorilo in
Sarajevo, vom Lehrkörper des Gymnasiums in
Sarajevo, von Janto v. LabaZ in Zengg,
vom Lehrkörper des Real- Gymnasiums in
Bukovar, des Gymnasiums in Spalatou.a
— Für den Badaliü-Fond find ferner folgende
Spenden eingegangen: K. 100 Se. Excellenz
Erzbischof Dr. Georg Posiloviü; 20 Kr. Abt
und Domherr Nikolaus Horvat; zu 10 Kr.
Prof. Nikolaus MaZiö, Arzt Dr. Eugen La-
iansky in Pitomaöa, Gymnastalschüler Stefan
Postloviö und Frau Fanny 8tauduhar; 5 Kr.
erzbischöfl. Teremoniär Dr. Josef Lonöari^;
1 Kr. N. N.; 235 Kr. als Rest der Beiträge
der Schüler des Unterstädter Gymnasiums für
den Kranz auf die Bahre ihres Direktors (durch
Maturant Zlatko ßaffariü); 24 Kr. von den
Schülern des Realgymnasiums in Agram anstatt
eines Kranzes.
— (Militärisches.) Se k.u. k. Majestät ge-
ruhte allergnädigst dem Hauptmann I. Clasie
Karl Vrbaniü des Ruhestandes den Majors­
charakter »ä iiooorss mit Nachsicht der Taxe zu
verleihen.— Transferirt wurde Lieutenant
Diofsy von Totdios vom Uhlanenreg.Nr.
7, zttm Uhlanenreg. Nr. 12.
— („Matica Hrvatska.") Der literarische
Berein „Matica Hrvatska" hat die Publica­
tionen per 1899 an seine Mitglieder nunmehr
versendet. Sollte ein auswärtiges Mitglied die­
selben noch nicht erhalten haben, so wolle es
sich an den betreffenden Vertrauensmann des
Vereines, resp. an den Ausschuß direct, wenden,
während hiesige Mitglieder die Publicationen
beim Bereinsbuchbinder I. Schneider (Fran-
kopangaffe) abholen lassen können, beide läng­
stens bis 81. d. Mts., da darnach, falls der
Borrath erschöpft sein sollte, ihnen kein Recht
mehr darauf zusteht. Der Verein hat von den
etzten Publicationen noch etwa tausend Exem­
plare übrig, und werden die vorjährigen Mit­
glieder eingeladen, auch heuer den Verein
unterstützen zu wollen. Die Vertrauensmänner
sind gebeten, die Verzeichnisse ihrer Mitglieder
sowie die Rechnungen bis Ende dieses Monats
dem Ausschüsse einzusenden, damit Alles für die
bevorstehende Generalversammlung vorbereitet
werden könne. Auch werden die Mitglieder ein­
geladen, sich an dem Ankäufe der vom Vereine
«bitten .Kroatischen Volkslieder- (3. und 4.
dand), zahlreich zu betheiligen, nicht minder
an den „Uebersetzungen griechischer und latei­
nischer Classiker" und der „Bibliothek für
classisches Alterthum.-
— (Vom Landestheater.) Heute Samstag
findet das vierte und vorletzte Gastspiel des
Frl. Rosina S t o r ch i o statt. Die Künstlerin
singt die Mimi in Puccini's Oper „Bo höme",
»n der sie bereits voriges Jahr hier einen
großen Erfolg errang. Die Vorstellung findet
außer Abonnement statt.— Morgen Sonntag
toitb (außer Abonnement) Gettke's lustiger
Schwank „Im Fegefeuer- gespielt; es ist
dies die letzte Dramenvorstellung vor den
Theaterferien.— Montag gaftirt Frl. Rosina
Storchio zum letztenmale und am Dinstag,
15. d. Mts., wird als letzte Vorstellung vor
den Ferien Smetanas „Verkaufte Braut-
(außer Abonnement) gegeben.
- (Zum Fahnenfeste des „TrebeviL")
Die Anmeldungen der Gesangvereine und son»
stigen Vereine, sowie Privater zur Theilnahme
an dem Fahnenfeste des „Trebeviü- in Sara­
jevo haben bis längstens 15. d. M. dem kroa­
tischen Sängerbünde übergeben zu sein. Die
Bekanntgabe der Anzahl der Theilnehmer ist
darum nothwendig, damit in Sarajevo die
nöthigen Vorbereitungen wegen der Wohnun-
Se», sowie auch wegen der Züge von Brod nach
hu«* Strossen werden können. Die Anmel-
entweder an den kroatischen Sänger-
__ Kre 8 c 6, zu richten.
werden Mi ali.?^?» «ff«*-) Wie bekannt,
22 nn w qL? unseres Dramas, und zwar
Direktor» i! ttter Leitung des Herrn
Fijan vom 17. d. Mts.
toirf li? X- 6 8 Mg; in ein ÄQ p.
iul w5f£’ mi' ^kommen folgende Dramen
zur Aufführung: Shakespeares „Der Wider-
Ka«'" T 10 :“., UUb "Biel Lärm um
Nichts, Ti esM-Paviölü' „Katarina ZrinSka",
Ägromer Zeitung-
Praga'S „Alleluja-, Bertons „Zaza-, Schön-
thanr „Zwei glückliche Tage- (localifirt), Tomiä'
„Baran Trenk- und Freudenreichs „Grarüöari".
Schon die Auswahl des Repertoires, welches
ernste und heitere Stücke heimischer und fremder
Provenienz, modernes und älteres, bringt, ver­
spricht dem Publicum reichen Genuß. In An­
betracht dessen, daß dem Ensemble eine Fülle
der schönsten Costüme zur Verfügung ge­
stellt ist, daß ferner von einer so erlesenen
und erprobten Künstlerschaar, welche auch
eigene schwere Kosten nicht scheut, um ihrer
hohen künstlerischen Aufgabe in jrwr Beziehung
gerecht zu werden, nur das beste zu erwarten
ist, kann es keinem Zweifel unterliegen, daß
auch das kunstsinnige Publicum von Essel und
Umgebung diesem Unternehmen durch recht
zahlreichen Besuch sein lebhaftes Interesse ent­
gegenbringen wird.
— (Bereinsnachrichten.) Der Lehrerver­
ein für die Stadt Agram und Umgebung hält
seine Frühjahrszusammenknnft am 17. d. Mts.
im Saale des Lehrerheim um 1 l i iO Uhr Vor­
mittags mit folgender Tagesordnung ab: 1.
Begrüßung durch den Präsidenten; 2. Verhand-
lung über die Lehrpläne, Referent F. BarÄöka;
3. Verlesung der Zuschriften; 4. eventuelle An­
träge.— Der hiesige Gewerbegeh ilfen-
Verein für Unterstützung und Fortbil­
dung beschloß, am 1. Juli im Parke von
Maximir ein großes Volksfest zu veranstalten,
bei welchem sein TamburaZenchor und die Mi­
litär- und die Beteranen-Mustkcapellen mitwir­
ken sollen und es an anderen Unterhaltungen
nicht fehlen wird. Des Tomits umfaßt bei vier­
zig angesehene Persönlichkeiten und ist dem
Feste ein gutes Gelingen z« wünschen, schon
im Interesse des humanitären Zweckes, den der
Berein verfolgt. Das Programm des Volks­
festes wird rechtzeitig bekannt gegeben werden
— (Das Sängerfest in Maximir.) Die
Herren ausübenden Mitglieder der Gesang­
vereine „Kolo-, „Merkur-, „Sloboda- und
„Sloga- werden ersucht, sich heute um 8 Uhr
Abends zur gemeinsamen Probe im kleinen
Kolossale einfinden zu wollen. Die Probe findet
auf jeden Fall statt, selbst wenn, wie wahr­
scheinlich, das Volksfest vertagt werden muß.
— Wie uns bei Schluß des Blattes mitge­
theilt wird, wurde das Sängerfest wegen des
constant schlechten Wetters auf Sonntag
den 20. d. Mts. vertagt.
— (Die Eismänner.) Die drei gefürchte­
ten Eisheiligen Pancratius, Servatius und
Bonisacius traten heute ihr kaltes Regime
an und man spürt es auch. Ein eintöniges
Grau bedeckt den Himmel, von dem herab ein
kalter Regen fällt, der eine solche Abkühlung
der Temperatur zur Folge hatte, daß man am
liebsten wieder in den Winterock schlüpfen
möchte. Der einzige Trost ist noch der, daß bei
dieser Sachlage wenigstens das Eintreten von
Frösten vorläufig ausgeschlossen ist, und um
diesen Preis können wir Städter uns das
jetzige Wetter schon gefallen lassen, wobei wir
aber doch der Hoffnung Ausdruck geben, daß
die Hl. Sophia demselben ein Ende macht und
wir vom „wunderschönen Monat Mai- auch
etwas zu verspüren bekommen.
— (Panorama Internationale.) Gestern
beehrte Ihre k. u. k. Hoheit Erzherzogin
B l a n c a mit den erzherzoglichen Kindern
das Panorama Internationale, Gunduliögasse
4, mit ihrem hohen Besuche und verblieb
daselbst über eine halbe Stunde. Das Pano­
rama enthält gegenwärtig sehr hübsche Stereo­
skop-Ansichten von Neapel mit dem Vesuv und
von Pompeji, welche in der nächsten Woche
durch solche von Paris und dessen Sehens­
würdigkeiten ersetzt werden.
— (Effectenlotterie des Vereines gegen
Bettelei.) Morgen um 11 Uhr Vormittags
findet im kleinen Landtagssaale eine Sitzung
des Damenclubs statt, welcher in zuvorkommen­
der Weise den Vertrieb der Lose übernommen
hat. Bis heute wurden bereits 50.000 Lose
verkauft, und täglich langen neue Bestellungen
beim Ausschuß ein. Es darf daher erwartet
werden, daß bis zum Ziehungstage sämmtliche
100.000 Lose verkauft sein werden. Der Aus­
schuß bittet namentlich auswärtige Wohlthäter,
Gewinnstgegenstände für die Lotterie zu sammeln,
und gibt flch der Erwartung hin, daß es ge­
lingen werde, zahlreiche Gegenstände unserer
Rr. 110. Seite 3
kroatischen Industrie zusammenzubringen, die
der Ausstellung der Gewinnste dieser Effecten­
lotterie zu großer Zierde gereichen würden.
— (Was benöthigl ««bedingt eine Dame?)
Einen schönen, reinen, zarten Teint! Dies kann
am leichtesten und sichersten durch die Be­
nützung der weltberühmten und beliebten Margit-
Crtzme erreicht werden. Diese ganz unschädliche
und gesetzlich geschützte Gesichtssalbe, welche
weder Quecksilber noch Blei enthält, entfernt
nach einigen Tagen Sommersprossen, Leber­
flecken, Mitesser und alle Haut-Unreinlichkeiten,
plättet Runzeln und verleiht der Haut eine
feine, junge, frische Farbe. Zu haben beim Er­
zeuger: Kelemen v. F ö l d e s, Apotheker in
Arad und in allen Apotheken. Großer Tiegel
2, kleiner 1 Krone.
— (Für Bicyelisten.) Da dem Stadt­
magistrat täglich Anzeigen zukommen, daß
Bicyclisten durch die Petersgasse und durch
LaSöina fahren und dadurch den freien Verkehr
stören, so macht der Magistrat darauf auf-
! merksam, daß das Bicyclefahren nur auf Fahr­
straßen, nicht aber auf Gehwegen erlaubt ist.
Darwiderhandelnde werden zu Geldstrafen von
K. 2 bis 200 oder Arrest von 6 Stunden bis
14 Tagen verurtheilt.
— (Ungezogen) Keine Losnummer hat
mehr Aussicht, mit größere« Gewinn heraus­
zukommen, als solche, die bisher noch niemals
gezogen wurde. Das Bankhaus Sternberg,
Budapest, Theresienring 6/B., hat sich die Mühe
genommen, solche bisher nie gezogene Nummern
zu sammeln, und empfiehlt diese besonders
hoffnungsvollen Claffenlose zu bekannten
Originalpreisen. Bestellungen werden schnellstens
erbeten, da der Vorrath gering und die Nach­
frage sehr groß ist.
— (Ein Epileptiker.) Gestern Abends er­
stattete die Wirthin Jvana Hreöin in der
Jlica die Anzeige, daß in ihrem Stalle schon
seit Mittag ein Mensch liege, der an Epilepsie
leide. Der Unbekannte, dessen Identität noch
nicht festgestellt werden konnte, da er ganz
bewußtlos ist, wurde in das Spital der Barm­
herzigen Schwestern geschafft.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahles, zwei wegen Excesses und die übrigen
wegen Vagabondage und Bettelns.
ft
zahlt so Mancher, ohne sich selbst dessen bewußt zu
sein, dadurch, daß er zur rechten Zeit eine kleine
Ausgabe scheut und später den hundertfachen Betrag
ausgeben muß. Versäumt man aus falscher Sparsam­
keit, sich bei Zeiten ein gutes Mund- und Zahnwasser
zu kaufen, so rächt sich diese Vernachlässigung der
Zähne bitter, und man muß später Aufwendungen
machen, die man bei rechtzeitiger vernünftiger Zahn­
pflege vermieden hätte. Wer regelmäßig Morgens und
Abends .Losrum Mundwasser* gebraucht, erhält feine
Zähne schön nnd gesund, so lange dies nur irgend
möglich ist. KoSmin-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und
Parfümerien. 554
x. Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernen­
den Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Höf-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten Preis-
! liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird. 8
— Um den Körper zu kräftigen und
zur Arbeitsleistung tauglich zu machen, muß derselbe
mit einer bestimmten Menge von Nahrung versehen
werden, die einem gesunden Organismus in ver­
schiedener Form zugeführt werden kann. Anders da-
gegen, wenn es sich um Verdauungsstörungen und
um schwächlichen Magen handelt; hier ist daraus
- zu achten, dem Magen die Nahrung in möglichst
concentrirtem Zustande zuzuführen, um einer Ueber-
bürdung des Magens vorzubeugen, und zugleich in
einer Form, in welcher die Nahrung möglichst rasch
nnd vollständig vom Organismus aufgenommen wird.
Ein derartiges vorzügliches Nährpräparat ist die
S o m a t o s e, welche aus Fleisch hergestellt wird
und lediglich diejenige« Bestandtheile desselben ent-


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 110.
Agramar Zeitang
Samstag. 12. Mai 1900
hält, denen ein Hauptnährwerth zukommt, also die
Eiweißkörper und Salze des Fleisches. Die S o m a-
tose enthält diese Stoffe in einer Form, in der
sie sofort von den Körpersäften ausgenommen werden,
ohne den Magen zu belästigen; infolge dessen nimmt
die Somatose sofort ander Ernährung theil und
hebt in kürzester Zeit die Körperkräfte und das All­
gemeinbefinden.
Krovinz-Khronik.
— (Abschicdsfeier.) Man schreibt uns aus
Binkovce: Am Donnerstag war in unserer
Stadt trotz des strömenden Regens schon am
frühesten Morgen in allen Gaffen und haupt­
sächlich auf der Promenade eine zunehmende
Ansammlung von Landbewohnern des Binkovcer
und Bukovarer Bezirkes bemerkbar. Die ver­
schiedenen Morgenzüge und eine Anzahl Wagen
brachten Gäste aus allen Richtungen. Es erin­
nerte dieser Zulauf an die üblichen Scenen
bei einer Abgeordnetenwahl. Nun, hier galt es
aber dem scheidenden Bezirksvorstand Gustav
Kulöar. Auch hier war es freier Wille jedes
Einzelnen zu erscheinen, um an dem Bankette
theilzunehmen, welches ein Comitö, bestehend
aus den Herren Dr. Blum, Abg. v. Niem-
ö i ö, k. Notar MiZo A n a st a s i j e v i 6, Bürger­
meister Anton Riesel und Postverwalter N.
B u l e t i 6 arrangirte, um dem Herrn Bezirks­
vorsteher die Sympathien, welche er sich durch
seine aufopfernde, ersprießliche Thätigkeit im
Bezirke erworben, zum Ausdruck zu bringen.
Leider ist in den Lokalitäten Lehrners nur für
150 Gedecke Platz und konnten nicht alle Land­
bewohner, welche dem beliebten Bezirksvorster
auf diese Weise ihre Zuneigung bekunden woll­
ten, Aufnahme finden. Außer den 64 Land­
bewohnern, ehemalige Grenzer, und den ge­
nannten Herren des Comites, aller Gemeinde­
vertreter des Bezirkes, waren weiter» erschienen
die Herren Oberforstmeister Czipkay, Bezirks-
richter Birra, Direktor Ko Söul, der ser­
bische Pfarrer G j u r i 6 aus Binkovce, Pfarrer
Stefan AniSiö aus Cerna, C. Laubner
aus Lffek, Generaldirector de» Sägewerkes
N e u h a u» aus Brbanje, Rudolf Heim,
Baso Popoviö, Gjoko Jankoviö und noch
viele Andere. Den ersten Trinkspruch sprach k.
Notar Anastasijeviö im NauiM des Be­
zirkes, Pfarrer AniSiö sprach im Namen der
ganzen katholischen Bevölkerung. Im Namen
des landwirthschaftlichen Vereines toastirte Di­
rector Milos Ljubiö und hob in würdiger
Weise die großen Verdienste des scheidenden
Bezirksvorstehers in dieser Richtung hervor.
Bezirksadjunct Dragan Horvat dankte im
Namen der Bezirksbeamien, Paroch Gjuriöim
Namen der serbischen Kirchengemeinde, Rabbiner
Salamon Neumann im Namen der israe­
litischen Cultusgemeinde, Bezirksrichter Eugen
Birra sprach im Namen der Gerichts­
beamten. Für die Landbevölkerung sprachen
Gemeindevorsteher Cvitiö und MnSiöausKom-
ljetince, Gemeindevorsteher Juriö aus Pri-
vlaka für die Gemeindebeamten und Gjoko
Jankoviö für den Binkovcer Gemeinderath.
Herr Bezirksvorsteher Kulöar dankte für jeden
einzelnen Trinkspruch und war durch diese
spontane Auszeichnung und Kundgebung der
allgemeinen Sympathien tief bewegt. Das
Arrangement der Tafel im Hotel Lehrner war
tadellos und erntete, wie immer bei solcheu
Anlässen, ungetheilten Beifall. Aus Allem ersah
man, daß Bezirksvorsteher Kulöar durch seine
Thätigkeit in den fünf Jahren seines Hierseins
nicht nur die Anerkennung seiner höheren Be-
Hörden, sondern auch des ganzen Bezirke» ge­
funden hat.
— (Deputation der slavonischen Post­
meister in Budapest.) Die „Slav. Presse"
meldet: Bekanntlich sind d«e Postmeister mit
ihren Bezügen nicht gut gestellt. Die große
Mehrzahl, die dritte Classe der Postämter, be­
ziehen 15 fl. monatlich und sind daher verur-
theilt, eine unbegreifliche Vegetation zu führen.
Bon diesen Bezügen muß die ganze Existenz
der Familie, Wohnung, Heizung, Beleuchtung,
Bedienung und der ganze Dienst besorgt wer­
den. Um daher die Begünstigung der halben
Fahrpreise zu erlangen, haben die slavonischen
Postmeister eine Deputation unter Führung der
Postmeister Takats, Kajganoviö, Halasz, Plesni-
üar und Jakub nach Budapest entsendet, die
durch die gütige Vermittlung des Effeker De-
putirten G. v. Gjurkoviö und des ungarischen
Deputirten Kuffy Sr. Excellenz dem Minister
v. Csrh anempfohlen wurde, der die Depu­
tation in Privataudienz empfing und ihr die
Versicherung gab, daß er bas übergebene Ge­
such kräftigst befürworten werde. Minister von
Cseh hat der Deputation eine Audienz bei Sr.
Excellenz dem Handelsminister für den 5, Mai
erwirkt. Der Herr Handelsminister hat das
Gesuch der Postmeister entgegenommen und
nach der vom Führer der Deputation an ihn
gerichteten Ansprache erklärt, daß, nachdem die
ungarischen Postmeister ein die Verbesserung
ihrer Lage anzustrebendes Memorandum ein­
gereicht haben, er sehen werde, wie sich die ge­
genseitigen Wünsche vereinbaren lassen. Se.
Excellenz hat an jede» einzelne Mitglied einige
Worte gerichtet und die kroatischen Postmeister
seines Wohlwollens versichert. Die Deputation
hat auch beim Herrn Minifterialrath Ober-
postdirector von Szalay vorgesprochen, der die-
selbe äußerst liebenswürdig aufnahm, durch
längere Zeit die in Verhandlung stehenden
gemeinsamen Angelegenheiten erörterte, deren
Verhandlung hoffentlich das gewünschte Re­
sultat ergeben wird, die Deputation seines
Wohlwollens versichert und besonder» hervor­
gehoben, daß er sich mit Vergnügen jener Zeit
erinnere, die er in Agram zugebracht hat,
und daß es ihm ein Vergnügen sein wird,
für die slavonischen Postmeister etwa» thun
zu können.
— (BereinS-Iubiläum) Man schreibt uns
aus Binkovce vom 11. d. Mts.: Gestern
hielt der Lehrerverein des Binkovcer und Bu-
kovarer Bezirkes seine Jahres-Sitzung und
feierte zugleich das zehnjährige Bestehen diese»
Vereines. Um 8 Uhr eelebrirte der Ka-
techet Marko Sajnoviö in der katholischen
Kirche ein Dank-Hochamt, woran alle Lehrer
und Lehrerinnen der Bezirke Bukovar und
Binkovce theilnahmen. Nach dem Gottesdienste
gingen alle in die Mädchenschule, welche mit
Blumen und Teppichen decorirt war. Auch
Herr Bezirksvorsteher Kulöar erschien auf
kurze ZeÜ, und nahm den Dank der Lehrer
de» Birtsoverr Mezirke« für da» Wohlwollen,
welches er stets für die Schule bewies, ent­
gegen. Nach den Verhandlungen über unter-
richtliche Fortschritte usw. ging die gesammte
Lehrerschaft in» Gasthaus zum „Schwarzen
Rössel" zu einem gemeinschaftlichen Mahle,
da» leider wegen Raummangels dem Bankette
für den gerade an diesem Tage scheidenden Be­
zirksvorsteher nicht angeschlossen werden konnte.
Gages-Ahronili.
— (Bom Hofe.) Se. Majestät, welcher
heute Früh in B u d a p e st eintraf, wird sich
morgen Sonntag Nachmittags nach dem Em­
pfang der Delegationen, um 2 Uhr 35 Minu­
ten mit seinem Gefolge nach Gödöllö begeben.
Am Donnerstag, Morgens 6 Uhr, kommt Se.
Majestät nach der Haupstadt. Se. Majestät er­
theilt am Donnerstag. 17- Mai, und bis zur
weiteren Verfügung jeden Montag und Don­
nerstag, mit Ausnahme, der Feiertage, in Bu­
dapest allgemeine Audienzen. Vormerkungen
werden in der Cabirretskanzlei (im Ofner kö­
niglichen Schlosse) täglich von 9 Uhr Vormit­
tags bis 2 Uhr Nachmittag» entgegengenommen.
— Das Pariser „Journal" verzeichnet eine,
angeblich in diplomatischen Kreisen verbreitete
Nachricht, welcher zufolge der Kaiser von
Oesterreich, nachdem er den Grafen Golu-
chowski über die auswärtigen Beziehungen des
Reiches zu Rathe gezogen, sich dann entschie-
den hätte, officiell zum Besuche der Ausstel­
lung nach Paris zu kommen. An jener
Stelle, welche von einem Pariser Reiseprojecte
des Kaisers-Königs Franz Joseph in erster
Linie unterrichtet sein müßte, ist davon nicht
da» Geringste bekannt. Die Meldung des
„Journal" ist also unwahr. Dagegen werden
mehrere Mitglieder der Herrscherhauses die
Pariser Ausstellung besuchen. Doch werden die
Erzherzoge incognito, ohne jeden officiellen
Apparat nach Paris kommen.
— (Die Reise de» Erzherzog» Ferdinand
Kar!) Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Ferdi-
„and Karl ist gestern nach Madrid abgereist,
- um dem König Alfonso die Insignien des
Großkreuzes des St. StefanS-OrdenS zu über­
bringen. Der Erzherzog wird auf seiner spani-
schen Reise, die ungefähr zwei Wochen in An­
spruch nehmen dürfte, vom Oberst Alexander
Ritter v. Minarelli-Fitzgerald, Commandant
des 1. Tiroler Kaiserjäger-Regiments, begleitet
sein.
— (Eine päpstliche Eneyeliea.) Wie man aus
Rom meldet, ist der Pap st gegenwärtig mit der
Abfassung einer Encyclica ausfchießlich religiösen In­
haltes, die zu Beginn des nächsten Jahres veröffent-
licht werden soll, beschäftigt. Diese Encyclica wird
gewiffermaßeu dar geistige Testament des Papste?
bilden, und man will wissen, daß sie eine Art Zusam­
menfassung aller in den ftühereu Encycliken aufge­
stellten Lehrsätze enthalten werde.
— (Ein Reiseabenteuer des Kronprinzen von
Italien.) Erst jetzt erfährt man, daß dem italienischen
Kronprinzen jüngst auf der Fahrt nach Berlin, wo
er bekanntlich der Feier der GroßjährigkeitS-Erklä-
rung deS deutschen Kronprinzen beigewohnt hat, ein
unangenehmes Reiseabenteuer pasfirt ist. Der Kron­
prinz fuhr, wie man aus Zürich meldet, mit der
Gotthardbahn. Der Wagen, in dem sich sein Gepäck
befand, kam nicht nach, und als telegraphisch in
Italien Nachforschungen angestellt wurden, ergab sich,
daß der Wagen unterwegs ausgeraubt worden war.
Der Wagen enthielt Gepäckstücke und zahlreiche Ge­
schenke.
— (Vermehrung der Consnlate.) Man berichtet
aus Wien: Wie schon mitgetheilt, wird den Dele­
gationen eine Vorlage auf Vermehrung der Consnlate
zugehen. Wir erfahren nun, daß in Berlin und
Köln wirkliche General-Eousulate und in Nizza,
Bari und Ancona wirkliche Consnlate errichtet
werden. Bisher bestanden in den genannten Städten
nur Honorarconsulate.
— (Reform der Mittelschulen in Deutschland.)
In Preußen wird jetzt lebhaft die Frage erörtert,
wie man die Herrschaft, welche die classischen Spra­
chen auf vielen Gebieten bisher ausüben, einschrän­
ken könne. AuS einer Aeußerung des Ministerial-
directors Althoff im preußischen Abgeordnetenhaus«
ist zu ersehen, daß die Regierung wenigstens für die
Zulassung zum mediciuischen Studium die Kenntniß
des Griechischen nicht mehr als unerläßliche
Borbediugnng ansieht und sich mit den übrigen
deutschen Regierungen ln» Einvernehmen gesetzt hat,
um ein gemeinsame» Vorgehen zu erzielen. Wenn die
preußische Regierung mit ihrer Ansicht durchdringt,
so würde das medicinische Studium denjenigen Ma­
turanten des Realgymnasium» zugänglich gemacht
werden, die durch eine mit Erfolg abgelegte Nach­
prüfung beweisen, daß sie im Lateinischen die näm­
lichen Kenntnisse besitzen, die bei der Gymnasial-
Matura verlangt werden. In den ärztlichen Fach­
schriften ist viel darüber gestritten worden, ob dadurch
nicht das Bildungsniveau de» Standes herabgedrückt
werde; des Ausschuß der preußischen Aerztekammern
hat jedoch vor einigen Tagen mit 6 gegen 5 Stimmen
diese Befürchtung für hinfällig erklärt, indem er mit
dieser, allerdings geringen Mehrheit, einen Antrag, der
das medicinische Studium auch fernerhin den Besuchern
der humanistischen Gymnasiums vorbehalten wollte, ab­
lehnte. Am letzten Samstag hat in Berlin eine von
vier Vereinen, dem Verein deutscher Ingenieure,
dem Deutschen Realschulmänner-Berein, dem Verein
für kateinloseS Schulwesen und dem Verein für
Schulreform, veranstaltete Versammlung noch weiter-
gehende Beschlüsse gefaßt, die dem Unterrichtsmini­
sterium unterbreitet werden. Diese Versammlung, die
mehrere hundert Personen umfaßte, sprach nämlich
den Wunsch aus, daß allen neunclassigen höheren
Schule» sin Preußen ist die volle Mittelschule nicht
acht-, sondern neunclassig), also Gymnasium, Real­
gymnasium und Oberrealschule die gleiche Berech­
tigung zu wissenschaftlichen Studien und höheren
Laufbahnen verliehen werde und sie verlangt über­
dies, daß die ersten drei Classen aller dieser Anstal­
ten den gleichen Lehrplan, «nd zwar ohne La­
teinisch, erhalten sollten. Gegen diese letztere
Forderung erheben freilich schon jetzt auch Freunde
der Reform lebhaften Widerspruch, da sie fürchten,
daß durch ihre Erfüllung den Gymnasien die Errei­
chung ihres Lehrziels in den alten Sprachen un­
möglich gemacht würde. Der deutsche Gymnasial-
verein, der nach den Pfingstfeiertagen in Braun­
schweig seine diesjährige Versammlung abhält, wird
über die Sache jedenfalls sei» Votum abgeben. Wie
dem aber auch sei, so viel kann als wahrscheinlich
betrachtet werden, daß in Deutschland da? Griechische
für den Mediciner nicht lange mehr obligat sein
wird. Endgiltige Entschlüsse der Regierung liegen
noch nicht vor.


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 5 ]
Samstag, 12. Mm 1900.
- (Morgenstunde hat Gold im Munde«)
bedeutet nicht blos, daß man zeitig das Tagwerk
beginne, sondern daß eS auch in froher Stimmung
und Körperverfassung geschieht. Wie freut man sich
z. B. auf das Frühstück! Niemand mag gern vor
dem Kaffee die Arbeit anfangen. Ein Fingerzeig der
Natur, dem aufnahmsfähigen Körper in seinem er­
sten Bedürfniß ein zuträgliches, behaglich anregen-
der und leichten Nährstoff bietendes Getränk zuzu­
führen. Nach allen Erprobungen und Erfahrungen
in Hunderttausenden von Familien hat sich hiezu
am geeignesten die Kaffeemischung halb Bohnenkaffee
halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee erwiesen. Man
erhält durch dieselbe in Wahrheit einen echten, wirk­
lichen Familienkaffee, der Allen in gleicher Weise
zusagt, aufS Beste bekömmt und mit immer größerer
Vorliebe getrunken wird. Kathreiners Kneipp-Malz­
kaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in den
bekannten Kathreiner-Paketen, die man daher immer
nnd überall verlangen und nur diese annehmen
möge.
— (Das zerstückelte Kind.) Ueber die grauen­
hafte und zugleich mysteriöse Affaire des verschwun­
denen Kindes Joseph M a s z liegen weiters folgende
authentische Mittheilungen aus Wien vor: Bei der
Polizei hatte Joseph Ott, der Vater deS «indes,
zunächst angegeben, daß er daS an Diphtheritis ge­
storbene Kind i« Keller zerstückelt, dann die Stücke
de» Leichnams in die Wohnung getragen und auf
dem Herde verbrannt habe. Die gerichtliche Commiffion
ließ die gefammte vorhandene Asche in das patho-
logische Institut zur Untersuchung schaffen. Sodann
änderte Ott sein Gestäudnitz dahin, daß er nnr den
linke« Fuß des Leichnams verbrannt habe, da ihm
die Verbrennung des ganzen Körpers Schwierigkeiten
verursacht habe und ihm auch übel geworden sei. Er
habe in Folge deffen den Leichnam— natürlich mit
Ausnahme des verbrannten Fußes— in einem Sacke
hinter ein Gebüsch am alten Donaubett gelegt. Dann
habe er sich de» RachtS nochmals dahin begeben und
den Körper in da» Waffer gleiten lasten, wo er noch
gefunden werden müffe, da der Fluß dort seicht ist.
Vorgestern Nachmittags begaben sich nun Landes«
gerichtSrath Hanufch und StaatSanwaltS-Substitut
Dr. Pollak mit Ott in Begleitung zweier Polizei-
Agenten über die Reichsbrücke zum Donaubett. Ott
führte die Commiffion bis in die Nähe von Stadlau,
es wurde aber nichts gesunden. Nun hat er diese
Angabe zurückgenommen und erklärt wieder, daß er
da» ganze Sind verbrannt habe. Gleichwol wird die
Donau bis Preßburg hinab durchsucht werden, um
festzustellen, ob nicht dort der Leichnam zu finden
fei. Nach den Angaben von Zeugen soll Ott, der daS
Kind arg mißhandelte, unter Anderem auch mit
einem glüchenden Bügeleisen versengt habe».— Pro­
visor Hab« rda hat in der Asche mit Sicherheit
die verbrannten Bestandtheile des
Schädels und der Gliedmaßen gefun­
den. Ob auch der Rumpf darin enthalten sei, kaun
noch nicht gesagt werden, da die Untersuchung „och
nicht beendet ist.
- (Der Fortschritt veS Vaterlandes)
hängt von der Unterstützung der heimischen
Industrie ab. Jeder benütze zum Putzen der
Zähne, zum Erfrischen des Mundes die Th y-
mol-Zahncrßme, welche ein weltberühm­
tes Fabrikat nnd das angenehmste Zahnputz­
mittel der Neuzeit ist. Das Thymol reinigt,
verschönert und conservlrt die ZSHne. Eine
Tube 60 Heller. Urberall erhältlich. Sechs Tuben
3°60 Kronen franco. Alleiniger Erzeuger und
Hauptversandtdepot Parfnmeriefabrik S ch w a r tz,
hygien.-kosmet. Laboratorium, Budapest, Dam-
janich-Gaffe 28.
— (Ein schauerliches Familkendrama) ereignete
sich, wie aus Stratzburg gemeldet wird, im Dorfe
Lemberg bei Bitsch. Der 28jährige verheiratete
Ztmmermann. Schubert aus Niederbronn drang in
ttnem Anfalle von Wahnsinn Nachts, mit einem
«vulvrr und einem Säbel bewaffnet, in das
?* tt® Hneä in Lemberg wohnenden Schwieger-
„71’ 7-57^ miebeä 8° b er, tödtete zunächst
;- Sabel im Stalle einige Stück Vieh und steckte
V“" 8 in Brand. Als Faber aus dem
seinem Säb^ttne?Sttck-^ ^^3 mit
nach einigen. b,e Brust, so daß Faber
ÜraMp., rf” verschied. Unmittelbar darauf
Wunden 7 Z S°h««Faber's zwei schwere Stich.
Haus »ti t h° sowie das Nachbar-
hauS wurden em Raub der Flammen. Schubert lei-
I« da« 7^°^"° ^rzweiselten Widerstand.
*"® UW gebracht, machte Schubert
fernem Leben durch Erhenken ein Ende.
Agramer Zeitung.
Rr. 110. Seite 6.
— (Für jede Dame) ist unentbehrlich das
Byrolin, welches die berühmtesten Aerzte zur
Haut- und Schönheitspflege empfehlen. Das
Byrolin übertrifft sämmtliche Cremes, entfernt
die Unreinlichkeiten des Gesichtes und verleiht
demselben eine jugendliche, frische uud blen­
dende Farbe. Die daraus erzeugte Byrolin-
Seife ist die beste und beliebteste Toilette-
und Kinderseife. Erhältlich in den Apotheken
und Droguerien, oder bestelle man ein Probecarton
mit Byrolin und Byrolinseife gegen Nachnahme
von 3 Kronen franco überall hin bei Dr. Graff
Comp. Wien VI., Amerlingstraße 2. 920
— (Der Verkehr auf der transstbirischen Eisen­
bahn.) Das rasche Anwachsen des Verkehrs auf der
transsibirischen Bahn hat es nöthig gemacht, zu aller­
lei Verbesserungen zu greifen, um eine Fahrgeschwin­
digkeit von 35 Werst in der Stunde für die Per­
sonenzüge (wie bei den amerikanischen Pacificbahnen)
und von 20 bis 22 Verst für die Güterzüge zu er-
reichen. Mit dieser Fahrtgeschwindigkeit wird man
nach Vollendung der ganzen Linie die circa 8000
Verst von Moskau nach Vladivostvk oder Port Ar­
thur in zehn Tagen durcheile«. Das Billet erster
Classe mit Benützung des Schlafwagens wird für diese
Strecke 115 Rubel kosten. Die Reise von Paris nach
Shanghai wird via Sibirien 16 Tage dauern und in
der ersten Classe 320 Rubel kosten, während die See­
reise 34 bis 36 Tage dauert und 900 Rubel kostet.
Wenn die Fahrtgeschwindigkeit der Personenzüge bis
zu der in Europa gebräuchlichen gesteigert wird, so
kann man in zehn Tagen vom Atlantischen zum
Stillen Ocean gelangen.
— (Eiue Perle i« einer Auster.) In einer ge­
backenen Auster, die er im Waldors-Hotel in New-
N o r k verspeiste, hat ein amerikanischer Osficier eine
Perle gesunden, die von dem Juwelier Tiffany für
eine der allerkostbarsten, die ihm je in Amerika vor­
kamen, erklärt worden ist. Tiffany schätzte den ur­
sprünglichen Werth der Perle auf 10.000 Dollars. Sie
mußte aber, weil sie durch daS Backen der Auster
beschädigt war, geschält werden» und sie hat in dieser
Form, in eine Nadel gefaßt, nur noch den Werth
von 2000 Dollars. Die Moral dieser Geschichte ist
also die allen Feinschmeckern wohlbekannte Thatsache,
datz frische Austern bester sind, als gebackene.
— (Eine Madounen-Erscheinung in Piemont.)
Aus Alice-Be lco lle bei Acqui in Piemont kommt
die Nachricht von schweren Ruhestörungen, die sich
dort alltäglich in Folge einer wunderbaren Mutter-
gotteS-Erscheinung ereignen und nicht blos den Bezirk
von Acqui, sonder» auch jenen von Aleffandria aus
daS leidenschaftlichste erregen. Bor vierzehn Tagen
begab sich die vierzehnjährige Tochter einer armen
Witwe, ein zartes kränkliches Mädchen, das seit Län­
gerem an schweren Rervenkrisen leidet, in den kleinen
Weinberg der Mutter; mit den Zeichen tiefster Ge-
müthserschütterung im blaffe» Gesichte kehrte sie zurück
und erzählte, es sei ihr, während sie den jungen Klee
mähte, die Himmelsjungfrau erschienen und hätte sie
leise wie ein Hauch aus den Mund geküßt. Erschreckt
vernahmen die Bauern die Worte des Mädchens, an
dessen Glaubwürdigkeit sie keinen Augenblick zweifel­
ten. Die Wundermär verbreitete sich in der Umgebung
wie ein Lauffeuer; schon am folgenden Tage rollten aus
Nah und Fern die Bauernwagen heran, und seit jener
Stunde ist das kleine Dorf von Tausenden und
Tausenden verkrüppelter, blinder und schwindsüch­
tiger Menschen umlagert. Das Mädchen geht alle
Tage in srühester Morgenstunde in den Weingarten
und hält dort anscheinend in bewußtloser Ber-
zückung Zwiegespräche mit der Madonna, deren
Wünsche und Befehle sie den lautlos im Kreise
Knienden mittheilt. Weinend und betend sammelt
die Menge jeden Grashalm des Weingartens, nnd
in Schürzen und Tücher» schleppen Frauen die Erde
fort, auf der die Füße der Jungfrau unsichtbar
geruht. Wo die erste Erscheinung erfolgte, erhebt
sich heute eine kleine Capelle. Einige Zweifler hat
man furchtbar mißhandelt und ihre Häuser zerstört
und bis aus den Grund geschleift. Dreißigtausend
Bauer» benützten den letzten Sonntag, um nach
Alice-Belcolle zu fahren, und harrten stundenlang
des Zwiegespräches der Seherin mit der Madonna.
Als das Wunderkind ihnen bedeutete, die heilige
Jungfrau wolle die Wiese um das kleine Heiligthum
grün geblümt sehen wie vorher, da trugen die
Bauern Wasser aus einem fernen Bächlein in ihren
Hüten herbei. Nachdem die dürftige, zu Staub ge­
tretene Wiese durchtränkt war, begleitete» sie das
Mädchen psalmodirend »ach Hause, uud sie hätte» es
mit ihren Liebkosungen erwürgt, wenn Gendarmen
es ihnen nicht rechtzeilig entrissen hätten. Die Auf­
regung der Bauer» greift immer weiter um sich; in
der letze» Nacht lagerten auf den Hügel« von Alice-
Belcolle zehn- bis zwölstausend Menschen: ihren
inbrünstigen Gesang vernahm man meilenweit in
der Runde. Der Präfect hat ein Infanterie-Bataillon
nach dem Wunderorte entsendet.
— (Die „Champagner-Lini« als Erbin.) Aus
Wien meldet man: Der Sohn einer reichen Wiener
Geschäftmannes und Realitätenbesitzers, Franz B.,
hatte sich in die hübsche Buffetdame eines hiefige«
Bergnügunsetabliffements, die „Champagner-Lini«
genannt, verliebt, überhäufte sie mit Geschenken und
bestürmte sie, seine Frau zu werden. Eines TageS
wachte der einundzwanzigjährige junge Mann durch
einen Revolverschuß seinem Leben ein Ende, und
zwar wegen der bedeutenden Schulde», die er ge­
macht hatte. In einem AbschiedSbriefe an seinen
Vater bat er, dem Fräulein Karoline Sch. da» Ver­
mögen, das aus seinen Namen geschrieben sei, als
Erbschaft zukommen zn laste», damit sie nicht weiter
gezwungen sei, als Buffetdame ihre Existenz zu fri­
sten und ein anständiger Leben führen könne. Auch
solle ihr gestattet sein, seinem Sarge zu folgen und
für seine arme Seele zu beten. Dieser Brief wurde
bei der Berlassenschaftsabhandlung vom amtirenden
Notar als letzwillige Verfügung angesehen uud bei
Gericht erlegt. Die Eltern und Geschwister de? Ver­
blichenen brachten hieraus eine FeftstellungSklage ein,
daß sie einen Anspruch der Fräuleins Lini absolut
nicht anerkennen, daß der PafluS im Abschiedsbriefe
keine rechtsgiltige letztwillige Verfügung uud der
Verstorbene minorenn gewesen sei. Fräulein Karoline
Sch. beziffert ihre Ansprüche auf mindestens zehn­
tausend Gulden.
— (Praetische Winke) für— Fettleibige
gibt ei« hervorragender Kliniker, Prosesior Epstein
aus Göttingen, in einem Fachblatte. Der Genannte
gilt als Autorität auf dem Gebiete der Fettsuchtbe-
Handlung, und deshalb verdiene« seine Ausführun­
gen volle Beachtung. Man muß— so äußert sich
Professor Epstein— ftühzeitig auf die Kinder
fettleibiger Elter» achten, da sie sehr oft, und zwar
gar nicht so selten in verhältnißmätzig jungen Jahren
gleichfalls fett werden, und dann muß man schon
das Embonpoint, besonders bei zur Fettleibigkeit
verlangten Individuen, aufs Korn nehmen. Abge­
sehen von sorgsamer Uebung der Muskelthätigkeit,
wird man der Diät seine Aufmerksamkeit zuwenden
müssen und die Kinder nicht essen lasten, war und
so viel sie wolle«. Insbesondere ist daS mißbräuchliche
Uebermaß vo« Süßigkeiten, die besonder» in „fetten«
Familie» von Jung und Alt in geradezu fabelhafte«
Massen verspeist werden, zu bekämpfen. Die Nahrung»,
zufuhr ist unter allen Umständen ans drei Mal-
zetten zu beschränken, das sogenannte zweite Früh­
stück und die Jause sollen wegfalle», die Kranken
müssen langsam esse» und bedächtig kauen und müssen
aufhören zu essen, sobald daS erste Gefühl der Sätti­
gung sich einstellt. Dabei müssen Menschen, die ge­
wöhnt sind, viel und rasch zu essen, etwas aufpassen
uud lernen, der nach dem ersten Sättigungsgefühl
sich einstellenden sogenannten falsche« Appetitregung
nicht nachzugeben, weil sie andernfalls gar nicht selten
danach weit mehr Nahrung vertilgen als bei der
eigentlichen Mahlzeit. Ob die Mahlzeit rechtzeitig,
d. h., nach dem Eintritt des ersten Sältigungsge-
fühles, abgebrochen ist, darüber lernt man in
der Regel sich sehr bald klar werden. Der Mensch
muß nämlich im Stande sein, nach beendeter
Mahlzeit wieder an die Arbeit zu gehen; unter keinen
Umständen dürfen Fettleibige noch dem Mittagessen
schlafen— wie überhaupt dem übermäßigen Schlaf­
bedürfniß und besonders dem langen Liegen in Bett,
ohne zu schlafen, nicht nachgegeben werden darf.
Bier und Branntwein sind zu meide«, der Genuß
eines leichten alkoholarmen Tischweins i» ganz mä­
ßigen Grenzen statthaft, eine sogenannte D u r st c u x,
dagegen zu verwerfen. Sicher s ch.ä d l i ch ist die be­
sonders beim weiblichen Geschlecht verbreitete Sitte
Essig zu trinken, um mager, zu werden. Der be-
ständige Genuß von Essig, ja selbst von sauren Li-
Monaden, ist zweifellos schädlich. Professor Epstein
empfiehlt jungen Mädchen, wofern sie überhaupt
zuviel Fett ansetzen, vor Allem auf das übertriebene
Raschen von Süßigkeiten zu verzichten.
— (Meine Nachrichten.) In Xitomir in Ruß­
land und in der Umgegend hat mehrere Stunden
lang ein furchtbarer Orkan gewüthet. I» der Stadt
sind viele Gebäude stark beschädigt. In die Militär-
kaserne schlug der.Blitz ein und tödtete fünf Solda«
während sechs stark betäubt wurden. In der
ten, wayreno !UM .,
Umgegend hat der Orkan colossale Verheerungen an­
gerichtet. In vielen Landhäuser» zündete, der Blitz,
wobei 15 Menschen das Leben verloren.— Im Hof-
theater in München wurde» einem Goldwaaren-


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr. 110.
Agramer Zeitung.
Händler Edelsteine im Werthe von 13.400 Mark und
ein Check auf 600 Mark gestohlen.— Am 9. d. Mts.
Abends stürzte in Marien bad das Gerüst des
neuerbauten Curhauses ein. Zwei Arbeiter wurden
leicht, einer schwer verletzt. Der Neubau war bereits
der Vollendung nahe. Die Ursache des Einsturzes ist
nicht bekannt.— In der Gemeinde P e t e n y i gab
Frau Paul C z i b u l y a ihrem Gatten einen von der
Zigeunerin Marie R i c z i bereiteten Zaubertrank,
dem die Zigeunerin verjüngende Kraft zuschrieb. Czi-
bulya starb aber bald an den Folgen der Vergiftung.
Frau Czibulya und die Zigeunerin, die für das Zau­
bermittel 100 Kronen erhalten hatte, wurden ver­
haftet.
— (Z» guter Letzt.) „J-ssas,JessaS! Der Nieren-
braten ist ganz verbrannt: was machen wir jetzt?"
— Wirth: „Wir nennen ihn „Boerenbraten", dann
ftessen'S ihn aus Begeisterung."
Kunsk-Ktzronik.
— Wir erhalten in Bezug auf die in unserem
Blatte bereit? angekündigte Herausgabe des Clavier-
a u s z u g e s der Oper „Port n" von L i S i n s k i
vom Herrn Eapellmeister Albini folgende Zuschrift:
„Nachdem täglich so viel gleiche Anfragen bezüglich
der angekündigten Ausgabe des „Porin" eintreffen,
daß es mir unmöglich ist, alle separat zu beant­
worten, so ersuche ich Sie höflich diesen Zeilen, welche
auch von öffentlichem Interesse sind, als Aufklärung
für die Abonnenten des Clavierauszuges in Ihrem
geschätzten Blatt Raum geben zu wollen.
Durch die Wahl eines größeren Formates und
durch beffere Eintheilung der Noten ist es gelungen,
den Umfang des Clavierauszuges aus 28 bis 30
Bogen (circa 220 Seiten) zu beschränken und kann
der Subscriptionspreis nun mit blos 6
Kronen festgesetzt werden.
Trotz dieses niederen Preises wird die Ausgabe
sehr schön werden, denn ich glaube wohl bestimmt
darauf rechnen zu können, daß Jedermann dieses pa­
triotische Unternehmen unterstützen wird und daß
wir eine genügend große Auflage zustande bringen,
damit der auf jedes Exemplar entfallende Theil der
Kosten möglichst klein wird. Auf einen Nutzen wird
weder von mir noch vom Eigenthümer der Rechte
reflectirt.
Damit der ClavierauSzug des „Porin" im Herbst
dieses Jahres, spätestens als Weihnachtsge­
schenk, erscheinen kann, muß mit der Drucklegung
Mitte Juli begonnen werden. Deshalb ersuche ich,
mir die Anmeldungen samt demSubscrip-
tionsbetrag (6 Kronen) bis längstens 15. Iuli
an meine Adresse (Mednliügasse 17) einzusenden. Mit
diesem Tage wird die Subscription geschlossen und
tritt der Ladenpreis von 12 Kronen in Geltung. Es
wird nur eine kleine Anzahl von Exemplaren mehr
gedruckt als Subscribenten vorhanden sein werden.
Zur Deckung der großen Herstellungskosten, welche
zum größten Theil in voraus erlegt werden müssen,
ersuche ich auch jene Pränumeranten, welche ihrer
bisherigen Anmeldung den Subscripttonsbetrag nicht
beigelegt haben, bis zu dem oben angegebenen Ter­
mine 6 Kronen für jedes vorgemerkte Exemplar an
meine Adresse einsenden zu wollen.
» Endlich danke ich für die vielen sympathischen
Kundgebungen der Anerkennung und Belobung, welche
in gleichem Maße allen jenen gebührt, die die Ab­
sicht der Herausgabe des „Porin" werkthätig unter­
stützen, und für die mehrfachen Anerbieten als
Sammler, und bitte jedermann aus dem Kreise seiner
Freunde und Bekannten möglichst viel Abonnenten
unserer Sache zuzuführen."
Nachdem es sich hier um die Herausgabe und
Verbreitung eines für die Kroaten heiligen und im
Allgemeinen für alle Slaven hochbedeutenden Werkes
handelt, ist es patriotische Pflicht jedes Einzelnen,
durch Pränumeration oder Sammlung von Subscri-
benten Mitarbeiter dieses schönen Unternehmens zu
werden und empfehlen wir daher dasselbe unseren
Lesern wiederholt auf das Beste.
— Die Dramatisirung des Romans von S i nki e-
wicz „Quo Vadis", die in Amerika großen Erfolg
gehabt hat, wurde dieser Tage im Londoner Adelphi-
Theater ausgeführt und fand bei dem zahlreich er­
schienen Publicum einen warmen Erfolg. Die Dramati­
sirung ist von Stanislas Stange verfaßt. Vor
Kurzem wurde „Quo Vadis" auch in San Francisco
aufgeführt. Dort soll der heute so berühmte polnische
RomancierHenryk Sienktewicz in den ärmlichsten
Berhältnissen den Roman geschrieben haben, der schon
eine ganze Anzahl von Theaterbearbeitunge» hervor­
gerufen hat. P a d e r e w s k i, der Landsmann und
Schulgefährte Sienkiewicz', erzählt, daß dieser damals
so arm war, daß das Manuscript zum größten Theil
auf Dütenpapier und Papierstreifen aus alten Haupt­
büchern geschrieben wurde.
Herichtssaat.
— (Der Proceß der Fürstin Werde.) Ein Proceß,
welcher in seinem jahrelangen und abwechslungs­
reichen Verlaufe die bayerischen, ruffischen uud fran­
zösischen Gerichte beschäftigte, hat nun durch das
eben erfolgte Urtheil des Pariser Cassationshofes sein
vorläufiges Ende gefunden. Ueber den Proceß selbst
und die verschiedenen Phasen desselben wird aus
Paris unter dem 9. d. berichtet: Am 6. April 1881
heiratete Fräulein Ludmilla Moldauer, eine Un­
garin, katholischer Religion, Herrn Dr. D o b r z a n«
S k y, einen Polen griechischer Lonseffion. Bald darauf
nahm das Ehepaar Dübrzansky seinen Wohnsitz zuerst
in Odessa, später in Petersburg. Dr. Dobrzansky ließ
sich in Rußland naturalisiren, wodurch auch seine
Frau Ruffin wurde. Die Ehe war keine glückliche, und
das Kirchentribunal von Petersburg sprach die An-
nullirung der in Wien geschlossenen Ehe aus. Dieser
Ausspruch wurde am 30. April 1891 von der heiligen
Synode zu Petersburg bestätigt. Im Jahre 1889
kam Frau Dobrzanskh nach Paris, wo sie den Fürsten
Adolph Wr e d e kennen lernte, den sie am 30. Juni
1892 vor dem Maire des 16. Arrondissements gehei­
ratet hat. Nach der Civiltrauung fand die kirchliche Trau­
ung in der russischen Kirche zu Paris statt. Es währte
nicht lange und zwischen dem Ehepaare brachen Miß­
helligkeiten aus, die zur Trennung auch dieser Ehe
führten. Fürst Wrede, der bayerischer Unterthan
war, kehrte in seine Heimat zurück, um wieder das
bayerische Staatsbürgerrecht zu erwerben. Er hatte
nämlich eine reiche Witwe kennen gelernt, mit welcher
er sich zu verheiraten beabsichtigte. Darum focht Fürst
Wrede beim bayerischen Gerichte die Giltigkeit seiner
Ehe mit Frau DvbrzanSky an, indem er behauptete,
die Anullirung der Ehe in Rußland sei «ng iltig,
und Frau Dobrzansky sei als Ungarin rechtlich
verheiratet gewesen und konnte in Folge dessen
eine zweite Ehe mit ihm, dem Fürsten Wrede, nicht
eingehe». Das bayerische Gericht stimmte dieser An­
schauung zu, und nun suchte Fürst Wrede die An­
erkennung des bayerischen Urtheils in Frankreich an.
Das Glück war im Verlaufe dieses Processes, der
einen langen Jnstanzengang durchmachte, bald
dem Fürsten, bald den Fürstin hold. Inzwischen
wartete Fürst Wrede nicht das Ende des Pro­
cesses ab, sondern verheiratete sich mit der schon
erwähnten sehr reichen Witwe, einer Argentinie­
rin, Madame A l v e a r verwitwete Benitös.—
Der Pariser Appellationshof stieß nun das Urtheil
der ersten Instanz, die dem Fürsten recht gegeben
hatte, um. Es wurde in der Urtheilsbegründung
unter Anderem hervorgehoben, daß Fürst Wrede
unter dem falschen Borwand, sich eine glänzende
Position zu schaffen, seine Frau verlassen, nachdem
er von ihr die Zahlung von 500 Francs monatlich
begehrt hatte, die ihm auch geleistet worden ist.
Nun strengte die Fürstin Wrede einen Bigamie­
proceß gegen ihren Gatten an. Als Fürstin Wrede
dies erfuhr, zog er das Anerkennungsbegehren zu­
rück. Es handelte sich ihm hauptsächlich darum, sei­
ner Frau Ludmilla den Titel „Fürstin" zu bestreiten,
damit neben seiner zweite» Frau, ver verwitweten
BeniteS, nicht noch eine zweite Für st in
Wrede in Paris existire. In Folge dessen behaup­
tete er immer, seine erste Ehe sei ungiltig. Fürstin
Wrede aber machte geltend, daß ihre Ehe mit dem
Fürsten Wrede eine nach französischen Gesetzen vollstän­
dig giltige sei, da der Fürst, als er diese Ehe einging,
in voller Kenntniß der Sachlage war, was ja selbst­
verständlich erscheint, da er die Fürstin viele Jahre
vor der Verheiratung gekannt hatte und ihr
in der Gesellschaft häufig begegnet war. Wenn
Jemand eine Doppelehe begangen habe, so wäre
es Fürst Wrede, und am 26. Juni 1899 sprach sich
der Staatsanwalt Melcot vor dem Casfationshofe
sehr strenge gegen den Fürsten aus. Namentlich kri«
tisirte er das Vorgehen des Fürsten, der seine Frau
in Paris ließ, nach Bayern ging, um sich dort die
bayerische Nationalität wieder zu erwerben und dann
die Competenz des russischen Gerichtes iu Bayern
anfechten zu können. Ferner führte der Staatsanwalt
aus, er sei sicher, daß Fürst Wrede sich seinen Ver­
pflichtungen entziehen und seine Freiheit in der für
ihn nützlichsten Form wiedererobern wollte. Dieser
Versuch könne keine Sympathie erregen. Der Cassa­
tionshof entschied in seiner Sitzung vom Mittwoch zu
Gunsten der Für st in Ludmilla Wrede
und erklärte ihre Ehe mit dem Für st e»
f ü r g i l t i g. Dadurch steht ihr natürlich da» Recht
Sam stag, 12. Mai 1900.
zu, den Titel einer Fürstin Wrede weiter zu führen.
Was die neue Ehe des Fürsten mit der Witwe
Benitös betrifft, so wird sie, wenn die Fürstin
Wrede die Angelegenheit verfolgen sollte, Gegenstand
weiterer gerichtlicher Entscheidungen sein.
VokkswirthschafLNches
(Das neue Anlehen und Kroatien.) In
Ausführung eines in der letzten Plenarsitzung
gefaßten Beschlusses richtete die hiesige Han­
dels- und Gewerbckammer an Se. Excellenz
den Handelsminister A. v. Hegedüs eine
Repräsentation, in welcher sie unter Beru­
fung auf die im Memorandum des III. Kam-
mertageS geschilderten ökonomischen Verhält­
nisse die Intervention Sr. Excellenz in der
Richtung erbittet, daß aus dem neuen 107
Millionen Kronen-Anlehen auch ein Theil für
die Berkehrsbedürfnisse Kroatiens verwendet
werde. Aehnliche Repräsentationen richteten/ wie
wir hören, mich die Lsseker und Zengger Kam­
mer an Se. Excellenz.,
(Wochenmarkt) Der letzte Wochenmarkt
hatte einen Auftrieb von 255 Stück Hornvieh,
5 Pferden, 404 Schweinen und 100 Kälbern.
Verkauft wurden 33 Ochsen, 36 Kühe, 178
Schweine, 5 Pferde und 100 Kälber.
(Jahrmarkt.) Am 16. d. wird in S v.
Jvan-2abno ein Jahrmarkt abgehalten.
((K. ung. Staatseisenbahnen.) Laut Berständi-
gung der Direction der k. ung. Staatsbahnen gelan­
gen ab 15. d. Mts. für den Verkehr zwischen Pdstyen
und Hamburg-Altona-Verbindungsbahn directe Fahr­
preise und Gepäcksfrachtsätze zur Einführung.
Telegraphische und tele­
phonische Wachrichteu.
Vom Hof«.
Wien, 12. Mai. Erzherzog Ferdinand
Karl reist Über Paris nach Madrid, um dem
König von Spanien die Insignien desGroß-
kreuzes des Stephansordens zu überbringen.
Di« Delegation««.
Budapest, 12. Mai. Den Delegationen,
welche heute eröffnet wurden, ging das ge­
meinsame Budget für das Jahr 1901 zu.
Das Erforderniß des Ministeriums
des Aeußern beträgt 10,739.079 Kronen,
das des Heeres, ordentliches Erforderniß
278.649.953, außerordentliches 25.168.528, für
die Kriegsmarine, ordentliches Erfor­
derniß 28. 741. 660, außerordentliches 14.969.160
Kronen; gemeinsames Finanzmini-
st e r i u m 4.272.009 Kronen, Rech n un g s.
Hof 314.022. zusammen 362,854.411 Kronen;
hievon ab die Bedeckung mit 5.819.705
Kronen, bleibt das Net to-Erfo rde rniß
357.034.706 Kronen, wovon der Z o l l-
Überschuß von 125.039.249 Kronen abge-
zogen wird.
Das außerordentliche Heereserforderniß ist
gegen das Jahr 1900 um 11.096.000 Kronen,
das der Kriegsmarine um 2.755.610 Kronen
größer.
Wie«, 12. Mai. Ministerpräsident Koerber
ist nach Budapest abgereist, um dem Empfang
der österreichischen Delegation beizuwohnen.
AuS dem Reichstage.
Budapest, 12. Mai. (Abgeordneten-
haus.) Das Haus setzte die Debatte über die
Vorlage betreffend die Bertheilung deS Spiri-
tuscontingentes fort. Es sprachen Kol«an
und M ez ei contra, Makfalvay pro.
Di- Affaire Ugron.
Berlin, 11. Mai. Die Meldung, daß der
österreichisch-ungarische Botschafter v. Szögy-
eny aus dem Anlaß, daß Abg. Ugron nicht
in die Delegation gewählt wurde, an den Mi­
nisterpräsidenten v. Sz6ll eine Depesche ge-
richtet hätte, in der er seine Genugthuung
darüber ausgedrückt habe, ist grundlos.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 11. Mai. Der Polenclub beschloß,
für die vom Gewerbeausfchusse beantragte Ab­
änderung der Gewerbe-Ordnung und die
Rückverweisnng an den Ausschuß zu stimmen.
Wien, 11. Mai. Der Polenclub faßte
eine Resolution, in der gesagt wird, daß


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 7 ]
Samstag, 12. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 110. Seite 7.
der Club die Hoffnung nicht aufgibt, daß das
normale parlamentarijche Verhältniß wieder
hergestellt wird.
AuS den italienischen Kammern.
Rom, 11. Mai. Der Senat verhandelte
heute den Gesetzentwurf über die illegale
Eheschließung. Der Regierungsentwurf be­
droht mit Geldstrafen jene Ehegatten, welche
innerhalb vierzehn Tagen nach der kirchlichen
Trauung nicht die Ehe vor dem StandeSamte
eingehen.
Minister B o n a s i erklärte, daß der Entwurf
von der Trennung der Kirche vom Staate aus­
gegangen.
Das Haus genehmigte den Entwurf
der Regierung.
Aus Bulgarien.
Sophia, 11. Mai. Die Meldung, daß einige
bulgarische Familien infolge Gewaltthätigkeiten
der bulgarischen Behörden nach Serbien ge­
flüchtet seien, ist unrichtig. Ebenso un­
richtig ist, daß sich in Bulgarien eine Er­
hebung vorbereite. Die Unruhen in T r st e-
nik sind beigelegt, in ganz Bulgarien herrscht
Ordnung.
Di« Unruhen in Spanien.
Madrid. 11. Mai. Ueber die Provinzen
Barcelona und Valencia wurde der B e-
lagerungszustand verhängt. In B a r-
c e l o n a haben die Militärgerichte ihre Thä­
tigkeit begonnen.
In Valencia dauern die Unruhen
fort. Die Manifestanten setzen der Gendarmerie
Widerstand entgegen.
Sevilla, 11. Mai. Gestern kamen wieder­
holte Ruhestörungen vor. Die Menge be­
warf den „Cercle militaire* mit Steinen.
Gendarmerie zerstreute die Widerstand leistende
Menge, wobei mehrere Livilpersonen und einige
Polizeiagenten verwundet wurden. Die Truppen
besetzten die Straßen.
Sevilla, 11. Mai. Die Stimmung ist noch
immer erregt. Die Geschäfte sind geschloffen.
Barcelona, 11. Mai. Gestern Abends er­
richteten die Demonstranten Barricaden
und empfingen die Gendarmerie mit Revolver-
schüssen. Die Gendarmerie erwiderte das Feuer.
Auch von den Terraffen und Balconen der
Häuser wurden auf die Gendarmerie Schüffe
abgefeuert. Es wurden mehrere Personen ver­
wundet und zahlreiche verhaftet.
Heute Nachmittags kam es zwischen Agi­
tatoren und der Bürgergarde zu einem Zu­
sammenstoß.
Madrid, 12. Mai. In Barcelona herrscht
jrt* Proclamirung des Belagerungszustandes
Ruhe.
Der Krieg in Südafrika.
Taba-Neh«, 11. Mai. Die Boeren sind
nach Süden zurückgekehrt. Die Cavallerie
der Colonue Brabant hatte ein Gefecht
mit den Boeren. Ein neuer Kampf steht bevor.
Rewyork, II. Mai. Eine Convention der
Populisten erklärte, ste sympathlstren mit
den Boeren und seien entschieden gegen jedes
offene oder geheime Bündniß der Unionsstaaten
mit einer anderen Ration, die auf die Ver­
nichtung der Freiheit abziele.
^Birmingham, 12. Mai. Eolonieu-Mtnister
Lhamberlain hielt eine Rede, in welcher
er sich gegen die Partei mit dem doppelten
Gesicht wendete, welche einerseits die Unter-
stütznng des Krieges bewilligt, um sich mit
der Wählerschaft auf guten Fuß zu stellen,
andererfeits durch Angriffe auf seine Person
eigenen Eingebungen ftöhnt. Chamber--
l a i n wendete sich besonders gegen C a m p-
{5** 1* Bannerman, welcher den Be-
lr2r* U® e" Regierung, den Frieden zu
entgegengearbeitet habe. England
§;» b i? b Sa
warnt vor Versuchen, England um die Früchte
seines Sieges zu bringen. Was die Hauptbe­
dingungen der Beilegung des Streites anbe­
lange, definirt sie Chamberlain dahin,
daß die Regierung nicht die Absicht habe,
die Unabhängigkeit der beiden Republi­
ken aufs Neue anzuerkennen, deren Ter­
ritorium in das Herrschaftsgebiet der
englischen Krone einbezogen werden müsse.
Die persönliche Freiheit werde geachtet werden.
Nach dem Kriege müsse in den Republiken eine
Zeitlang ein militärisches Regime bleiben, doch
beabsichtigt die Regierung, beide Republiken in
den großen Kreis der Colonien unter eigener
Regierung einzubeziehen.
Kimberley, 11. Mai. (Reutermeldung.) Eng­
lische Patrouillen sind von F o u r t e e n-
st r e a m s auf Transvaalgebiet eingedrungen.
Boerenpatrouillen wurden südlich vom Baal,
8 Meilen von Warrrnton, gesehen.
Aliwal-North, 11. Mai. (Reutermeldung.)
Aus dem Oranje-Freistaat wird gemeldet,
daß in allen Lagern Versammlungen abgehalten
wurden, in welchen die Freistaatboeren beschlossen
haben sollen, den Vaalfluß nicht zu über-
schreiten.
London, 12. Mai. Reuters Office meldet
aus P r ä t o r i a: Tie Regierung erließ gestern
Abends eine Bekanntmachung, der zufolge
Grubenbaurrchte in dem der Regierung ge­
hörigen Gebiete des Randdistrictes am 26.
Juni in Prätoria in öffentlicher Auction ver­
steigert werden. Die Berkaufsbedingungen wer­
den seinerzeit bekannt gegeben werden.
„Bolksteem"gibt zu, daß die Regierung die
Ermächtigung zum Verkaufe besitze, nachdem
der zweite Raad einen diesbezüglichen Beschluß
faßte, den der erste Raad bestätigte. Das Blatt
verlangt, daß die Berkaufsbedingungen ehestens
bekannt gegeben werden, damit die Burghers
ihre Anbote stellen können.
Bo« de» Philippinen.
Newyork, 11. Mai. In Manila wurde
eine Verschwörung entdeckt. Hundert Per­
sonen, darunter mehrere Beamten wurden ver­
haftet.
Dreitausend Filipinos stürmten Bu­
lan und tödteten die amerikanische Garnison.
Berstorbeue in Agram.
Bon 5. bis >2. Mai.
Bartol, Fiakerskind, Capitelplatz 23, männliche
Todtgeburt. Peter Majger, Felüarbeiterinkind,
6 I., Gmauje 3l, Tuberculose.— Franz Gobec,
FleischerSkind, 9 M., Jlica 198, Fraisen.— Karl
Fürst, Diurnistenkind, 9 M., Draßkoviögaffe 6, Lungen-
entzündung.— Rudolf Truntek, Cichorienarbeiterin-
kind, b Wochen, Brhovec 5, Magenkatarrh.— Franz
Ing, Taglöhnerskind, 8 M., Jlica 148, Lungenent-
zündung.— Hyacinths Kaliuay, Privateutochter,
2 I., Petrinjaergafse 69, Tuberculose.— HumSki,
Feldarbeiterskind, Bach 63, weibliche Todtgebnrt.—
Anna Prusz, Bürstenbinderskind, 10 M., Nonnen­
gasse 2, Magenkatarrh.— Michael ZagajSek, Maurer,
66 I., PantovSak 2, Tuberculose.— Pauline PiSkoriö,
DirectorSwitwe, 54 I., Jlicaplatz 3, Lungenentzün­
dung.— Josef Bartoköiü, Feldarbeiterkind, 9 Jahr,
Trnje 32, Gehirnentzündung.— Ljubomir Galoviv,
Beamtenkind, 13 M., Schießstattgasse 5, Darm-
Katarrh.— Milaö, Beamtenkind, Opatovina 29,
weibliche Todtgeburt.— Bincenz Szam, Cigarren­
fabriksarbeiterinkind, 4 M, Petersgaffe 19, Luft-
röhrenästeentzündung.— Ludwig Gindl, Maschinistrn-
kind, 8 M., Preradovicgaffe 55, Luströhrenästeent­
zündung.— Barbara Paleööak, Besitzerskind, 3 I.,
Trnje 49, Luströhrenästeentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Hugo Badaliö, Director des Unterst. Gymnasiums,
49 I., Magenkrebs.— Adam Revesz, Feldarbeiter,
68 I., Lungen-Emphisem.— Magdaiene 8imek,
Feldarbeiteriotochter, 12 I., Tuberculose.— Mathias
Dollansky, Tagk., 59 I, Bauchfellentzündung.—
Franz Glasar, Tag!.. 45 I., Tuberculose.— Marie
Lporko, Pfründnerin, 92 I., Altersschwäche.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Anton Mihelnik, Fleischhauer, 25 I., Epidemische
Genickstarre.— Marie Sam«, Tagl., 36 I., Tuber­
culose.— Ansperger, Beamtenkind, weibl. Tvdtge-
burt.— Canko Urdan Nikolov, Gärtner, 17 Jahre,
Bauch-Typhus.— Marie Risek, Feldarb., 22 I.,
Bauchfellentzündung.— Clara KlanjSec, Feldarb.,
41 I., Lungen-Oedem.
In der Landes-Gebäranstalt:
Barzic, Handlangerskiud. weibliche Todtgeburt.
Im städtischen Armenhause:
Katharina Bajda, Pfründnerin, 86 I., Alters­
schwäche.
Fremde« liste.
t Graf Moritz Eszterhazy
Wie«, 12. Mai. Graf Moritz Eszterhazy ist
gestorben.
Hochwasser.
Großwardein, 11. Mai. Der Berettyü ist
ausgetreten. Zehntausend Joch des Ermelleker
Thales sind überschwemmt.
Affaire TauSanoviö.
Belgrad, 12. Mai. Heute beginnt die Schluß­
verhandlung gegen TauSanoviü. Rach dem
vom Caffationshof bestätigten Anklagebescheid
wird Kosta TanSanovich gewesener Mini­
ster im Cabinete G r «i ü, 46 Jahre alt, zwei­
mal wegen Hochveraths bestraft, wegen wider-
rechtlicher Aneignung und Fälschung von Aktien
der „Beogradska zadruga" und Benützung ge­
fälschter/ Urkunden nach 88 147 und 148 an­
geklagt. Der Anklagebefund stützt sich auf das
Gutachten von Experten» wonach der Name des
Dlrectionsrathes Bankoviö durch Aufdrücken
eines für andere Zwecke bestimmten Facsimiles
gefälscht wurde, auf das eigene Geständniß,
ferner auf die Erklärung der Directionsra-
thes, wonach Tausanoviü die Aktien des
Institutes ohne Wiffen des BerwaltnngSrathes
entwendete und mit dem nothwendigen ClichS
versah, ferner auf die Erklärung der Ser­
bischen Bank in Agram und der Central,
creditanstalt in Neusatz, wonach T a u s a-
noviö 300 Aktien für 31.243 Kronen der-
pfändete, und auf die Zeugenaussagen der Di-
rectionsräthe B a n k o v i 6 und C e l o b i 6,
zweier Parteigenossen Tausanoviö'. Die Ver­
theidigung übernahm Advocat M o st i <5. Nach
dem serbischen Strafgesetz wird das Berbrechen
mit Kerker bis zu zehn Jahren bedroht.
(Vom 11. Mai.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": A. Chomrak,
Oberveterinär, WaraSdin.— A. v. Hochretter, Be-
amtenSgattin, Porsog-Somogy.— H. Prarak, Ober-
lieutenant, Priepolje.— A. v. Rotki, GM.,
Porsog-Somogy.— I. Schwarz, Kfm., Graz.— R.
Schulz, Kfm., Wien.— E. Utschig, Kfm., Saaz.—
S. Weinreb, Kfm., Wien.— H. Weiner, Kfm., Wien.
»Hotel Imperial": F. Eichler, Tanzlehrer, Graz.
— D. Plichalezy, Private, Graz.— K. v. PreSburger,
Oberlt., Josephsstadt.— F. Simun, Privatier,
Palermo.— Dr. M. Schmirmaul, Arzt, Reichenberg.
— Baron K. Besque, Privatier, Lusstngrande.-
M. Weiß, Kfm., Birovitica.
Hotel „Lamm": F. Bollek, Privatier, Prag.—
M. Horvat, Geistl., Oedenburg.— L. Kirvoß, Geiftl.,
B. Pisanica.— G. Lonüar, Hptm., Oedenburg.—
G. Nagy, Kfm., Füaftirchen.— A. Phillippi, Kfm.,
Wien.- M. Sterk, GtSb., Glina.— N. Szekely,
Kfm., Kaposvar.— P. Uredniöek, Privatier, Pola.
— I. Bincze, Kfm., Budapest.— Dr. I. Weil,
Arzt, Pola.
Hotel „Jägerhoru": I. Grguriö, Geistl-, Bidu-
sevac.— A. Kohn, Kfm., Birovitica.— I. Novak,
Kfm., FarkaSevac.— O. PoSuca, Kfm., Karlstadt.—
Dr. M. Ror.man, Beamter, Siffek.— H. Schittweiser,
Verwalter, Görz.— I. Tombosko, Großgruudb,
Pregrada.
Hotel »Drei Raben": A. Fischer, Kfm., Wien.
— G. Haas, Rsdr., Wien.— H. Müller, Kfm., Wien.
— M. Radanvviö, Private, Karlstadt.— S. Singer,
Kfm., Wien.— I. Sandri, GtSb., Jaska.— D.
Sobolkiewicz, Oberkellner, Agram.— S. Weiner.
Ing., Wiener-Neustadt.
¥> WELTBERÜHMTES
WELTBERÜHMTES
I Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes Heilw as ser.
General-Vertretu ,g; Winkler& Drobac,
Agram. Palm atinernaase 4. 389
Ist
acoii Kfl6l<$~GÄSSE flr. 9
des KÖNKäL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8.
1 |I[
feine tischweine, Riesling,( m 3 Sorten gleichwertig
Burgunder, etc. den französichen


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 8 ]
Seile 8. Nr, 110
Lgreulnvr Zeittuag
Samstag 12 Mai 1900.
Druck bon Jg« Granitz ht Agram
ftfic die Redaction verantwortlich: Iva« Souva».
mrm'm
Agenten
für den Verkauf von Losen gegen Raten­
zahlung acceptirt für ein Budapester Bank­
haus, aus Gefälligkeit Lavodav 'Löw,
Agram, Preradoviegasso 11, 702
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder färbig.
Specialität: Bedruckte Selden-Fonlard, Ray£, CadrillA,
Roh- u. Waneheeide für Kleider u. Blousen von 60 kr. an p. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u. senden
ausgewählte Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
192, Seidenstoff-Export.
Mut* ai-iht wenn jede Schachtel und jedes
llUl tH/lll, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Eikrankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfhng, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—. Falslfloate werden gerichtlich verfolgt.
lliin nnkl wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
IvUI Otsll I, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein nnd Salz ist namentlich als schmerastil-
lende Einreibung bei Gicht und Rhenmatie-
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 180
Haupt-Vernandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tucblanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 81
clnovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Marknsplatz, A. J. Katkid
\i lig. ipi Qua-LiMi
100*000 Lose, 50.000 Gewinne.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Kronen 1, 000.000 (Eine Million)
Ziehung der I. Classe 17. und 18. Mai 1900.
Haupttreffer Kronen 60.000, 20.000, 10.000, 5.000.
Preise der Lose:
G-aaazes HaXbes "Viertel -A-clrtal
Kr. 12*- Kr. 6- Kr. 3*- Kr. 1.50.
ZE Pläne und Prospecte gratis und franco. OC
Hauptoolleotur
Illca 5• AGRAM• XliCEL
(Palais der I. kroat. Sparcassa.)
497—8
ITJeltaus stellimg in P ari s lOOO
1 (Eröffnung 14. April.)
le Kroatische Commerdal-Banl
stellt Credit-Briefe und Checks zu den coulantesten Bedingungen aus.
Zahlstellen s
Cx»£dlti Lyonnais, Paris, Boulevard des Italiens 19,
Comptoir National d’Esoom]“~
KLEINER ANZEIGER.
SMF“ Jedes Inserat, betreffend Kauf,
Verkauf, Wohuungamlethe u.
Unterricht, kostet bis zur Hohe
von 6 Zeilen 50 Heller.— Aus­
künfte und Entgegennahme von
Offerten unentgeltlich. Brief­
lichen Antragen ist eine Retourmarke
beizugeben und sind die betreffenden
Inseraten-Nummern anzugeben. "3
Mtellen-Gesuche.
Iiinnai* kflann wird in einem Speditions-
JUliyci Rlallll hause ah Practicant so­
fort aufgenommen. Handelsschule nicht Bedin-
gung. Adresse in der Adm. d. Bl. sub Nr. 683
findet sofort ständigen
Posten. Adresse sab
Geübte Näherin
Nr. 703
Ein MÖflchan zu zwei Kindern, wel-
besserea HmUWIOII ches auch im Häusli­
chen mithilft, wird aufzunehmen gesucht. Adr.
sub Nr. 658
Geprüfter Maschinist, un Ä;-
dreher, in elekrischer Beleuchtung und Kraft­
übertragung bewandert, sucht besseren Posten.
Adresse sub Nr. 669
Kauf und Verkauf.
FohcpaH b e8te Marke ist krankheitshalber
* stlin all billigst zu verkaufen. Adr. sub
Nr. 706
Ein sehr gut er- PlauiAl*
haltenes überspieltes wlOvlOI r
fl. 150'— zu verkaufen. Adr. sub Nr. 667
ist um den
1 Preis von
Sehr gute Kost
Adresse sub Nr. 685
wird in- und ausser
dem Hause gegeben.
Eine Werkstätte
für Tisch­
lerei oder eventuell
für Magazine ist per sofort auf kürzere oder
längere Zeit zu vermiethen. Adr. sub Nr. 656
2 Knabenräder, ^^ÄsS?’
1 Kinderwagen, 2 Fauteuilles, 2 Tische, sind zu
verkaufen. Adr. sub Nr. 668
abzahlnngen
Bicycle
halber zu
Strassenrenner, ganz neu, ist um
, den Preis von fl. 90-— krankheits-
ir zu verkaufen. Adr. sub Nr. 686
Wohnungs-Anzeigen:
an vermiethen:
Wohnung im I. Stocke, aus 4 Zimmern und
allen Nebenbequemlichkeiten bestehend, in der
Nähe des Zriqjiplatzes, wird ab I. Juni a. c.
vermiethet. Adr. sub Nr. 659
Sommerwohnung bestehend aus 1—3 Zim­
mern am Josipovac, ist zu vermiethen. Adr.
sub Nr 697
Wohnung, Lachischegasae, I. Stock, 3 Zimmer,
Küche, Speise und Holzlage, Kr. 3120 per
Monat, ferner Wohnungen, Obere Stadt, 1 u. 2
Zimmer sammt Nebenbequemlichkeiten mit 1.
Juni zu vermieth en. Adr, aub. Nr. 71 0
Wohnung, bestehend ans 3 Zimmern und
Nebenbeqeumlichkeiten, nächst dem Jela6;4pl***>
zu vermiethen. Preis fl. 22'— Adr. sub Nr- 502
*£? Geschäftslocal 'LZM
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra-
ton sub Nr. 318.
Wohnung Parterre, bestehend aus 4 Zimmern
und Nebenräumlichkeiten, ist vom 1. Juli zu
vermiethen. Zu besichtigen täglich von 10—12
Uhr Vormittag, ausser Sonn- und Feiertage.
Näheres in der Administration sub Nr. 381
an miethen gesucht»
Privatbeamte sucht per 1. Juni nett müblirtes
Gassenztmmer mit oder ohne Pension. Anträge
an die Adm. unter N r. 705_
Eine alleinstehende Dame, wünscht allein­
stehendes Fräulein oder Frau in Wohnung zu
nehmen. Adresse sub Nr. 694
Sommerwohnung bestehend aus 3—4 Zim­
mern, Küche, bei Agram gesucht. Adresse snb
Nr. 616


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 9 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 110. Seite 9.
Samstag, 12. Mai 1900.
Unentbehrliches Hausmittel!
Ges.
reg. Schutzmarke.
Bei keiner
Familie
fehle das
„Nichts auf der
Welt hilft so
wie Ihr Feller's
„Elsa-Fluid“ Jü
Alles besonders
für Rheuma,
Wicht u. Schwä­
che“ schreibt
I- Koeovid in
Kueiäte (l)airaa-
tieu) 14./III
1900.
unübertrefflich wwiuler-
bar wirkende, tausend­
mal erprobte Feller’s
(von der Sanitäts-Behörde ge­
prüft welches bei den meisten
Krankheiten hilft.— So bei:
Fieber Stechen, Reissou,
Augen- Schwäche, Wicht.
Sichere u.
rasche Hei­
lung er
wirkt das
Längst \s äre ich
ge'to: ben, wenn
ich nichr den
berühmten Fei-
ier's EIS fluid
bonützt hätte!
Ihm v^rdmke
ich me n Leben“
so schreibt
Rdez Zsiyrn..
Feldes.
Rheuma, Huateu, Schnupfen, Magenleiden Lurch lall, Brust-*
Kopf- und Zahnschmerzen, XJeblichkeiteu Schwäche Augen*
leiden etc. etc. rasch und sicher heilt. Preis: 12 Flaschen
Rammt Gebrauchsanweisung f» Kronen, 24 Flaschen 8 C0 Kr.
4• Flaschen 16 Kr. Franco per Nnchnahm oder nach Vor­
einsendung de» Betrages vet sendet es d r alleinige Erzeuger
EUGEN v. FELLER
Apotheker zur „Heiligen Dreifaltigkeit“ in Stubica Nr. 135.
(Agramer Comitat.)
Jedermann sind wärmstens zu empfehlen
Feiler's
Rhabarber-Pillen
„Jedem werde
ich sagen und
schreiben, da?s
nur Feller’s Elsa-
Fluid
Leben eircttci
hat“ schreibt iij
H. Szabö Utv&u
in P&kozd.
mit der Schutzmarke „ELSA“. 1
Wirken sicher und schmerz-1
mir das! los bei schlechter Verdauung,
-> Magendrücken, Verstopfung,
Würmern. Biutarmuth, Gelb-,
sucht etc etc. Krankheiten. L
1 Rolle (G Schaci.telu) sammt 1
Gebrauchs Anweisung franco f
4 Kronen.
„Nur 2 mal
habe den „Elsa-
Fiuid“ benützt
und bin von
sehr schwerer
Krankheit ge­
nesen“ sch.eibt
Bozo Dokic in
Medincinß-benj
kovac am 1/IV
1900.
Hauptdepöts in Agram in der Salvator Apotheke
S. Mittelbac
Erstaunliche EöT
Heilwirkungen!
^Nachdruck verboten.!
Der theure Hund.
Skizze von Aniou Pechov.
Autorifirte Uebersetznng von W- Czumikow.
Der Lieutenant Dubov, ein nicht mehr jun
ger Officier von der Linie, und der Emjahng>
Knaps saßen zusammen und tranken.
,Ein prachtvoller Hund!" sagte Dubov, den
Einjährigen seinen Hund Milka zeigend^„
wunderbarer Hund! Sehen Sie blos die Schnauze
Was ist die allein schon werthEin Kenne
würde für die Schnauze allein schon zw«
hundert Rubel geben!.-- Sie inverse t
daran? Na. dann verstehen Sie eben mcht«
davon.. .*
.Ich verstehe schon, aber.-
„Es ist doch ein Setter, «n englischer -öou
blutsetter! Sein Anstand ist großartig, und vl
Witterung ... die Schnauze! Wissen Sie, wie
diel ich sür den bezahlt habe, als er noch «,
Welf war? Hundert Rubel! Ein wunderbare
Hund! Milka! Canaille! Du—ummchen, Milk«
Komm her. komm her, mein Hündchen, mei!
liebes.. .*
Dubov zog Milka an sich und küßte der
Hund zwischen die Ohren. In seine Augen tra
ten Thränen.
„Niemandem gebe ich Dich weg ... Di
mein schönes Thier, Du Kerl. Du liebst mW
doch. Milka? Liebst Du mich?--- Na, pac
Dich!- rief der Lieutenant plötzlich. „Tapps
mit den schmutzigen Pfoten gerade auf die Uni
form! Ja. Kuaps, wie gesagt, hundertundsüuf
zig Rubel habe ich sür den Wels gezahlt! Mn!
also was an ihm gewesen sein!--- Eine!
thut mir nur leid: ich habe keine Zeit zun
Jagen! Der Hund verkommt ohne Arbeit, der
gräbt sein Talent... Darum will ich ihn aud
verkaufen. Kaufen Sie ihn, Knaps! Ihr ganze,
Leven werden Sie mit dankbar Sein\ Nun
wenn Sie nicht viel Geld haben, gut, ich lasf
ihn Ihnen für die Hälfte... Rehmen Sie ih,
für fünfzig. Exploitirrn Sie mich!"
.Nein, mein Bester..." feufzte Knaps. „Wen,
Ihre Milka ein Männchen wäre, so hätte iö
sie vielleicht noch gekauft, aber fo.. ."
Die
II
Uniformirungs- Heeret-Ausrüstungs- und Civü-Bekleidungs-Anstalf I. Ranges
BLUM& NAGY
ica Nr- 23 Agram Gundulitfgasse 1
das grösste Etablissements .Landes in dieser Branche
I
» 0) jj A i
offerirt für k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberofficiere, Militär-,
Staats-, Bahn-, Post-, u. Telegrafen und Forst-Beamten, ferner
der königl Finanzwaehe, der kön.-ung. Gendarmerie, den Ge­
meinde-Panduren, wie auch Einjahrig-Freiwilligen der k. u. k.
österr.-ung. Armee
vollständige Uniformen
wie auch sämmtliche dazu gehörende Sorten und Ausrüstungs­
Gegenstände in den allerbesten Qualitäten, zu den coulantest
und bill gst berechnenden Preisen.
Unterhalten ein reichhaltiges Lager in echt französischen
und emdischen Stoffen für Civil-Kleider nach Maass, und ver­
fertigen dieselben nach neuesten Pariser Journalen und mo­
dernstem und elegantestem Schnitte.
QSliiin& Nagy
Uniformirungs- u. Civil-Bekleidungs-Anstalt
XIica, XTx. 23— -ä_C3-:R,.£>_2nzE— QKa.n.d.-u.llcg'asse X.
588
Das tos der hoben Jt. k. Statthalterei oonoesslonirte
Domänen-, Realitäten- und Hypotheken-Verkehrsbureau
joa j,x oral MeU-OoUorecto.
"Wien-, x. Bezirlc, XCar 3 a.t 3 a.exstra.sse XTr. SS,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern etc für Wien und
Auswärts. Belehnungen von Wiener und Provinz-Hähern, von ländlichen und anderen Gü­
tern, sowie Uebernahme von Administrationen derselben. Vermittlung von Darlehen aller
Art. Wechselescompte etc. Bureaustunden von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 5 Uhr
Nachmittags. 671
„Milka soll kein Männchen sein?- staunte
der Lieutenant. „Knaps, was fehlt Ihnen?
Milka— kein Männchen! Haha! WaS ist er
denn Ihrer Ansicht nach? Eine Hündin? Haha
... 'n netter Knabe, kann nicht mal einen
männlichen Hund von einer Hündin unter­
scheiden !*
„Sie sprechen mit mir, als wäre ich blind
oder ein Kind..." sagte Knaps beleidigt. „Na­
türlich ist es eine Hündin!"
„Na hören Sie, da werden Sie vielleicht
noch sagen, daß ich eine Dame sei! Ach, Knaps,
Knaps! Und sowas kommt von der technischen
Hochschule! Nein, mein Lieber, das ist ein rich­
tiges Vollblutmännchen, so ein Männchen, wie
es kein zweites gibt! Und Sie kommen mir da
mit einer Hündin! Hahaha ..."
„Verzeihen Sie, Michail Jvanoviü, aber
Sie... Sie halten mich wohl für einen Nar­
ren ... Das ist sogar beleidigend
„Nun gut, ist nicht nöthig, hol Sie der
Teufel... Kaufen Sie nicht... Ihnen kann
man es nicht klar machen! Sie werden bald
sagen, daß dies hier keine Ruthe, sondern ein
Bein ist... Ist nicht nöthig. Ich wollte
Ihnen nur eine Gefälligkeit erweisen.— Bach-
ramejev, Cognac!"
„Und übrigens, wenn es auch ein Weib­
chen wäre ..." fing der Lieutenant wieder au,
die Flasche anstarrend. „Komisch! Und so besser
sür Sie. Würde Ihnen Welfe bringen, und
jedes Junge bedeutet so viel wie fünfundzwan­
zig Rubel ... Ein jeder würden Ihnen die
Welfe gerne abkaufen. Ich weiß nicht, warum
Ihnen die Männchen so gefallen. Die Hündin­
nen sind tausendmal besser. Das weibliche Ge­
schlecht ist auch treuer und anhänglicher...
Run, da Sie sich einmal vor dem weiblichen
Geschlecht so fürchten, gut, so nehmen Sie den
Hund um fünfundzwanzig."
„Nein Berehrtester..- Nicht eine Kopeke
geben ich. Erstens brauche ich den Hund
nicht und zweitens habe ich kein Geld."
Der Bursche brachte eine Pfanne Rührei.
Die Freunde machten sich daran und verzehr­
ten schweigend das Gericht.
„Sie sind ein guter, braver Junge, Knaps..."
sagte der Lieutenant, sich den Mund wischend.
„Ich möchte Sie nicht fortlassen, hol's der
Teufel! Wissen Sie was? Nehmen Sie den
Hund umsonst."
„Aber, mein Bester, wohin soll ich ihn
denn thun?" sagte Knaps mit einem Seufzer.
„Und wer wird ihn denn bei mir pflegen."
„Gut, ist nicht nöthig nicht nöthig... Hol
Sie der Teufel! Wenn Sie es nicht wollen,
dann lassen Sie es... Wohin wollen Sie
denn? Sitzen Sie?"
Knaps reckte sich, stand auf und griff nach
der Mütze.
„Es ist schon Zeit. Adieu.. ." sagte er
gähnend.
„Warten Sie, denn ich will Sie ein Stück
begleiten."
Dubov und Knaps zogen sich an und gingen
hinaus. Die ersten hundert Schritte gingen
sie, ohne zu sprechen.
„Kennen Sie nicht jemand, an de» ich den
Hund weggeben könnte? Haben Sie nicht ir­
gend so einen Bekannten? Der Hund ist, Sie
sehen es ja, ein guter Racehund, aber...
ich kann ihn durchaus nicht brauchen!"
„Ich weiß nicht, mein Bester... Was
habe ich denn hier für Bekannte?"
Bis zu Knaps' Wohnung sprachen die
Freunde kein Wort mehr. Erst nachdem Knaps
dem Lieutenant die Hand gedrückt und seine
Thür geöffnet hatte, räusperte sich Dubov und
fragte mit einem sonderbaren Zögern:
„Wiffen Sie nicht, nehmen die hiesigen Ab­
decker auch Hunde an, oder nicht?"
„Wahrscheinlich wohl... Genau kann ich
es Ihnen nicht sagen."
„Werd' ihn morgen mit Bachramejev hin­
schicken... Hol' ihn der Teufel, mögen sie
ihm das Fell über die Ohren ziehen... Ein
abscheulicher Hund! Ein widerwärtiges Thier!
Nicht nur, daß er die Zimmer verunreinigt,
nein, gestern hat er noch in der Küche das
ganze Fleisch aufgefreffen, so'n Luder... Und
wenn es noch eine gute Race wäre, aber so


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 110.
Agramer Zeitung.
Samstag, 12. Mai 1900.
Wien Wien
S. Seiler'» 1
Hotel Kronprinz;
XX. .ct.spex33.grasse.!
Bürgerl. Familien-Hötel. Am schönsten und
beliebtesten Platze gelegen. Musterhaft tein.
Gassenzimmer inel. eleetrischer Beleuchtung
und Service von 2 K. 40 h aufwärts. Restau­
rant, Caffee, Bäder im Hötel.
Staatsbahn, Trsmway, Omnibus nach allen Richtungen.
Trangenal-Unterkunft für die Herren Officiere!
Mitte leisen Sie
vor Neuanschaffungen in Ihrem eigenen Interesse
das 1900er, reich illustrirte Preisverzeichniss des
ersten ungarischen Handelsbienenstandes u. Geschäftes
für Artikel zur Geflügel- u. Vogelzucht,
über Bienenwohnungen, Bifnenzuehfgerätbe und
Bienenwirkzeuge, sowie auch künstliche Brutma-
schinen, Gefliigel-Aufzuchtsgeräthe, Futter- und
Tränkeefässe für Hühner, Tauben und Vögel,
Brütn« ster, Fussrirge, Hühm rbäuser, Tauben- und
Vogelkäfige, welches auf Verlangen gratis nud
franco zugesendet wird. 65.
Adresse dieses ältesten, anerkannt solidesten nnd
auf allen Ausstellungen prämiirten Geschäftes:
Franz Kühne’s
erster ungarischer Handelsbienenstand
Budapest, I, Attilagasse 99/151.
BRÄZAY' 5
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
HAUSMITTEL.
ÜBERALL ZU HABEN,
PREIS EINER GROSSEN FLASCHE
I KRONE 80 HELLER.
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE 1 KRONE
Gebrauchsanweisung liegt jeder
FLASCH B BEI.
FABRIK ... VERSANDT-oiPÖT
BUDAPEST.
OCFMtt
5JB85S75»
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, IMfi-
gpaine, Augenka-
taerh; ferner bei Hals-
schmei>zen und zur Stär­
kung des Haarbodens: Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Capaeitäten als Massage*
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Franzbranntwei n
soll also in keinem Haushalte
lehlen.
Fabrik n. Versandt Depot
33-vs.d.supest.
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
Poverzanovi^ o o
oo:& Fröhlich’s
Nachfolger o o o
475 Agram.
3x^Ccl3sex©i-<3-ean.osseosi.scIkxsL±t©xa.
richtet ein, alle
Mlolkerei-flweräthe
lidfort di 6
Jlciien-Sesellschaft ALFA-SEPARA TOR
vormals A. Plauhauser.
BUDAPEST VII., Elisabethring Np. 45.
Kataloge, Kostenvoranschläge etc. liefern wir auf, Verlangen bereitwilligst kostenfrei. 1564
— weiß der Teufel was, eine Kreuzung von
Straßenköter und Wildsau. Gute Nacht!"
.Adieu!" sagte Knaps.
Die Thür schlug zu uud der Lieutenant
stand allein.
(Nachdruck verboten.)
Herr Simplice.
Novellette von Henry de Forge. Deutsch von Gnst.
Leon Weiden.
I.
Als das würdige Fräulein Gudula Bonar-
dieux, Vorsteherin des rühmlichst bekannten
Mädchenpensionats von Bretteville le Grand
— vollendete Erziehung, mäßige Preise, feinste
Referenzen— mit ihren jungen Zöglingen den
bedaueruswerthen Herrn Bouton, Professor der
Geographie, zu seiner letzten Ruhestätte ge­
leitet hatte, war in der ganzen großen Classe
eine allgemeine Aufregung und ein loses Ge­
plapper all der kleinen, rosigen Münder, denn
es galt eine sehr ernste Frage:
„Auf wen würde die scharfsinnige Wahl
des Fräuleins Directrice fallen, um den armen
Entschlafenen zu ersetzen?"
Die Geographie, eine der vornehmsten
Wissenschaften für jede Frau, die sich respectirt,
durfte keine Vernachlässigung erfahren. Herr
Bouton, der in den letzten Monaten von un-
heilverkündenden Hustenanfällen heimgesucht war,
hatte Persien kaum berührt, und war bei Tur-
kestan stehe» geblieben. Das Hinscheiden dieses
würdigen, seiner zahlreichen Manien und seiner
goldenen Brille wegen bei seinen Schülerinnen
sehr populären Mannes, riß eine wahre Lücke
in das Haus.
Was würde man nun thun? Wie würde
der Name der neuen Lehrers sein? Welches
seine Neigungen, welches das Parfum, das er
bevorzugte? .... Würde er dar gutmüthige
Aussehen Papa Bontons haben und eine gol­
dene Brille? Geheimniß! Die große Cäcilie
Martin, welche dem Pensionate als Zeitung
diente, kündigte im Vertrauen ihren Mitschüle­
rinnen eine große Nachricht an:
„Er heißt Simplice, und wird morgen
kommen!"
II.
Es war in der That am anderen Morgen,
als Fräulein Gudula Bonardieux, die zu diesem
Anlasse ihr orangefarbenes Sammethaubchen
aufgesetzt hatte, in der großen Classe erschien,
gefolgt von einem langen, mageren und blassen
jungen Manne. Er trug einen langen Gehrock
mit weiten Schößen, und eine dunkelbraune
Cravatte. Keine Brille, kein carrirtes Taschen­
tuch, wie Papa Bouton, dagegen ein sanftes,
schückternes Aussehen, welches Bewunderung
erregte.
„Meine Kinder," sagte die Directrice, „ich
stelle Euch hier Euren neuen Geographie-Lehrer,
Herrn Simplice, vor. Es ist dies ein sehr ge-
lehrter, fein gebildeter Mann, welcher mir die
Ehre erweist, indem er einwilligt, Euch zu
unterrichten. Verhaltet Euch ihm gegenüber,
wie Ihr Euch gegenüber Herrn Bouton ver­
halten habt. Ich rechne auf Euch."
Und während sich der Neuangekommene tief
verneigte, zog Fraulein Gudula Bonardieux sich
mit Würde zurück.
Ein Gemurmel ging durch die ganze Classe;
die Damen wechselten untereinander ihre ersten
Eindrücke ans.
Toinette Gilet machte Claire Aubriot dar­
auf anfmerksam, daß der neue Professor keinen
Schnurrbart besaß, und Celestine Langlois ent­
deckte, daß er einen ergötzlichen kleinen Punkt
auf der Rase hatte. Genevisve Bennoit, die
Anspruchsvolle, sah mit Verachtung auf seine
häßliche Cravatte und Rosette Bonnard jauchzte
vor Wonne beim Anblick seines Regenschirms.
„Meine Damen," begann Herr Simplice,
mit sehr sanfter, etwas unsicherer Stimme,
„ich hoffe, daß wir gute Freunde sein werden."
Der arme Junge war sichtlich eingeschüch­
tert. Dieser Schwarm von jungen Mädchen
von 14 bis 15 Jahren— ein schreckliches
Alter— ängstigte ihn ein wenig, und er hörte
mit Bestürzung das Lachen, das schrill durch
den Lärm hindurchklang.
„Herr Bonion," sagte er, „ist, wie ich
glaube, bei Turkestan stehen geblieben.. ."
und er begann den Unterricht.
III.
Es war eitel Wonne. Niemals hatte sein
Vorgänger so zu ihnen gesprochen. Herr Sim­
plice mußte sehr gelehrt sein, denn er sprach
von diesen fernen Gegenden, als ob er sie
selbst gesehen hätte. Er berichtete über locale
Sitten und gab Anerboten zum Besten. Sofort
für ihn eingenommen, folgten die Damen mit
Entzücke» seinem Vortrage, und als das Glocken­
zeichen die Freistunde verkündete, hallte ein
„Schon!" durch de» Saal, das ihm ein Lächeln
entlockte.
Am nächsten Morgen erzählte man sich im
ganzen Pensionate, daß die Großen einen
wunderbaren Profeffor erhalten hatten. Man
gab genaue Einzelheiten über seine Person,
seine Cravatte, seinen Regenschirm. Claire
Aubriot erklärte, daß er, im Grunde genommen,
kein häßlicher Mensch war, und Cäcilie Martin,
die Zeitung, versicherte, daß er mit den Er-
trägniffen seines Fleißes seine alte Mutter und
zwei kleine Schwestern ernährte. Man dachte
bereits an das Geschenk, das man ihm zu
seinem Ramensfrste anbieten könnte. Unglück­
licherweise gab es keinen Simplice im Kalender.
Indeß, was lag daran? Man würde eben
discrete Nachforschungen über sein Alter an­
stellen und ihm zu seinem Geburtstage gratu-
liren.
Nach Verlauf eines Monats war Herr
Simplice ganz und gar der Freund der jungen
Damen geworden.
Sie bemühten sich, während sie sich mit
den Geheimnissen Central- Asiens vertraut
wachten, die geringsten Einzelheiten ans dem
Leben des Herrn Simplice kennen zu lernen.
Er hatte eine empfindsame Kehle und nahm
häufig Zuckerplätzchen, die er in bescheidenen
Papierdüten verbarg. Er verabscheut« die Zug­
luft und hatte eine Vorliebe für kleine Vögel.
Eines Morgens hinterlegte denn eine un­
bekannte Hand auf seinem Pult eine ciselirte


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 11 ]
Samstag, 12. Mai. 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 110. Seite 11.
Als günstige Capltalsanlage bestens empfohlen:
4‘! 2 percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
tiseh-SläTODischeii Lulti-Hnitkui
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3,000.000 Gulden östeir. Währ.
Oie Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4,| 2 percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt vfetden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten k fl 100, fl. 500, fl 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Gautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungai*. Bank belehnbar.
Pfandbriefe der Croatisch-Slavoniscben
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidiguDgs-Ministerium als
Militär-Heiratscautioo
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cäutionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
. bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In Suäak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A-G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derYolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank and Sparcassa A G.,
bei Herrn Leopoldo Windspaeh,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mal and
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Anzog provisionsfrei zur
Einlösung.
silberne Bonbonniere mit einem zierlichen B
das die geheimnißvolle Aufschrift trug: „Un
geliebten Lehrer.",
Herr SimPlice erröthete bis über die O
und ließ einige gerührte Worte verneh'
Tine Woche später gab ein Dienstu
bei der Hausbesorgerin an die Adresse
jungen Professors einen reizenden StU
in einem himmelblauen Käfig ab, und
darauffolgenden Tage stellten mehrere
Damen unauffällig einige discrete Fragen
dem Befinden des kleinen Vogels.
Kurz, es grenzte an Vergötterung,
andern Lehrer magerten sichtlich ab vor!
und Aerger, und der Professor der Arithv
sprach davon, seine Demiffion einzureichen.
»Haben Sie keine Angst, Herr Simpl
sagten die Damen, „wir werden Sie vertheil
wenn man Sie angreife."
Am 17. Marz, seinem Geburtstage, ve
Rosette Bonnard, die Jüngste der Claffe, e
Glückwunsch in Versen, worin er mit ei
Helden des alten Griechenlands vergli
wurde, und Geneviöve Bennoit überreichte
in feierlicher Weise ein Azalra in einem t>\
tigen Topf.
Tief gerührt erlaubte sich Herr Gimp
Genevitzve auf die Stirn zu küffen. Uni
Rosalie Bonnard nun ihrerseits vortrat, h
er die Freundlichkeit, auch sie zu umar>
Die übrigen jungen Mädchen folgten der
regung und die ganze Claffe ließ sich auf
Stirne küffen mit den Worten:
„Wir werden dem Fräulein nichts dc
sagen.»
Bald war es nicht mehr Zärtlichkeit,
WstW tfc x hegte, sondern Liebe.
Fräulein Gudula Bonardieux wurde ei
fragte sich, ob in der(
«^F^stunde nichts Verdächtiges vorgehe,
da »hr der gute Ruf ihres löblichen Pensim
vollendete Erziehung, mäßige Preise, fei
über Alles ging, wohnt,
peisonlich dem Unterricht bei
Alles spielte sich in tadelloser Weise
Me Damen waren wirklich kleine Engel,
die Directrice selbst fühlte sich von dem a n‘
ziehenden Vortrag des Herrn SimPlice 6 e*
zwungen.
Indessen der Hausmeister, der bestimmte
Weisungen hatte, benachrichtigte fle, daß Elaire
Aubriot ihm fünfzig Centimes angeboten hatte,
um Herrn SimPlice heimlich ein in Seide ge.
sticktes Portefeuille zuzustellen. Das Portefeuille
wurde abgefangen und mit Beschlag belegt.
Das Fräulein, völlig außer Faffung, verlor
darüber den Appetit und fragte sich mit
Schrecken, ob sich nicht in der That scandalöse
Dinge in der großen Claffe ereigneten.
Nun ereignete es sich, daß gerade der Re-
gierungscommissär eintraf, um sich von dem
Stande und den Fortschritten der Anstalt
zu überzeugen. Das Fräulein, welches Werth
darauf legte, bei der hohen Behörde in Gunst
zu stehen, führte ihn '« die Claffe des Herrn
SimPlice, in der Gewißheit, daß ihre Zög-
linge sich auszuzeichnen verstünden.
Sie hatte sich nicht getäuscht: der Regie-
rungscommiffär selbst war völlig verblüfft von
den Antworten der Damen, die von Turkestan
sprachen, als ob sie es sämmtlich schon be-
sucht hätten.
Der Regierungscommiflär nahm Fräulein
Gudula Bonardieux bei Seite und sagte ihr:
„Sie haben da einen ganz hervorragend
tüchtigen Lehrer. Ich iverde höheren Ortes
über ihn berichten und mich bemühen, seine
Beförderung und Ernennung an einem der
großen Lyceen durchzusetzen."
Ah, jawohl! Beförderung! Ernennung!
Fraulein Gudula Bonardieux hatte diese
schreckliche Eventualität nicht ins Auge gefaßt.
Was sollte dann aus dem Erziehungsinstitut
werden, das der Stolz ihres Lebens war und
für das sie sich seit zwanzig Jahren nnunter-
krochen aufopferte?
Herrn SimPlice verliere» l aber das war
der Ruin binnen kürzester Zeit, mehr als der
Ruin, der Zusammenbruch!
Man mußte ihn zu erhalten suchen, um
jeden Preis!
Und während der Nacht, einer fieberhaften,
schlaflosen Nacht, hatte Fräulein Gudula
Bonardieux plötzlich einen erleuchteten Ge-
danken, einen ungeheuerlichen Einfall, der viel­
leicht Alles ins Geleise bringen würde; es war
ganz einfach: Herrn SimPlice z« heiraten.
Freilich, er hatte kein Vermögen, aber war
sein Wiflen nicht viel werthvoller? Und welch
eine Ehre würde es für sie sein, das Pensionat
eines Tages vergrößert, ja berühmt zu sehen
unter der Autorität seines Namens! Und
dann... liebte sie ihn denn nicht schon ein
wenig, so ganz im Innersten ihres Herzens?
... Alte Mädchen haben solche Schwächen!
Schonend, wie es sich seitens einer Frau
geziemt, die gezwungen ist, selbst den ersten
Schritt in einer so delicaten Angelegenheit zu
thun, weihte Fräulein Gudula Bonardieux
Herrn SimPlice in ihre geheimnißvollen Pläne
ein.
Der junge Mann zeigte sich sehr ge­
schmeichelt und schien mit einem Lächeln darauf
einzugehen, indem er sich jedoch vorbehielt, die
endgiltige Antwort erst am folgenden Tage
zu geben.
Die Sache wurde in der großen Claffe
noch am selben Abend bekannt. Cäcilie Martin,
die Zeitung, hatte sich gerade auf dem Gange
vor dem Cabinet der Directrice befunden,
wo diese bewegte Scene sich abgespielt hatte.
„Rache!" erschallten Stimmen.
Jawohl, Rache, und als der junge Pro-
seflor am nächsten Morgen in der großen
Claffe erschien und seine Tagesstunde über
Japan geben wollte, empfing ihn ein dumpfes
Gemurmel.
„Meine— Damen", sagte er beunruhigt,
„meine lieben Freundinnen ..."
„Es gibt keine lieben Freundinnen mehr!"
schrie Rosette Bonnard aus dem Hintergründe
des Saales.
„Das sind nette Geschichten!" brüllte
Celine Langlois.
Herr SimPlice erhob sich, zitternd vor Er­
regung:


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 110.
Agramer Zeitung.
Samstag, 12 Mai 1900
Geschäft und Werkstätte des
Unast-, Ban- und Ornamenten-Spengler udO
Wasserleitungs-Installateur
befinden sich jetzt 69o
Lange^asiie 1fr. 18.
^- y
e
FDie Frauenschönheitl
•«
(kann erreicht, vervoll
Ikommnet und erhalten'
(werden durch das ausge-P®
(zeichnete und sicherste
Präparat
•• e
largit Creme
i®•
®pwelches cl emisch rein, weder!®
jQuecksilber noch Blei enthält^
(gänzlich unschädlich und fette-|
frei ist,
1= GeselzUch geschützt. ==1
(Diese weltberühmte Geichtspo-'
Jmade entfernt nach einigen Tagenl
(Sommersprossen, Leberflecken,?
IWimmerin, Mitesser und sonstiges
Lnreinli' hkeiten der Uant.
(Glättet die Runzeln, Falten, Blattern-'
(punkte und verleiht dem Gesichtei
(eine we'sse, glatte und zarte Farbe.j
(Ausgezeichnetes Mittel gegen die Ein­
flüsse der Sonne und des Windes.
(Preis: kleiner Tiegel 50 kr., grosser!
(Tiegel fl. 1-—, Maruit-Poudre 60 kr.,1
(Margit-Seife So kr.. Margit-Zahnpastal
(50 kr., Margit-Gesichtswasser 50 kr.l
(Zahlreiche Anerkennungs- u.Dankschreiben.
JVor Nachahmungen wird gewarnt!]
(Per Post mit Nachnahme oder Voreinsen­
dung des Betrages sendet der Erzeuger:
fK, von Földes, Apotheker, Arad.]
' Zu haben in jeder Apotheke, Droguerie und
Pa fumerie.
Depöt in Agram:
Ißarmh. Brüder, 8. Mittelbach, E. Redlich.!
A. E. Katkiö. 489b
Ohne Concurrenz
Ist meine Möbelnioderlago Nr. 4-2.
Kübel
1 hart, politlrtes Bett fl. 10.-
Chiffonier
Nachtkasten
Waschkasten
Tisch
Sessel
1 Divan
fl. 16-
fl. 6 .-
fl. 12.-
fl. 8—
fl. 1.30
fl. 16.-
1.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
Kübel
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
ui.
Weil meine Preise
396
396
u. s. w.
ohne Goncurrenz sind.
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt
Illea 42. IF\ lELOIHLNT Kica 42.
ß
Lovren-
Jamnicka
K
öiöeva
kiseOica
der älteste und anerkannt beste kroatische Säuerling, erprobtes
Heil- und bestes diätetisches Wasser. Nur
Jamiif£ka kiselica,
(und kein anderer Säuerling)
vermischt mit a 3 des sauersten Weines, wird stark mou-sirend, giebt ein be­
sonders prickelndes, erfrischendes, liebliches und süssliches angenehmes Getränk.
Die Füllung unmittelbar an der Quelle, wird mit der grössten Sorgfalt
jetzt nrtlelst des neuest patenthttn Oelhofer’schen Füllaparates derart vorge­
nommen, dass das Wasser im reinstem Zustande, ohne Verlust der natürlichen
Quelleneigenschaften in die Flasche gelangt. Daduich ist der
Jamnicka kiselftca
allen berühmtesten Säuerlingen ebenbürtig, und vermöge der Billigkeit jedem
Consummenten besonders zu empfehlen.
Versandt nach allen Richtungen durch den Eigenthümer
V. Lovrenciö, Agram
522
4
4
fl
Q
®
P
i
i
„Was soll das heißen, meine Damen! Ich
verstehe Ihre Haltung nicht! Sie, so referbirt
sonst, so artig ..."
„Undankbarer ..." ertönte eine Stimme.
„Undankbarer!" wiederholte das Echo auf
zwanzig Seiten.
Es war also nicht genug, sie alle zu ver­
rathen, ihre tausend Aufmerksamkeiten zu ver­
gessen, ihre kleinen Andenken mit Füßen zu
treten, den Glückwunsch in Versen, den Stieglitz
und die Azalea in dem prächtigen Topf; Herr
Simplice wagte es noch, sie herauszufordern...
Nun denn, ja! sie liebten ihn, jawohl, sie
liebten ihn, all diese kleinen Damen, und er
hatte nicht das Recht, so über sie zu ver­
fügen 1
Als er zu sprechen versuchte, begann der
Lärm von Neuem, zur Empörung ausartend,
zum Aufstand. Die Federhalter und die Hefte
flogen durch die Classe und die Schreibmappen
fielen am Fuße des Katheders nieder. Aschfahl,
aufs Höchste bestürzt, verschränkte Herr Simplice
die Arme, indem er sich vergeblich bemühte,
den Sinn all dieser Phrasen zu erfassen, die
sich kreuzten:
„Und meine Geschenke!"
„Und meine Küsse!"
„Geben Sie das Geld zurück 1"
Dann, nach Schluß der Classe, begab er
sich feierlich zu Fräulein Gudula Bonardienx
und überreichte ihr eine lange Strafliste. Er
fügte seine Demission als Professor des Pen­
sionats von Bretteville-le-Grand hinzu, und er
mußte der Directrice zu seinem Bedauern die
Mittheilung machen, daß er nach reiflicher
Ueberlegnng beschlossen habe, dem Junggesellen­
stande treu zu bleiben.
VI.
Noch an demselben Abende bestieg er den
Zug nach Paris und kehrte in jene entlegenen
Gegenden zurück, von wo er gekommen war,
den Stieglitz in seinem blauen Käfig und die
Geschenke, die er erhalten hatte, mit sich nehmend.
Niemand wurde seine Abreise gewahr, die sich
bei hereinbrechender Nacht vollzog.
Am anderen Morgen kam Fräulein Gudula
Bonardieux trostlos, mit verstörten Blicken, ihr
orangefarbenes Häubchen verkehrt auf ihrem
grauen Haar, selbst in die Unterrichtsstunde,
um der großen Classe die Demission des Herrn
Simplice anzuzeigen.
Sie fand die Damen in großer Aufregung,
leise und unruhig mit einander flüsternd, und
als sie schwankend die Stufen des Katheders
hinanfftieg, hielt sie plötzlich entsetzt vor der
großen schwarzen Tafel inne: eine weibliche
Hand hatte mit Kreide die geheimnißvollen
Worte darauf geschrieben:
„Nicht heiraten!"
INachdruck verboten.!
Wettrennen und Rennwetten in
England.
Von Leopold Werder.
Mit dem Frühling beginnt auch wieder die
Blüthezeit des Sports. Rege wird es auf dem
grünen Rasen, Tausende und aber Tausende
blicken mit Spannung auf die Kämpfe der
Edelsten unseres Vollbluts. Seit wenigen Jahr-
zehnten hat der Sport in Europa einen
großartigen, kaum vorher zu ahnenden Auf­
schwung genommen. Aber das classische Land
des Pferdesports bleibt doch England. England
ist das Mutterland unseres Vollbluts, aus
England holen wir uns immer edle Pferde
zur Vervollkommnung unserer Zucht, und die
großen englischen Sportereignisse, wie das St.
Leger und Derby, werden auch hier mit der
größten Aufmerksamkeit verfolgt. So hat es
ein besonderes Interesse, zu beobachten, wie
sich dort der Pferdesport und alles, was mit
ihm zusammenhängt, allmählich zu einer na­
tionalen Institution ausgebildet hat.
England ist zu einem Pferdelande gewisser-
maßen prädestinirt. Schon Cäsar fand, als er
das Land der Britannier betrat, das Pferd
bei ihnen reichlich im Gebrauche; und daß es
von Anfang an hochgehalten wurde, beweist
der Umstand, daß das Pferd in England erst
sehr spät zu den Verrichtungen der Land-
wirthschaft herangezogen worden ist. Wohl die
erste Andeutung dieser Art finden wir ums
Jahr 1100 auf den berühmten Teppichen von
Bayeux, auf denen auch ein vor eine Egge
gespanntes Pferd zu sehen ist. Aber noch lange
später wurde die landwirthschaftliche Arbeit in
England ganz vorwiegend von Ochsen verrich­
tet, und in Wales bestand sogar lange Zeit
ein ausdrückliches Verbot gegen den Gebrauch
der Pferde beim Pflügen.
Die Engländer schätzten und benutzten also
von vornherein das Pferd vornehmlich als
Reitpferd und es lag daher der Gedanke nahe,
die Schnelligkeit der Rosse zu vergleichen und
auszuprobiren. Die erste Nachricht über eng­
lische Wettrennen— freilich in recht primi­
tiver Gestalt— geht denn auch bis aufs
Jahr 1174 zurück. Damals, so erzählt Fitz­
stephen in seiner Beschreibung von London,
wurde vor einem Thore der Stadt jeden Frei­
tag ein Pferdemarkt abgehalten und dabei
wurde auch oft ein Wettrennen zwischen zwei
oder drei Pferden arrangirt, wobei die Jockeys
und die Pferde selbst von gleichem Eifer be­
seelt gewesen sein sollen. Seitdem verliert sich
die Spur von Wettrennen in England nicht
mehr. Aus der Zeit Richards I. erzählt uns
eine alte Ballade von Pfingstrennen und
Edward Hl. gab für ein Rennpferd bereits die
für seine Zeit recht erhebliche Summe von
mehr als 200 Mark aus. Im 16. Jahrhundert
nahmen die Rennen anscheinend schon eine ge­
regeltere Gestalt an; es entstanden damals die
Beil Gourses, so genannt, weil der Sieger
eine (gewöhnlich silberne) Glocke— heil—
davontrug; diese Glocken-Rennen wurden schon
im Jahre 1512 in Chester gelaufen. Für die
weitere Entwickelung des Rennsports war bei
der überragenden persönlichen und socialen
Stellung, die der Monarch in England ein­
nahm, die größere oder geringere Theilnahme
des Fürsten entscheidend. Elisabeth war eine
vortreffliche Reiterin, aber an Rennen scheint
sie keinen Gefallen gefunden zn haben, und so


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 13 ]
Samstag, 12. Mai 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 110. Seile 18.
fehlt denn auch dies Vergnügen unter den be
rühmten Festlichkeiten von Kenilworth. Da
gegen war ihr Nachfolger, Jakob 1, in jeder
Hinsicht ein großer Freund des Pferde-
und Rennsports. Er ist etz gewesen, der
vielleicht zuerst die Rennen in Schottland über­
haupt eingeführt hat; unter ihm begannen
zuerst die Rennen in England eigentlich populär
zu werden, und seit 1605 (deutlicher allerdings
erst seit 1640) taucht der classische Name von
Newmarket als Rennplatz auf. Außerdem wurde
damals in England noch an vier oder fünf
anderen Plätzen gelaufen. Die Preise waren
noch recht mäßig, indem der Werth einer Glocke
über 8—10 Pfund nicht hinaus zu gehen
pflegte. König Jakob I. ist aber für die Ge­
schichte des englischen Sports noch dadurch be­
sonders bedeutsam geworden, daß er den ersten
Versuch gemacht hat, arabisches Vollblut nach
England zu impotiren. Für 5000 Guineas ließ
er aus Constantinopel den sog. Markham Ara-
bian kommen, das erste sichere arabische Blut,
das nach England gelangt ist. Allerdings hatte
dieser erste Versuch nicht den gewünschten Er­
folg. Der Markham Arabian gefiel in England,
wo damals noch die schwere spanische Race
herrschte, nicht; Kenner übten eine sehr scharfe
Kritik an ihm, und thatsächlich wurde das
kleine Pferd auch in allen Rennen, an denen
es theilnahm, geschlagen. Auch die späteren
Importe Jakobs I. und Karls II. sind für die
Vollblutzucht noch nicht ausschlaggebend ge­
worden. Aber unter Wilhelm III. und Anna
kamen dann die drei Pferde nach England, die
den Sieg der^ arabischen Race entschieden und
die Stammvater des englischen Vollbluts—
und damit des Vollbluts des Turfs überhaupt
— wurden. Diese drei berühmten Pferde waren
der Byerly Turk, der Darley Arabian und der
Godolphin Arabian. Das war, wie wir hier
vorgreifend bemerken wollten, der Beginn der
englischen Bollblutzucht.
Wohl seit den frühesten Ansängen sind in
England mit den Wettrennen die Rennwetten
verbunden gewesen. Gegen die Mitte des 17.
Jahrhunderts standen die Rennwetten bereits
in hoher Blüthe. Eine Scene aus dem 1637
aufgeführten Stücke „Hide Park" von Shirley
zeigt uns, daß die Aufregung der Engländer
während eines Rennens und ihre Wettsucht da­
bei in jenen alten Tagen schon annähernd die
heutige Höhe erreicht hatten. Ta wetten bei
dem Rennen zwischen „Venture" und „Jockey"
nicht nur die Gentlemen, sondern auch die La­
dies setzen ein Paar Seidenstrümpfe gegen ein
Paar parsümirte Handschuhe ans ihre Gäule.
Die Herrschaft des Puritanismus vermochte die
Entwicklung des Rennsports in England nur
vorübergehend zu lähmen, und unter Karl 11.
erfolgte ein umso lebhafterer Aufschwung. Die­
ser König war der erste, der Pferde Witter sei­
nem eigenen Namen laufen ließ. Newmarket
stand damals bereits in voller Blüthe. Der
König selbst besuchte die dortigen Rennen und
baute sich dicht an der Bahn ein eigenes Haus.
Karl hat auch zuerst die Glocken durch Pocale
ersetzt, deren Werth damals schon auf tausend
Guineas gestiegen war.
Seine Nachfolgerin Anna war vielleicht die
leidenschaftlichste Sportsreundin, die je aus
Englands Throne saß. Sie vermehrte die Preise,
Zeißig die Renne» und nichts machte
tyr solche Freude, als wenn ihre Pferde auf
dem Turf dte ersten waren. Noch am Tage,
als sie am Schlagfluß starb, siegte zu York
ihr Pferd Star. Unter ihrer Regierung fanden
die ersten nachweislichen Rennen zu Epsom
statt; unter ihrer Regierung war die Blüthe­
zeit jenes Tregonwell Frampton, der Ihrer
Majestät Rennpferde in Newmarket beaufsich­
tigte und als der „Vater des Turfs" bezeich-
net wird. Er war der erste Jockey von England
"der gewann an einem Tage leicht
dtp  0 ft in dieser Sache damals in Eng-
fiontmfc» tl t§ llediehen war; und obwohl die
frcnfc» r J.<^ Elt® eor 6 e keine besonderen Sport-
der doch auch unter ihnen
faltuno e* ne ln,mer großartigere ®nt»
ersten toar dir Blüthezeit der
bluts wi»^r--d''^cte des arabische» Boll-
mtLl A'NS ^Hilders, und der Sport als
oilrin k er Ä in England cnd-
Wurzel gefaßt. Es fanden damals
gland und Wales jährlich zusammen etwa
100 Rennen statt. Trotzdem liefen die besten
Pferde nicht öfter als 5—6 Mal jährlich, da
sie zu wenig lohnende Preise fanden; denn die
Mehrzahl der Preise bewegten sich zwischen 10
und 40 Pfund (die Preise wurden übrigens
etwa seit dem Beginn des XVII. Jahrhunderts
in Baar ausgezahlt), und erst 1739 wurde ge­
setzlich bestimmt, daß kein Preis unter 50
Pfund also rund 1000 Mark, betrage» sollte.
Natürlich muß bei diesem Betrage der erheblich
höhere Werth des Geldes in jener Zeit in
Anschlag gebracht werden.
In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhun
derts ging der Sport in England entschieden
herab. Verschiedene Ursachen wirkten da zu­
sammen. Die unausgesetzten Kriege, die Eng
land zu führen hatte, nahmen die Aufmerk
samkeit des englischen Publikums in Anspruch,
und die Wüstheit und Rohheit, die das eng­
lische Leben in jener Epoche überhaupt kenn­
zeichnet, nahm auch vom Turf Besitz. Eine
Scandalgeschichte löste die andere ab. Im
Jahre 1784 tödtete der bekannte Lebemann
Dick England bei den Ascot-Rennen im Duell
einen Mr. Rowlls, nachdem er ihn beschuldigt
hatte, daß er seine Rennwetten nicht bezahle.
Im Jahre 1703 starb ein Lord Foley, der
den Turf mit einem Vermögen von zwei Millio­
nen Mark und einem Jahreseinkommen von
350.000 Mark betreten hatte und der ihn, an
seiner Gesundheit ruinirt und ohne einen
Pfennig Vermögen oder Einkommen verließ.
Die Spieler und die Gauner hatten von den
Rennplätzen Besitz ergriffen und die Leute der
guten Gesellschaft zogen sich vom Sport zurück.
Im Jahre 1795 wurden einer großen Anzahl
von Personen bei den Rennen zu Epsom Uhren
und Börsen gestohlen, und wehr als 30 Wagen
die vom Rennen heimkehrten, wurden über­
fallen und ausgeraubt. Im Jahre 1812 wurde
ein Mann gehangen, weil er zu Newmarket
einige Rennpferde der gegnerischen Partei ver-
giftet hatte. So jagteein Scan dal den anderen
Erst in der ersten Hälfte des 19. Jahrhun
> derts erfolgte eine gründliche Reorganisation
und Reinigung des Sportwesens. Allerdings
hat sich gleichzeitig auch das Wettwesen bei
den Rennen großartig entfaltet und vollkommen
i orgawlfirt. Die steigenden Kosten der Rennen
^ machten es unumgänglich nöthig, gegen Miethe
die Inhaber von Wettbuden zuzulassen, und schon
im Jahre 1834 grasstrte an den hauptsächlichen
Rennplätzen zu Doncaster, Epsom, Ascot, Mar­
wick u. s. w. eine geradezu fürchterliche Spiel
Wuth. Später entwickelte sich dann das be
kannte Unwesen der Buchmacher und der Tip
ster, das wir ja noch gegenwärtig genießen.
Das erfreuliche Gegenbild aber bildet die gleich­
zeitige großartige Entfaltung des englischen
Rennwesens selbst. Es entstanden die große»
classischen Prüfungen der Dreijährigen. Im
Jahre 1776 begründete der Oberst St. Leger
das nach ihm benannte Herbstrennen. In den
Jahren 1779 und 1780 wurden das Derby
und die Oaks von dem Herzog von Derby ein­
gerichtet, die noch jetzt am Mittwoch und Frei­
tag der letzten Maiwoche gelaufen werden.
Seit 1807 haben die Rennen zu Ascot ihre
große sportliche Bedeutung; 1809 wurden die
2000 Guineas zu Newmarket, 1839 die Cesa-
reviö-Stakes eingerichtet; aus 1851 stammt
das City and Suburban zu Epsom Im Ganze»
werden jetzt in Großbritannien jährlich über
1600 Rennen gelaufen, deren Preise zusammen
gegen 8 Millionen Mark betragen werden. Die
Zahl der daran betheiiigten Pferde sinkt wohl
nie unter 2000; und welche Summen ein ein­
zelnes Pferd in England ersiegen kann, bewei­
sen die Beispiele von Lord Lyon, der 18.025
und von Farmosa, die 17.850 Pfund davonge­
tragen hat. Diese Großartigkeit des ganzen
Sportlebens verdankt eben England einer fast
tausendjährigen unausgesetzten Pflege des Pfer­
des und seiner Zucht
Will man sicher sein, eine
gute und reine Chocolade
zu erhalten, so kaufe man
COOCOUT SÜGHABD.
Diese altbewährte, bestre-
nnomirte Marke ist sorgfältig
zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
Bf* tberall käuflich.
Für Fabrik in der Provinz wird ein ver­
lässlicher und flinker
Buctiföhrer,
der auch flott correspondirt, gesucht. Verhei­
ratete Bewerber werden bevorzugt. Offerte
unter Beigabe der Photographie, sowie Zeug-
nissabschriften sind unter R. Z. 38 an die
Administration des Blattes zu richten. Photo­
graphie folgt nach Gebrauch retour. 696
Kirn. un g. Staatseisenbahnen,
Nr. 70061 ex 190 >.
Kundmachung.
Elbeumschlags Verkehr.
(Reexpedition im Lagerhause zu Györ.)
Den Lagerhäusern der Actien-Gesellschaft der
Waarenmagazine der kgl. Freistadt Györ wird im
Elbeumschlags-Verkebr auf Grund des Elbe-
umscblags-Tarifea für Ungarn vom 1. August
1899 ab 15. Mai 1900 die ReexpeditioDsbefugniss zu­
gestanden und zwar tür Getreide, Hülsenfrüchte, Oel-
saaten und Mahlproducte in Wagenladungen von min­
destens 10.000 kg. pro Frachtbrief und Wagen ferner
für Klee; Esparsetten- und Luzernensamen in Wagen­
ladungen von mindestens 500 kg. im Verkehr mit
folgenden Relationen: Budafok, Budapest d. v. mit
den Stationen der Strecken Györ—Budapest—Kelentöld,
Siöfvk—Tdteny une Szekesfehervär—Nagy—Igmänri.
Budapest, am 5. Mai 1900. 701
Die Direktion
der kg, ung. Staatsbahnen auch im Namen der be­
theiiigten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
werden Sie nur.
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
zra -(-Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. OBohnr»-',
Konstanz 25.
Hotel Athines in Wien
II,, Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefausplatz. Tramway uod
Omnibus nach allen Richtungen.
I Gassenzimmer von öwfl. 1.—
incl. Licht, Service und HeitzuDg.— Extreme
Reinlichkeit Transenal-Quartire für die k. u. k,
Offizier e. 479 26
0e8t. Postsparo. 813:356
Kchte grumtet Stoffe
lfl.2 78,3 70,4 80 V. guter
fl.6 —u. 6'90 v. besserer
^.7.75 von seiner
fl. 8 65 von feinster
|fl. 10 —von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon Mtr
310 lang, com
pleten Herren-
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur,
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fi. 10.
,vie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne oc. ac. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid beftbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
8ivgs!!mliof in Brünn.
Mieter i,hiis ». ihiiici) Musltrgtlreuf Litftiuag gawutirb
Die Vor theile der Privatkundschast, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen.
sind bedeutend. 644


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. HO.
Agramer Zeitung
Samstag, 12. Mai 1900.
ERSTEC RPßTT i SCH LERk) R R-
RENFRBRiCK--
I ürUST RiERTE- PREiSCRTRto*
(jEUNp- KQSTENU°RRNSCHIB<5 E
FR R N Ko-UN l?- QRRTi 5-—
fiunD
UlRI?LL-<5°UERNo:34ss
TflffbN'.SoH-
EiNRiCHTUN<tUoN-W°HNUN<jEN'UiI=
LEN HöTELSSPiTRLER- ETC-
A
■vjl. Hs:.
K
&
Airam, Ilita
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb, Atelier für Decoration.
Nur eigene FatorikB-Erzeuguisse.
M öbel möb,el Möbel möbel
Braut- II
Ausstattungen JLlA
den einfachen
Haushalt
Hotels, Cafes und
Restaurants
Bureaux und
Aemter
Braut-
Ausstattungen
Eisenmöbei, Drechslerwaare, Vorhänge, Matratzen, Teppiche, Spiegel und Bilder.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preis-Aufschlag.
556
Anerkannt solide, daher beste und billigste Einkaufsqnelle
V
PARIER WELTAUSSTELLUNG 1QM
miiminni mumm mminiinj.^
Das Bank- und Wechsler-Geschäft
emittirt Creditbriefe, sowie Cheques auf die vornehmsten Geldinstitute Frank-
| reichs und ist in der Lage, seinen Clienten, welche die Ausstellung besuchen,
wesentliche Vortheile und Erleichterungen bei der Abwicklung ihrer Geld­
geschäfte zu bieten.


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 15 ]
Samstag 12. Mai 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 110. Seite 15.
1440
!eberall zu haben.
Anerkannt bestes ZahnpntxmitteJ.
Von Touristen.tfadTalursrn und tieiiem mit
Erfolg emgci rundes z urStärkung und Wieder-
ki'driiyunci nach größeren Touren.
PHH5 i FXÄ5CHK ö.W.H.t», ^HASCHEO.WR-.60.
\ura{it ßbigerSmdptiarfy tu beye^n iq nEty ßpclhAp;,
— HAUPT*DIPÖTi
KREISAPOTHEKE, KORNEUBURG
BEI WIEN
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten
Original Pasta Pompadour
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
faltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmert, Räthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 4VMhrige Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Fompadour*MlIoli
überzieht die Haut sofort mit milchattiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.
Original-Flacon fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadonr-Poudre in rosa, cröme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an TX7"illte:Lx»iia.e lEiiac JDx. '\717‘-we. Sölixie( a.t»-
ton. ttisz <3c 3r-a.<5Les), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wie», kra-
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete. 281
In Agram bei s. Mittelbaell Apotheker, Lange Gasse Nr. 3.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illustrier n Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen Empfohlen von ärztlichen Kapaci­
täten. Grösste Reinliihkeit! Höchste Eleganz!
L. BADMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, Vl.j2, Millergaase 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis und
franco. 64
Ad Z-ihl 4518 zw. ex 1900.
Preis pro Dutzend in orig. Pariser Packung
Fischblasen, hoehprima. fl. 1. 8
Lapottes amencans (kurz)
Suspensorium..
Hamen-Schwämmchen
Irrigator, complett ...
Ong. Pessarium oclusivum fPelinn
n») nach Prof. MenziiW“ P
" Wana-Gtrtel“ pat. Menstruation
fl. 2. 5—
fl. 0.50-3.-
fl. 2. 6.--
fl. 1.80—5.—
fl. 1.80—2.50
(für Damen unentbehrlich.)
Preiscourante gratis und franco
fl. 3.50—5.—
1452
Preis 30 kr., für“om' 208 S<
als geschlossener 0 0D„ o l. r( extra> wof(
werden Marken in zE" erfolgt- <°
f™« genommen.)
(Realität.)
Auf Betreiben der Bester Ungar. Commercial-Bank vertreten durch Dr. Max
Steiner Advokaten in Agram, wegen schuldigen 67.274 fl. I8 kr. c. s. e. findet die
exekutive Versteigerung der dem Exekuten Dr. Geyza Baron Rauch eigenthümlichen
unten angegebenen Liegenschaften statt, ml zwar:
1) am I8. September I900. um iO Uhr Vormittags
im Schlosse Slavetic (bei Jaska Kroatien) des mit 57.580 Kronen bewertheten ade­
ligen Gutes Slavetii; Haupt G. B. E. 1 Gemeinde Slavet'd und Nebeneinlage 81
Gemeinde Cvetkovic und 418 G meinde Set. Anna, sammt allen dazu gehörigen Ge­
bäuden, Pertinenzen uad Accessarien, so wie allen auf dieses adelige Gut bezug­
habenden Rechte und Verbindlichkeiten, namentlich sammt dem Rechte auf jene
Liegenschaften und Kapitalien, welche demselben durch die Segregationen oder Ab­
lösung der Berg- und Zinsberechtigkeiten zufallen sollten, so wie sammt den mit
denselben verbundenen Regalrechten.
2) am 20. September 1900 um 10 Uhr Vormittags
im Schlosse Si§ljavi<5 (Bezirk Karlstadt) d» s. mit 113.692 Kronen bewertheten adeli­
gen Gutes SiMjavid, Haupt G. B. E. 13 Gemeinde §i§ljaviö und neben G. B. E 81
Gemeinde Mahiöno, sammt allen Gebäuden, Accessarien und Pertinenzen, so wie
allen auf dieses adelige Gut bezughabenden Rechten und Verbindlichkeiten, namen-
lich sammt dem Rechte auf jene Liegenschaften un i Kapitalien, welche demselben
durch die Segregationen oder Ablösung der Berg- und Zinsgerechtigkeiten zufallen
sollten, so wie sammt den mit denselben verbundenen Regal« echten.
3) am 22. September 1900 um 9 Uhr Vormittags
im Schlosse LuSnica (bei Zapreäic) des mit 1.099.332 Kronen bewertheten adeligen
Gutes LuMca, Haupt G. B. E. 11 Gemeinde Lufcnica und Neben G. B. E. 20 Ge­
meinde Bistra dolnja; Nr. 90 Gemeinde Dotnaslavac; 32 Gemeinde Kerestinec; 84
Gemeinde Klokocevac; 41 Gemeinde Kraj; 2 Gemeinde Kupljenovo; 234 Gemeines
Laduö; 17 Gemeinde Podgorje Bistransko; 277 Gemeinde PuSüa; 31 Gemeinde
Stenjevec dolnji; 140 Gemeinde Stenjevee; 41 Gemeinde Strmec; 63 Gemeinde
Stupnik; 37 Gemeinde Zapreäic; b) adeligen Gutes Prigorje H. G. B. E 15 Ge­
meinde Brdovec; 85 Gemeinde Kloko&evac 53 Gemeinde Kraj; 27 Gemeinde Ladud;
16 Gemeinde Pusöe; 16 Gemeinde ZapreSic; c) adeligen Gutes Puäda Kupljenovo
H. G. B. E. 212 Gemeinde Pusöa, und H. G. B. E 62 Gemeinde Bistra dolnja; 116
Gemeinde Jakovlje; 45 Gemeinde Kupljenovo; d) adeligen Gutes Vukovoselo H. G.
B. E. 269 Gemeinde Laduc, und H. G. B. E. 188 Gemeinde Kupljenovo; 115 Ge­
meinde Puäöa und 197 Gemeinde Zapreäic; sammt allen dazu gehörigen Gebäuden,
Pertinenzen und Accessarien, sowie allen auf dieses adelige Gut bezughabenden
Rechte und Verbindlichkeiten, namentlich sammt dem Rechte auf jene Liegenschaf­
ten und Kapitalien, welche demselben durch die Segregationen oder Ablösung der
Berg- und Zinsgerechtigkeiten zufallen sollten, so wie sammt den mit denselben ver­
bundenen Regalrechten.
Alle oben angeführte Liegenschaften werden auch unter dem Schätzungspreise
dem Meistbietenden zugesprochen werden.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf diese Liegenschaften sich be­
ziehenden Urkunden können von den Kauflustigen dei dem unten bezeichneten Ge­
richte während den Amtsstunden eingesehen werden.
AGRAM, am 27. April 1900. 69 1
Königl. Gerichtstalei.
^—
A


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 16 ]
Seite 16. J-r 110
Zeitung
Samstag, 12 Mai 1900
&T>
I
1
BADE-ANZEIGER
Cur anst alt
Sauerbrunn RadHn
ln Bad Rodeln, Steiermark Post-, Tele­
graph- und Eisenhat nstation.
Quellen: Radalu r S&u'rbruun, gehalt
reichstes Lltbion', Natron-Heilwasser «egen
Wicht-, Blasen-, Nieren-, Magenleiden und
Katarrhe der Alhmnngsorgane. Enormer
©ehalt an natürlicher Kohlensäure Pracht­
volles Moussenx. Vorzügliches Erfrischungsge­
tränk in Mischung mit jüngeren säuerlichen
Weinen, fruchtsäften u> d dergle chen.
Königsquelle, sehr beliebtes kohlensäurereiches
Tafelwasser, ebenfalls zu Mischunge i mit säuer­
lichen Weinen etc.
Gisc-la-Quelle und M&rgMt-QueUe, vorzüg­
liche Tafelwässer, schwärzen TSden Wein
nicht, für Spritzer sehr geeignet, erstere für äl­
tere, stärkere und letztere für gewöhnliche
Schankweine.
4 Eisenquellen.
Trink und Badeonr: Eisenbäder, Sauerbrunn­
bäder, hydropathische Cur, Dampfzell-', Massage,
Kefir und Molkenkureu.
Saison: 15 Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Luft rein und staub­
frei. Meilenweit keine Fabriken.
Mineralwasser-Niederlagen
in allen grösseren Orten.
In Agram erhältlich bei Herrn
MORITZ FRANKL
und in all«n einschlägigen Geschäften.
Dlreoter Versandt nach allen Richtungen und
Frospeote gratis und fr moo durch die
Brunnendirection,
666
4i8 Das steirische Gaste n
österreichische Südhalmstation
(mit Eilzng von Wien 8, von
Triest 5, und von Budapest 9
Stunden). Krdstif/e Akrato-
therme .36 2 bi« 67 /5° C'., ähn­
lich Gastein, Pfäffers. Teplitz
von eminenter Wirkung bei
Gicht, Kheumatistnas, Frauen­
krankheiten, Nervenleiden
Schwächezuatänden, Verletzungen
und noch Influenza. Badearzt:
Univ.‘ ined. l>r. Iticfiard Eder
einer. Ürztl. Leiter der Wiener
Privatheilanstalt Dr. Eder.
Vrosyecte^ gratis durch die
Jtade^Direction.
omerbad.
IST assepheilanstalt
(Kaltenbach)
von kaiserl. Rath Dr. H. Hertzkvund Dr. A.
Wiaternltz, in schönster Lage, unmittelbar am
Walde, enthält 80 Zimmer, einen grossen Speist«
saal mit ausgedehnter Terasse-, Clavier-, Billard-
und Damensalon, Frühstückspavillon, 180 Meter
lange gedeckte Vandelbahn, Lawn-Tennis und Cro­
quetplatz, Kegelbahn etc., Alles in grösstem Parke
gelegen, grösster Comfort, mässige Preise. Massage,
Heilgymnastik, Diät- und Terrainkuren, elek­
trische und Soolenbäder. Auskünfte und Prosp ect
bereitwilligst dur, h die Direetion der Anstalt in
Ischl (Kaltenbach). 645
BAD LIPIK
in Slavonien.
Einzige heis.« jodhaltige alkalische Quelle (64 n C.) am Konlinnil.
Prämiir i: B -dapo’t 1885 und 1896; Lon­
don 1893; Wien 1894; Rom 1894; Brüssel
1897 mit den er ten Freisen.
Seil. 1898 Station der Lonjathalbahn (via Du-
goseio). Abfahrt Budapest, vom !. Mai bis Octo-
her Staat bahn, Fiumaner Eilzug 7 U. 15 M. Früh,
Ankunft Lipik 6 U. Nachmittags. Von Rumänien,
Bulgarien, Serbien, Bosnien via Brod-Novska.
Ausserdem Südbai nst&t'on: Pakraoz-Llplk
(via Kauizsa-Bures) (Seit 1898 Zonentarif)
Retourfahrt nach alLn Richtungen mittelst Tag­
schnellzügen.
Die Etpiker Thnnen sind wegen ihrer
natürlichen, 64° C. hohen Temperatur, irres rei­
chen Natrongehaltes (ung. Ems), sowie ihrer Jod­
verbindungen zu Trink- und Badezwecken von
vorzüglicher Wirkung bei allen Katarrhen der
Schleimhäute (Rachen-, Magen-, Blasen-,
Darmkatarrh eto.], bei Giobt, Rheumatis­
mus, Ischias, sowie bei skrophulösen und
anderen Bluterkrankungen.
Moderne Badeanstalt mit luxuriös ausgestat­
teten Baderäumen (Porzellan, Marmorwaimm etc.),
Schwitzkamtrern (Tepidarien), Ba-sinhad, elegant
eingerichteten Hotels, glänz nd ausgestatte­
tem n iuen Gursalon mit Bühne, Damensalon,
Oonversationssäien, Restauratlons- und Kaffeehaus-
localitä'en, stylvolle, luftige W -ndelb ihn mit Ba­
zaren, elektrische Beleuchtung sämmtlicher Räume
und dir Parkanlagen. Vorzügliche Curcapelle.
Offizieller Badearzt: Dr. Berth. v. Szemerey
Thermal-Jodwassor-Versa^dt:
direct von der Quelle. Wasserdepots für Ungarn:
L. £de«kuty, Mattoni& Wille in Budapest;
für Oesterreich: 8 Ungar, Heinrich Mattoni
560 ln Wien.
Nähere Auskünfte, sowie Prospecte du r ch die
Badedirection in Lipik.
Offen vom 15, April bis Ende October.
Bis 1 Juni iiud vom l. September an ist der Wohnung:«,
tarif um 25 Percent herabgesetzt.
Gurort
Krapina-Töplitz
von der Station Zabok-Krapina Töplitz der
Zagorlaner Eisenbahn 1 Stunde entfernt.
Die30—35° R. warmen, ausserordentlich mäch­
tigen Akratothermen des Curortes sind unübertreff­
lich in ihr r lv rvorragenden H< ilkraft hei Gicht
Muskel* u. Gelenksrheuma und deren Folge-
übeln, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und
Wundkrankhciten, -'«Pro Ischen BSorbas
Brlghtii, Lähmungen, bei chronischen Ge­
bärmutter- Entzündungen, bei Ezudaten
der periut Tln rilou Bindegewebe u s. f
Die Einrichtungen der Caranstalt ent­
sprechen den modernen Anforderungen.
Ständige Curmusik.
Vom 1. Mal an Omnibus verbindung mit
der Station Zabok-Krapina-Töplitz zu jedem
Zuge. Fahrpreis per Person 80 kr.
Zimmer von 50 kr., täglich Bäder von 15 kr
aufwärts.
Anfragen über Jen Curort beantworten d e
Badedirection und der Badearzt Herr Dr, Ed.
Mal daselbst.
Broschüren sind in allen Buchhandlungen
Prospecte bei der Badedirection zu haben. 605
CT
Snbication: Erkrankungen des Kehlkopfes, der AthmungSorgane
und de» Berdanungstraeles.— Äegenindicati»«: Schwindsucht.
~ Tts: «,»'-
Surrn Ittel: ÄlkalischJnuriat. Quellen: Couftantin-u. Emmaquelle!
alkalisch-nmriat. Eisensäuerling: Jodannisbrunne»; reiner Eisen­
säuerling: Klausenquellc, Molke, Milch (TroLensütierung), Kefyr,
«E> Glkilljeildttß
Quellsool-Jndalalioni Jnsalaliou von I>lchtcn»adeldämpfe» (beide
ln Einzelcabinetten), Respirations-Apparat, pncnmaiischeKammer».
SüK>Mi»eralwaffcr> «ud moussirende !>„,orijatorbäder, Flchten-
uadel- undZtalstbädcr. Große I-ydro-lhernventische Anstalt, Terrain-
cur Milde, fcuchlwarmc, staubfreie, Windstille Lust, waldige Hügel«
m landschast. Ecchöhe ÜON Meier. Ütitöfttuftc und Prospecte gratis. 1
** Wohnnngs- u Wagcn-Bestclluugeu b. b Sttrbircction Gleichenberg.
536
BAD SÜTIKSKO.
Akratotkerme +2».»° R. Hohe, heil­
kräftige Wirkung bei fruiienkrankhel-
teu. Haltestelle ^Sutin-.ke Toplice“ (Zagorianer
Bahn), Post Made Saison vom t. Mai bis I. Oc­
tober. Nähere Auskunft er 1 !,eilt bereitwilligst der
Badearzt Dr. Carl Hanl uud die Badeverwaltung.
Wasser­
heilanstalt
572
RIESENHOF
Ober-Oest.
bei Linz.,
Herrliche Lage, v.ind- und staubfrei Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. chron.
Le den mittelst Wassercur, Diät Heilgymnastik,
Massage, Elekti icltät, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, eig. Meierei. Mässige Preise. Pro­
specte frei. Dr. Fränkl.
!!! Kaufen Sie nur !!!
Spitzers Wanzen-TiDfctflr
Erfolg garantirt. M!«
Tausende von •A-n.eifceM.zna.ng'eaa.
Hier zu haben bei
8. D. Dukrav£i6, Iliöki trg Nr. 1; S. B.
Markoviö, Potok 84; W. BudI, Bakaö-
gasse Nr. 9 und bei W. Loschitz, Pe-
trinjaergasse'Nr. 73. 629
Provinz-Versand durch
J. Spitzer, Petrinjaer
Gasse Nr. 73, Agram.
Preis: 1 grosse Flasche
1 Kr. 60 h., 1 kleine
Flasche 80 h. Wieder­
verkäufen! Rabatt. Ver­
sandt gegen Postnach­
nahme 40 h. mehr.


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 17 ]
Samstag, 12, Mai 1800.
~ r 4• •'• 1
^Melters Aub^tin-SipeUer^
Liniment. Capsici coihpos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn eS wird seit mehr als 30
Jahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reibung bei Giebt, Rheumatismus, Glieder-
reissen und Erkältungen angeioenbet und im­
mer häufiger auch von den Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Anker-Liniment genannt, ist kein
Geheimmittel, sondern ein wahrhaft rolks-
thömlichcs Hausmittel, das in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von40 kr., 70 kr. und 1 fl.
vorrätlüg in fast allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens.
Beim Einkauf sei man sehr
vorsichtig, denn es aibtmehrere
minderwertige Nachahmungen.
Wer sich vor Schaden schützen
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
Firma Richter als unecht zurück.
F. Ad. Richter& Cie.,
jfij k. k- Hofliefer, Rudolstadt,
■
Nr. 110. Seite 17.
TtTsr .—
Fsrben-Fabriken
vorm. Fried. Bayer i Go.
Elberfeld.
SO£ 7/1 TOS
lösliches Fieisehetweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist dasher­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgeblieK ne Personen, Nerv-«leidende, Brust­
kranke, Magenkranke, 'Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eisen-Soniäf6%e fc-r Wtetehsuefitlge
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2°/ 0 Eisen in orga­
nischer Rildnn.'.
DM?" Soma*ose regt in hohem Maasse den Appetit an. ZW
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlungen.
jg 52 -Hervorragendes Kr&Higung
Für Blntarme
Specialitäten allerersten Ranges:
r% Othwein, Lissaner
I 3 Ottnvsm, Lissaner „St. Mai^aretha"
fQ Othwein, Dalmatiner „Castelli"
" ®Othwein, Tiroler „Nexrara"
Flaschenwein-Detailgeschäft
Auto« N o s s a n’s Böhne,
Margaretaka ulica 4. 493
FERDINAND BUDICKi
Meiephö^asse Np. 24.
Sss AGRäM,
cS’
Alleiniger Vertreter der berühmten und einzig echten,
2« Jj uicht billigsten jedoch besten Nähmaschinen
^ JOHANN PUCH- Fahrrädei
CO
sowie
nicht zu verwechseln mit STYRIA, JOH. PUCH& COMP.
Die besten Joh. Puch’s Motorräder und
Automobile mit dem besten Dion-Boutui~
Sötor.— Alle Reparaturen, sowie da~
Vernickeln u Emailliren w erden in meiner
elektrisch betriebenen We rkstätte, von
besten Kräften rasch u. billig durchgeführt.
Der Letzte seines Stammes.
Roman von F du Boisgobey.
30) (Nachdruck verboten.!
„Nein, nein-, erwiderte Merindol, „ich habe
genug gesehen, um überzeugt zu sein, daß in
diesem Haus merkwürdige Dinge vorgehen!
Wie denken Sie darüber, mein Fräulein?"
„Ich erlaube mir kein Urtheil darüber."
„Wahrscheinlich haben Sie Ihre Meinung
so gut wie ich und ich bin überzeugt, daß sie
mit der meinigen übereinstimmt. Es ist un­
möglich, daß Sie sich nicht ebenso wie ich fra­
gen, ob die Waaren, die hier lagern, nicht
etwa gestohlen seien."
„Das ist möglich; aber ich habe mich nicht
damit aufgehalten. Ich kann nicht glauben,
daß Herr Nalot ein unehrlicher Mann sei. Sie
wiflen besser als ich, daß er an der Spitze
großer industrieller Unternehmungen steht".
„Es ist möglich, daß ihn diese so in An­
spruch nehmen, daß er nicht merkt, was ntchtS-
Würdige Angestellte bei ihm treiben. Sein
Caflier z. B. dieser Seranon, hat ein voll­
kommenes Galgengesicht.*
„Das ist wahr," flüsterte Clvmence.
„Ich habe eben Beweise dafür erhalten,
daß dieser Bursche Wuchergeschäfte macht. Der
junge Mann, den Sie vorhin gesehen haben,
hat mir seine Manöver enthüllt. Alles ist
hier geheimnißvoll und verdächtig. Ich muß
mit Herrn Nalot sprechen und noch heute
Abend, auch wenn ich ihn in Saint-Quen auf­
suchen müßte Zuvor aber, Fräulein, bitte ich
Sie dringend, mir zu sagen, was Sie wissen.
Sie kennen mich kaum und mißtrauen mir
vielleicht; aber ich schwöre Ihnen, ich meine
^Ehrlich, und wenn ich Zweifel an der Recht-
^Ernheit Nalot's hätte, würde ick nicht i»
„ «hu wen« to) Zweifel an der Reö
schassrnheit Nalot's hätte, würde ich nicht
seinem Dienst bleiben.'
»Ich glaube Ihnen, mein Herb, und,
stehe, daß ich mehr als einmal daran geda>
habe, dieses Haus zu verlassen, obgleich ich s
sechs Monaten hier ein ante« m..»»—-
„Seit sechs Monaten?" rief Märindol.
„Ja," erwiderte Clemence, „ich trat im letzt
November hier ein, und vom ersten Tage an
hatte ich diese Arbeit, die ich noch jetzt versehe,
zu erledigen."
„Bon wem erhielten Sie den Auftrag
dazu?"
„Bon Herrn Seranon."
„Herr Nalot kümmert sich also nicht darum?"
„Er ließ mich in sein Cabinet kommen,
sagte mir, daß er sich für meine Stellung in-
tereffire, und sandte mich dann an seinen
Caflier, der mir erklärte, was ich zu thun
habe."
„Waren Sie nicht erstaunt darüber?*
„Ja, ich gestehe, ich wunderte mich sehr;
aber die Bortheile, welche mir geboten wurden,
waren so groß, daß ich mich nicht entschließen
konnte, die Stelle aufzugeben."
„Ich begreife wohl» daß Sie eine gut be­
zahlte Stelle annahmen, uw so mehr, als das
Ansehen des Herrn Nalot eine genügende Ga­
rantie war. Ohne Zweifel haben Sie ihn früher
gekannt?"
»Nein, ich hatte ihn nie zuvor gcfthen, als
man mich ihm vorstellte."
„Darf ich fragen, wer Sie vorgestellt hat ?"
»Einer seiner Angestellten, den ich sehr we­
nig kenne."
„Das ist sonderbar."
„Noch viel sonderbarer als Sie glaube»,
und da Sie sich dafür interefliren, so werde ich
Ihnen erzählen, wie das gekommen ist. Ich
habe über meine Vergangenheit nicht zu errö-
then und mißtraue Ihnen nicht."
„Sie haben recht, mein Fräulein, ich hoffe,
Ihnen das bald beweisen zu können. Sie ha­
ben also einen Herrn kennen gelernt, der in
diesem Hause arbeitete?"
„Rein, nicht in diesem Hause; ich glaube
Herr Nalot beschäftigt ihn anderwärts, vielleicht
in seiner Fabrik."
„Das wiflen Sie nicht sicher?"
„Ich habe ihn niemals wiedergesehen, seit
dem Tage, wo er mich hierher gebracht hat."
„Aber Sie wiflen doch wohl seinen Na­
men? Wenn er in Saint-Qnen ist, kenne ich
ihn vielleicht?"
„Ja, er nennt fich Corraille."
„Corraille 1 Das ist der neue Monteur,
welchen Herr Nalot vor Kurzem unter meinen
Befehl gestellt hat! Das ist ein Bursche, mit
dem ich sehr unzufrieden bin und welcher ein
ebenso schlechtes Aussehen hat, wie die Kerle,
die den Rollwagen schoben."
„In der That, sein Gesicht hat nichts Ein­
nehmendes."
„Wo haben Sie denn die Bekanntschaft
dieses Menschen gemacht?"
„Er speiste vor einem halben Jahre in einer
kleinen Wirthschaft, wo ich —"
„Wo Sie Ihre Mahlzeiten einnahmen,
wahrscheinlich."
„Nein, wo ich diente."
„Sie, mein Fräulein? Sie waren. ..."
„Aufwärterin in einer kleinen Wirthschaft.
Warum soll ich es nicht gestehen?"
„In einer Milchwirthschaft in der Nähe deS
Palais Royal?"
„Wie wiflen Sie das?" fragte sie erstaunt.
„Ich werde es Ihnen sogleich sagen," er­
widerte Msrindol sehr erregt. „Aber ich bitte
Sie, fahren Sie fort. Dieser Mensch kam also
jeden Tag dorthin?"■ l
„Ja, er schien sich für meine Lage, welche
ziemlich peinlich war, zu interefliren. Ich hatte
die Stelle nur angenommen, weil ich nichts
Besseres fand und wünschte, sie so bald als
möglich verlassen zu können. Der Wirth und
seine Frau waren brave Leute, welche begriffen,
daß ich für die Stelle in ihrem Hause nicht
passe, die nur ein unvorhergesehenes Unglück
mich anzunehmen zwang. Sie meinten es gut
mit mir. Von ihnen erfuhr auch Corraille, daß
ich lange Zeit Lehrerin in einem Pensionat ge­
wesen war."
„In einem Pensionat," wiederholte
rindol, der aus einem Erstaunen ins ändere
gerieth.,
„Ja, dort war ich zwölf Jahre lang.".,
„Aber erlauben Sie mir zu fragen, wie alt
sind Sie denn?",
„Siebenündzwanzig Jahre. M» fünfzehn
Jahren wurde ich von der Besitzerin des Pen­
sionats, einer vortrefflichen Dame, aufgenom­
men. Sie zog mich auf wie ihre eigene Toch-


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 18 ]
Agram er Zeitung.
Seite 18. Nr. 110.
X
Beir Sie tan
Bedarf in Anzugstoffen decken
V rlangei Sie gratis und franco
di- reichhaltigste Mustercollec-
tion der weitbekannten echten;
Tiroler
Loden-
Stoffe. Fabrika e für Herren
und Damen aus dem Tuch­
fabriks-Export 23
Karl Kasper
Innsbruck, Karlstrasse 11,
Drei.|
jPreis einer Dose ü. 1.20
|Versandt gegen Nach-
Inähme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 34
Samstag. 12. Mai 1900.
MV VfgiVV«fl ZUR PFLEGE
«UAL V M mit DER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI- UHURRVWW
nerung des teints.« vIFsZU»
Elegantester Toilette-, Ball- rjnd Sslonpuder
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch aoalysirt and begutachtet von Dr. J. J. Pobl, k. k.
Professor In Wien.
Anerkennungsschreiben au» den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
GOTTLIEB TAUSSIG,
K.n. K. Hof-Toilette-Seifen- u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I. Wollzeile Nr. 3
Zn haben in den meisten Parfümerien, Dro-uerien n. Apotheken.
In Agram: bei 8. Mittelbach, A Winger; Sissek: Rosalia Gurski
kro it. Krentz A Margulit Apotheker.
Hwa—B—sa^—aa—
Briefpapiere
ter. Später konnte ich ihr nützlich sein, indem
ich die Kinder, die man ihr anvertraute, unter­
richtete, und ich hätte sie nicht verlassen, wenn
sie nicht im letzten Jahre gestorben wäre. Ich
war fast mittellos und kannte niemand in Pa­
ris. weil ich niemals ausging. Die jungen
Mädchen, welche das Pensionat besuchten, wa­
ren arm und konnten mir keine Lektionen ver­
schaffen, aber die Mutter eines der Mädchen
bot mir einen Dienst an, den ich gerne an­
nahm."
M6rindol hatte mit einer Bewegung zuge­
hört, welche er nicht zu verbergen suchte.
„Haben Sie nicht früher einen Mann,
Namens Mongeorge. gekannt?" fragte er
plötzlich.
„Ja... dieser Name... woher kennen
Sie ihn?"
„Ich weiß alles? Ich weiß, daß Sie Cäcilie
heißen, daß Sie auf einem Schloß in den Ar­
dennen aufgewachsen sind, das dem Grafen
Porcien gehörte, und daß Sie von den Ver­
wandten des Grafen von dort verjagt wurden;
ich weiß auch, daß ein Notar das Testament
des Grafen zu verwahren hatte, das Sie zur
Universalerbin machte."
„Wenn Sie das wiffen, so wissen Sie auch,
daß -"
„Daß der unglückliche Mongeorge ein Ver­
brechen begangen, um Ihnen zu Ihrem Rechte
zu verhelfen."
„Ich hätte mein Leben dafür gegeben, ihn
zu retten. Aber was konnte ich thun? Ich war
damals nur ein schwaches Kind."
„Haben Sie niemals daran gedacht, was
aus ihm geworden ist?"
„Man sagte mir, er sei im Gefängniß ge­
storben."..
„Nein, er lebt und ist frei."
„Mein Himmel! Hat man ihn begnadigt?"
„Der Himmel hat ihm vergeben, er ist ent­
flohen."
„Aber er ist in Sicherheit, nicht wahr?"
„Ich hoffe es. Es ist ihm gelungen, im
Ausland sich eine geachtete Stellung zu ver­
schaffen; aber immer wieder hat er an Sie
gedacht."
„Glauben Sie, daß ich ihn vergessen könnte ?"
rief Cäcilie.
„Möchten Sie ihn wiedersehen?"
„Gewiß! Aber Sie sagten mir, er habe
Frankreich verlassen."
„Er ist zurückgekommen und hat sich da­
durch großer Gefahr ausgesetzt."
„Warum?"
„Errathen Sie das nicht? Weil er Sie
sucht."
„Weiß er denn, daß ich noch lebe?"
„Seit kurzem. Lange Zeit war Ihre Spur
verloren. Ich selbst ging vor einigen Jahren
in das Departement der Ardennen, um Siezn
suchen."
„Sie, mein Herr? Aber Sie hatten mich
ja niemals gesehen."
„Ich kannte Ihre Geschichte, Mongeorge
hat sie mir erzählt, und ich habe ihm verspro­
chen, nach Ihnen zu suchen. Mongeorge ist im
Augenblick in Paris. Ich habe ihn vor einigen
Stunden erst gesprochen. Aber warum hatten
die Leute, bei denen Sie dienten, Mongeorge
verschwiegen, wohin Sie von ihnen aus gegan-
gen sind? Er hat sie doch danach gefragt."
„Ich hatte sie gebeten, das Geheimniß zu
bewahren. In der That haben sie mir später
gesagt, daß ein Herr sich nach mir erkundigt
habe, und ich dankte ihnen dafür, daß sie ihm
keine Auskunft gegeben hatten, denn ich hielt
diesen Mann für einen Feind."
„Haben Sie Feinde?"
„Ich habe wenigstens einen, den Erbendes
Grafen Porcien."
„Weiß er denn, wo Sie find?" rief M6-
rindol.
„Das glaube ich nicht", erwiderte Cäcilie,
„aber ich weiß, daß er mich lange Zeit gesucht
hat, und deshalb bin ich auch nach Paris ent­
flohen."
„Was hatten Sie ihm denn gethan? Cs
konnte ihm doch genügen, daß er durch diesen
verhangnißvollen Irrthum die große Erbschaft
erhalten hat."
„Er fürchtete vielleicht, daß man eines
Tages doch das wahre Testament auffinden
könne, das der alte Graf mit eigener Hand
! unterzeichnet hatte. Sie wissen wohl, daß er
I damals aus Versehen seinem Notar nur einen
Entwurf übergab."
„Ja, Mongeorge hat mir das erzählt. Aber
das Original, ist wahrscheinlich vom Grafen
selbst ins Feuer geworfen worden, in der
Meinung, daß es der Entwurf sei."
„Ja, man vermuthete, daß die Sache sich
so verhielt, aber man hat keine Beweise dafür
gefunden. Ich war damals noch sehr jung, aber
die Schwestern im Hospital, in das ich gebracht
worden war, sagten mir oft, ich solle nicht ver­
zweifeln. Sie erzählten mir, die Erben hatten
das ganze Schloß durchsucht, aber das echte
Testament, das sie vernichten wollten, nicht ge­
funden. Ich glaubte damals, da sie es nicht
finden konnten, so werden sie vielleicht vermuthen,
jemand habe es zu sich genommen und werde
eines Tages zu meinen Gunsten Gebrauch da­
von machen. Das war unwahrscheinlich und
sogar unsinnig; aber diese Idee hatte sich in
meinen Kopf festgesetzt, ich weiß nicht, warum,
und ich fürchtete daher, die Leute wollen sich
meiner entledigen."
„Sie haben sich allerdings so schlecht gegen
Sie benommen, daß diese Vermuthungen wohl
erlaubt waren."
„Ich glaube fest daran und flüchtete mich,
um ihnen zu entgehen."
„Und Sie haben sogar einen andern Namen
angenommen?"
„Ja, ich nannte mich ClSmence."
„Haben Sie keinen andern Namen außer
Cäcilie?"
„Nein", sagte sie erröthend," ich habe meine
Eltern nie gekannt. Meine frühesten Erinne-
rungeu zeigen mir nur das Gesicht des Grafen
und das meiner Amme, bei welcher er mich
zuweilen besuchte. Als ich drei oder vier Jahre
alt war, brachte er mich auf ein Schloß, wo ich
bis zu seinem Tode blieb."
„Erlauben Sie noch eine Frage. Hat der
Graf Ihnen niemals zu verstehen gegeben, Sie
seien seine Tochter oder vielleicht seine Enkel­
tochter?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 19 ]
Samstag, 12. Mai 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 110. Seite 19
©#■*
1000 Krone» ans wärt» ala Peraowalcre-
«iit. Anfragen unter „Cnnlant nnd disrret 3520
ao Hwasenstein <!
M
Decken Sie oto^o
o Ihnen Bedarf an
o o o o Schuhviaaren
u^ I b«?»ü^ton"“^ oh” k. k. priviiegirten Münchengrätzer
Scbnbwaaren- ooooo
o© Fabriks-Miederlage
bei
EBESSPAHGRR& SCHWARZ,
JelaCicpiatz 1.— Agram— Ilica 2.
BK* Agramer nnd auswärtige Mitglieder des „Merour“
haben 5% Nachlass. *WU
Auswärtige Aufträge werden sorgfältigst und billigst effectuirt.
618
T)
A
M
j—t
Csi
M
l
Wechselstube der#troat. Escomptebank
Zagreb, Ilica Nr. 3, Im eigenen Palais.
Hauptcollectup dep konig.-ungapis chGn priviiegirten CI assenlotterie.
besorgt in coulantester Weise jeden An* und Yerkauf in allen Gattungen, Kenten, Actlon,
Pfandbriefe, Lose, Münzen, Valuten etc., ertheilt Anweisungen auf alle m- und
ausländischen Plätze. Auskünfte über AnlassOWOrtho werden prompt mündlich und schriftlich
kostenlos ertheilt.
Couponsbögen zu jeden Effect werden zu Selbstkosten besorgt.
m s-n "\
Ungarische Klassen-Lose znr Ziehung am 16. und 17. Mai:
eis achtel Los Er. l’SQ, eia viertel Los Er. 3-, sie halbes Los Er. 3-, eis gsszss Los Er. 12*-.
ÜBT Spielpläne und Ziehungslisten gratis und franco~
^cmcxxxiioiootooooiooiocooioooicxxxieoooK


[ 2023-06-29 10:35:42.071 - 19000512 - Seite 20 ]
mm sv. m. ho.
h
9
o
Panorama In
707 Gnndull
Sr.
In der Woche vom 6. die 18. Mai
Neapel, Vesuv, Pompeji.
NSchjto Woche tom IS. dis 19. Mai
W M iiine Sii|i|ftr(il|ieiteil.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Frflfa big 10 J^hr Aijfflds,.
Gesucht vsrerden ein
Comptoirist w «>-
O o o o Volontair,
beide müssen der kroatischen und deutschen
Sprache mächtig sein.
Offerte sind zu richten an die Sissekei»
Consortial -Lagerhäuser»
in Siesels. 699
Kgl, uni) Staatseisenbahnen.
Nr. 66418/61. ex 1900.
Kundmachung.
Oesterr. Ungar. Eisenbahn-Verband.
Berichtigung von Fracht ätzen.
In dem ab 1. December 1899. gütigen Ausnahme-
Tarife* Theil n, Heft 10. für die BefWiemyg von
Schwefelkies sind mit Giltigkeit vom 1. Mai 1900 die
auf Seite 3 für nachbenannte Relationen angeführten
Frachtsätze, wie folgt zn beriehtiizfi^ und Mar:
ÄP«a» Zeitünf
* ■■■- app*"**. t> »a
BUDAPEST, am 4. Mai 1900.
hie Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be-
theiiigten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 695
DaueHSchneiderinnen
werden im Mode-Salon
S cliwaxz
Gjorgjiögasse 14, Ecke Palmotidgasse 21
- autgengmmep. 7p8
Ö
Geschättsleiter,
tüchtlgor Eigenhändler, in gesetztem
Alter, der Bloveiiischeh und deutschen Sprache
mächtig, wird bei
Leposcha ln Pettan
sofort aufgenommen. Offerten ist die Foto-
graphie beizuschliessen. 709
o
o
Am 26. Kai findet in Maria-lüsfMca die
SLloltatlon
Oos Platzes statt. tz 7 S
Gütsverwaltung
Maria-Bistrica.
12. Mül 1900.
^.i*a>saü»MBfc3aafcr
Gute IHipen billig,
mit Sj&hr schrifU. Garantie vers. an Private
HANNS K6NRAD
Uhrenfabrik nnd Goldwaren-Exporthan*
Beüx, Bdhmen.
tSfi»::::;;: L!Ä
Echte Süberkette ü 1 20
Nickel-Wecker-Ubr........ fl- 1*95
■■ Meine Firma iet mit dem k. k. Adler ansgezeichnet, be­
sitzt Aold. u. d. silberne Ausstellnngsmedaillen u. tausende
Aberiiennunf «schreiben. 1460
,tis imfiLfrar
Nach
:
Von
Margitsalu
l
PS
L»
HS
P
P
kJ
Opatowttz
Pardubitz
Slatinon
•fm
I
W i
!
Frachtsätze in Hellem pro 100 kg. j
zu berichtigen
von
126
165
152
m
134]
auf
124
157
144
158
133 j
>
Verzeldhniss
aller SO.OOO Gewinne
Der grösste Gewinn im glücklichsten Falle
l ,00 0,00 0^ Krön er». 3
Speciell siad die Gewinne wie folgt eingetheilt
9»
1 Prämie mit
1 Gew. i
ß- n n
2
-d n n
L
L
L
2
1
5
1
I 3
S1
G7
3
432
1238
SG
31^00
^906
4SMM*
50
3000
2000
4©OV®O
goooo«
LSOOWO
G-AKSG
*o»®e
S©@»©
ii»#©
äOOOG
s mm
3000
8©®0
500
Man Mete dem Glücke die Hand!
Schon Viole wurden durch den
Einkauf eines Loses=
~__ZZ be j uns fllllcfclich j
Die chancenreiehste Lotterie der ganzen
Welt ist die königl. ung. priv. Klassenlotterie.
MÄfcNÄl AiWt von Neugm geginnt. Von
»»
i» J*
» 9
n 9
n 9
n n m
lew, u. Pr.
lra Betrage
^o©
EOO
iro
LUG
10#
80
4:0
Mipor
100,000 werden 50,000
mit GELD-GEWINNEN gezogen, also die Hälfte
Gewinne der vorhandenen Loose laut neben­
stehendem Gewinnverzeiehniss und hat keine
ausländische Lotterie verhältnismässig solche
grosse Gewinne zu verzeichnen, wie unsere
ungarische Klassenlotterie.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Eine Million Kronen.
Im Ganzen kommen Dreizehn Mil­
lionen 160.000 Kronen zur Verlosung.
Das ganze Unternehmen steht unter Aufsicht
dos Staates.
Die planmässige Einlage der Originallose
I. Classe beträgt:
für ein achtel (V 8)— 75 oder Kronen 1.50
„ ,. viertel (*/*)„ 1.50„„ 3‘—
„„ halbes( l/ 2) 3—„„ 6
„„ flatoös (vO„ 6—„„ 12—
und werden dieselben gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages versandt.
Amtliche Pläne gratis. Die Ziehungen finden
am 17. and 18. Mai d. J. statt, daher
bitten wir Aufträge auf Originallose bis zum
17. MdI d. J.
direct an uns einzusenden. 42G
A.Töiök L Co.
426 BANKHAUS
BUDAPEST
Y., Waitznepping 4/a.
Filiale -. 3lu*emnrh*0 H.
yieie und sehr grosse Gewinne zahlten
wir an unsere werthen Kunden ans u. zw.
in kurzer Zeit circa Drei Millionen Kronen.
Bestellbrief zum Abschneiden. MM A. TÖRÖK& CO., HaUptKolIeOteilPe* LMM.
Ersuche um Zusendung von Original-Los I. Cl*» sc der kSni^. ung. priv. Classen-
lotterie nebst amtlichen Plan^ Nachnahme zu «heben 1 Was nicht gewünscht
Der Betrag von Kronen J folgt durch Postanweisung/ bitten zu durchstreichen.
I
■«!
fl
®

