
[ 2023-06-29 10:49:53.392 - 19000320 - Seite 1 ]
PrännmeratiouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertion«« in allen Sprache« werden in der Administration der Blattes und
in allen Jnseraten-Expcditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— RedaetionundAdministranon: Margarethen-
ätter 12 Heller. gasse Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. 65. Pin stag- 2 «. Marz 1900. 75. Jahrgang.
Rußland in Kleinasien.
Agram, 20. März.
Europa hat gegenwärtig doch etwas mehr
Fassung und Selbstvertrauen als früher.
Wenn vor etlichen Jahren hart vor dem
Beginn des Frühjahres in einer Zeitung die
Nachricht aufgetaucht wäre, Rußland rufe die
Reservisten ein, Rußland mvbilisire, welcher
Schrecken wäre da durch die Welt gefahren!
Das Schlimmste hätte man kommen sehen
und von Kriegsfieber wären alle Staaten ge­
schüttelt worden. Dieser Tage ist in der That
eine solche Nachricht durch die Zeitungen ge­
gangen und für ihre Richtigkeit hat man sich
aus officiclle Consularberichte berufen—
aber keine Hand hat sich gerührt, keine
Wimper hat gezuckt, alles blieb ruhig und
unbewegt. Man ist genügend von der Frie­
densliebe des Caren und dem Friedens­
bedürfnisse ganz Europas durchdrungen, um
sich durch leere Alarmnachrichten nicht er­
schrecken zu lassen.
In zwei rusiischen Militärdistricten, und
zwar in den südlichsten sind in der That die
Reserven einberufen worden. Mau sagt, es
sei dies im Hinblicke auf die projectirten Ma­
növer und aus eine geplante, große Revue
geschehen. Ob dies in der That alle Gründe
der ungewöhnlichen Maßregel erschöpft,
mag dahingestellt bleiben. Die Manöver in
Moskau-Kiev sollen erst im Sommer statt­
finden und von der geplanten großen Kaiser-
Revue hat bisher überhaupt nichts verlau­
tet. Der Gedanke liegt nahe genug, daß mit
der außerordentlichen Einberufung der Re­
serven doch größere politische Zwecke ver­
knüpft waren. Vielleicht daß es sich darum
gehandelt, den Türken, die sich den russischen
Eisenbahnforderungen gegenüber so zögernd
und widerstrebend benahmen, die Macht und
Gewalt Rußlands recht anschaulich zu demon-
striren. Die Petersburger Regierung setze
ihren Sinn darauf, das Eisenbahnwesen in
den an Rußland grenzenden Gebieten Klein­
asiens und an der Südküste des Schwarzen
Meeres vollständig in ihre Hände zu bekom­
men und nicht blos die Erbauung, sondern
auch den Betrieb dieser Bahnen vollständig
als eine russische, von der Controle der
Türkei, wie anderer Mächte vollständig freie
eigene Angelegenheit zn behandeln. Im
Aildiz Kiosk war man über diese Forderungen
entsetzt. Man sah darin die Antastung der
Souveränetät des Großherrn, die Verletzung
der Integrität des türkischen Gebietes. Man
zeigte sich halsstarrig und hartnäckig, wie
noch nie. Die rnsiische Politik aber hatte kein
Mittel unversucht gelassen, diesen Widerstand
zu brechen, kein Mittel der Ueberredung und
Güte, aber auch keines der Einschüchterung
und Pression. Die geräuschvoll angekündigte
Einberufung einiger Reserven war wohl als
die Vorbereitumg für eine Campagne der
Concession anzusehen. Inzwischen haben jedoch
die keinen Augenblick unterbrochenen diplo­
matischen Verhandlungen zu einer gütlichen
Vereinbarung geführt. Rußland hat auf
Alles verzichtet, was die Empfindlichkeit und
das Souveränetätsbewußtseiu des Sultans
irritiren könnte und hat mit einem rein sach­
lichen Erfolge sich zufrieden gegeben. Was
die Petersburger Regierung anfänglich als
ihre Forderung formulirte: das alleinige
Recht zum Eisenbahnbau in den armenischen
an Rußland grenzenden Gebieten Kleinasiens
mit Ausschluß jeder anderer, selbst einer tür-
Ttjäjfcn Bewerbung— war nicht durchzusetzen
und Zhmrde schließlich auch fallen gelassen.
Rußland aber hat es erreicht, daß jede fremde
Bewerbung außer der türkischen und russi­
schen um die erwähnten Eisenbahnbauten für
immer excludirt ist. Nicht einmal fremde
Gelder dürfen zu diesem Zwecke verwendet
werden. Die Eisenbahnen dürfen nur ent­
weder von der Türkei mit eigenem Capital
gebaut und mit eigenen Mitteln betrieben
oder müfien rusiischen Unternehmern über-
lasien werden, welch letzteren ein Vorzugs­
recht vor allen anderen eingeräumt wird.
Da nun kaum zu erwarten, daß jemals tür­
kisches Capital und türkische Betriebskräfte
für die Bahn aufzubringen sein werden, so
ist es jetzt schon so gut wie entschieden, daß
Bau und Betrieb dieser Linien früher oder
später den Rusien anheimfallen werden. Dies
ist der große Vortheil, den Rußland sich ge­
sichert, dies der Erfolg, den die rusiische
Diplomatie halb mit Ueberredung halb mit
Drohung errungen hat. Die Petersburger
Regierung hat mit dieser Vereinbarung, die
der bekannten russisch-persischen Convention
ziemlich treu nachgebildet ist, die Bürgschaft
erlangt, daß was an Eisenbahnen in seinem
Nachbargebiete in Kleinasien erbaut und
befahren werden wird, nur durch rusiische
Unternehmer, russisches Capital und rusiische
Arbeitskräfte zustande kommen und betrieben
werden wird. Den Engländern und Deutschen,
aber auch den Franzosen und Belgiern ist
dort der Weg ein für allemale verlegt.
IeuMeton.
INachdruck verboten.!
Pariser Frühlingsmoden.
Modebrief von Stdonie Rouchette.
Liebe Amelie!
Der Frühling hat bei uns in Paris bereits
seinen Einzug gehalten! Du lächelst ungläubig,
und doch ist es so. Meldet auch der Kalender
seinen officiellen Einzug erst am 21. März und
strahlt die Sonne oft in Folge ab und zu
niedergehender Schneeschauer noch nicht so gol­
den, wie es die unzähligen alten und moder­
nen Dichter des Frühlings immer wieder auf's
Neue singen, so ist es trotz alledem bei uns
über Nacht Frühling geworden— nämlich in
den Auslagen und Schaufenstern der unzähli­
gen Modebazare und Ateliers. Wie mit einem
Zauberschlage sind all jene glänzenden, blitzen­
den Flitterstoffe und Gewänder, die Prinz
Carneval in den Faschingswochen als seinen ihm
zukommenden Tribut fordert, verschwunden,
und frühlingsduftig, wie leichte Wölkchen zeigen
sich dort zarte Stoffe, blühende Kinder Florens
in den reizendsten Imitationen und tausenderlei
elegante und geschmackvolle Toilettengegenstände
dem staunenden Auge. Ja, das Mädchen aus
der Fremde, von dem Niemand weiß, woher
es kommt, die Zauberin Mode, ist dagewesen
und hat mit verschwenderischer Hand ihre Ga­
ben ausgetheilt. Wahre Wallfahrtsorte der Pa­
riserinnen sind nun jene Modebazare. Das ist
ein Streiten, ein Gesticuliren unter den Be­
schauerinnen. Da wird jubelnd etwas für
ravissant erklärt, dort dieselbe Sache als abo-
minable et sans goütverworfen. „Eine franzö­
sische Parlamentssitzung im Kleinen", nennen
es spottend die Herren, die sichtlich amüstrt
dem Wortgeplänkel aus schönem Frauenmunde
lauschen.
In erster Linie sind es die Kopfbedeckungen,
auf die sich das Jnteresie concentrirt. In der
That, sie sind danach geschaffen, uns Evas­
töchter mit sehnendem Verlangen nach ihrem
Besitz zu erfüllen, denn eine so reizende Aus­
wahl an kleidsamen Formen und aparten Gar­
nituren haben wir selten gehabt. Sogar die
politische Satire scheint unseren kleinen Modi­
stinnen nicht fremd zu sein. Du wirst Dich
erinnern, daß auf dem vorjährigen Rennen
in Auteuil ein enragirter Royalist es wagte,
dem Oberhaupt der französischen Republik sein«
Kopfbedeckung einzutreiben. Das Wrack eines
eleganten Cylinders, welch herrliches und
zugleich realistisches Motiv für einen modernen
Frauenhut! Und so prangt denn in den Schau­
fenstern eine Hutform, deren eingedrückter
Kopf einer Ziehharmonika nicht unähnlich sieht,
unter dem stolzen Namen „Loubet-Hut." Die
ingeniöse Erfinderin der absonderlichen Kopf­
bedeckung hat unbedingt einen glücklichen Ge­
danken gehabt, denn die patriotischen Parise­
rinnen tragen sie bereits mit besonderer Vor­
liebe. Allerdings versöhnt lediglich die Grazie
der Trägerin mit dieser abgeschmackten Mode­
laune. Als Material eines Loubet-HuteS wird
gewöhnlich Filz oder Stroh mit einem Kopf
aus Glacö-Seide in der angegebenen Form
verwendet. Die Seide, die den Kopf
bildet, wird an der linken Seite zu
einer hübschen Schleife zusammengezogen und
mit einer Stahl- oder Silberschnalle ge­
halten. Zwei gebogene, gesprenkelte Feder­
posen in natürlicher Farbe überragen die
Schleife. Links seitwärts befindet sich unter der
Krempe eine zweite Schleife von Glac6-Seide,
die aus einer schmalen Schärpe mit geknüpften
Franzen an den Enden hergestellt ist.— Aber
auch die Form Louis XIV. und die Formen
ä la bergöre und Capeline werden voraussicht­
lich in der kommenden Saison eine Rolle
spielen. Das Merkmal der modernen Früh­
lingshüte im Allgemeinen sind die hohen
Köpfe und die breiten gewellten, gebogenen,
gedrückten, oft wunderlich gestalteten Krempen.
Für hochelegant gelten die schwarze Hüte,
deren Innenseite in den blassen, augenblicklich
bei uns Pariserinnen in so hoher Gunst ste­
henden Pastellfarben schimmern. Höchst originell
wirken die großen weißen Florentinerhüte, die
eine Guirlande künstlicher Blumen in leuch­
tenden Farben umgibt; gleiche Blüthen sind
auf die hochgebogene Krempe gemalt. Gemalte
Gazeblumen als Dekoration der Hüte sind
überhaupt nichts Seltenes, und zwar wirken
sie, gemischt mit kunstvoll aus Seide zusammen­
gelegten, aus deren Mitte goldene Staubfäden
glitzern, sehr apart. Geschmackvoll geraffte,
mit langen Seidenfranzen versehene Echarpes
werden gleichfalls gern als Hutgarnitur
verwendet; während farbige Seideagaze die
schweren Seidenstoffe ganz verdrängt. Auch
Flitterblätter und mit Perlen benähte Roß­
haarspitzen sind beliebt. Eine blitzende Simili-
schnalle— vom Geschick besonders bevorzugte
Damen tragen sogar echte Brillantschnallen—


[ 2023-06-29 10:49:53.392 - 19000320 - Seite 2 ]
Agramer Zeitung.
« eite 2. Nr. 85.
Agram, 20. März.
Das Abgeordnetenhaus des gemein­
samen Reichstages hat gestern die General­
debatte über das Ackerbaubudget zu Ende geführt
und dasselbe als Gegenstand der Specialdebatte an­
genommen, die heute fortgesetzt wird. Es sprachen
gestern noch die Abg. Tel eg di, hierauf Graf
Alexander K a r o l y i. Nach den Abg. A g o st o n und
I n st h ergriff Stefan Vasin P o p'o v i (. das Wort
und legte so wie vor einigen Tagen dem Handels­
minister auch dem Leiter des Ackerbau-RessortS die
Interessen Kroatien-Slavoniens ans Herz; er bat
insbesondere um die Regulirung der Save und der
Kulpa, um die Errichtung von Contumaz-Anstalten
an der serbischen Grenze und die Hebung des Obst-
Exportes. Schließlich sprach auch Ackerbauminister
D a r a n y i, um sich in sehr beifällig aufgenommener
Rede über einzelne der aufs Tapet gebrachten Reden
zu äußern, worauf das Budget im Allgemeinen an­
genommen und sämmtliche Beschlußanträge abgelehnt
wurden.
Agram, 20. März.
Das österreichische Abgeordnetenhaus ist vertagt
und die Ausgleichs-Couferenz gelangt nun wieder
zum Worte. Gestern Bormittags waren beide Sub-
Comitss der böhmischen VerständigungS-Cvnferenz,
sowol jenes für den Sprachengebrauch bei den auto­
nomen Behörden, als jenes für die Wahlreform,
versammelt. Nachmittags trat die böhmische Ver-
ständigungs-Conferenz selbst zusammen. Es scheint,
daß die Regierung den Versuch machen will, eine
Verständigung zunächst hinsichtlich jener Fragen
herbeizuführen, bezüglich welcher die Gesetzgebung
des böhmischen Landtages durch etwaige Regierungs­
vorlagen in Bewegung gesetzt werden müßte. Wie in
den letzten Tagen der Session verlautete, soll der
Ministe r-Präsident Dr. v. Koerber die Absicht haben
der Verständigungs-Conferenz die von der Regierung
entworfenen Grundsätze über den Sprachengebrauch
bei den landesfürstlichen Behörden zu entwickeln.
Damit wäre die Conferenz bei dem entscheidendsten,
Punkte angelangt. Wie aus Wien gemeldet wird,
ist die Einigung in der Spracheufrage, so weit es
sich um die autonomen Behörden in Böhmen handelt,
zwischen den deutschen und öechischen Vertretern der
Verständigungsconferenz gelungen.— Das Herren­
haus wird noch heute eine Sitzung abhalten, um
die vom Abgeordnetenhause beschlossenen Gesetz­
entwürfe der Erledigung zuzuführen.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 20. März.
Während auf dem Hauptkriegsschauplatze
ziemlich Ruhe herrscht, da, wie es scheint, die
Boeren den ganzen südlichen Theil des Oranje­
freistaates freiwillig räumten, beginnt es an
den beiden Punkten, wo die Transvaalboeren
noch auf englischem Gebiete stehen, lebendig zu
werden.
und ein weißer, wallender Reiher sind un­
umgänglich nothwendige Bestandtheile der
Garnitur eines eleganten Hutes. Dagegen
hat man langen Straußfedern und Feder­
köpfen völlig den Krieg erklärt. Nicht selten
findet man dagegen als pikanten Con-
trast auf duftigem Tüll- oder Spitzentoques
Pelzwerk.— Weißt Du aber, was das Aller­
neueste ist? Das sind mittelbreite Bindebänder
aus schwarzem Sammet, die leicht unter dem
Kinn zu einem graziösen Knoten geschürzt
werden. Kann man sich einen raffinirteren, dem
Gesicht besser stehenden Abschluß denken, als
diese Bänder? Ganze Sammethüte werden,
trotz ihrer großen Kleidsamkeit selten getragen,
außer zu Sammetcostümen. Diese, meist stahl­
blau, sieht man besonders an den schlanken
Figuren der blonden Britentöchter. Die chicken,
oft extravaganten Frühlingstoiletten der Pari­
serinnen sind meist aus grünspanfarbenen oder
bisquitfarbenen Tuchen, hellgrauen Covercoats,
automobilfarbenem Serge, oder großkarrirten
Stoffen hergestellt. In der Form derselben ist
entschieden eine große Wandlung zu verzeich­
nen. Auch sie verrathen in hohem Maße den
Stil Louis XVI. und zeigen nicht mehr die
unbequeme Länge, wie die Toiletten der ver­
gangenen Saison, und das Füßchen der Parise­
rin, das sich ja mit Recht großer Berühmtheit
erfreut, kommt wieder mehr zur Geltung. Auch
die futteralartige Enge des oberen Rockes fängt
an unmodern zu werden, und vor Allem muß
die wirklich elegante Frau neuerdings darauf
verzichten, jenes leichte Rauschen und Rieseln,
Der Entsatz von Mafeking, wo die Noth
bereits sehr groß geworden, wird nun von
Süden und Norden betrieben. Bon Norden
nähert sich wieder Oberst Plumer mit seiner
Abtheilung, die von den Boeren bereits einmal
energisch zurückgewiesen worden war, von Süden
rückt die Reiterei unter Oberst Dr um ond vor
und kam bis Warrenton. Nach einer Version
kam es bei Fourthenstreams zu einem Gefechte
mit den Boeren, über dessen Ansgang die Be­
richte verworren sind. Nach einer Version
wurden die Briten, nach der anderen die Boeren
geschlagen. Wahrscheinlicher scheint das erstere,
denn eine heute vorliegende Depesche meldet
einen zweiten Zusammenstoß mit den Boeren,
der mit einem -Rückzug der Engländer endete.
Inzwischen ziehen aber auch die Boeren Streit­
kräfte zusammen, und daraus läßt sich ent­
nehmen, daß sie nicht gewillt sind, Mafeking so
ohne Kampf aus den Händen zu laffen. Aus
dem allen zu schließen, scheint die Nachricht,
die Boeren hätten Brijburg und Taungs,
zwischen Warrenton und Mafeking gelegen, ge­
räumt, auf eine Eingeborenen-Nachricht zurück­
zuführen zu sein.
In Natal scheint die Entschlossenheit der
Boeren eher zuzunehmen als zu sinken. Ge­
neral Botha hielt am 14. d. Mts. im Lager
bei Glencoe eine feurige Ansprache an die
Boeren, wobei diese ihm begeistert zujubelten.
Die Biggarsberger Position soll uneinnehmbar
befestigt worden sein. Die Vorpostenkämpfe
haben bereits begonnen. So wurde eine flie­
gende Colonne ans Ladysmith abgeschickt, um
die Stellung einer Boerentruppe zu umgehen
und womöglich deren Rückzug durch die Zer­
störung der Bahnbrücke bei Waschbank abzu­
schneiden. Als die Colonne jedoch die Brücke
erreichte, waren die Boeren bereits mit sämmt­
lichen Geschützen hinübergezogen. Die Eng­
länder rückten nach und fanden den Feind bei
Pomeroy verschanzt, wo ein vierstündiges Ge­
wehrfeuer stattfand. Die englischen Lager-
reichen von Actonhomes und Dewdrop westlich
bis Sundaysriver, östlich von Ladysmith. Die
Stärke der Boerenarmee wird mit 14.000 Mann
mit 20 Geschützen berechnet, ihr Kampfes-
muth erscheint ungebrochen.
Mit den Bewegungen Bullers in Natal
dürfte auch di« Entsendung einer Cavallerie-
brigade von Bloemfontein gegen Osten nach
Thaba-Nelil im Zusammenhange stehen, welche
wohl den Zweck hat, eventuell eine Fühlung
zwischen Roberts und Buller herzustellen.
Der Ausstand im Westen der Capcolonie
nimmt immer größere Dimensionen an. Schon
bedrohen die Aufständischen die Eisenbahn­
station Victoria-West an der Linie Captown—
De Aar. General K i t ch e n e r ist in O m-
draavlei, südöstlich vonPrieska, dem Haupt-
das Frou-frou, das bisher so verführerisch bei
jedem Schritte erklang, zu hören. Denn man
füttert die Kleider nicht mehr mit starrer,
rauschender Seide, sondern mit weichen Atlas­
oder Moirsestoffen. Als Kleiderbesätze sind kunst­
volle Steppereien, Handverschnürungen, Atlas­
blenden, Borten, Applikationen, Spitzen und
feine Stickereien sehr en vogoe. Unter dem
kleinen Bolerojäckchen mit Spitzen oder abge­
rundeten Revers, die bald abstehen, bald fest
anliegen, trägt man anliegende Westen aus lich­
ten frühlingsduftigen Stoffen, bei denen, gleich
wie bei den modernen Herrenwesten, die kost­
baren Knöpfe auffallen.
A propos, weißt Du es bereits, daß die
Herren der Schöpfung jetzt hier bei uns eine
besondere Vorliebe für hohe englische Westen
haben? Diese sind zieuilich hoch geschlossen und
ans Sammet gearbeiret. Für den täglichen
Gebrauch tragen unsere Helden der Salons
und Boulevards unter dem langschößigen
Straßenanzug eine gelbbraune Weste mit
Topasenknöpfen, unter dem Frack eine veilchen-
farbene mit Goldknöpfen und, spielen sie sich
als Nimrode auf, unter dem Jagdanzug eine
olivfarbene Weste mit flachen Porzellanknöpfen,
auf denen von Künstlerhand kleine Thierköpfe
gemalt sind. Die Knöpfe spielen an der Toilette
der Herren in dieser Saison auch sonst eine
fast lächerliche Rolle. Trug man im vorigen
Winter schon vier bis fünf kleine Knöpfe auf
dem Rockärmel, so ist die Zahl jetzt bis auf
14 und mehr gestiegen, die bis zum Ellbogen
hinauf gesetzt werden. Und je reicher der
Dinstag, 20. März 1900.
brennpunkt des Aufstandes, mit der Organi­
sation einer starken Waffenmacht beschäftigt.
Der Aufstand umfaßt das ganze Gebiet von
Carnuvon, das bereits stark verschanzt ist, bis
zum Namaqualand.
Kocal-Khronik.
TageS-Kalender.
Dinstag, 20. März.
Katholiken:Nicetas.— Protestan-
ten: Ruprecht.— Griechen: 7. März:
Basilius. —Juden: 19. Veader. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Der Opernball" (nepar 13)
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Se.
k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Salva­
tor ist aus Italien und Ihre k. u. k. Hoheit
Frau Erzherzogin Bianca aus München wieder
nach Agram zurückgekehrt.
— (Personalnachrichten.) Obergespan Dr.
Milutin v. Kukuljevis hatt? gestern die
Ehre, von Sr. Majestät in Audienz empfangen
zu werden.— Bürgermeister Adolf v. M o-
Sinsky ist aus Budapest, wo er in mehreren
obschwebenden communaleu Angelegenheiten
bei verschiedenen Ministerien vorsprach, nach
Agram zurückgekehrt.
— (CommunaleS.) Der autonome Ausschuß
des Gemeinderathes wird in der nächsten Woche,
Donnerstag oder Freitag, eine Sitzung halten,
auf deren Tagesordnung sehr wichtige commu-
nale Angelegenheiten stehen.
— (Jnspikiruug.) Gestern inspicirte Se.
Excellenz der Corpscommandant und comman»
dirende General G. d. C. Anton Freiherr v.
Bechtolsheim das 53. Jnf.-Reg. im Hofe
der Rudolfskaserne und sprach über Aussehen
und Haltung des Regiments dem Comman­
danten desselben, OberstOttokarMachalicky,
und den Officieren in schmeichelhaftester Weise
seine Anerkennung aus.
— (Promotion.) Heute wurde an der hie­
sigen Franz Josefs-Universität, wie bereits ge­
meldet, der Conceptsadjunct im Handelsmini­
sterium in Budapest, Herr Milan Dörwald,
ein Sohn des Direktors der Belovarer Spar-
caffe, Herrn Ivan Dörwald, zum Doctor der
Rechte promovirt.
— (Vom Landestheater.) Heute Mittwoch
wird Heubergers amüsante Operette „Der
Opernball" zum Viertenmale gegeben (nepar
13).— Morgen Mittwoch gelangt das Drama
Besitzer des Gewandes ist, desto kostbarer sind
die Knöpfe. Bon der vielgerühmten Anspruchs­
losigkeit der Herrenkleidung kann bei dieser
Knopfmode füglich nicht mehr viel die Rede
sein!
Freilich hat Frau Mode weit luxuriösere
Launen auf dem Gebiete unserer Toiletten,
das ist wahr. Was sagst Du zu den modernen
Corsetts aus Goldbrocat mit echter Goldspitze
und brillanten- und rubinendesetzten Schlöffern?
Ist es nicht originell, daß der Jupou und die
seidenen Strümpfe genau die Farbe derselben
haben müffen. Der erstere wird an der Seite
durch vier flache Goldknöpfe geschloffen. Ein
breiter Spitzenvolant, über zwei Falbeln aus
heller Seide fallend, umgibt bogenförmig den
Rand und wird bei jeder Raffung durch eine
vollerblühte Malmaisonrose mit Blättern ge­
halten. Wunderschön, nicht wahr, aber sehr
kostspielig!
Doch nun möchte ich Dir wohl vor allem
verrathen, wie es hier mit den äußeren Um­
hüllungen, Capes, Jackets und Mänteln steht!
Die Frühlingscapes nähern sich ganz auffallend
denen, wie sie vor ungefähr 20 Jahren Mode
waren. Es sind meist runde, anliegende Schulter­
kragen mit reicher Garnitur, kokette, zierliche
Dingerchen aus Seide, Crepe oder Spitzen, ganz
dazu angethan eine Toilette zu heben und zu
verschönern. Das Eleganteste sind die weißen
Tuchcapes mit hellem Seidenfutter und Straußen­
federumrahmung. Freilich gehört dazu ein
seidenausgeschlagenes Coups auf Gummirädern,
in das man sich lässig zurücklehnt, und das


[ 2023-06-29 10:49:53.392 - 19000320 - Seite 3 ]
Dinstag, 20. März 1900.
„Alleluja" auf par 18 als Novität zur Auf­
führung. Das Stück steht von Novelli's Gast­
spiele her hier im besten Angedenken.— Don­
nerstag wirdLajkovskijs Oper „Pique-Dame"
zum letztenmale in dieser Saison aufnopar 17
aufgeführt.— Freitag bleibt das Theater ge­
schlossen.— Die Premiöre von Bizets Oper
„Die Perlenfischer" findet Samstag, 24.
d. Mts. auf uopar 19 statt.— Frau v.
Ehren st ein gaftirt am 26. d. als Königin
in Goldmarks „Königin von Saba" (pur
22) und am 28. als Aida in Verdis „Aida"
(nopar 23). Der Billetverkauf zu diesem Gast­
spiele findet bereits seit gestern statt. Die Auf­
führung der Oper „Die Königin von Saba" ist
ebenfalls die letzte in dieser Saison.
— (Turuverein „Hrvatski Sokol") Sam­
stag den 17. d. Mts. hielt der hiesige Turn­
verein „Hrvatski Sokol" im Beisein von
63 Mitgliedern unter Vorsitz des Vicepräsi-
denten Herrn Josef H a n u Z seine jährliche
Generalversammlung. In seiner Begrüßungs­
rede hob der Vorsitzende hervor, daß die dies­
jährige Versammlung eine^Jubiläumsversamm-
lung, d. i. die fünfundzwanzigste seit dem Be­
stände des Vereines, gedachte hiebei des ersten
Präsidenten und Gründers des „Hrvatski Sokol",
des verewigten Dr. Fon, wie auch der verdienstvol­
len Obmänner, Herren Dr. Milan AmruS, Julius
v. Halper und Dr. Karl R. v. MaZek, und skizzirte
in kurzen Zügen die Bereinsthätigkeit während
der verflossenen fünfundzwanzig Jahre. Hierauf
verlas Secretär Ca r seinen Bericht, und theilte
mit, daß der vieljährige und verdienstvolle
Präsident Herr Julius v. Halper auf seine
Würde resignirte, dessen Nachfolger Dr. Karl
R. v. MaSek stand auch bloß kurze Zeit an
der Spitze des Vereines. Nachher wurde über­
haupt kein Präsident gewählt, sondern es wurde
Vicepräsident Herr Josef HanuZ mit der
Bereinsleitung betraut. Es wurden große Vor­
bereitungen zur feierlichen Begehung des
füufundzwanzigjährigen Jubiläums des Vereines
getroffen, aber wegen unvorhergesener Umstände
mußte die Feier verschoben werden. Der Verein
wirkte fast bei allen feierlichen Gelegenheiten,
in der Landeshauptstadt, und in der Pro­
vinz erfolgreich mit und veranstaltete zahl­
reiche Ausflüge. Der Verein zählte mit Ende
des vorigen Jahres insgesammt 798 Mitglieder,
und zwar: 7 Ehrenmitglieder, 49 Gründer,
11 Vorturner mit dem Lehrer, 292 ausübende
und 439 unterstützende Mitglieder. Den hie­
sigen Journalen wurde für deren Unter­
stützung des Vereines der innigste Dank er­
stattet. Caffier Herr Hirt berichtete über die
Caffabewegung und wurde demselben, wie auch
dem ganzen Ausschuffe, nachdem von den
Revisoren Herrn Dr. Langhofer und Georg
haben schließlich auch in der Millionenstadt
Paris nur die wenigsten! Die langen Mäntel
und die Jackets haben fast durchweg die weite
Saccoform, die für schlanke Damen ja sehr
Vortheilhaft ist. Auch die langen großcarrirten
Capes tauchen wieder auf; sie scheinen für
Sportzwecke sich einbürgern zu wollen. Man
trägt zu letzteren als Handschuh grasgrüne
Frogskins, braune Dogskins, rothe Tenfels-
krällchen oder gelbrothe Gigerlhandschuh, die
elegante Frau aber nur solche, die genau zur
Farbe ihrer Toilette passen. Für Theater und
Concerte tauchen neben den mit Wappen und
Monogrammen geschmückten Handschuhen jetzt
dänische Mousquetaires mit bunten Malereien
in alten Pompadourmustern auf. Auch die
kleine beutelartige Tasche für Taschentuch und
Opernglas, die an einer langer Gold- oder
Silberkette jede elegante Frau als stummen
Begleiter mit sich herumträgt, ist aus antiken
Brocatstoffen, mit Goldstickerei besetzt, her­
gestellt. Sogar die Coiffure der Damen erinnert
an vergangene Zetten. Sie trägt den Charakter,
wie zur Zeit Louis XV. oder XVI. Es ist,
als wollte die Pariserin mit aller Macht
jene prunkvolle, schönheitstrunkene und—
galante Zeit des verflossenen Königreichs
zurückzaubern— mais en vain —. Unsere
blasteten Salonhelden mit dem Monocle im
Auge wird sie, wie sie wohl gern möchte, da­
durch kau», in jene feurigen, löwenartigen
Cavaliere aus der Zeit der trois mousquetairs
umwandeln. Besten Gruß.
Si d o n ie.
A gramer Ze itqng.
Filipoviö die Rechnungen in bester Ordnung
befunden wurden, das Absolutorium ertheilt,
AufAntrag des Vorsitzenden Herrn HanuS wurde
den Revisoren für ihre mühevolle Thätigkeit
protocollarisch Dank und Anerkennung votirt.
Vorturner Moskoviö berichtete über den Be­
such der Uebungen, welcher Bericht ohne Be­
merkung zur Kenntniß genommen wurde, und
erinnerte sodann in einer schönen Rede an die
großen Verdienste des öechischen „Sokol" um
das Gedeihen und die Entwicklung unseres
Turnvereines, und beantragte schließlich, die
diesjährige Festversammlung möge anläßlich
ihres 25-jährigen Jubiläums die verdienstvollen
Präsidenten der brüderlichen „Sokol"-Vereine,
Dr. Ivan Podlipny in Prag und Ivan
Hribar in Laibach, zu Ehrenmitglie­
dern wählen. Dieser Antrag wurde einstimmig
zum Beschlösse erhoben. Nachdem Dr. Georg
Br b aniv zum Ausschußmitglied?, zu Ersatz­
männern Mirko 8varc und Ivan Marok,
in den Revisionsausschuß: Raimund Supp,
Slavko Bogdanoviü und Georg Fili-
povi6 gewählt worden, schloß der Vorsitzende
die Versammlung.
— (Pädagogisch-literarischer Verein.) Der
„Kroatische pädagogisch-literarische Verein" hielt
vorgestern seine diesjährige Generalversammlung.
Nachdem der Vereinsprästdent, Landesschulinspec­
tor Herr Josef S t i p e t i 6, mit einer herzlichen
Ansprache die zahlreich besuchte Versammlung
begrüßt hatte, verlas Secretär Herr Josef
K i r i n den Bericht über die Vereinsthätigkeit
im Vorjahre, aus dem man ersieht, daß der
Verein im Vorjahre vier Werke (drei für
die Lehrer und eins für die Schuljugend)
in Jll.OOO Exemplaren herausgegeben hat,
die die Bereinsmitglieder um einen Gulden
jährlicher Mitgliedergebühr erhalten. Dem
Vereine spendete die kön. Landesregie­
rung fl. 200. Der Bericht constatirt zugleich
die Thatsache, daß der Verein auch im ver­
flossenen Jahre die Interessen der Volksschule
wie auch der Lehrerschaft nach Möglichkeit för­
derte. Den Agramer Journalen votirte die Ge­
neralversammlung ihren Dank für die bereit­
willige Aufnahme von Vereinsnachrichten. Dem
Berichte des Caffiers Herrn Josef KlobuLar
entnehmen wir Folgendes: die Einnahmen be­
trugen im Vorjahre fl. 4870 74, die Ausgaben
fl. 4379 15; das Vereinsvermögen betrug ins­
gesammt fl. 46.30053. Bibliothekar Herr
Kranjc theilte mit, daß die Vereinsbibliothek
3394 Bände zählt. Hierauf ertheilte die Ver­
sammlung dem Caffier, wie auch dem Expe­
ditor das Absolutorium und wählte in den
Revisionsausschuß die Herren: Rechnungsrath
Karl Erbeönik, Rechnungsrevidenten Stanko
Mauroviö und Prof. Ivan Brixy. Die
Versammlung genehmigte weiters das Budget
pro 1900, das ein Gesammterforderniß von
K. 17.283 18 aufweist; die Einnahmen beziffern sich
mit dem gleichen Betrag. Gymnastalprofessor
Herr Dr. Julius Golik wurde zum Ehren­
mitglied, und Frl. Josefine G l e m b a y, Lehre­
rin an der höheren Volksschule in Esiek, und
Simeon B u d i zu correspondirenden Mit­
gliedern gewählt. Zum Präsidenten wurde
Landesschulinspector Herr Anton Cuvaj ge
wählt. Nachdem der scheidende Präsident Herr
S t i p e t i 6 herzlichen Abschied genommen und
dem Vereine auch in Zukunft ersprießliche
Thätigkeit und Fortschritt gewünscht hatte,
ergriff das Wort der neugewählte Präsident
Herr Cuvaj, um für die Wahl seinen Dank
abzustatten und sein Arbeitsprogramm zu ent­
wickeln. Es kam noch eine vom Lehrer M.
P e j n 0 v i c verfaßte Abhandlung aus der
pädagogischen Psychologie zur Verlesung, worauf
die Generalversammlung geschloffen wurde.
— (Commiffionelle Besichtigung des Lan-
destheaters.) Aus Anlaß des Brandes, dem
unlängst das Thöütre franqais zum Opfer fiel,
ordnete die Landesregierung eine genaue com­
miffionelle Besichtigung des Zustandes unseres
Theatergebäudes an. Seitens der Regierung
wurde in die betreffende Commission Sections-
rath Dr. MilvradRitter v. Cuculiü-Bite-
rajski delegirt. Seitens des Stadtmagistrares
wohnen derselben Oberingenieur M. U r s i n q
und Concipift B. v. Beloäeviö bei. Die Be­
sichtigung findet heute statt.
— (Eine principielle Entscheidung.) Wie
wir hören, wird unsere Gewerbebehörde dem-
Rr. 65. Seite 3.
nächst in die Gelegenheit kommen, eine inter­
essante principielle Entscheidung zu fälle». Wie
bekannt, gewährt der Franz Josefs-Kranken-
Unterstützungsfond des „Merkur" jenen Mit­
gliedern, die auch Mitglieder der Bezirks-
Krankencaffe sind, nur das Superplus über die
von der Krankencasse zu leistenden Gebühren auf
die vom Fond festgesetzten. So zahlt z. B. die
Krankencaffe bei Spitalsbehandlung die Ge­
bühren nach der III. Berpflegscaffe mit 60 kr.
pro Tag, der Franz Josefs-Fond jedoch nach
der II. Classe. Auf eine Requisition des Ver­
eines „Merkur" um Ersatz der nach kranken
Mitgliedern der Krankencaffe gebührenden Ver-
pflegsgelder verweigerte die letztere die Resti-
tuirung derselben unter einem irrelevanten
formellen Vorwand. Ebenso weigert sich die
Krankencasse auch, den erkrankten Mitgliedern,
die zugleich auch dem „Merkur" angehören,
die gebührende Krankenunterstützung zuzahlen.
Die Vereinsleitung des „Merkur" wandte sich
daher an die Gewerbebehörde und rief deren
Entscheidung in dieser Frage an. Dieselbe dürfte
in der nächsten Zeit erfließen und wird für
alle Vereine, welche sich mit Krankenunter­
stützung befaffen, in Bezug auf ihr Verhältniß
zur Krankencaffe von großem Interesse sein.
— (Ausbau des Franz Josefs-PlatzeS.)
Die beiden Bauplätze, welche im unteren Theile
des Franz Josefs-Platzes noch unverbaut sind,
werden im Laufe des heurigen Jahres verbaut
werden. Für den Bauplatz an der Ecke des Franz
Josefs-Platzes und der Barossgasse wurde die
Baubewilligung bereits angesucht, und auf dem
noch freien Bauplatz an der Westfront des
Platzes baut Bahnhofrestaurateur L. v. Petro-
viü ein prachtvolles zweistöckiges Haus. Auf
dem ganzen Platze bleibt demnach nur eine
noch unverbaute Parcelle im nördlichen Theile
der Ostfront.
— (Bon der Straße.) Man schreibt uns:
Aus Anlaß der jetzt eintretenden besseren
Witterung, die es gestattet, den Straßenerhal­
tungsarbeiten wieder ein schärferes Augenmerk
zuzuwenden, möchten wir die Aufmerksamkeit
des Stadtbauamtes auf den Zustand der Fahr­
bahn und des Trottoirs in der Meduliügasie
und dem kKhuen-Hederväry-Platz lenken, wo
noch dieselben Zustände herrschen, wie sie nach
vollendetem Canalbau und Durchführung der
Hausanschlüffe hinterlaffen wurden. Abhilfe
thäte da dringend noth.— Bei dieser Gele­
genheit möchten wir dem Stadtbauamt auch die
Herrichtung des Preradoviü-Platzes bestens
empfehlen.
— (Betrug.) Der Taglöhner in der Dampf­
säge zu Dugoselo Mijo G a l i n e c, übergab
dem Gastwirthe Anton Mara in der Marga­
rethengaffe 14, am 11. d. Mts. einen Rock,
eine Weste und einen Hut in Aufbewahrung.
Als Galinec vorgestern seine Sachen abholen
kam, theilte ihm der Wirth mit, daß indessen
schon ein unbekannter Taglöhner die Kleidungs­
stücke im angeblichen Auftrage des Eigen-
thümers fortgetragen habe.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 24 Per­
sonen verhaftet, und zwar 6 wegen Diebstahls,
4 wegen Excesses, 1 wegen Veruntreuung, 6
wegen Bagabondage und BettelnS, 3 wegen
unmoralischen Lebenswandels, schließlich 4
wegen beabsichtigter Auswanderung nach Ame­
rika mittelst falscher Päffe.
Arovinz-KtzrouM.
— (Eröffnung des SuSaker Kehrtunuels.)
Wie bekannt, entschloß sich die ungarische Re­
gierung zur Erleichterung des Frachtenver­
kehres in Fiume, namentlich mit Rücksicht auf
die großen Holztransporte, die über die Hälfte
des gesammten Lastenverkehrs ausmachen, die­
selben direct auf die neue Station auf der
Brajdica zu instradiren. Zu diesem Behufe
wurde der fast zwei Kilometer lange Susaker
Kehrtunnel erbaut, welcher von der Hauptlinie
abzweigend einen dirrcten Verkehr nach der
Brajdica ermöglicht. Dieser Tunnel wurde nun
dieser Tage nach beiläufig einjähriger Bauzeit
vollendet und ordnete Handelsminister A. v.
H e g e d ü s zwecks Eröffnung des Tunnels und
der durch denselben führenden Flügelstrecke die
commiffionelle Begehung derselben an. Tie
Commission leitet Ministerialrath Vladimir
Ehrenhöfer und wohnen derselben Ber<


[ 2023-06-29 10:49:53.392 - 19000320 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 65.
Agramer Zeitung.
Dinstag. 20. März I960
treter der Landesregierung, der politischen
Ortsbehörden und der k. Seebehörde in Fiume
an. Die Commission tritt übermorgen den 22.
d. Mts. um 11 Uhr Vormittags auf dem Bahn­
höfe in Buccari zusammen und fährt von dort
mit Separatzug auf die Brajdica, beziehungs­
weise nach Fiume. Falls von keiner Seite Ein­
wände erhoben werden, wird die neue Strecke
sofort dem allgemeinen Verkehr übergeben
werden.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Die
S u Z a k e r Filiale des kaufmännischen Vereines
„Merkur" veranstaltet den 24. d. Mts. im
großen Saale des „Hotels Su8ak"ein Concert
mit Dilettantenvorstellung zu Gunsten des
„Franz Josefs-Fondes" zur Unterstützung kranker
und dürftiger Vereinsmitglieder. Beginn um 8
Uhr Abends. Zur Aufführung kommen Lieder­
vorträge und Productionen des TamburaSen-
Orchesters und der Regimentsmusik von Nr. 96,
sowie das Lustspiel „In Civil" von Kadelburg.
— (Influenza in Fiume.) Wie man aus
Fiume berichtet, tritt dort die Influenza epi­
demisch auf. Mehrere Tausend Kranke liegen an
der Influenza darnieder. Glücklicherweise hat
die Epidemie keinen bösartigen Charakter.
Fages-Khronik.
— (Die Wiedervermählung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie.) Mau berichtet aus Triest, 19.
d.: Mit dem heutigen Frühschnellzuge ist Graf
Bellegarde, welcher die Erzherzogin Elisabeth
begleitet, hier eingetroffen. Die Abreise der Erzher­
zogin steht unmittelbar bevor. Es ist festgestellt, daß
Graf L onyay am 22. b. in Triest ankommt und
im „Hotel de la Bille" absteigen wird. Ferner ist zu
erwähnen, daß heute während des ganzen Tages
zwischen Miramar und Wien ein lebhafter telephoni­
scher und telegraphischer Verkehr herrscht. ES scheint
also, daß die Vorbereitungen zur Hochzeit im Zuge
sind. Gestern fand bei der Kronprinzessin-Witwe ein
Dejeuner statt, zu welchem sämmtliche bereits anwe­
sende Trauungsgäste geladen waren.— Eine zweite
Depesche meldet aus Triest: Erzherzogin Elisabeth
weilt zur Stunde noch in Miramar; sie litt in den
letzten Tagen an Katarrh, von dem sie nun fast voll­
ständig wieder hergestellt ist. Gestern wohnte die
Erzherzogin mit ihrer Mutter einer Messe in
der Schloßcapelle bei. Gestern Abends ist die
englische Lehrerin der Erzherzogin Elisabeth,
Fräulein T h u m o r y, in Miramar eingetroffen,
und man schließt daraus, daß die Erzherzogin
alsbald Miramar verlassen werde.— Zu der Ver­
lautbarung in der „Wiener Zeitung" wird von
wohlunterrichteter Seite berichtet, daß thatsächlich
die Verlobung am 18. Jänner 1899 stattgefunden
habe, es ist jedoch, wie dies häufig vorkommt, die
officielle Verlautbarung hierüber erst für einen
späteren Zeitpunkt festgesetzt worden. Die Trauung
war ursprünglich für gestern anberaumt, Graf
Lonyay hatte aber, bevor er Venedig verlassen
wollte, eine beunruhigende Depesche über sein Be­
finden direct an die Kronprinzessin-Witwe gerichtet,
und unter dem Eindrucke dieser Nachricht wurde
die Hochzeit verschoben. Kronprinzessin- Witwe
Stephanie erhält täglich von Wien und dem Aus­
lande eine große Menge von Briefen, die sie zumeist
selbst erledigt. Auf ihren Wunsch muß ihr die ganze
Correspondenz vorgelegt werden. Die Briese werden
dann durch den Secretär beantwortet. Zahlreiche
Briefe erhalten die Bitte um Unterstützungen, andere
Briefschreiber bringen verschiedene Projecte vor. Die
Kronprinzessin-Witwe sprach den Wunsch aus, daß
während der Trauungsmesse auf einem Harmonium
gespielt werde. Man suchte nun nach einem Künstler,
und soll bereits die diesbezügliche Wahl getroffen
worden sein.
— (Bankett der Budapester Presse.) Der
Budapest er Journalistenverein veranstaltete
gestern zur Erinnerung an die im März 1848
erfolgte Erringung der Preßfreiheit ein Bankett,
an welchem Ministerpräsident v. Szöll, Mi-
nister Daranyi, der Präsident des Abgeord­
netenhauses Desider P e r c z e l, sowie zahlreiche
Abgeordnete, darunter Ferdinand Horanßky,
Franz Kossuth, Berzeviczy, Ludwig Lang,
Ladislaus Börös und Graf Ludwig Batthyany
theilnahmen. Nachdem der Präsident Joseph
B e ß i einen Trinkspruch auf den Monarchen
ansgebracht hatte, hielt Maurus Jokai die
Festrede, worauf Ministerpräsident v. S z e l l
das Wort ergriff, um den Einfluß der Presse
zu feiern, die sich die Wahrheit zum Leitstern
erkoren habe. Aus dieser Quelle der Wahrheit
schöpfe die Presse Kraft, sich eine achtunggebie­
tende Stellung zu erringen, so daß sie in den
politischen Kämpfen als wirkungsvoller Factor
angesehen werden müsse. Die ehrenvolle Tradi­
tion der ungarischen Presse sei eine Bürgschaft
dafür, daß sie sich auch fernerhin als eine
mächtige moralische Kraftquelle erweisen werde,
um das Land einer glücklichen Zukunft entge­
genzuführen. Der Ministerpräsident schloß seine
mit Begeisterung aufgenommene Rede mit einem
Hoch auf die ungarische Presse und auf deren
Mitarbeiter.
— (Jahrhundertfeier der Berliner Akademie
der Wissenschaften.) Bei der gestern im Weißen
Saale des königlichen Schlosses in Berlin abgehal­
tenen zweiten Jahrhundertfeier der Akademie der
Wissenschaften hielt Kaiser Wilhelm eine Rede, in
welcher er zunächst der Gründung der Akademie
durch den Kurfürsten Friedrich III. nach den Plänen
Leibnitz' gedachte. Der große Friedrich, fuhr der
Kaiser fort, drückte ihr den Stempel seines Geistes
auf und alle Preußenkönige walteten fördernd über
dieser Schöpfung. Der Kaiser anerkannte sodann die
den Erwartungen voll entsprechenden Leistungen der
Akademie, die sich als ein unentbehrliches Cle­
ment des wissenschaftlichen Fortschrittes neben den
Universitäten erwiesen habe, und rühmte der
Akademie nach, daß sie sich von der Verfolgung
aller außerhalb der Wissenschaften liegenden Inter­
essen ferngehalten habe. In selbstloser Hingabe diene
die Akademie dem gottgewollten Ziele alles Wisiens,
die Menschheit tiefer in die Erkenntniß der göttlichen
Wahrheit einzuführen. Wie die Naturwissenschaften den
Urgrund allen Seins und Werdens zu erforschen
trachten, so bleibe, nach Goethes Wort, das eigent­
liche Thema der Weltgeschichte der Conflict des Un­
glaubens und Glaubensund die Bethätigung Gottes
am Menschengeschlechte. So habe es sich auch an den
Arbeiten der Akademie, wie Leibnitz es wollte, be­
währt, daß durch die Wissenschaften die Ehre Gottes
und das Beste des ganzen Menschengeschlechtes be­
ständig gefördert werde. „Daß dies allezeit ge­
schehe", schloß der Kaiser, „dazu walte der Segen
des Höchsten über Ihnen auch im neuen Jahrhundert."
— (Vor der Promotion gestorben.) Der große
Festsaal der Wiener Universität war Samstag
Mittags der Schauplatz einer ergreifenden Scene.
Es sollten im Ganzen 35 Candidatrn z« Doctvren
der Medicin graduirt werden. Einer derselben, der
24jährige Emil I a h r m u t h, ein Sohn des Central­
buchhalters der Dreher'schen Brauerei in Schwechat,
fehlte jedoch— seine Leiche lag in der Todten-
kammer des Matzleinsdorfer Friedhofes auf der
Bahre. Er war einen Tag vor der Promotion an
Hirnhautentzündung gestorben, die er durch über­
eifriges Studium acquirirt hatte. Als der Rector
Prvfeffor Dr. Wilhelm Neumann znmPromotiousact
erschien, gab er seiner Theilnahme für das tragische
Schicksal des verstorbenen Promoventen in rühren­
den Worten Ausdruck.
— (Einen Gesetzentwurf gegen die fremden
Aerzte in Italien) hat Minister P e l l o n x der
Kammer vorgelegt. Der einzige Artikel bestimmt, das
zur Ausübung des ärztlichen Berufs im Königreich
künftig nur diejenigen ausländischen Aerzte und
Chirurgen zugelassen find, die entweder für beson­
dere Fälle ins Land gerufen werden oder die im
ausschließlichen Dienst einer Person oder Familie
stehen, oder solche, die im Besitz eines fremden
Universitätsdiploms in der Fremdencolonie practi-
ciren— vorausgesetzt, des die Betreffenden fremden
Ländern angehören, die den italienischen Aerzten das­
selbe Recht ertheilen. Motivirt ist das Gesetz dadurch,
daß die große Mehrheit aller Staaten keine fremden
Aerzte zuläßt, und daß die italienischen Aerzte sich
demnach mit Recht über die Concurrenz der aus­
ländischen Aerzte beschweren. Die Gesetzvorlage über
das Verbot der Praxis ausländischer Aerzte in
Italien ist von der parlamentarischen Commission
angenommen worden; die Vorlage dürfte innerhalb
des nächsten Monats der Kammer zugehen, deren
Zustimmung zweifellos ist.
— (Eine neue Seherin) macht in Neapel so
viel Furore wie in Paris seinerzeit die Freundin des
Erzengels Gabriel. Man schreibt darüber: Die Via
del Duomo in Neapel ist gegenwärtig der Wall­
fahrtsort, wohin das niedere Volk in Massen pilgert.
Dort hat sich nämlich eine neue Prophetin aufge-
than, die direct von S. Gioacchino (St. Joachim)
inspirirt sein will und nicht nur die unglaublichsten
Dinge vorhersagt, sondern... den Gläubigen auch
(durch St. Joachim'S Hilfe) allerlei Gefälligkeiten
erweist, ihnen gute Stellen verheißt und dergleichen.
Der Ruf dieser allerneuesten neapolitanischen Sehe.
rin wurde dadurch begründet, daß dem jungen
Mädchen letzthin der erwähnte Heilige erschien und
ihr für nächsten Tag den Tod ihres Vaters prophe­
zeite. Das Ereigniß trat ein und in höchster Erre­
gung stürzte die Visionärin zum Pfarrer ihrer eben
unter St. Joachims Protection stehenden Kirche, der
das Wunder sofort von der Kanzel herab verkündete.
Seither ist unsere Prophetin so berühmt geworden,
daß sie Glauben findet, selbst wenn sie die seltsam­
sten Sachen erzählt, wie: Fast täglich begegne sie
auf der Straße dem St. Joachim in Person,
der ihr sogar jeden Morgen frische Blumen eigen­
händig ins Haus bringe (nota bene gibt der Heilige
sie stets in der Portierloge ab!) Dann dedicirte ihr
der Heilige auch sein Bild, das .... von selbst im
Zimmer herumwandert, bald an dieser, bald an
jener Stelle sich niederläßt. Außerdem beschenkte
St. Joachim sie mit der potenzirten Gabe des Hell­
sehens. Das letzte und bedenklichste Wunder
spielte sich am 22. Feber ab. Ein paar Tage vor­
her hatte die Seherin den am 22. Feber in Sorrent
erfolgenden Tod eines gewissen Buonocore prophe­
zeit; S. Gioachino werde ihr die vollzogene Thatsache
selbst brieflich mittheilen! Voll begreiflicher Span-
nung harrten die Gläubigen am bestimmten Tage
in der Kirche „del divino Amore", als keuchend ein
Bote erschien, dem Pfarrer ein Schreiben aushändigte
und sich schnell wieder entfernte. Der Inhalt des
Briefes, den der Geistliche der Menge sofort vorlaS-
lautete wörtlich: „Heute 22. Februar, ist Buonocore
in Sorrent gestorben. S. Gioachino". Das Blatt
„Roma" hat zwar gleich einen Reporter nach Sorrent
entsandt, der festgestellt hat, daß kein Buonocore
daselbst verstorben ist; trotzdem läßt sich „Popolino"
nicht belehren, und (was die Hauptsache) die Ein­
nahmen der Seherin und ihres schwarzen Anhanges
dürsten reichlicher als je fließen.
— (Kleine Nachrichten.) In den TäpiänyLßöer
Waldungen bei B u t y i n im Araber Comitat brach
ein Feuer aus, das in der kürzesten Zeit riesige
Dimensionen annahm und den größten Theil der
Waldungen zerstörte. Auch die Häuser der in der
Nähe angesiedelten deutschen Colonien wurden ein­
geäschert.— Im Palais der österreichisch-ungarischen
Botschaft in Paris brach Sonntag Nachmittags
ein Kaminfeuer aus, welches alsbald von der Feuer­
wehr gelöscht wurde. Der angerichtete Schaden ist
unbedeutend.
— (Zu guter Letzt.) Dien st Mädchen: „Morgen
komm' nicht,— wir haben Wäsche."— Soldat:
„Aha, da hast Du keine Zeit!"— Dinstmädchen:
„Das schon,— aber morgen kocht die Frau!"
Allerlei autz Budapest.
- 18. März.
Offene Eisbahn und die aus der pelzbekleideten
Menschheit hervorragenden frostgerötheten Nasenspi­
tzen und Spitzchen bilden die Signatur des heurigen
abnormal kalten März. Vom Frühling oder wenig­
stens von seinen Vorboten ist noch keine Spur zu
entdecken. Unsere herrliche Umgebung liegt noch im
Winterschlaf und unsere Hauptstadt zeigt daher noch
eine echt winterischchelebte Physiognomie. Man ver­
bringt noch gerne die Abende in den wohldurchwärm­
ten Räumen des Theaters und anderer Kunstinstitute,
um sich durch Gesang, Tanz und Malerei über die
Illusion des anscheinend noch in weiter Ferne stehen­
den Lenzes hinwegzutäuschen. Aus schönen Illusionen
scheint oft die ganze Welt zusammengesetzt zu sein
und je näher uns zuweilen das Glück zu sein scheint,
desto ferner ist es in der realen Wirklichkeit. Die
Illusion wirkt oft, wie eine schöne Fata Morgana,
sie zaubert dem verzweifelten Bewohner dieses irdi­
schen Jammerthales, genannt Erde, verführerische
Wahnbilder in seinen durch Hunger, Durst und
Kummer geschwächten Geist, schon will er die
magere Hand nach dem vermeintlichen Glücke
ausstrecken und sich einmal wieder seines
Lebens freuen— da zerfließt der schöne Wahn
plötzlich in ein Nichts und der Rest ist— das
Schweigen des Todes. Die traurige Wahrheit dieser
Worte mußte hier kürzlich auch ein armes, junges
Weib an sich erfahren. Sie stand auf dem Trottoir
eines der belebtesten Stadttheile und bot einen
großen Pack Zeitungen den Passanten zum Kaufe an.
Die trotz der eisigen Kälte in nur dünne zerrissene
Lumpen gekleidete arme Frau, bereu von Sorgen
verzerrtes Gesicht immer noch die Spuren einstiger
Schönheit zeigte, trug in ihrem Umhängetuch auf
dem Rücken ein kleines Kind, während ein um
einige Jahre älteres, auch nur äußerst nothdürftig
bekleidetes Mädchen auf dem eisigkalten Pflaster zu
den Füßen der Mutter hockte. „Zeitungen!" klang


[ 2023-06-29 10:49:53.392 - 19000320 - Seite 5 ]
Dinstag, 20. März 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 65. Seite 6.
ihr gellender, verzweifelnder Ruf durch die vom
Schneegestöber erfüllte Lust. Viele der Passanten
bleiben auch stehen und kaufen sich eines der
billigen Blättchen. Das kleine Mädchen auf der
Erde wimmert und stöhnt indessen vor Kälte und
Hunger, während die Mutter ein Blatt nach dem
andern verkauft. „Zeitungen! Zeitungen!" ruft sie
immer wieder und freut sich schon sehr über ihr
heutiges, unverhältnißmäßig gutes Geschäft. Run wird
sie wenigstens ihren Kindern heute Abends einmal
ordentlich Brod zum Sattessen kaufen können! Das
Mädchen zu ihre Füßen wimmert indessen unauf­
hörlich fort, bis es endlich ganz still wird. Umso
besser so, wenn es eingeschlafen, tröstet sich die
Mutter und verkauft emsig ihre Zeitungen weiter,
bis endlich auch das letzte Exemplar von dem großen
Pack seinen Abnehmer gefunden hat. Freudigen
Muthes will nun das arme Weib ihr auf den schnee­
bedeckten Trottoir sitzendes Kind aufheben— da
schaut sie in zwei große verglaste Augen, ihr armes
Kind hatte ausgerungen! Je näher mit jedem ver­
kauften Blatte die Hoffnung auf Brod kam, desto
weiter hatte sich die sterbliche Seele des kleinen
Wesens von diesem irdischen Jammerthale entfernt.
Mit einem lauten, gellenden Wehschrei riß die unglück­
liche Mutter ihren todten Liebling an sich, herzte
und küßte ihn und wollte und konnte es nicht fassen,
daß die großen schwarzen Augen für immer verblaßt
seien— endlich nahm sie die traurige Bürde auf
den Arm und wankte gebrochen heimwärts, indem
sie wie geistesverwirrt vor sich hinmurmelte: „Die
Zeitungen sind alle verkauft, aber mein Kind ist
todt."
„Des Lebens ungemischte Freude wird kei­
nem Sterblichen zu Theil"— diese Worte Schillers
lassen sich auch auf unsere Künstler anwenden,
die zur Zeit ihre Werke im „Nemzeti Sza-
lon" ausgestellt haben. Diese Ausstellung besteht
eigentlich aus zwei Ausstellungen, denn die eine
Abtheilung umfaßt achtzig Werke des Bertalan
S z e k e l h, während sich in der anderen die
„Internationale Graphische Ausfiel-
lung" befindet. Der Eintrittspreis von50 Hellern
ist in Anbetracht des uns dort erwartenden Kunst-
genuffes nicht zu theuer berechnet. Man ist von
manchen Sachen höchst angenehm überrascht und
unsere großen heimischen Künstler sind, ebenso wie
die ausländischen, neben oft recht mittelmäßigen
auch mit ihren besten Werke» vertreten. In einer
Ausstellung muß ja auch alles vertreten sein, was
auf den Titel einer Zeichnung oder eines Gemäldes
Anspruch erhebt und der Dilettant fühlt sich neben
dem Meister gewiß mindestens so wohl, als wenn
er schon— ein Künstler wäre. Diesmal lassen sich
hier recht interessante Studien über den Unterschied
zwischen Dilettantismus und vollendeter Kunst an­
stellen. Beide haben ihre eigenen, specielle» Reize
und deshalb wird auch jeder Besucher hier etwas
nach seinem Geschmack finden. Doch nun zuerst
zu Meister Szökely, zu dem allzu bescheidenen
Künstler, der wohl am wenigsten ein Recht dazu
gehabt hat, sein Licht bis dato stets unter
den Scheffel zu stellen. Szekely ist ein Künstler,
der bisher uoch viel zu wenig gewürdigt worden
ist. Der Glanzpunkt seiner, wie schon erwähnt, aus
80 Werken bestehende» Collection-Ausstellung, sind
einige Historienbilder, unter welchen die „Erlauer
Heldinnen", ferner die „Erziehung Ladislaus V."
und „Die Auffindung der Leiche Ludwig tl." das
größte Interesse erregen. Ein wahres Meisterwerk des
Künstlers ist ferner seine „Leda mit dem Schwan",
ein Bild, das allerdings vor den Augen der Berliner
„Kunst-Sittenpolizei-Controlcvmmission" keine Gnade
finden würde, zum mindeste» .würden diese sitten­
strengen Herren der schönen Leda vielleicht ein Bade-
costume anlegen. Von den zahlreichen Portraits Sze-
kely's sind diejenigen des Grafen Julius Andrassy,
Franz Deaks und Georg Raths besonders erwäh-
nenswerth. In der Graphischen Abtheilung der Aus­
stellung dominiren diesmal die französischen Künstler,
wie I e a n n i o t, B e s s o n, P i n ch o n, Maurin,
Millendea», Carriere und Groux. Es
sind dies meistens kleinere, mit dem farbige» Stift
ausgeführte Originalzeichnungen und Reproductionen,
die uns den bedeutenden Fortschritt der graphischen
Kunst in Frankreich deutlich erkennen lassen. Auch die
humoristische Carriratur ist hier in einigen Stücken
brillant vertreten. Alle unsere bekanntere» hei­
mischen Meister der Tusch-, Crayon- und Pastellzeich­
nungen haben sich natürlich auch mit zum Theil
recht gute» Sachen eingefunden. Wir sahen eine
ganze Collection M u n k a c s y, deren „Edith" jedem
Beschauer unvergeßlich bleibt. Ungemein effectvoll
wirkt ferner eine Seelandschaft Baron Med-
nyanky's und ein Detailbild Budapest'? desselben
Künstlers. Közdi-Koväcs zeigt uns drei Land­
schaften, an deren zwar prächtige, aber etwas un­
glaubliche Farben man sich erst allmälig gewöhnen
muß. Unser größter Meister Philipp Lasziv ist
mit zehn Portraitstudien vertreten, aus denen uns
wieder das allbekannte Talent des Künstlers entge­
genleuchtet. Der hiesige Künstler Theodor Z e m p-
l 6 n y i ist durch ein großes Gemälde „Buk Basul
vor Stefan dem Heiligen" äußerst Vortheilhaft ver­
treten, ebenso Gustav Mannheimer durch einige
kleine Oelskizzen und Bilder, von welchem sein
„Weizenfeld" das beste ist. Von den Ausländern
seien noch Ullmann, Louis Potter, Kall­
morgen, Hans Christiansen, Freiherr von
Myrbach, Levy Dhurmer, Whistier und
H a l f n i g h t genannt. Die graphische Ausstellung
umfaßt alles zusammen 348 Werke, die zum großen
Theil verkäuflich sind. Die Preise sind zwar bei den
kleinen Zeichnungen und Radirungen oft sehr billig,
sie schwanken zwischen 15 und 250 Kronen, dafür
sind die Preise für die befferen und wirklich guten
Sachen meistens auf eine so exorbitante Höhe be­
messen, daß gar mancher Künstler vergebens auf
das heißersehnte Wörtchen „Verkauft!" warten wird.
Thury.
Kunst-Literatur.
„Die Perlenfischer".
Im Landestheater geht übermorgen
ein neues Musikdrama zum erstenmale in Scene,
Bizets, des Componisten der „Carmen", drei-
actige romantische Oper „Die Perlenfischer",
Libretto von E. Cormon und M. Carre. Zum
besseren Verständniß laffen wir hier in Kürze
die Erzählung der Handlung folgen.
Der erste Act spielt an einer wilden, unfrucht­
baren Küste der Insel Ceylon. Fischer und Fischerinnen
sind beschäftigt, die letzte Hand an den Bau ihrer
Zelte zu legen, da erscheint Zurga, ein Fischer (Herr
Burian), und fordert sie auf, sich nach altem Brauch
einen Führer zum bevorstehenden Perlenfischzuge zu
wählen. Einstimmig wählen die Fischer Zurga zum
König. Da kommt Nadir, ebenfalls ein Fischer (Herr
Cammarota). Alle begrüßen den Jugendgenossen, der
lange vom Heimatsorte entfernt war, und Zurga
umarmt freudig den theueren Freund, der ihm ver­
spricht, nun im Kreise seiner Gefährten zu
verbleiben. In einer Romanze erzählt Nadir
der lauschenden Menge, wo er war und
welche Abenteuer er in der Wildniß erlebte. Als er
jedoch mit seinem Freunde Zurga allein ist, gesteht
er ihm den wahren Grund seiner damaligen Flucht.
Einst bei einem Opferfeste in Brahma's heiligem
Tempel, als alle Gläubigen vereint ihr heißes Flehen
und ihre Bitten zu Brahma emporsandten, erschien
plötzlich ein Weib in ihrer Mitte, dicht verschleiert,
und schritt durch die Menge. Glanzumstrahlt stand
sie da, die Hehre und Reine, und die staunende
Menge rief begeister: „Mächtiger Brahma, Du hast
uuser Flehen erhört; die Göttin selbst hast Du zu
uns herabgesandt, uns zu helfen und zu schirmen!"
Da hob die Unbekannte ihren Schleier, blickte rasch
um sich her, und während das fanatisirte Volk in
die Knie sank, verschwand das schöne Weib im Ge­
dränge und Niemand wußte wohin...
Zurga und Nadir waren geblendet von der Schön­
heit der Unbekannte» und entbrannten in so heißer
Liebe für sie, daß ihre gegenseitige treue Freundschaft
sich in wilden Haß verwandelte. Nadir floh um zu
vergessen, und Zurga gesteht ihm ebenfalls, daß auch
er nun das holde Weiv vergesse» habe und beide er­
neuern ihre Freundschaft und schwören, nie mehr an
jeue geheimnißvolle Unbekannte zu denken, noch sich
ihr zu nahe», falls sie der Zufall wieder iu ihre
Nähe bringen sollte. Da naht das Schiff mit der
neuen Tempeldienerin Brahma's, die zwölf Greise
aus fernem Land gebracht. Ihre Pflicht ist es, bei
Nacht auf einem steilen Felsen in einer alten Tem­
pelruine zu wachen, zu beten und zu singen, um die
Dämonen des Meeres zu verscheuchen und den Fi­
schern eine» glücklichen Perlenfischzug zu bringen.
Leila (Frl. Grabarska), so heißt die junge Priesterin,
naht verschleiert der Menge, Zurga macht sie mit
ihren Pflichten und Obliegenheiten bekannt und läßt
sie schwören, daß sie reine Jungfrau bleibe, nie den
Schleier, der ihr Gesicht bedeckt, lüfte und Tag und
Nacht auf jenem Felsen, ohne Gatten, ohne Freund
weile, nur in Gebet und frommer Uebung: „Hältst
Du Dein Wort, so wird die schönste, größte Perle
Dein, die wir finden, verräthst Du uns aber, so trifft
Dich der Tod!"
„Ich schwöre, daß ich Euch treu dienen werde!"
sagt Leila. Nadir, der in der jungen Priesterin seine
schöne Unbekannte aus Brahma's Tempel von damals
erkannt hat, erzittert am ganzen Körper bei diesem
Schwur und auch Leila erbebt, als sie Nadir, den sie
liebt, und den sie spurlos verschwunden glaubte, er­
blickt. „Er ist es !"— „Sie ist es !" In diesen beiden
heimlichen Ausrufen liegt, nach den geleisteteten
Schwüren, eine ganze Welt voll Liebesschmerz und
Entsagung... Die Ceremonie beginnt und Leila be­
steigt ihre Warte.
Der zweite Act spielt im Innern der Ruine.
Leila hat gebetet und gewacht und Nurabad, ihr
Wächter (Herr Lesiö), ermahnt sie, sich jetzt zur Ruhe
zu begeben, da der Perlenfischzug für heute beendet
ist. Er entfernt sich, nachdem ihm Leila versichert,
daß sie, wenn auch allein, sich nicht fürchte. Sie
erzählt ihm, daß einst ein junger Mann in ihre ein­
same Hütte stürzte und um Schutz bat, da er von
Feinden verfolgt werde. „Ich verbarg ihn und als
seine Feinde mit gezücktem Dolch auf mich ein­
stürmten, schwieg ich und verrieth nicht sein Versteck!
Mein Muth und meine Kaltblütigkeit täuschten die
Verfolger, sie zogen fort und so wurde jener
Fremdling gerettet. Bei finsterer Nacht floh er weiter
nnd schenkte mir beim Abschied diese Halskette:
„Trägst Du sie, so denk an mich!""
Von Ferne hört man Nadir's Gesang. Er hat den
steilen Felsen erklommen und eilt zu seinem Liebchen.
Beide ergehen sich in heißen Liebesbetheuerungen
„Du mußt jetzt fliehen", sagt Leila plötzlich. Nadir,
will nicht, doch als ihm Leila für die nächste Nacht
ein Stelldichein versprochen, eilt er davon. Schüsse
fallen. Leila, die Nadir getödtet glaubt, stürzt ohn­
mächtig zu Boden. Da bringen Nurabad und Fakire
Nadir gefangen. Die Fischer eilen herbei und als sie
erfahren, was geschehen, rufen sie nach Sühne für
Verrath. Man faßt Beide und will sie zum Tode
führen. Da kommt Zurga. „Wer verurtheilt ohne
mich, den ihr zum König erwählt? Gehorchet und
laßt Beide gehen; sie sind frei!" Murrend gehochen
die Fischer. Da ruft Murabad: „Doch laß zuvor
uns Alle Dein Antlitz sehen!" Leila muß es thun
und Zurga erkennt .in ihr ebenfalls die Unbekannte
aus dem Tempel Brahmas. Wilde Leidenschaft erfaßt
ihm. „Rächet Euch, Ihr Fischer! Straft die Frevel-
that!" Auf einen Wink Zurga's wird Nadir von den
Fischern und Leila vou den Fakiren erfaßt und ab­
geführt.
Der dritte Act spielt in Zurga's Zelt. Er ist
allein, und Liebesqual und wilde Eifersucht zerfleischt
sein Herz. Leila naht sich ihui, um von ihm Gnade
für Nadir zu erflehen, doch Zurga bleibt unerbittlich.
„Nun denn, da ich ihn nicht retten kann, so soll uns
Beide der Tod vereinen. Doch eine Bitte hab« ich
an Dich. Wenn ich todt bin, so sende diese HalkSkette
meiner Mutter und grüße sie von mir!" sagt Leila
im Abgehen zu einem jungen Fischer. Zurga entreißt
die Halskette dem jungen Fischer, und mit einem
Aufschrei der ^Ueberraschung eilt er Leila nach.—
Verwandlung.
Die nächste Scene spielt in einer wilden Felsen­
gegend. Ein Scheiterhaufen steht in der Mitte der
Bühne, Alles ist bereit zur Hinrichtung der Beiden.
Der Zug mit Nadir und Leila naht. Zurga eilt
athemlos herbei, eine helle Nöthe überzieht das
Firmament, die Fischer glauben, es sei die Morgen­
röthe, und wollen mit der Hinrichtung der Verur-
theiltcn beginnen. Doch Zurga erklärt ihnen, daß
ihre Fischerzelte brennen, und fordert sie auf zu
retten, was zu retten sei. Alles stürzt in Hast ab
Nun erzählt Zurga dem Nadir und der Leila, daß er
die Zelte der Fischer angezündet habe, um sie Beide
zu retten; er übergibt Leila die Halskette und sagt
ihr, daß er, Zurga, es gewesen, den sie einst vor
den Verfolgern beschützt und ihm das Leben gerettet
habe, aus Dank dafür errette er Beide heute vom
sicheren Tode; „Flieht, flieht, ehe cs zu spät wird!"
Nadir und Leila danken ihm und entfliehen.
Das Meer rast, Gewitter ziehen auf, die Wellen
thürmen sich, die Fischer kommen und stürzen sich
wuthentbrannt aus Zurga. Narubad hat das vorige
Gespräch belauscht und den Fischern alles mitge­
theilt. „Tod, Tod dem Vcrräther!" rufen sie und
werfen Zurga auf den Scheiterhaufen— er stirbt-
Sturm und Gewitter lassen nach, der Meeresspiegel
glättet sich, die Sonne erscheint am Horizont und
Brahma ist versöhnt! Die Fischer singen ein Dank-
gebet ihm zu Ehren.
— »Obcinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr.Milorad R.
v. Cuculie. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 11: Das Jubiläum
des Juristenvereines.— Conceffions-Urkunde für die


[ 2023-06-29 10:49:53.392 - 19000320 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 65.
Lgrawer Zeitnng.
Dinstag, 20. März 1900.
Vicinalbahn Agram-Podsused-Samobor.— Samm­
lung der Verordnungen (innere Verwaltung: Nach­
weis der Zuständigkeit und der Vermögensverhält­
nisse der Spitalskranken; Aufnahme von Amts­
depeschen der autonomen Behörden und Organe;
Geschäftsbücher der Locale für den Ausschank geistiger
Getränke und die Krankheitsversicherung der in den­
selben angestellten Personen; Vorlage der Kranken-
verpflegsrechnung; Zuerkennung der Taglien für er­
legte Raubthiere.— Finanzverwaltung: Durchführung
der Kronenwährung.)— Skizzen aus der Praxis.—
Anzeiger.— Inserate.
— „Kroatisch-deutsches Wörterbuch
(Rrvutsko-njemuöLi rjednik.)" Bon Janko SOIar ab
— Preis K. 2.50.— Das Buch enthält über 18.000
sorgsam gewählte Wörter und ist zunächst für die­
jenigen bestimmt, an welche, vermöge ihres Berufes,
die Nothwendigkeit herantritt, die kroatische Sprache
zu gebrauchen, ohne dieselbe vollständig zu beherr­
schen; dies gilt namentlich für den Verkehr in
Kroatien, Slavonien und Dalmatien, sowie im
OccupationSgebiete Bosnien und Hercegovina, wo­
selbst das Kroatische als Landes und Amtssprache
gesprochen und angewendet wird. Ferner soll mit
dem Werke den Eingeborenen der erwähnten Länder­
theile, insbesondere jenen vom Militär, ein Kebungs-
buch für Erlernung der deutschen Sprache und
gleichzeitig ein Rathgeber zu den Uebersetzungen aus
dem Kroatischen ins Deutsche geschaffen werden. Es
wird daher dieses schön ausgestattete, praktische und
wohlfeile Buch in allen jenen Kreisen, die zum
kroatischen oder deutschen Volke uud deren Sprachen
irgendwie in Beziehung treten, gewiß eine freundliche
Aufnahme finden. (A. Hartleben's Verlag in Wien.)
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rudolph
Lothar. Redaction und Administration: IV., Schleif­
mühlgasse 25. Abonnement 4 Kronen vierteljährig.—
Die 12. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochen­
schrift weist folgenden Inhalt auf: E. W. Das
Parlament und die Bergarbeiter.— Kurt Eisner.
Von der Weltpolitik und den Sauen.— Dr. Rudolf
Springer. Unsere politischen Behörden erster Instanz.
— Dr. Siegfried Rosenfeld. Das Experiment am
Lebenden.— Prof. Ludwig Fleischner. Pädagogische
Rundschau. VIII.— Emil Abel. Principien der
modernen Naturforschung.— Rudolph Lothar. Vom
deutsche» Roman.— W. K. Clifford. Asche.— Lite­
ratur.— Spectator. Wochenschau.— Finanzielle
Glossen.— Augustin. Am dreizehnten März.— Man
abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten
oder direct bei der Administration. Probenummern
gratis und fanco.
— Interessante Bilder vom südafrikani­
schen Kriegsschauplätze finden wir im neuesten
(15.) Heft der illustrirten Zeitschrift „Zur Guten
Stunde". (Deutsches Berlagshaus Bong& Co.
Die Mettelmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
74) jNachdruck verboten.)
„Morgen?" rief er verzweifelt. Der Ton
dieses Ausrufs hallte noch lange in ihren Ohren
und sie mußte alle Kraft aufbieten, um bei
ihrer Bedingung zu beharren.
„Verlangen Sie jedes Opfer von mir, nur
dieses nicht! Wenn ich Sie nicht mehr sehen
darf, ist all mein Glück dahin. Capri, was
haben Sie aus mir gemacht!"
Noch nie war ihr seine Stimme so berau­
schend süß erschienen, aber sie mußte stark blei­
ben. Ein tiefer Seufzer entrang sich ihrer Brust,
die Worte erstürben auf ihren Lippen.
„Verbannen Sie mich nicht aus Ihrer Nähe.
— Gestatten Sie, daß ich in Rom bleibe!"
„Nein, nein, nein !" schrie sie verzweifelt auf
und sah ihn flehend an.
„Ich werde morgen abreisen."
Beide schwiegen. Einmal noch mußte sie ihm
ins Auge sehen, ehe sie für immer schieden. Die
Wagenlampen beleuchteten sein bleiches Gesicht,
ein seltsames Feuer loderte in seinen Augen,
das ihr Furcht einflößte. Sie näherten sich
ihrem Palast.
„Leben Sie wohl und suchen Sie zu der-
gessen," sagte Capri mit bebenden Lippen und
reichte ihm ihre kleine, schmale Hand, die er
mit heißen Küssen bedeckte und an sein Herz
preßte. Der Wagen hielt; sie erhob sich rasch,
und ehe er wußte, wie ihm geschah, hauchte
sie einen Kuß auf seine Stirn und sprang hin­
aus. Sie winkte ihm zu bleiben und ver-
Administration für Oesterreich-Ungarn:
Walther Kratz, Wien, I. Schönlaterngasse 8, Preis
des Vierzehntagsheftes 40 Pf.) Wir sehen denBoeren-
general Joubert beim Frühstück im Feldlager, die
Leerung des auS dem englischen Lager bei RenS-
burg zum Feind hinübergerollten Eisenbahnzuges
durch die Boeren, die Verwüstung, welche ein Sturm
im Lager des Generals Methuen anrichtet; wir sehen
die Boeren bei der Arbeit, wie sie eine Eisenbahn­
linie unterbrechen, thun einen Blick in das zerschossene
Mafeking, und wohnen einem „Waschtag" im Lager
des Generals Buller bei. An anderer Stelle finden
wir Portraits verschiedener Heerführer, u. a. des
auf dem Rückzug befindlichen Generals Cronje.—
In demselben Hefte sind auch zahlreiche andere
Tagesereignisse in Wort und Bild dargestellt; von
den Bildern der Kunstbeilagen sei das wunderschöne,
farbenprächtige Buntbild „Samum an der Pyramide
des Cheops" besonders hervorgehoben, und schließlich
sei auch die werthvolle Gratisbeilage „Jllustrirte
Classikerbibliothek, Meisternovellen des XIX. Jahr­
hunderts", hingewiesen.
Dolkswirthschafttiches
Kroatische Escomptebauk.
Agram, 20. März.
Als Nachtrag zu dem in unserem gestrigen
Blatte veröffentlichten Bericht der Kroati­
schen Escomptebank lassen wir die Bi­
lanz dieser Anstalt im Nachstehenden folgen.
Dieselbe lautet:
Bilanz-Conto.
Activa.
Cassa
fl. 178.675.80
Wechsel-Portefeuille
fl. 1,686.653.71
Effecten
fl. 250.498.38
Debitoren und Vorschüsse auf Effecten
und Waaren
fl. 1,995.614.25
Instituts-Gebäude
fl. 197.654.93
Inventar
sl. 14.692.—
Diverse Activa
fl. 39601.24
fl. 4,363.390.31
Passiva.
Actien-Capital: 5000 Actien äst.200
fl. 1,000.000—
Geldeinlagen: >''
Büchel fl. 1,827.026.31
Bögen fl. 299.55
Cassascheine fl. 10.600.—
In lauf. Rechn. fl. 879.094.62
fl. 2.717.020.48
Creditvren
fl. 156.094.83
Reserve-Fonds
fl. 215.000.—
Diverse Passiva
fl. 151.308.44
Gewinn per Saldo
fl. 123.966.56
fl. 4,363.390.31
schwand im Schatten des großen Porticus, der
zu ihrem Heim führte.
Zweiundzwanzigftes Capitel.
Lady Harrick in London.
Am 1. Mai traf Lord Harrick mit seiner
jungen Gattin in London ein, um die „Saison"
daselbst mitzumachen.
Harrick House, das seit einem Vierteljahr­
hundert seine Thore der Londoner Gesellschaft
nicht geöffnet hatte, zeigte sich jetzt in seiner
vollen Pracht und Herrlichkeit. Der berühmteste
Pariser Decorateur hatte während der letzten
neun Monate an der Restaurirung desselben
gearbeitet. Die wunderbaren Fresken an den
Wänden des Speisezimmers wurden ausgebessert;
die Decke und die Thüren des großen Empfangs­
saales von einem Florentiner Künstler gemalt,
den seine Berufsgenossen als Genie erklärten;
die Doppelreihe der weißen Carrara-Marmor­
treppen mit kostbaren Teppichen belegt, der
Wintergarten mit seltenen tropischen Pflanzen
gefüllt, die Familienporträts ihrer schützenden
Hüllen entledigt, Gardinen, Portieren und persi­
sche Teppiche, die ein Vermögen gekostet, ange­
bracht. Der alte Palast, der so lange unbenutzt
gewesen, erwachte zu neuem, glänzenden Leben
und entfaltete eine blendende Pracht. Der Be­
sitzer sparte mit dem Gelde nicht; er bot alles
auf, um ihn der neuen Herrin würdig zu ge­
stalten. Der Erfolg war aber auch ein großar­
tiger!
Eine Woche nach ihrer Ankunft wurde die
Bicomteffe Harrick durch die Herzogin, von Dew-
shire, die Großmutter ihres Gatten, bei Hofe
vorgestellt. Die Herzogin, eine freundliche alte
Gewinn- «nd Verlust-Conto.
Soll:
Gehalte
fl-
23.118.15
Spesen: Bureau-Erfordernisse, Miethe
Porti, Telegramme, Insertionen,
Drucksorten rc.
fl.
16.319.09
Steuer
fl.
17.023.88
Gewinn per Saldo
fl.
123.966.56
fl.
180.427.68
Haben:
Gewinn-Vortrag v. I. 1898
fl.
4.862.34
Zinsen
fl.
129.281.16
Provisionen
fl.
30.562.61
Ertrag des Instituts-Gebäudes
fl.
3.601.46
Gewinn an Effecten, Valuten, Coupons,
Devisen rc.
fl.
12.120.11
fl.
180.427.68
(Zum Schutze der heimischen Bierprodue-
tion.) Eine Verordnung des Handelsministeriums
ordnet an, daß vom 1. Juli 1901 an Bier
nur mehr in geaichten Flaschen in den Verkehr
gebracht werden darf. Diese Verordnung hat,
wie der „Hrv. Trg." meldet, bei den heimischen
Bierproducenten große Aufregung hervorgerufen,
da das Aichen jede Flasche um 4 kr. vertheuert,
und, da unsere Brauereien schon jetzt schwer
gegen die österreichische Concurrenz ankämpfen,
wäre diese Neuerung für dieselben geradezu
unheilvoll. Die Agramer Handelskammer wandte
sich infolge deffen mit einer Repräsentation an
den Handelsminister und bat denselben, die
obcitirte Verordnung im Interesse der heimi­
schen Industrie zurückzuziehen.
(K. «ng. Staatseisenbahneu.) Im Anhange zum
Gütertarif der im Betriebe der k. ung. Staatseisen­
bahnen befindlichen Localeisenbahnen ist sub Post
XLVII/7 unter Rubrik des ermäßigten Frachtsatzes
nach den Worten „des Ausnahme-Tarifs I" einzu­
schalten: „bezw. II."
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
AuS dem Reichstage.
Budapest, 20. März. (Abgeordneten­
haus.) Im Einlaufe befindet sich ein
Ansuchen des Klausenburger Staatsanwalts
um Erlaubniß zur Verfolgung eines Maros-
Vasarhelyer Insassen rumänischer Nationalität
wegen beleidigender Aeußerungen über das
Abgeordnetenhaus. Präsident Perczel weist
diesen Fall, den ersten dieser Art, an den Justiz-
Ausschuß.
Die restlichen Titel des Ackerbaubud­
gets werden sodann nach längerer Debatte
Dame, hatte sichs in den Kopf gesetzt, die Mes­
alliance ihres Enkels gut zu machen, indem
sie deffen Gattin in die Gesellschaft einführte.
Sie meldete sich zum ersten Empfangstag der
Königin und unternahm die beschwerliche Reise
von dem schottischen Hochgebirge, wo sie stets
den Sommer über weilte, nach London, um
Ihrer Majestät die neue Bicomtesse vorzustellen.
Sie war von der würdigen, selbstbewußten, küh­
len Haltung, die Capri bei dieser Gelegenheit
an den Tag legte, mehr als befriedigt.
Lady Harrick schritt mit einer Sicherheit
durch den königlichen Empfangssaal, als ob sie
sich zeit ihres Lebens auf dem glatten Parkett
desselben bewegt hätte, und nahm den Kuß
der Königin mit der Ruhe und Grazie einer
französischen Marquise des sechzehnten Jahr­
hunderts entgegen. Eine junge Gräfin, die un­
mittelbar vor ihr vorgestellt wurde, errötete
wie ein Schulmädchen, als die Königin ihre
Wange küßte, und stolperte über ihre eigene
lange Schleppe, als sie, vorschriftsmäßig nach
rückwärts schreitend, sich wieder entfernte. Ca­
pri hatte die ganze Ceremonie mit einer an
Gleichgültigkeit grenzenden Ruhe über sich er­
gehen lassen, die die alte Herzogin ins höchste
Erstaunen versetzte. Sie war ganz stolz auf
ihre Enkelin, die in dem elfenbeinfarbigen mit
Perlen übersäeten schweren Seidenkleide wun­
derbar aussah. Der vorgeschriebene tiefe Aus­
schnitt ließ ihre herrliche Büste frei, die ein
Diamantcollier aus dem Familienschmuck der
Harricks zierte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:53.392 - 19000320 - Seite 7 ]
Dinstag, 80. März 1900.
votirt und übergeht das Haus zur Berathung
des Cultus- und Unterrichtsbudgets.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 19. März. In der heutigen Sitzung des
Subcomitcs zur Regelung der Sprachen­
frage bei den autonomen Behörden in
Böhmen wurde bis auf zwei Punkte eine
Einigung erzielt.
In der Bollconferenz der böhmischen
Abtheilung der Verständigungsconferenz
betonte Ministerpräsident R. v. Koerber, daß
man alle Leidenschaften zurückdrängen möge,
damit sich die Verhandlung ruhig und sachlich,
wie bisher, gestalte. ES wurde beschlossen, den
Gesetzentwurf in jener Fassung, in der er aus
den bisherigen Verhandlungen des Subcomitcs
und der Vollversammlung hervorgegangen, der
Schlußberathung zu unterziehen.
Wien, 19.März. Der niederösterreichi­
sche Landtag wurde für den 27. Marz, der
Görzer Landtag für den 2. April, die
übrigen Landtage, mit Ausnahme des istria-
nischen und Triestiner, wurden für den
26. März einberufen.
Das französische Budget.
Paris, 19. März. Die Kammer beendete
heute die Budgetdebatte und nahm das
gesammte Budget an. Für den Wieder­
aufbau des Thsütre franyais wurden
2r/, Millionen Francs genehmigt.
England und Rußland.
Petersburg, 20. März. Die Petersburger
„Bjedomosti" behaupten, der Bicekönig von
Indien, Lord Curzon, habe angesichts der
russischen Erfolge in Persien jede
Selbstbeherrschung verloren, und greife zu den
unsinnigsten Mitteln, um das Ansehen Ruß­
lands bei den Muhammedanern zu untergraben.
Die fanatischen Derwische werden durch engli­
sche« Geld verleitet, in ganz Indien Schreckens­
nachrichten über die Lage ihrer, unter russischer
Herrschaft befindlichen Glaubensgenossen zu
verbreiten. Eine Macht, die sich selbst achtet,
würde solche niedrige Mittel, deren sich Eng­
land nicht schäme, einfach verschmähen.
Ministerkrise in Schweden.
Stockholm, 19. März. Die Kammer be­
rieth heute die für die Festungsanlagen
geforderte Summe. Der Ministerpräsident
und der Kriegsminister erklärten, zurück­
zutreten, wenn der Reichstag für die Be­
festigungen in Norland kein Interesse zeige.
Die Bewegung in Albanien.
Petersburg, 20. März. Das „Novoje
Bremja" erfährt aus Albanien, die wahre
Ursache der Erregung in Uesküb sei die,
daß die Albanesen den Bali Hassan Hafiz
Pascha der Bevorzugung der christlichen Be­
völkerung beschuldigen. Der Sultan hat eine
Commission nach Uesküb geschickt, die sich für
deu Bali aussprach. Gleichwohl hat der Sultan
beschlossen, aus Rücksicht für die Albanesen den
Bali abzuberufen.
Constantinopel, 20. März. Die Kajmakams
von Mitrov ica und Kumanovo wurden
versetzt.
Die Vorgänge im Orient.
Philippopel, 20. März. Nach hier einge­
laufenen Berichten wurde der Secretär des
Uildiz, Numan Kiamil Bey, welcher
mehrere Male als Delegirter der Türkei ver­
schiedenen Orientalistencongressen beiwohnte,
nach Hedschas verbannt.
Der Krieg in Südafrika.
Kimberley, 19. März. Oberst Prayman,
welcher mit berittenen Truppen eine Recognos-
cirung unternahm, stieß auf fünfhundert
Boeren, die überrascht, das englische Feuer
erwiderten. Zwei Engländer wurden ver­
wundet.
Alivalnorth, 19. März. Commandant O l i-
vier requirirte in Rouxville alle Lebens­
mittel. Die Einwohner leiden infolge dessen
Roth.
London, 19. März. Das Oberhaus nahm
die Bill, betreffend die Kriegsanleihe, an.
London, 20. März. Das Unterhaus nahm
in seiner gestrigen Sitzung die Finanzbill nach
Agrame r Zeitung.•
mehrstündiger Debatte mit 182 gegen 30 Stim­
men in zweiter und die Censusbill für Groß-
britanien in dritter Lesung an.
London, 20. März. Wie die „Times" aus
Lourenyo-Marques vom Gestrigen meldet,
wurde von den portugiesischen Behörden eiligst
eine Jnfanterieabtheilung an die Grenze der
südafrikanischen Republik gesendet, um die
dortige Garnison zu verstärken.
„Daily Chronicle" meldet aus B l o e m-
fo nt ein vom 17. d.: Es wurde Cavallerie
entsendet, um das Commando Oliviers zu
empfangen. In Croonstadt fand ein Kriegs­
rath der Boeren statt.
Capstadt, 19. März. (Reutermeldung.) Gou­
verneur M i l n e r ist in Begleitung seines
Militär- und Privatsecretärs von hier ab­
gereist.
Abyffinische Bahnbauten.
Frankfurt a/M., 20. Marz. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Zürich, daß der
abyssinische StaatSrath I l g mit einer Pariser
Finanzgruppe über die Finanzirung des Bahn­
baues Dschibuti-Harrar-Adis-Ababa verhandle.
Aus Argentinien.
London, 20. März. „Times" meldet aus
Montevideo, daß der Schiedsgerichtsver­
trag mit Argentinien genehmigt und ver­
öffentlicht wurde.
Fünfundzwanzig Menschen ertrunken.
KaloeSa, 19. März. Fünfundzwanzig heute vom
Markte nach Paks zurückkehrende Landleute wollten
trotz heftigen Sturmes über die Donau fahren. Als
sie in der Mitte des Flusses angelangt waren,
kippte der Kahn um und die Insassen stürzten
ins Wasser. Alle ertranken bis auf den Kahn-
führer, der sich durch Schwimmen rettete.
Der Kohlenstrike.
Troppa«, 19. März. In Mährisch-Ostrau
fand heute eine Versammlung statt. Radikale Socia­
listen drängten vor Beginn die zwei Arbeiterführer von
der Tribüne. Es sprachen sodann nur radicale Red­
ner, welche für die Fortsetzung der Strikes
plaidirten. Die Versammlung beschloß, nicht anzu­
fahren.
Die Pest.
Adelaide» 19. März. Hier sind fünf verdächtige
Todesfälle vorgekommen.
Sydney, 19. März. Hier sind zwei Erkrankungen
und ein Todesfall pestverdächtiger Natur zu ver­
zeichnen.
Kingefendet.
WnWer Iaiik
dem Herrn Pranz Wilhelm, Apotheker in Neun­
kirchen, N.-Oe., Erfinder des autirheumatischen
und antiarthritischen Blntreinigungsthees.
Blutreinigend für Gicht und Rheumatismus.
Wenn ich hier in die Oeffentlichkeit trete, so
ist es deshalb, weil ich es zuerst als Pflicht ansehe,
dem Herrn Wilhelm, Apothekerin Neunkirchen,
meinen innigsten Dank ausuzsprechen für die
Dienste, die mir dessen Blutreinigungsthee in
meinen schmerzlichen rheumatischen Leiden leistete
und sodann, um auch andere die diesem gräßlichen
Uebel anheimfallen, aus diesen trefflichen Thee
aufmerksam zu machen. Ich bin nicht im Stande,
die marternden Schmerzen, die ich durch drei volle
Jahre bei jeder Witterungsändernng in meinen
Gliedern litt, zu schildern, und von denen mich
weder Heilmittel, noch der Gebrauch der Schwe­
felbäder in Baden bei Wien befteien konnten.
Schlaflos wälzte ich mich Nächte durch im Bette
herum, mein Appetit schmälerte sich zusenheds,
mein Aussehen trübte sich und meine ganze Kör­
perkraft nahm ab. Nach 4 Wochen langem Gebrauch
oben genannten Thees wurde ich von meinen
Schmerzen nicht nur ganz Befreit und bin es jetzt
noch, nachdem ich schon seit 6 Wochen keinen Thee
mehr trinke, auch mein körperlicher Zustand hat
sich gebessert. Ich bin fest überzeugt, daß Jeder,
der in ähnlichen Leiden seine Zuflucht zu diesem
Thee nehmen, auch den Erfinder dessen, Herrn
Franz Wilhelm, so wie ich, segnen wird.
In vorzüglichster Hochachtung
Gräfin Batschin-Streitfeld,
1546 Oberstlieutenants-Gattin.
Rr. 65. Seite 7.
Sisen-Snmatose
hervorragendes 1190-11
/Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige,
Erhältlich in Apotheken u. Modicinal-Broguerien.
Frerndeuliste.
(Vom 19. März.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": M. Antal,
Kfm., Wien.— K. Banhegyi, Kfm., Wien.— K.
Brinkhofer, Director, Triest.— Dr. Dörwald, Be­
amter, Budapest.— S. Ditrichstein, Rsdr., Wien.—
Baron Ditfurth, Privatier, Zarand.— H. Fuchs,
Kfm., Wien.— O. Heißinger, Kfm., Wien.— I.
Herzog, Kfm., Wien.— I. Löb, Rsdr., Wien.— V.
Mahler, Rsdr., Brod.— I. Roseuberg, Director,
BeoSin.
„Hotel Imperial": F. Buriö, Privatier, Spalato.
— T. v. Fangerschek, Großgrundb., Salurn.— S.
Klasgel, Hptm., Wien.— F. Sonnenfeld, Rsdr., Wien.
—• A. Steinbruckner, Kfm., Wien.— N. Scholinschek,
Private, Wien.— F. Balentindek, Kfm., Krainburg.
— L. Weiner, Rsdr., Wien.
„Hotel Prukner": I. Leßerer, Privatier, Graz.
— F. Pichler, Gutsverwalter, St. Lörincz.— G.
Pick, Rsdr., Wien.— H. v. Rohen, Generalconsul,
Budapest.— P. Rückt, Gtsb., Hrastnigg.
Hotel „Lamm": M. Berti«!, Geist!., BnLica.—
A. Dauilo, Schauspieler, Laibach.— I. Hohoß,
Privatier, Jvanovoselo.— I. Komadina, Geistlicher,
Josesthal.— I. Metra«, Förster, Nvvska.— D.
Man die, Kfm., Josefthal.— Dr. R. MiSetiä, Director,
Zengg.— K. Sedin, Kellner, Krapina.
Hotel „Jägerhoru": Dr. Horvat, Advocat,
Samobor.— R. Kollar, Lehrer, Pischätz.— G. Poreg,
Gtsb., KraSiö.— K. Rosmann, Rsdr., Wien.— B.
Stech, Professor, Ragusa.— I. Sajoviö, Beamter,
Dubica.— G. VerSec, Privatier, Pischätz.— M.
Vojkovi«!, Ing., Klanjec.— L. Tuböid, Gemeinde-
Notär, Petrovina.
Hotel „Drei Raben": F. Konrad, Rsdr., Buda­
pest.— R. Steyspal, Rsdr., Prag.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
19. März
K
w u
SSf
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
742-4
5'8~
7444
745 9
Temperatur
4-8
4.4
Bewölkung
10
10
10
Windrichtung und -Stärke
SSW,
WSW,
E,
Mederschlag
—
—
01 «U
Der Luftdruck steigt langsam. Die Temperatur ist
unbedeutend gefallen. Bewölktes, regnerisches Wetter
ohne besondere Aenderung der Temperatur in Aussicht.
O O
U nex>höx>t.
167 pr&ohtvolle Gegenstände
SG^ um nur fl. 2 20
1 reizende vergoldete Uhr mit 3 jähr. Garantie
sammt verg. Kette, 1 reizenden Herren<Ring mit imit.
Edelstein, 1 prima Leder Geld-Taschel, 1 eleg. Taschen-
Kedermesser mit 2 engl. Stahlklingen, 1 Garnitur
Doubld-Gold-Manschetten- und Hemdeknöpfe, 1 prima
Taschen-Toillettespiegel, 5 reizende Jux-Gegenstände,
welche allgemein Heiterkeit erregen, 1 Cravatten-
Nadel von Similistein, 1 hocheier:. Nickel- Tinten-
Schreibzeug, 23 engl. Gegenstände für Korrespondenz­
gebrauch, 1 elegante Broschennadel, Pariser Neuheit,
1 Paar Boutons von Simili-Brillanten, sehr täuschend,
und noch 120 Stack Diverse, alles was im Hause ge­
braucht wird.
Die e reizenden 167 Stück mit der Uhr, die allein
das G eld werth ist, sind per Postnacbnahme für nur
Achs fl- 2.20 nur kurze Zeit zu haben von der
„Wiener Central Niederlage“ P. LUST Krakau
Postfach, 38. 840
9C* Nicht Passendes Geld retonr.
Ein bilanzfähiger
Buchhalter
wird per Anfang Mai acceptirt. Näheres
bei der Ersten Pakracer Walz­
mühle Mautner& Pick, Pakrac.
351
7


[ 2023-06-29 10:49:53.392 - 19000320 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr «5.
Lgramer Leitung
Dinstag, 20 MSrz iöOd.
Druck von Jgrr Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich r Ivan Gonvan.
Erster Sieg In diesem Jahre: Meisterschaft von Italien
Avis.
Anlässlich der Verleihung 'der General-Vertre­
tung und des Alleinverkaufs- Rechtes für
Agram und Umgebung unserer
Puch-Räder
an die Firma Ferdinand Budickl in Agram
machen -wir die p. t. Interessenten ausdrücklich
darauf aufmerksam, dass— wenngleich auch Con-
currenz-Unternehmungen existiren, deren Wortlaut
sich an den Namen Pueb anlehnt, einzig und
allein unser Etablissement unter der persön­
lichen Leitung
Johann Puch"
steht und nur ln unseren Werken das that
sächlich Johann Pneb’sche Fabrikat, das
allelaa. eclvte -wixlcllcl3.e
PnchBad
zur Erzeugung gelangt.
Man achte daher genau auf den Wortlaut
unserer Firma, um Verwechslungen mit anderen,
ähnlich klingenden Firmen zu vermeiden, mit wel­
chen weder Herr Johann Pueb, roch dessen
persönliche Thätigkeit ln irgendwelche
Verbindung zu bringen sind.
Johann Pnch*
Erste steiermärkische Fahrrad-Fabriks-Actien-
gesellschaft in Graz.
£Te-o.este 2v£ocLelle
Puch-Rad 1900
sind zu haben nur bei 864—6
Ferdinand Budicki
Agram, Marovska ulica Nr. 24
Thilophagplatten ““.“Ä.)
J«”a.HUhneraugenmittel
Erfinder und alleiniger Erzeuger:
ALEXANDER FREUND
Oed.Q23.1oTj.xg-.
{1 Couvert 12 Stück 45 kr.) zu bekommen in
den meisten Apotheken. Hauptdepöt Salvator-
Apotheke, Lange Gasse, Agram. 357
Nur Herren
erhalten: 2 siollectionen mit 120 Stück hochinter­
essanten Moment-Aufnahmen und eine sen­
sationelle, neuartige Collection überseeischer
Onrioeltäten, enthaltend 10 colorlrte Bilder,
Visitformat. Diese drei Collectionen kosten> ei vor­
heriger Geldeinsendnng zusammen nur 2 Kronen
(auch in Briefmarken). Nachnahme 60 Heller mehr.
Zusendung frsneo und discret durch Ignatz Kann,
Wien, XI., Jägeratrasse 26. 244
O O
Kim. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 28201 ex 1900. C./lll.
Kundmachung.
Einführung eines neuen Personen- und
Gepäcks-Tarifes auf der Bäcs-Bodrogh
värmegyeer Localhahn.
Auf dieser Localbabn tritt der auf 1. März
publicirte Personen- und Gepäcks-Tarif nur am 1.
April d. J. ins Leben.
Dieser Tarif ist in dem Tarifverkaufs-Bureau der
königl. nng. Staatseisenbahnen (Budapest, Csengery-
uteza 33 szim) für 20 Heller erhältlich. 332
Budapest, am 6. März 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Jedes Inserat, betreffend Kauf,
Verkauf, Wohnungsmiethe u.
Unterricht, kostet bis zur Höhe
von 5 Zeilen 50 Heller.— Aus­
künfte und Entgegennahme von
Offerten unentgeltlich. Brief­
lichen Anfragen ist eine Retourmarke
beizugeben und sind die betreffenden
r Inseraten-Nummern anzugeben.
Wohnungs- Anzeigen:
Wohnung gesucht,
Nebenbequemlichkeiten, im Centrum
der Stadt. Adressen abzugeben in der Adm.
sub Nr. 183
Stellen-Gesuche:
Bedienerin, auch deutsch sprechend, wird sofort
aufgenommen. Adresse in der Adm. unter
Nr. 366.
Oekonomiebeamter, Christ, 25 Jahre »lt,
ledig, mit Grottenhofer und Klosterneuburger
Schule, 3 Jahre Praxis, kroatisch, slovenisch,
deutsch und ungarisch sprechend, sucht seinen
gegenwärtigen Posten zu wechseln. Adresse
abzugeben in der Administration sub Nr 365.
Ein tüchtiger Kellermeister wird sofort auf­
genommen. Adresse sub Nr. 345
Ein Lehrling
mit einigen Gymnasial- oder Realschulclassen,
wird in einer grösseren Buchdruckerei aufge­
nommen. Adresse sub Nr. 1.
Als Wirthsehafterin sucht gebildete Frau
Stellung Adresse sub Nr 324.
200 Kronen und noch mehr sind spielend mo­
natlich zu verdienen für Agenten oder Rei­
sende, die Privatkundn besuchen. Offerte nebst
Angabe bisheriger Thätigkeit zu richten an die
Adm. snb Nr. 285
Buchhalterin, bilanzfähig, der deutschen und
kroatischen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mächtig, sucht Posten Zu erfragen in
der Administration sub Nr. 277
Schönes ßaQph'iflc!nn*)l auf frequenten
grosses MÖwwllCll IdlUuCtl Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra­
tor, sub Nr. 318.
Wohnnng, bestehend ans 3 Zimmern und allen
Nebenbequemlichkeiten, Parterre, Franz Josefs­
platz, ist zu vermiethen. Näheres sub Nr. 287
Kauf und Verkauf:
Blcycle amerikanisches Fabrikat, billigst zu
verkaufen. Adresse sub Nr. 348.
Speisezimmer Eichen, Schlafzimmer Nuss
alles mit St. Anna Marmorplatten wegen Ab­
reise billigst zu verkaufen. Adresse in der
Administration d. Bl. unter Nr. 349
Gras von fünf Baugründen in der Stadt, ist
sofort zu verkaufen. Adresse sub Nr. 837.
Möbel ganz neu werden wegen Abreise verkauft.
Adresse sub Nr. 367
Gut er- Dinuolfi* st billig zu verkaufen,
bastenes Dlwjulü gu b Nr. 319.
Wertbelmcassa wird zu kaufen gesucht.
Adressen sind abzugeben in der Administration
sub Nr. 320.
Sehr schönes Blcycle sofort billig zu verkaufen.
Adresse sub Nr. 368.
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heisser oder zu kalter Speisen oder durch unregel­
mässiger Lebensweise ei'i Magenleiden, wie Magenkatarrh, Magenkrampf, Magen-
schmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung zugezogen haben, sei hier­
mit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen
iif r di n es cr d p as b beka,nS Vs^LUlmgZ- llNl! Blulfvl'mgungsmlllvl)
der Hubert Ullrich’sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern
mit gutem Wein bereitet, un i stärkt und belebt den Verdannngsorganismns des
Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kränterwein beseitigt Störungen in den
Blutgefässen, reinigt das Blnt von verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Mageuübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen ätzenden,
Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfsehmerzen, Anfstossen,
Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Magenleideu um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
QtiihluaPO+miflltin und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung,
OtUlil Vol olU|JI Uliy Kolikschmeezen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, so­
wie Blutanetauungen in Leber, Milz und Pfoitadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden
durch Kräuter-Wein rasch und gelind beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unverdaulichkeit,
verleiht dem Verdanungs-ystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl
alle untauglichen Stoffe aus dem Magen nnd Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräf-
tlinfl s* n(^ meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildnng und eines
lUliy krankhaften Zustaudes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspan­
nung nnd Gemüthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten
siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-Wein giebt d'-r geschwächten Lebens­
kraft einen frischen Impuls. Kräuterwein steisert den Appetit, befördert Verdauung und Er­
nährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt die Blutbildnng, beruhigt die erregten
Nerven und schaff: neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen
dies. Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä, fl. 1*50 nnd 2— in der Apotheke
I. Pe&inovsky in Agram
und in allen Apotheken aller kleinen und grösseren Orte Oesterreich-Ungarns, Kroatiens&
Slavoniens. Auch versendet die Firma Hubert Ullrieh, Leipzig 5 und mehr Flaschen
Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei
aber nicht zollfrei.
Tor Nachahmungen wird gewarnt! Man verlange ausdrücklich „Hubert
Ullrich’schen“ Kräuterwein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Wein­
sprit 100,0 Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ehereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel,
Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Evzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0, Diese
Bestandtheile mische man. 284—12

