
[ 2023-06-29 10:51:00.129 - 19000122 - Seite 1 ]
Priinnmerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16Kr.,vierteljährlich8Kr.,monatlich2Kr.70 H- Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expedttionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Margarethen«
ätter 12 Heller. gaffe Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. 17. Montag- 22. Jänner 10 00. 75. Jahrgang.
Die ruffisch-österreichisch-ungarische
Entente.
Agram, 22. Jänner.
, Wie haben sich die Zeiten geändert! Vor
etlichen Jahren noch konnte man keine russi­
sche Zeitung in die Hand nehmen, ohne auf
das Heftigste berührt zu werden von der
gehäffigen und feindseligen Sprache, welche
gegen Oesterreich-Ungarn geführt wurde.
Oesterreich-Ungarn war immer der Feind,
gegen den sich alle Pfeile des Angriffes rich­
teten. Es war bei uns zu Lande auch nicht
viel bester. Auch bei uns herrschte viel feind­
selige Voreingenommenheit gegen Rußland,
die selten ein unbefangenes, gerechtes Urtheil
über die Berhältniffe des großen Nachbar­
reiches aufkommen ließ. Aber schon Graf
Kalnoky hat sich ernstlich bemüht, diesen Zu­
stand gegenseitiger Verhetzung und gegen­
seitigen Mißtrauens zu beheben. Sein Be­
mühen, der ruffischen Regierung mit offener
Gradheit entgegenzutreten, war nicht ohne
Erfolg. Ganzen und vollen Erfolg aber hatte
er mit seinem Bestreben, die Delegationen
in Oesterreich-Ungarn und die öffentliche
Meinung in den beiden Staaten zu einer
unparteiischen, wohlwollenden Austastung un­
serer Beziehungen zu Rußland zu bekehren.
Damit war ein Stein des Anstoßes aus dem
Wege geräumt. Als dann der gegenwärtige
Car Nikolaus auf den Thron kam, und den
klugen Fürsten Lobanov, der unsere Mon­
archie aus eigener Wahrnehmung aufs beste
kannte, sich zum Berather wählte, wurde der
bis dahin noch schmale Pfad zur Verständi­
gung mit Oesterreich-Ungarn beträchtlich er­
weitert und im April 1897 bei dem Besuche
unseres Kaisers und Königs in Petersburg,
dem die Minister Goluchowski und Muravjev
affistirten, fand das Werk seine Krönung.
Das sind durchwegs bekannte Thatsachen;
sie sollen hier nur in Erinnerung gebracht
werden, um zu zeigen, daß die Herstellung
des guten Einvernehmens zwischen Peters­
burg und Wien eine mühsame Sache war,
die der Anstrengung und des Zusammen­
wirkens vieler und bedeutender Männer
bedurfte, und um andererseits daraus zu
folgern, daß ein aus so ernster Erwägungen
und so gründlich vorbedachten Actionen her­
vorgegangenes Kompromiß alle Elemente der
Dauerhaftigkeit in sich trägt. In der That
sehen wir, daß das rustisch-österreichisch-
ungarische Einvernehmen immer mehr an
Festigkeit gewinnt, immer mehr hüben wie
drüben an Popularität zunimmt. Die russi­
schen Zeitungen sprechen jetzt von dieser En­
tente mit Achtung und mit einer gewissen
Wärme des Tones, die bei uns auf das
herzlichste erwidert wird. Kaiser Nikolaus
selbst hat die freundschaftlichen Beziehungen
zu Oesterreich-Ungarn in seinem denkwürdigen
Neujahrsschreiben an den Grafen Muravjev
besonders feierlicher Erwähnung gewürdigt
und die Petersburger Blätter begleiten diese
Stelle der kaiserlichen Manifestation mit
Commentaren, die wir hierzulande, so wie sie
sind, ohne ein Wort dazu zu thun oder weg­
zunehmen, acceptiren können. Die „No-
vosti" erblicken in dem vom Caren her­
vorgehobenen Verdienste des Grafen Mu­
ravjev um die Befestigung der rusiisch-
österreichisch-ungarischen Freundschaft den
stärksten Beweis für die ftiedliche Politik
Rußlands. Das Verdienst Muravjev's bestehe
darin, den Beziehungen Rußlands zur öster­
reichisch-ungarischen Monarchie jenegerechten
und friedlichen Empfindungen zu Grunde
gelegt zu haben, auf welchen das Verhältniß
der beiden Nachbarrciche bis 1875 geruht
hatte. Das ruffisch-österreichisch-ungarische
Balkan-Abkommen sichere den Frieden in
Europa, weil es die Ruhe auf dem Balkan
verbürge. In ähnlicher Weise haben die
Moskauer „Vjedomosti" schon vor einiger
Zeit offen zugegeben, daß gegenwärtig die
Beziehungen auf dem Balkan sich bestimmen
und normiren nach dem Special-Abkommen
zwischen Rußland und Oesterreich-Ungarn
vom April 1897.
Noch manche andere Beispiele könnten
citirt werden, die, ebenso klar und bündig
wie die angeführten. Zweierlei beweisen:
erstens, daß die russische Preffe zu vollem
Verständniß für den Werth des mit Oester­
reich-Ungarn vereinbarten Einvernehmens
sich emporgerungen hat, und zweitens, daß
sie, zum größten Theil wenigstens, die ge­
hässige Sprache gegen die österreichisch­
ungarische Monarchie aus ihrem Lexicon
ausgeschaltet und eines angemeffenen, höfli­
chen, zuweilen selbst warmen Tones sich be­
fleißigt. Beides ist mit Freuden zu begrüßen.
Daß unsere heimische Preffe die Pflicht hat,
Gleiches mit Gleichem, Höflichkeit mit Höflich­
keit und Freundschaft mit Freundschaft zu
erwidern, ist selbstverständlich, und wirschen
denn auch, daß alle hervorragenden Organe
der öffentlichen Meinung in Ungarn und in
Oesterreich hinter dieser Pflicht nicht zurück­
bleiben. Hoffentlich wird es immer so bleiben.
Das erhabene Ziel, das Kaiser Nikolaus sich
gesetzt, bedarf zu seiner Verwirklichung vor
Allem ein gutes vertrauensvolles Verhältniß
zwischen Petersburg nnd Wien.
Agram, 22. Jänner.
Der Budgetausschuß hält heute, der
volkswirthschaftliche Ausschußmorgen,
jedesmal um 5 Uhr Nachmittags, eine Sitzung.
Agram, 22. Jänner.
Die Landesregierung unterbreitete dem kroatischen
Landtage in seiner heutigen Sitzung einen Gesetz­
entwurf über die durch die Einverleibung der Steuer­
gemeinde LaSäina und der neu organisirten Steuer­
gemeinde Ätnjak in den Territorialbereich der Landes­
hauptstadt nothwendig gewordene Abänderung
des 8 2 des' Gesetzes betreffend die Landtags­
wahlordnung. Darnach werden die genannten
Gemeinden mit 1. d. Mts. ans dem 30. Wahlbezirk
mit dem Wahlorte Dugoselo ausgeschieden und dem
3. Wahlbezirke mit dem Wahlorte Agram zugetheilt.
Die Motivirung führt an, daß die erwähnten beiden
Steuergemeinden in topographischer Beziehung mit
den: Agramer dritten Wahlbezirke zusammenhängen,
der die Lachische Gasse, Neudorf, Unter der Mauer,
Capitel und Bach (links) umfaßt, daß es also am
zweckmäßigsten erscheint, dieselben dem dritten Wahl­
bezirke mit dem Wahlorte Agram einzuverleiben.
Agram, 22. Jänner.
Wiedem „Pest. Ll". aus Sarajevo mitge­
theilt wird, ist dort am 13. d. M., als am Neujahrs­
tage der Orthodoxen, eine Verständigung,
zwischen dem Metropoliten Mandiö und
den Führern der Oppositionellen Jeftanoviä
Lola und Kujundrie erzielt worden. Das Ergebniß
der gegenseitigen Concessionen und Abmachungen
wird noch geheim gehalten; auch sollen in der Folge
noch Verhandlungen über untergeordnete Detail­
fragen und Formalitäten gepflogen werden, doch sei
ein günstiges Resultat der Berathungen bereits voll­
kommen gesichert. Zum Zeichen der erzielten Ver­
ständigung waren die genannten Oppositionellen am
Neujahrstage beim Metropoliten erschienen, um
diesen zu beglückwünschen. Als Grundlage der Be­
rathungen diente ein von den drei Metropoliten
ausgearbeitetes Kirchen st atu t. Das endgiltige
Ergebniß der Verhandlungen wird seinerzeit der
Landesregierung vermöge des ihr zustehenden
obersten ^lpjMtsrechtes mitgetheilt werden.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 20. Jänner.— Schluß.)
Nach der Pause ergreift Abg. Dr. A. v.
Breßtyenßky das Wort zur Geschäftsordnung.
Der Vorsitzende habe das Recht, einen Abge­
ordneten, wenn derselbe die Anständigkeit ver­
letze, zunächst zur Ordnung zu rufen. Der Vor­
sitzende habe dies nicht gethan, sondern dem
Abgeordneten Dr. 2erjavie sofort das Wort
entzogen. Damit habe der Vorsitzende die Ge­
schäftsordnung verletzt.
Abg. Kutuzoviö spricht gleichfalls zur Ge­
schäftsordnung. Dr. Gavranic; habe gesagt, daß
die Partei, welcher Redner angehöre, sich schon
seit dreißig Jahren ausschließlich mit Denun­
ciationen befasse und daß auf der Linken dumm
gesprochen werde. Der Vorsitzende habe diese
Beleidigung nicht gerügt.
Präs. Vaso Gjurgjevie erklärt, daß er die
Worte des Abgeordneten Dr. Gavraniü nicht
gehört habe. Es sei richtig, daß der Wortent­
ziehung erst der Ordnungsruf vorangehen müffe.
Redner hätte gleich nach den erste» Worten
dem Abgeordneten Dr. Terjaviö den Ordnungs­
ruf ertheilen müssen. Redner habe dem Abge­
ordneten Dr. ^erjaviö in dessen eigenem In­
teresse das Wort entzogen.
Folgen die Interpellationen.
Ab. David Staröevie richtet an die Landes­
regierung die Interpellation, ob dieselbe dahin
streben werde, daß bei den gemeinsamen Aem­
tern in Kroatien Kroaten angestellt und aus­
schließlich die kroatische als Amtssprache ge­
braucht werde?
Banus Graf Khuen-Hederväry erklärt, daß
er die Interpellation des Abg. David Star-
öevie erst beantworten könne, wenn er die
verlangten Daten erhalten haben wird.
Abg. Tuska« richtet an die Landesregie­
rung eine Interpellation in Angelegenheit des
Strohbrandes in Niemci und in Angelegenheit
der Gemeinde-Lipovac, welche schon seit acht
Jahren keine Gemeindevertretung hat.
Banus Graf Khuen-Hederväry bemerkt
dem Interpellanten gegenüber, er müsse dage­
gen Protestiren, daß unsere Gerichte parteisch
seien. Der Interpellant habe nur Verdächti­
gungen vorgebracht, aber keine Thatsachen. Es
werde daher schwer sein auf die Interpellation
zu antworten. Die Landesregierung sei jetzt in
der Lage auf sämmtliche frühereir Interpella­
tionen zu antworten, doch werde hiezu schwer­
lich die Zeit ausreichen. Für heute seien vier
Interpellations-Beantwortungen angemeldet,
jetzt sei aber die Zeit schon so vorgeschritten,
daß auch diese Beantwortungen schwerlich wer­
den erfolgen können.
Abg. Dr. Potoönjak interpellirt die Lan­
desregierung in Angelegenheit der Auswande­
rungs-Agenturen.
Sectionsschef v. Krajesovirs dankt dem
Interpellanten, daß er diese Angelegenheit an­
geregt hat. Die Landesregirung habe schon
seiner Zeit gegen die Auswanderung nach
Brasilien Verfügungen getroffen, die auch Er­
folg hatten. Die Landesregierung werde die


[ 2023-06-29 10:51:00.129 - 19000122 - Seite 2 ]
SeiteL. Nr. 17.
Angelegenheit auch jetzt ernstlich in's An ge
fassen.
Abg. Dr. Potoönjak erklärt, daß er sich
mit der Antwort zufrieden gebe, worauf die­
selbe auch vom Landtag angenommen wird.
Abg. Dr. Amrus motivirt hierauf seinen An­
trag. betreffend die Abänderung des Jagdge­
setzes in Bezug auf die Hasenplage.
Schluß der Sitzung 2 Uhr 40 Minuten.
*
**
(Sitzung vom 22. Saun er.)
Vorsitzender: Präsident Vaso Gjurgjeviö
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
Khutn-Hedervüry, die Sectionschefs Otto v.
Krajrsovies, A. Klein und Armin Paviü
Schriftführer: Dr. Stri/ie.
Um 10 Uhr 20 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom
Schriftführer G. Deviö verlesene Protokoll
der letzten Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Einlauf: Die Regierung legt einen Gesetz­
entwurf, betreffend Abänderung des 8 2 der
Landtagswahlordnung, vor.
Mehrere Petitionen und Urlaubsgesuche,
welch letztere dem Ausschüsse für Landtags­
angelegenheiten zugewiesen werden.
Tagesordnung: Generaldebatte über die
Budgetvorlage pro 1900.
Vor Uebergang zur Tagesordnung frägt
Abgeordneter Dr. G. Aerjaviö, warum der vor
drei Jahren eingebrachte Antrag des früheren
Abgeordneten Dr. RuLiö in Anbetracht der
Fiumaner Angelegenheiten noch nicht erledigt
sei.
Präsident Gjurgjeviö entgegnet, daß der
Antrag seinerzeit dem Ausschüsse für Inneres
zugewiesen wurde, er aber, da dies in der vori­
gen Session war, keine Gelegenheit mehr habe,
diesen bestandenen Ausschuß zu urgiren.
Abg. Dr. Vrbaniö (in persönlicher Angele­
genheit) protestirt gegen die Vorwürfe, welche
Dr. Gavraniö gegen die Obzorpartei erhob.
Abg. Dr. Gavraniö anerkennt, daß der
von ihm gebrauchte Ausdruck „Denuntiatio«"
nicht parlamentarisch sei, aber er freue sich, daß
ihm Gelegenheit gegeben sei, dies zu beweisen.
Redner erwähnt die Broschüre, welche die Ob-
zorasen 1872 gegen die Unionisten heraus­
gaben, und das Vorgehen derselben gegen Dr.
Frank, welche Umstände beweisen, daß er
Recht hatte.
Der Antrag Dr. Amrutz, betreffend Aende­
rung des Jagdgesetzes, wird an den volkswirth-
schaftlichen Ausschuß gewiesen.
Zur Tagesordnung: Budgetvorlage,
ergreift das Wort
Abg. St. Barloviö, welcher erklärt, die
Budgetvorlage anzunehmen. Er nimmt sie an,
weil er Mitglied jener Partei ist, welche das
800jährige Verhältniß zu Ungarn befestigen
will, welche auf der Basis des Gesetzes steht
und an deren Spitze der Banns stehe, welcher
alle Existenzbedingungen des Volkes fördert.
Ein Bild dessen ist das Budget, von dessen
Summe über 30»/, auf kulturelle und Wirth-
schaftliche Investitionen entfallen.
Redner polemisirt mit Dr. Amrus. Was
das Petroleum anbelangt, so hat Dr. Amrus
Unrecht, sich zu beklagen, daß die Petroleum­
raffinerie in Bosn.-Brod ist, und hiefür die
Regierung verantwortlich macht, denn die Re­
gierung, weder die gemeinsame noch unsere, ist
da in irgend einer Weise engagirt. Dr. Amrus
citirte auch die Berichte der Esieker Kammer,
welche von einem Rückgang spricht. Das ist
wahr, aber Schuld daran tragen zumeist die
verschiedenen Getreidekrankheiten. Dann ist es
aber kein Wunder, wenn ein Rückschritt ein­
tritt. Ebenso steht es auch mit der Viehzucht,
die gleichfalls unter Seuchen leidet. Dann ist
aber nicht die Regierung an diesem Rückgang
schuld.
Was die Creditgenossenschaften anbelangt,
will Dr. Amrus die Initiative hiezu der Re­
gierung aufbürden. Redner glaubt, daß Dr.
Amrus, wenn er, anstatt die Creditbank zu
gründen, eine bäuerliche Bank gegründet hätte,
dem Volke viel mehr genützt hätte. Ich bin
nicht gegen die Gründung solcher Genossen­
schaften, sondern habe selbst seinerzeit die
Gründung eines Fonds für den bäuerlichen
Credit beantragt, aber unser Budget gestattet
dies nicht.
Was das Kleingewerbe anbelangt, so haben
Agramer Zeitung.
die Lehrlingsschulen, deren es 33 mit 5000
Schülern gibt, und die Gewerbeschule sehr
Schönes geleistet und Redner bittet die Regie­
rung, eine solche Gewerbeschule auch in Eflek
zu errichten. Der Verfall des Kleingewerbes
steht mit der wirthschaftlichen Krise im Zu­
sammenhang, aber auch der Umstand trägt viel
bei bei, daß die Gewerbetreibenden mehr aus­
geben, als sie einnehmen.
Wenn sich Dr. Amrus über den Mangel
an Bolksschnlen beklagt, so beweisen die stati­
stischen Daten gerade unter dem jetzigen BanuS
das Gegentheil. Im Jahre 1884 gab es 719
Schulen im Provinziale und 500 in der Grenze.
Heute gibt es deren 1350. Auch die Ausgaben
des Budgets für das Volksschulwesen wachsen
stets, ebenso steht es auch mit den anderen
Lehranstalten.
Wenn Dr. Amrus sich darüber beklagt, daß
die innere Sektion mehr brauche, als die Cul-
tussection, so vergaß er, daß eben auch die
Gemeinden für die Schulen beitragen.
Die Zahl der Bevölkerung ist seit 1857
um über 700.000 gewachsen, woran über
400.000 auf die Zeit von 1880—1898 ent­
fallen, was ein Verdienst unserer jetzigen Re­
gierung ist, da dieser Zuwachs auf Rechnung
der Einwanderung zu setze» ist, und eine
solche eine gute Verwaltung voraussetzt. Die
Amtsagenden der Gemeinde- und anderen Be­
hörden wuchsen aber ungleich rascher, was
Redner an Beispielen der Behörden von Djakovar
nachweist. (Dr. Potoönjak: Weil der Bureau­
kratismus gestiegen ist.) Den haben die
Parteien selbst großgezogen. Redner tritt dann
für die Reform des Rechnungsdepartements ein
und empfiehlt hiebei die Decentralifirung.
Ebenso wünscht er die Errichtung einer
zweiten Banaltafel in Essek.
Wenn sich Dr. AmruS wundert, daß das
Einkommen aus dem Salz wächst, so versteht
Redner das nicht, denn als Gutsbesitzer müßte
Dr. Amrus doch wissen, daß man auch für das
Vieh Salz braucht. In dem Verhältnisse, als
der Biehstand steigt und die Stallwirthschast
fortschreitet, muß auch der Salzbedarf wachsen.
Was den Vorwurf des Dr. Amrus anbelangt, daß
für die Schweinezucht nichts geschieht, so ver­
weist ihn Redner auf das Extraordinarium des
Titel 12, Post 22.
Dr. Amrus behauptet, daß es in 15 Jahren
keine Wälder mehr geben werde. Das ist total
falsch und noch unsere Kinder werden an den
den Wäldern genug haben, denn es muß überall
nachgeforstet werden.
Wenn Dr. AmruS für die Abstellung der
Diäten ist, so will er nur reiche Leute im
Landtag habe», andererseits will er aber das
Wahlrecht erweitern, also die Unbegüterten
wählen lassen.
Die Ansichten des Dr. AmruS über die Errich­
tung eines Verwaltungsgerichtshofes sind auch
nicht richtig, denn bei uns thut Niemand
etwas umsonst, was schon die minimale Ent­
lohnung der Pfarrgeistlichkeit für die statistische»
Arbeiten zeigt, und so wäre es auch mit dem
Verwaltungsrechtsräthen.
Für die Trachombehandlung ist auch Heuer
ein Betrag eingesetzt und was Dr. AmruS an
der Impfung auszusetzen hat, weise Redner
mit Indignation zurück.*
Redner ist gegen jede Aenderung des Com-
munionsgesetzes und gegen die Aufhebung der
Communionen, denn das Heil des Volkes liegt
nur in der Viehzucht und diese kann nur im
Communions- Verband erfolgreich betrieben
werden.
Redner weist darauf hin, daß es endlich
Zeit wäre, wennschon keine vollständige Technik,
so doch eine technische Schule zu errichten, damit
das Volk endlich durch die Unkenntnisse der
Geometer nicht weiteren Schaden leide.
Redner übergeht dann auf die Ausführungen
des Abg. Rubetiü in Betreff Dalmatiens und er­
klärt, daß die Nationalpartei im gegebenen Falle
das Recht Kroatiens zu wahren wissen wird. Abg.
Rubetiö zog gegen den Ausgleich los und doch
hat er seinerzeit als Professor auf den Aus­
gleich einen Eid abgelegt und unter ihm
gelebt.
Redner vernrtheilt den Antrag und die
Rede des Dr. 2erjaviö, welche letztere geradezu
aufrührerisch war, speciell in Angelegenheit
der Archivalien, in welcher die Regierung eine
Montag, 22. Jänner 1-0».
vollkomwen befriedigende Antwort im Ausschüsse
gegeben hat.
*
**
Nach einer Pause von 10 Minuten ergreift
das Wort
Dr. A. v. Breßtyenßky und polemisirt mit
dem Vorredner. Dieser sagte, er stehe auf der
gesetzlichen Basis. Auf dieser stehe auch Redner,
aber daraus folge noch nicht, daß man für
das alles stimmen müsse, was die Regierung
einbringt. Das Recht des Abgeordneten besteht
darin, auf dem gesetzlichen Wege mit der Krone
die Verhältnisse des Landes so einzurichten,
wie es dem Volke am besten paßt. Bon diesem
Standpunkte aus lehne Redner das Budget
ab. Wenn das Budget ein Spiegel ist, so
ist es ein sehr schlechter Spiegel, denn es
gibt kein vollständiges Bild der Lage im
Lande. So dürfen wir hier über Bos­
nien nicht sprechen, obwohl selbst Ungarn das
virtuelle Recht Kroatiens anerkennt. Von un­
serer Küste, unserer Wehrmacht ist im Budget
keine Spur enthalten, alles ist auf die Ge­
meinsamkeit übertragen, wo Kroatien ganz ein­
fach verschwindet. Der 800jahrige Verband
mit Ungarn legt dem kroatischen Abgeord­
neten die Pflicht auf, gegen das Budget zu
stimmen, denn das jetzige System kann nicht
mehr aufrecht erhalten werden. Bis 1790 war
das Verhältniß zwischen Ungarn und Kroatien
eine Personalunion, ein Schutz- und Trutz-
bündniß. Mit dem Jahre 1790 trat eine be­
deutende Veränderung ein, indem aus der Per­
sonalunion eine Realunion wurde. Formell blieb
es zwar beim Alten, aber materiell wurden
viele Rechte ans den gemeinsamen Reichstag
übertragen. Jedoch war die Souverainetät Kroa­
tiens in der Executive noch gewahrt. Die Gründe
der Aenderung dieses Verhältnisses liegen
in der Regierung Josef H, welche ein starrer
Absolutismus und Centralismus charakterisirte
und welche aus den Ländern der Monarchie einen
einheitlichen Staat und eine einheitliche Na­
tion machen wollte. Dagegen sträubten sich das
Nationalgcfühl und die Ständeinteressen und
aus Angst, der Germanisirung nicht wider­
stehen zu können, übertrugen die Stände ihre
wichtigsten Rechte auf Ungarn. Der Grund dieser
Aenderung liegt also in der Wahrung und Be-
schützung der Rechte Kroatiens. Wenn auch das Na­
tionalitätgefühl damals noch nicht wach war, so
lebte doch das Gefühl der Parität und der
Reciprocität, wofür Redner Beispiele citirt.
Die Realunion war aber nicht für immer­
während gedacht, soudern sollte, wenn alle
kroatischen Comitate wieder von der Fremd­
herrschaft befreit sein würden, in die Personal­
union umgewandelt werden.
Ungarn begann aber sofort die Grenzen
der Realunion zu überschreiten und Kroatien
mußte sofort beginnen, gegen Uebergriffe zu
protestiren; aber trotzdem bestand es auf seinen
Rechten und verlangte 1821 auch die Jncor-
porirung Fiumes. Die Franzosenherrschaft
hatte zwar das Zusammengehörigkeitsgefühl
in der Nation gestärkt, aber die Metternich'sche
Periode glich abgesehen von derGermanisation
ganz jener Josef II. Dadurch hatte die Kraft
Kroatiens sehr stark gelitten und 1825, als der
Reichstag zusammentrat, verlangten die kro­
atischen Stande doch die Jncorporirung Dal­
matiens. Die Ungarn begannen jetzt mit der
Magyarisirung, 1827 wird die ungarische
Sprache in die Schulen eingeführt, als mau
sie aber in die Aemter einführen wollte, da
protestirten die Kroaten wieder energisch und
betonten, Kroatien sei die ältere Schwester
Ungarns, nicht aber demselben unterworfen.
Die Nationalitätsidee weckte wieder das
Gefühl für die einstige Selbstständigkeit, sofort
reclamirten sie ihre alte Rechte und protestiren
gegen die Bedrückung seitens Ungarns. So
wurde das Verhältniß immer unleidlicher und
schließlich kam es zu den 48-er Gesetzen, welche
Kroatien nie proclamirte und gegen welche
es protestirte.
Die Realunion wurde von den Ungarn zu
ihren Gunsten ausgenützt und wer also auf
der Basis des 800-jährigen Berhältuiffes steht,
der muß gegen das jetzige System sein und
sich auf unseren Standpunkt des paritätischen
Bundes stellen.
Redner spricht fort. Wir tragen den Be­
richt über den Schluß der Sitzung morgen nach.


[ 2023-06-29 10:51:00.129 - 19000122 - Seite 3 ]
Montag, 22. Jänner 1900.
Tatz Ende der Krise in Oesterreich.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
Wien, 21. Jänner.
Oesterreich hat sein neues Ministerium,
Kaiser und König Franz Joseph hat seinen ein­
undzwanzigsten Ministerpräsidenten. In der
langen Reihe von Staatsmännern, die von Felix
Schwarzenberg über Belcredi, Neust und Taaffe
zu Herrn v. Koerber führt, findet sich kaum einer,
der in eine schwierigere Situation hineinge­
bracht worden ist, wie der derzeitige Minister­
präsident, und finden sich nicht viele, auf die
man so große Hoffnungen setzte, als auf den
gegenwärtige» Premier. Man glaubt vielfach,
daß er reussiren werde, wo Gautsch, Thun und
Clary nacheinander Schiffbruch gelitten haben.
Ein Wiener Blatt hat ihn den österreichischen
Roberts genannt. Der Vergleich ist gar nicht
unzutreffend. Gleich dem britischen Oberbefehls­
haber in Südafrika, übernimmt Herr v. Koerber
die Oberleitung nach einer Reihe von verlo­
renen Schlachten und Gefechten, nach einem
mißglückten Feldzug. Kein Mensch wird ihn
für die Fehler seiner Vorgänger verantwortlich
machen, denn er muß die Folgen derselben tra­
gen aber er muß mit I lut und Schweiß die
Fehler gut zu machen suchen, die Andere be­
gangen haben. Daraus resultirt für ihn übrigens
wenigstens ein Anspruch— er kann verlangen,
daß die Oeffentlichkeit mit ihm Geduld habe.
Er kann nicht improvisiren. Es gibt in der
Politik ebenso wenig lyrische Sprünge als im
Krieg. Uebrigens besteht noch eine zweite Aehn-
lichkeit: Der neue britische Generalissimus ge­
nießt großes Vertrauen bei allen, die ihn ken­
nen. Dasselbe trifft auch bei dem neuen österreichi­
schen Premier zu. Auch er gilt für den rechten
Mann am rechten Platz.
Herr b. Koerber hat für den besten Sections-
chef in Oesterreich gegolten, dann war er,
wenn auch nur wenige Monate lang, ein unge­
wöhnlich geschickter und tüchtiger Handelsmi-
uister. Minister des Innern war er nur ein paar
Wochen lang, aber man weiß heute, daß wenn
das Cabinet Clary sich seiner Führung über­
lassen hätte, es vielleicht noch heute lebte. Nun
ist Herr v. Koerber, der nach den Worten der
heiligen Schrift „getreu war über weniges,
über vieles gesetzt worden." Er hat jetzt die
volle Macht und da muß er zeigen, was er
kann. Man hat jetzt ziemlich lang in Oesterreich
politische Curpfuscherei getrieben; man hat die
Symptome behandelt, anstatt die Ursache der
Krankheit. Jetzt muß man versuchen, bis an
den Sitz der Krakheit vorzudringen. Der Kaiser
hat in den Worten, die er an Dr. 2aöek richtete,
den Weg vorgezeichnet: Gerechtigkeit, Rechts­
achtung. Es darf gegen Niemanden regiert
werden, man darf nicht versuchen, irgend je­
manden an die Wand zu drängen, nicht den
Deutschen, nicht den Slaven.
Das neue Ministerium scheint ziemlich glück­
lich zusammengesetzt, um eine solche Vermitt­
lungsmission zu erfüllen. Dr. v. Böhm, Ritter
v. Härtel und bis zu einem gewissen Grade
Baron S p e n s und Ritter v. Witte! stehen
der Linken ziemlich nahe, Baron G io v ane lli,
Baron Call, Dr. R e z e k und Dr. P i e u t a k
vertreten die Anschauungen der Rechten. Herr
v. Koerber ist Partei- und nationalpolltisch
vollkommen neutral und genießt den Ruf, ein
sehr stark entwickeltes Gerechtigkeitsgefühl zu
besitzen. Da kann man denn erwarten, daß ein
solches Ministerium Niemandem Unrecht thun
werde. Es darf sich freilich Niemand einbilden,
daß es jedermann recht thun könne. Seine
Politik kann nichts anderes als eine Compro-
mißpolitik sein, eine Art von Resultirenden
aus einemKräften-Parallelprogramm, das durch
die Einwirkung der deutschen und der slavi­
schen Forderungen und der Gebote desStaats-
intereffes gebildet wird. Ein Wiener Blatt hat
gewissermaßen tadelnd geäußert, das Mini­
sterium habe „kein Programm". Hoffentlich
hat es keines. Die diversen Regierungspro­
gramme, mit denen Oesterreich in den letzten
Jahren beglückt worden ist, haben sich nicht
sehr bewährt. Programmatische Politik pflegt
theoretische Politik zu sein und Oesterreich
braucht praktische Politik, Politik, die nicht
Situationen schafft, sondern aus den vor­
handenen Verhältnissen heraus Lösungen an­
strebt.
Das neue Cabinet genießt das Vertrauen
des Kaisers, es wird vom Publicum sympathisch
Agramer Zeitung.
aufgenommen und es besteht aus anerkannt
fähigen Männern. Das sind drei starke Karten
im Spiele. Da darf man einen günstigen Er­
folg doch mit einem gewissen Grade von be­
scheidener Zuversicht erwarten. Reussirt es, so
wird es der Monarchie und dem österreichischen
Staat einen großen Dienst geleistet haben.
Wir begleiten es mit unseren guten Wünschen.
Möge es ihm gelingen, Oesterreich auf Grund­
lage der Gerechtigkeit den inneren Frieden zu
bringen und die schlimme Aera der nationalen
Kämpfe abzuschließen. Möge es ihm gelingen,
die so schwer erschütterte Verfassung Oester­
reichs zu retten und noch tiefer zu fundamen-
tiren. Das wird allen Völkern Oesterreichs
nur gleichmäßig zum Heil gereichen.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 22. Jänner.
Der Kampf zum Entsatz von Ladysmith hat
begonnen. Sowohl Buller im Centrum, als
auch Warren am linken Flügel haben unter
stetigem Feuer den Vormarsch begonnen und
gewinnen, nach englischen Berichten, unter
ziemlich großen Verlusten an Terrain. Ihrer
Tactik entsprechend, ziehen sich die Boeren
langsam aus ihrer ersten Position zurück, um
den Feind in das unwirthliche Terrain zu
locken, in welchem sich ihre zweite Position be­
findet, bei welcher die Hauptschlacht zu er­
warten ist.
Was der Situation eine unerwartete Wen­
dung geben könnte, ist das Auftauchen von
Boerentruppen in den Püffen, die aus Natal
in den Oranje-Freistaat führen, also in der
linken Flanke der Engländer. Sei es nun, daß
es jene 5000 Mann seien, welche angeblich vom
Tugela zur Verstärkung der Position von Co-
lesberg gesendet wurden, sei es, daß es Truppen
sind, welche General Cronje vom Modder-River
herüberrochirte, jedenfalls zeigt dieser Umstand,
daß die Boeren mit allen Eventualitäten rech­
neten und daß die Mahnung, welche sowohl
Lord Roberts, als auch das Kriegsamt an Ge­
neral Warren richteten, er solle sich in keine
Falle locken lassen, sondern mit äußerster Vor­
sicht vorgehen, sehr berechtigt war. Mit diesen
Truppen hatte Warren bei Acton Homes ein
Scharmützel, in welchem er 15 Boeren, darunter
einen Enkel des Präsidenten Krüger, gefangen
nahm. Im weiteren Verlaufe des Kampfes
wird diese Boerencolonne noch eine hervorra­
gende Rolle zu spielen haben.
Ladysmith wird inzwischen wieder heftig be­
schossen, jedenfalls zu dem Zwecke, um einen
Ausfall der durch Hunger, Wassermangel und
Krankheit^ohnehin.stark herabgekommenen Gar­
nison zu verhindern.
Von den sonstigen Kriegsschauplätzen liegen
nur ganz belanglose Nachrichten vor.
Kocak-Khroniü.
Tages-Kalender.
M o «t a 9, 22. Jänner.
Katholiken: Vincenz.— Prote­
stanten: Vincenz.— Griechen: 10.
Jänner: Greg. N.— Jude n: 22. Schebat.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Der Herr der Welt in Schlaf­
rocke" (pur 14).
Aus den Comitaten.
Agram, 22. Jänner.
Der Berwaltungsausschuß des Agramer
Comitates hielt am 16. d. Mts. unter dem
Vorsitze des Herrn Obergespans Kovaöevie
und in Anwesenheit sämmtlicher ordentlicher
Mitglieder und von den gewählten der Herren
Graf Kulmer, Comes von Turopolje, Dr. v.
Josipovich, Pfarrer Jvanean und Großhändler
LipuZ, sowie des Bolkswirthschaftsreferenten
Pfarrers Jagic, seine ordentliche Monatssitzung.
In erster Linie erstattete der Berichter­
statter und Referent in Finanz-Angelegenheitcn
den Bericht der k. Finanz-Direction über die
Thätigkeit der Finanzverwaltung betreffs der
Borschreibung und Eintragung der direkten
Nr. 17. Seite 3.
Steuern, der Militär-Befreiungstaxe, der un­
mittelbaren Gebühren und der Weinsteuer im
Comitate mit Ausnahme der Landeshauptstadt
Agram für das Jahr 1899. Demselben ent­
nehmen wir Folgendes:
Der Rückstand an directen Steuern betrug
Ende 1898 fl. 669.05440, die Borschreibung
im Jahre 1899 fl. 1,533.033 96, zusammen
fl. 2,202.088 36; abgeschrieben wurden im
Laufe des Jahres 1899 fl. 236.238 90, ver­
blieben als rectificirte Schuld fl. 1,961.849 45,
eingezahlt wurden fl. 1,268.827 80; somit ver­
blieben als Rückstand Ende 1899 fl. 697.021.65.
Der Rückstand an Militär-Befrciungstaxen
betrug Ende 1898 fl. 75.358 67»/,, die Bor­
schreibung 1899 fl. 52.404-55, zusammen
fl. 127.763 22»/,; abgeschrieben wurden
fl. 12.721 07»/,, verblieben als Pflicht
fl. 115.042 15, eingezahlt wurden fl. 25.829 46,
verblieben als Schuld fl. 89.212 69. Der Rück­
stand an unmittelbaren Stempelgebühren betrug
Ende 1898 fl. 276.994-35»/,, die Borschreibung
1899 fl. 149.789 30, zusammen fl. 426.783-55-/,;
abgeschrieben wurden fl. 47.547-75, rectificirte
Schuld fl. 379.235.80, eingezahlt wurden
fl. 166.91093, verblieben als Schuld'
fl. 212.323 87. Im Jahre 1898 wurden an
directen Steuern eingezahlt fl. 1.347.450 86»/,,
im Jahre 1899 fl. 1,268.847-80, also im
Jahre 1899 weniger fl. 78.603.06»/,. Im Jahre
1898 wurden an Militär-Befreiungstaxen ein­
gezahlt fl. 30.28991, im Jahre 1899
fl. 25.829 46, also weniger fl. 4.460-45. An
Gebühren wurden im Jahre 1898 eingezahlt
fl. 138.769 61, im Jahre 1899 fl. 166.911 93,
also mehr um fl. 28.142 32.
Betreffs der Borschreibung der Steuern
war das Jahr 1899 von besonderer Wichtigkeit,
da in dieses Jahr die dreijährige Periode der
Vorschreibung fiel; deswegen hatte die Finanz-
Verwaltung alle Maßregeln getroffen, damit
die Vorschreibung genau im Sinne der ausge­
gebenen Normalvorschrift vorgenommen werde.
Die k. Finanzdirectiou hat in Folge dessen
eigene Beamte aus dem Gremium ausgeschickt,
daß diejenigen Steuern, welche die Finanz-
Direction vorzuschreiben hat, vorgeschrieben
werden. Diese Organe hatten auch die Pflicht,
die Gemeinde- (städtischen) Organe, die mit der
Borschreibung betraut waren, zu controlliren;
ebenso wurden die Bezirksbehörden ersucht, die
Gemeinde-Organe in dieser Hinsicht zu control­
liren. Alle diese Vorkehrungen haben ermöglicht,
daß die Steuern in der bestimmten Frist vor­
geschrieben, und die Abrechnungen von Seite
der k. Steuerämter rechtzeitig vorgenommen
werden konnten. Besonderes Augenmerk wendete
die Finanzverwaltung darauf, daß in die Vor-
schreibungs-Commissionen uuabhängige Personen,
denen die Berhältniffe der einzelnen Steuer­
träger bekannt sind, kamen, in Folge dessen die
Vorschreibung der Steuern verhältnißmäßig bei
einzelnen Steuerträgern und Unternehmungen
vorgenommen wurde. Bezüglich der Vorschrei­
bung wurde strengstens angeordnet, daß die
Vorschreibung den Steuerträgern in ihre
Steuerbüchel eingetragen werde.
Die Einhebung der Steuern wurde das
ganze Jahr hindurch vorgenommen. Wie die
Zeit der allgemeinen Einhebung herankam,
hatte die Finanzverwaltung dafür gesorgt, daß
gegen sämmtliche Schuldner die Execution, wie
dies gesetzlich vorgeschrieben ist, vorgenommen
werde.
Die k. Finanzdirection hat für die Con-
trole bei der Einhebung eigene Finanzorgane
ausgeschickt, ebenso wurden die k. Bezirks­
behörden ersucht, die Gemeindeorgane in dieser
Hinsicht strengstens zu beaufsichtigen, welcher
Aufforderung auch bereitwilligst entsprochen
wurde.
Betreffs der Eintreibung der Militär­
befreiungstaxen und unmittelbaren Gebühren
ist zu bemerken, daß die Gemeindeorgane auf
diese Steuergattungen keine besondere Wichtig­
keit legen, sondern die Militärbefreiungstaxen
und Gebühren nur nebenbei eintreiben. Dies
kann weiterhin nicht gedulvet werden, und hat
deswegen die Finanzverwaltung beschlossen,
gegen saumselige Organe vorzugehen und die
Verantwortlichkeit auszusprechen. Deswegen
wird an den Berwaltungsausschuß das Ersuche»
gestellt, die Gemeinde- (Städtischen) Organe
auf die Folgen des Gesetzes aufmerksam zu
machen. Diese Anordnung ist desto nothwen-


[ 2023-06-29 10:51:00.129 - 19000122 - Seite 4 ]
Sekte 4. Nr. 17.
diger, da das Finanzministerium bereits wegen
der Militärbefreiungstaxen und unmittelbaren
Gebühren die k. Finanzdirection verantwortlich
machte und dieselbe aufgefordert hat, im Wege
des Comitats-Verwaltungsausschusses die Ver­
antwortlichkeit auszusprechen.
Leider waren die Verhältnisse auch im
Jahre 1899 für die Einhcbung der Steuer
sehr uugünstig, und zwar in Folge von Ele­
mentarschäden, insbesondere Hagel, Ueber-
schwemmung, Dürre, bei den Weingärten
Oidium und Peronospora. In Folge deffen
war die Execution in einigen Bezirken erfolg­
los, in anderen waren diese Elementarschäden
von solchem Belang, daß die Bevölkerung nicht
einmal die nöthige Nahrung bekam, dies ins­
besondere im Bereiche der ehemaligen Militär­
grenze, wo die Bevölkerung dem größten Elend
ausgesetzt ist.
Bon Seite des Finanzministeriums wurden
Einwendungen betreffs ungünstiger Einzahlung
der Steuern gemacht, weshalb sich die Finanz­
verwaltung gezwungen sah, sich an die k. Comi-
tatsbehörde zu wenden, mit dem Ersuchen, sie
möge dahin wirken, daß das Versäumte einge­
holt werde.
Jedoch hat sich die Finanzverwaltung aus
der erhaltenen Antwort überzeugen können,
daß die Bevölkerung nicht im Stande sei, die
Schuld in jenem Maßstabe zu decken, wie im
vergangenen Jahre.
Welche Folgen die Elementarschäden ver­
ursacht haben, zeigt, daß laut genehmigten
Operaten nur an diesem Titel fl. 153.413 35
an directen Steuern abgeschrieben wurden. Die
angemeldeten Elementarschäden wurden sofort
von den Exmissen der k. Finanzdirection er­
hoben, die zusammengestellten Operate behufs
Abschreibung der Rechuungs-Abthcilung zur
Begutachtung vorgelegt und es wurden alle
noch im Laufe des Jahres vorschriftsmäßig ge­
nehmigt.
Die Katastralevidenz wurde durch Exmiffen
der k. Fjzmnzdirection überprüft und wurden
in sämmtlichen Gemeinden, wo die Weingärten
von der Phylloxera vernichtet wurden, Umclasii-
ficirungen vorgenommen. Die betreffenden Ope­
rate befinden sich in der Ausarbeitung
Im Laufe dieses Jahres hat die Finanz­
verwaltung keine Organe ausgeschickt, um im
Sinne des §11 die Steuergemeinden zu über­
prüfen, nachdem infolge der von Sr. Majestät
erfolgten Genehmigung eigene Exmiffionen für
die Regelung der Steuerrückstände aufgestellt
wurden. Nach Beendigung der Arbeit von Seite
dieser Commiffionen werden sich die Rückstände
stark reduciren, und wird es Sache der Ge-
meindebeamten sein, darauf zu achten, daß die
Steuerträger nicht wieder in Rückstand ge­
rathen. Betreffs Zahlung der Verzugszinsen,
welche auf die Steuerrückstände entfallen, ist
den Steuerträgern eine besondere Begünstigung
zu Theil geworden, indem nach der Normal­
verordnung bezüglich Regelung der Steuer-
rückstände ältere Zinsen als fünf Jahre von
schuldigen Steuern nicht zu rechnen sind. Die
Verzugszinsen aber, die sich mit Schluß des
Jahres gezeigt haben, sind aus den Haupt­
büchern zu löschen, und dürfen von Jahr zu
Jahr nicht übertragen werden.
Von Seite der Finanzverwaltung ist weiters
zu berichten, daß wiederholt bemerkt wurde,
daß die Gemeindeorgane bei Ausgabe der Be­
stätigungen wegen Uneinbringlichkeit der Steuern
sehr leichtsinnig vorgehen, nämlich, es geschah
in mehreren Fällen, daß die Uneinbringlichkeit
ausgewiesen, jedoch nachträglich das Gegentheil
cvnftatirt wurde. Trotzdem von Seite der k.
Comitatsbehörde die strengste Anordnung dies­
bezüglich getroffen wurde, wird es doch nothwen­
dig sein, den Gemeinden zur Kenntniß zu bringen,
daß man ein derartiges Vorgehen als einen
Mißbrauch der Amtsgewalt betrachten wird
und die Betreffenden, welche vorsätzlich das
Aerar durch Angabe falscher Daten schädigen,
dem Strafgerichte übergeben werden.
Schließlich ist zu bemerken, daß die Finanz­
verwaltung den Antrag stellen wird, daß den
Gemeinde-(städt) Organen für ihre Mühewaltung
bei Eintreibung der Steuern die Anerkennung
ausgesprochen werde, da sie trotz verschiedenen^«-
günstigen Verhältnissen das angeführte Resul­
tat erzielt haben, was nur durch gegenseitiges
Einvernehmen mit der politischen Behörde
möglich war.
Agramer Zeitnng.
Betreffs Versicherung der Wein-Steuer für das
Jahr 1900 sind rechtzeitig die Verhandlungen
beendet worden, und es wurde bezweckt, daß
die meisten Gemeinden die erhobene Summe
in Pacht nahmen, während diese Steuer nur
bei wenigen Gemeinden Privaten übergeben
wurde. Bei vielen Gemeinden bleibe» die im
Jahre 1898 abgeschloffenen Verträge in Kraft,
da die Kündigung nur bei einigen Gemeinden,
wo Grund dazu vorhanden war, erfolgte.
An Weinsteuer ist für das Jahr 1900 ver­
sichert 232.795 Kronen 59 Heller oder fl.
116-397-791/,.
Im Jahre 1899 waren versichert fl.
115 116 95, also für das Jahr 1900 mehr um
fl. 1280-84.
Sodann überging der Ausschuß auf die
iu den Verwaltungsdienst einschlagenden Gegen­
stände, deren 90 Stück der Erledigung zuge­
führt wurden. Vorerst wurde mitgetheilt, daß
bis Ende November im Bezirke Sissek bei fl.
40.000 weniger an Steuern eingezahlt wurden,
als im Jahre 1896, dagegen ist zu erwähnen,
daß in diesem Bezirke die Vorschreibung im
Jahre 1899 fl. 108.111 78 betrug, hievon
wurden wegen Elementarschäden und Un­
einbringlichkeit abgeschrieben fl. 34-334-71, ver­
blieben daher als rectificirte Schuld fl.
73.77707, hierauf wurden eingezahlt fl.
82.14198, daher wurden eingezahlt auf die
Rückstände und als Vorzahlung fl. 836491.
Dem Ausweise über den Stand der Grund­
ablösungssteuer für den Monat December 1899
im Comitate entnehmen wir folgendes:
Der Rückstand Ende 1898 betrug fl.
122.515 51, die Vorschreibung 1896 fl. 85.545 96,
zusammen fl. 208.061-47. Eingezahlt wurden bis
Ende November fl. 79.917-99, im December
fl. 4842 29, zusammen fl. 84.760'28, verbleiben
daher als Schuld Ende 1899 fl. 123 301-19,
um fl. 785-68 mehr als im Jahre 1898.
Hierauf wurde eine Anzahl von Gemeinde-
Schlußrechnungen und Voranschlägen genehmigt,
respective der k. Landesregierung zur Genehmi­
gung vorgelegt.
In den Ausschuß für die Bemessung der
Schankgebühren wurde zum Vorsitzenden der
Bolkswirthschaftsreferent Pfarrer I a g i 6 und
als Stellvertreter Herr DuZan Sliepöeviö
gewählt.
In den Disciplinarsenat für das Jahr 1900
wurden gewählt die Herren Vicegespan v. F o-
droczy, Schulinspector Mariüich Comes
von Turopolje Dr. v. I o s i p v v i ch und Herr
8ipuS, als deren Stellvertreter die Herren
Oberingenieur Ritter v. Ernst und Pfarrer
I v a n 6 a n. In den Disciplinarsenat gegen
den Vicegespan wurden gewählt die Genchts-
räthe Herren Franz 6egetek und Dvnat v.
Kiss und als Stellvertreter Gerichtsrath Herr-
Franz Ivan uZ.
In Hauscommunions-Theilungsangelegen-
heiten wurden 25 Recurse, in Verzehrungs-
Steuerangelegenheiten 4 Recurse, weiters 11
Gegenstände in Urbarial-, 2 Gegenstände in
Schulangelcgenheiten und noch einige minoer
wichtige Gegenstände der Erledigung zugeführt.
(Amtliches.) S. k. und k. apost. Majestät
geruhte mit allerhöchster Entschließung vom
19. December v. I. den k. Finanzrath und
Stellvertreter des Finanz-Directors in Gospiü,
Joseph P a u l i c, zum k. Finanzrath und
Finanzdirector in Gospiü mit den systemisirten
Bezügen allergnädigst zu ernennen.— Der
Banus der Königreiche Kroatien, Slavonien
und Dalmatien transferirte den Grundbuchs­
führer II. Classe und Geometer Daniel
H o d a k, in Dienstleistung beim k. Commissär
für Zusammenstellung der Grundbuchseinla­
gen in Slunj, zum k. Commissär für Zusam­
menstellung der Grundbuchseinlagen des Be­
zirkes Krnjek in Karlstadt.
— (Von den Handelskammerwahlen.) Der
Stadtmagistrat gibt bekannt, daß die Wahlen
der 16 Candidaten der Handelsjection, welche
nur von Handelsleuten gewählt werden, den
12. Feber l. I. von 9 bis 12 Uhr stattfinden,
während die Wahlen der 16 Candidaten der Ge-
werbesection, wo nur Gewerbsleute wahlberech­
tigt sind, den 13. Feber l. I. von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags im Raihhause
im großen Saale vorgenommen werden. —Auf
der gestern stattgehabten Conferenz der Kauf-
Mon tag, 22. Jänner 1900.
leute wurde für die am 12. Feber stattfin­
dende Wahl in die Handelskammer aus der
Gruppe der Kaufleute folgende Candidatenliste
aufgestellt: Jonas Alexander, E. F. Böthe,
Milivoj Crnadak, M. Friedfeld, Nikolaus Ga-
vella, A. Gnezda, Edmund Kalmar, Max
Mayer, Karl Mondecar, Josef Siebenschein,
Franz 8vrljuga, Wilhelm Schwarz, F. v. Tomay,
I. Wasserthal, Julius Weiß, Karl Babiä.
— (Elisabeth-Foude.) Für den Elisabeth-
Fond votirte die Stadtvertretung von Warasdin
K. 2000 und nicht nur 1000, wie irrthüm-
lich gemeldet wurde. Zu demselben Zwecke votirte
die Stadtvertretung in Karl stad t K. 600.
— (Vom LanveStheater.) Heute Montag
gelangt Bozdöchs „Der Herr Welt im
Schlafrocke" zur Wiederholung, und zwar
auf pnr 14.— Morgen Dinstag wird Gold­
marks große Oper „Die Königin von
Saba" auf pur 16 zur Darstellung gebracht.
Für diese Vorstellung haben alle jene Karten
Giltigkeit, welche für das zweite Gastspiel der
Miß Thöa Dorrö („Troubadour") gekauft und
nicht an der Tagescaffe retournirt wurden.
Diese Karten tragen den Stempel „Samstag,
den 20. Jänner 1900."
— (Concert des „Kolo".) Wie gemeldet,
findet heute ein Concert und Tanzkränzchen
des Gesangvereines „Kolo" statt. Das Pro­
gramm des Concertes, bei welchem aus Ge­
fälligkeit Frl. Alma Herwig und Herr Emil
B u r i a n mitwirken, umfaßt folgende Nummern:
1. Glinka: Ouvertüre zur Oper „Das Leben
für den Caren"— Capelle des Jnf.-Reg. Nr.
53; 2. Bazin: „Hannibals Uebergang über die
Alpen," Chor; 3. Dr. Dvorak: Arie aus der
Oper „Der Bauer ein Schelm", Smetana:
„Die steinernen Hochzeitsgäste.— Herr Burian;
2. Albini: „Die vier Jahreszeiten", Chor mit
Orchesterbegleitung. Der Anfang ist um 8
Uhr. Dem Concerte folgt das Tanzkränzchen.
— („Vom Merkur".) Durch Vermittlung
der Filiale in SuZak ist dem Vereine Unter­
nehmer und Großgrundbesitzer Peter Maraö
daselbst als gründendes Mitglied mit dem
Beitrage von 100 Kronen beigetreten.
— (Bereinsnachrichten.) Der hiesige G e-
werbe-Gehi lfenvereinfür Unterstützung
der Kranken, Witwen und ihrer Waisen,
hielt, gestern seine jährliche Generalversammlung
unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Ni­
kolaus Cerjak. Vor Uebergang zur Tages­
ordnung zollte der Vorsitzende dem unlängst ver­
storbenen Andreas NorZiö, gewesenem Vereins­
präsidenren für deffen langjährige ersprießliche
Thätigkeit Lob und Anerkennung. Hierauf
verlas Bereinssecretär Habazin das Pro-
tocoll des verflossenen Jahres, welches veri-
ficirt wurde. Im Namen des Ausschusses er­
stattete Vereinsrechnungsführer Fanjak Be­
richt über die Entwicklung und stetigen Fort­
schritt des Vereines. Cassier Mirko Breöek
verlas den Casiabericht, dem wir Folgendes
entnehmen: im Laufe des verflossenen Jahres
hatte der Verein 18 387 54 K. Einnahmen
und 13.108'68 K. Ausgaben, somit zeigte sich
ein Ueberschuß von 5.278 86 K. Das Vereins-
Vermögen betrug Ende des vorigen Jahres
32.575-74 K. Der Rechnungsführer Herr
Karl Fanjak berichtete der Versammlung
über einzelne Fonde, die der Verein besitzt und
zwar: Krankenunterstützungsfond 6.703-90 K.,
Fortbilvungsfond 857 88 K., Jnvalidenfond
20.490;96 K-, und Musikfond 52102 K. Das
verflossene Verwaltungsjahr kann somit als
ein sehr günstiges bezeichnet werden. Der Be­
richt wurde zur Kenntniß genommen. Die Ver­
sammlung ertheilte hierauf dem Cassier und
Rechnungsführer das Absolutorium. Bibliothe­
kar Mali ca berichtet, daß der Verein 832
Bücher besitzt und spricht zugleich für die un-
entgeltliche Zustellung des „Obzor", Vienac",
„N. Nov." und „Agramer Zeitung" den besten
Dank aus. Hierauf votirte die Versammlung
Remunerationen als Anerkennung für die uner­
müdliche Thätigkeit im Vereine, und zwar dem
Cassier 400 K., dem Rechnungsführer 300 K.,
dem Cassier-Stellvertreter 100 K., dem Sekre­
tär und Krankencontrollor 200 K.— Hieraus
wurde zur Neuwahl des Ausschusses geschritten.
Die PräsioentensteUe bleibt wegen Trauer ein
Jahr unbesetzt, während die bisherigen Vereins-
functionäre abermals einstiminig gewählt wur­
den. Der Verein zählt heute 789 ausübende
Mitglieder, 12 Gründer, 30 unterstützende und


[ 2023-06-29 10:51:00.129 - 19000122 - Seite 5 ]
Montag, 22. Jänner 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 17. Seite 5.
2 Ehrenmitglieder.— Dem Verein „Dobro-
t'vor" der bekanntlich arme Volksschüler mit
Kleidern versieht, sind anläßlich des Hinscheidens
des Grundbiichsdirectors Bone StoSiü so zahl­
reiche Spenden als Kranzablösung zugekommen,
daß zum Andenken dieses vielverdienten Mannes
eine besondere, seinen Namen tragende Stiftung
wird errichtet werden können. Diesem Wunsche
gaben die Spender: Familien Albrecht, örepel,
Kontak nnd DeLeliü, ferner die Herren Mijo
Arko, Dr. Stef. Borotza, Josef Huzek, Ivan
Kostrenöich Milan Majcen, Frau Pauline Simon
und Herr Josef Wittasek Ausdruck.
— (Gefunden.) Den 14. d. Mts. wurde am
Prilaz eine goldene Damenuhr sammt Kette
gefunden. Der Berlustträger möge sich beim
Commandanten der Stabsabtheilung in der
Landwehrkaserne melden.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 12 Personen verhaftet, und zwar 2
wegen Diebstahls, 5 wegen Excesses und Trun-
heit, 2 wegen Reversion, 3 wegen Bagabondage.
Mode.Bericht Winter 1899/1900. Die be­
kannte Seiden-Fabrik G. Henneberg in Zürich
schreibt uns: Während in den letzten drei Jahren
die rauschende Taffetseide allgemein und für alle
Zwecke bevorzugt wurde, fängt man jetzt doch an,
für die kommende Saison auch den weichen Seiden­
stoffen wieder mehr Jntereffe entgegenzubringen. Es
sind von Paris und London größere Bestellungen in
dlerveilleux, Armures, Surah, Bengalines Epingles
»nd Satin Duchesse gegeben worden; alle diese
Stoffe eignen sich natürlich vorzugsweise für Blousen
und ganze Roben, während für Unterkleider nach
wie vor die rauschende Taffetseide in ungezählten
Farbensortimenten bestellt worden ist. Man spricht
wieder viel von Schotten für nächstes Frühjahr;
carrirte Stoffe und auch gestreifte in den reizendsten
Farbenzusammenstellungen sind auf den Wedstühlen;
doch die Führung werden unbestritten die bedruckten
Foulard-Seiden nehmen; die Pariser Dessinateure
haben Muster ausgearbeitet von einer Reichhaltigkeit
und Schönheit, wie noch nie zuvor.— In Damasten
werden kleine und mittelgroße Dessins bevorzugt,
ebenso Schleifen-Muster.— Moderne Farben sind:
kraise, eiectric, serpent (grün) und violet in allen
Abstufungen.
Ein Agramer Sittenbild.
Agram, 22. Jänner.
Jüngst spielte sich hier der letzte Act eines
interessanten Sittenbildes ab, das ein ganz
eigenthümliches Licht auf gewisse hauptstädtische
Verhältnisse wirft. Der Polizeianzeiger berichtet
darüber heute Folgendes:
Johanna v. H o n d r e y, nach Agram zustän­
dig, jetzt 58 Jahre alt, ist eine temperamentvolle
Frau, von lebhafter Phantasie und außeror­
dentlich leichtfertigen Geistes, eine Frau, welche
nicht geboren zu sein scheint, die Wege der
gewöhnlichen Sterblichen zu wandeln. Bon
ihrer Jugend auf bis zum Jahre 1894 erlebte
sie zahllose Liebesabenteuer, wie sie aber
launenhaft geartet ist und sich nur vom Ge­
fühl beherrschen läßt, erwuchs ihr daraus gar
kein materieller Vortheil. Gut zu leben ist ihr
angeboren, zur Arbeit aber zu greifen, davon
ist sie weit entfernt, und so, um die Mittel
für ein bequemes Leben zn erlangen, verübte
sie Diebstähle, wo irgend sich ihr Gelegenheit
dazu bot. In Folge dessen wurde sie sehr oft
wegen Diebstahls gerichtlich verurtheilt, und
wegen Verbrechens des Diebstahls büßte sie
1894 in Agram und Belovar insgesammt sechs
Jahre und zwei Monate schweren Kerkers ab.
Nach Abbüßung der letzten Strafe war sie ein
bereits bejahrtes Frauenzimmer und begann
deshalb ernstlich darüber nachzudenken, vom
bisherigen abenteuerlichen Leben abzulassen,
um so je rascher unter die Haube zu kommen.
Dies Vorhaben führte sie in der That aus.
In Agram hielt sich ein junger, 26 Jahre
alter Dtenftmann, Georg Katie, Slovene, aus
Catei, Bezirk Rann, auf. Diesen nach Liebe
lechzenden jungen Mann bethörte die fünfzig­
jährige Johanna und verblendete denselben
mit ihren Reizen dermaßen, daß er sich in
Liebeswonne überglücklich fühlte. Sie wohnten
zusammen. Anfangs war ihnen ein paradiesi­
sches Leben gegönnt. Johanna pflegte und
fütterte liebevoll ihren Ritter, so daß derselbe
in jeglichem culinarischen Ueberflusse schwelgte.
Im Lause der Zeit indessen wurde seine Liebes-
gluth bedeutend abgekühlt, und von Tag
zu Tag fand er Johanna widerwärtiger. Als
sich schließlich manchmal Mangel im Haushalte
fühlbar machte, pflegte Georg regelmäßig spur-
los zu verschwinden und kam sobald nicht wieder
zum Vorschein. In diesen Fällen machte sich
Johanna sofort auf die Suche nach dem Nichts­
würdigen; wüthend suchte sie die ganze Stadt
durch, und wenn sie ihn schließlich in irgend
einem Locale in anmuthigem t§te-ä-tete mit
einem „Fräulein" überraschte, da gerieth sie
in Flammen, bombardirte mit Steinen das
Haus, schlug die Fenster ein und gab regel­
mäßig Anlaß zum Zusammenlaufe der Passan­
ten und Nachbarn. Wegen solcher Excesse zur
Verantwortlichkeit gezogen, sagte sie bei der
Polizei aus, sie thäte dies nicht aus Eifersucht,
sondern deshalb, um Georg die liederlichen
Frauenzimmern abjpänstig zu machen. Schließ­
lich verbot die Polizei Georg und seiner Lieb­
haberin, in gemeinsamem Haushalte zu leben,
und wies sie an, binnen acht Tage das Con-
cnbinat aufzulösen. Gegen diese Verordnung
recurirten Beide, indem sie hervorhoben, sie
seien in einem Monate die Ehe einzugehen
entschlossen. Indessen löste sich auch diese Ge-
meinschaft von selbst auf, weil Johanna zu
dieser Zeit wegen Diebstahls zu neun Monaten
strengen Arrestes verurtheilt wurde.
Aus dem Arreste entlassen, wohnte sie mit
ihrem Jurek zwar nicht mehr unter einem
Dache, doch wurde der Verkehr aufrechterhalten.
Im Jahre 1896 und 1897 wurde Johanna
abermals von dem Kreisgerichte in Cilli wegen
Diebstahls zu vier Monaten, und im Vorjahre
vom hiesigen Gerichtshöfe zu 6 Jahren schweren
Kerkers verurtheilt. So viel über die inter­
essante Erscheinung der Johanna v. Hondrey.
Am 31. März 1898 wurde dem Apotheker
Gustav Bidale ein goldener Ring mit einem
Brillanten gestohlen. An demselben Tage wurde
der Dienstmann Paul Tomaseviä im Besitze
des auf den Ring lautenden Bersatzzettels be­
treten. Bor der Polizei erklärte Tomaseviü,
den Zettel um 50 kr. von dem Dienstmanne
Georg Katiö gekauft zu haben, und dieser
wieder wollte den Ring von einer unbekannten
Frau behufs Verpfändung desselben erhalten
haben, was er auch gethan habe. Die dafür
erhaltenen 6 fl. habe er der Unbekannten ein­
gehändigt, die ihm als „Honorar" den Zettel
schenkte, den er dem TomaZeviö verkaufte.
Zu gleicher Zeit war beim Polizeicommissa-
riate eine gewisse Katharina B u g a r wegen
Bagabondage und Kartenaufschlagens detenirt,
und Katiü bezeichnete sie, als er sie zufällig zu
Gesichte bekam, als die Person, welche ihm
den Ring zum Versetzen gegeben habe. Infolge
dessen wurde die Bugar der k. Staatsanwalt­
schaft übergeben und verbrachte die Zeit vom
5. Mai bis zum 15. Juni v. I. in der
Untersuchungshaft, an welch' letzterem Tage
sie von dem k. Gerichtshöfe von der Anklage
freigesprochen und auf freien Fuß gesetzt wurde.
Bor Kurzem nun erhielt einer der hiesigen
Sicherheitsagenteu einen Brief von der Hon­
drey, in welchem sie ihn bat, sich zu ihr zu
bemühen. Dem Agenten, der in der That bei
ihr erschien, bekannte nun die Hondrey, daß
nicht die Bugar den Bidale bestohlen habe,
sondern sie selbst. Weiters erzählte sie dem
Agenten, daß ihr Liebhaber Katiü um alle ihre
Diebstähle wußte und daß sie im Einverständ­
nisse mit ihm dieselben ausführte und er über­
haupt ihr stets dabei behilflich war.
Infolge dieser Enthüllungen der Johanna
Hondrey wurde K a t i ü verhaftet und wird
derselbe der k. Staatsanwaltschaft übergeben
werden. Damit hat die Idylle des sauberen
Paares ihr Ende gefunden.
Krovinz-Kyronik.
— (Französisches Consulat in Fiume.) Dem
neuernannten französischen Consul in Fiume,
L6on Vincenz August H i g o n n e t, wurde das
Exequatur ertheilt.
— (Auszeichnung.) Aus Bukovar wird
uns geschrieben: Der Ausschuß des Institutes
für Völkerrecht zu Mailand ernannte Herrn
Milan Paul Jovanoviö in Bukovar in
der Sitzung von 12. d. Mts. zum correspon-
direnden Mitgliede. Er ist jetzt das einzige
Mitglied dieses Institutes aus Oesterreich-
Ungarn.
— (Für die Nothleidende.) Dem PoSega-
ner „Glasnik" zufolge hat die Gemeinde Neu-
gradiska unter Vermittlung des Bezirkövor-
stehers Dr. Mataniü den Betrag von Kr. 546
für die von Elcmentarereignissen am meisten
betroffenen Bewohner des genannten Bezirkes
gesammelt. So wurde die dortige Bevölkerung
für die nächste Zeit mit den nöthigsten Nah­
rungsmitteln versorgt.
— (Verkehrsstörung) Auf der Z a g o r i a-
ner Bahn mußte im Folge einer zwischen den
Stationen Budinsöina und Novimarof
durch Thauwetter und Regengüsse verursachten
Erdrutschung sowohl der Personen-als
auch der Güterverkehr auf 4 bis 5
Tage eingestellt werden und ist der Per-
sonenverkehr bis zur Behebung der Verkehrs­
hindernisse nur mittels Umsteigens möglich.—
Es ist sonderbar, daß wir derartige Nachrichten
erst in fremden Blättern lesen müssen.
— (Deklamatorische Vorträge.) Herr Peter
B r a n i, gewesenes Mitglied des hiesigen
Landestheaters, jetzt im Ruhestande, ist dem
„Novi List" zufolge in Susak angekommen,
um etliche deklamatorische Vorträge zu
veranstalten. Heute Vormittags wird derselbe
vor den Gymnasialschülern, und Nachmittags
in der Mädchenschule als Deklamator auf­
treten.
— (Erfroren.) Wie „Glasnik" meldet,
wurde den 31. December v. I. im Walde bei
Staro Petrovoselo die Leiche eines bei­
läufig 60 Jahre alten, dürftig gekleideten
Mannes mit einer kurzen Pfeife im Munde
erfroren aufgefunden. Wie festgestellt wurde, ist
der Verunglückte ein Opfer übermäßigen Alco-
holgenusses geworden.
Gages-Wrorrik.
— (Todesfall.) Wie „N. List" meldet, ver­
schied den 11. d. Mts. in Bristol Herr Walter
Glennie Smith, Compagnon der Firma
Smith& Meynier, Eigenthümerin der Papier­
fabrik in SuZak. Smith erfreute sich in Fiume
und SuZak ob seines biederen Charakters und
edlen Herzens allgemeiner Achtung.
— (Verletzung des Briefgeheimnisses.) In der
Freitags-Sitzung der Budgetscommission des deutschen
Reichstag? ist von dem nationalliberalen Abge­
ordneten Hasse eine Beschwerde gegen österreichische
Postbeamte wegen Verletzung des Briefgeheimniffes
vorgebracht worden. Hasse begründete seine Be-
schwerde damit, er habe Beweise dafür in Händen,
daß im Postverkehr mit Oesterreich.Ungarn seitens
der österreichisch-ungarischen Beamten das Briefge-
heimuiß verletzt werde. Er werde demnächst sein
Material dem StaatSsecretär zur Verfügung stellen.
Die Abgeordneten Lieber und Dr. Müller
(Sagan) traten der Auffassung des Abgeordneten
Hasse bei und theilten mit, daß sie aus Oesterreich-
Ungarn fast nur eingeschriebene (recommandirte)
Briefe erhalten. Der StaatSsecretär v. Podbielski
erwiderte, der Weltpostverein fordere den Schutz des
Briefgeheimnisses. Sobald ihm das Material zuge­
gangen, werde er energisch in der Sache vorgehen.
— Was diese angebliche Verletzung des Briefge­
heimnisses betrifft, so kann dieselbe— wenn sie
wirklich vorgekommen ist— entweder in Briefen
nach Oesterreich eingeschmuggelte, verbotene Zeitun­
gen oder aber im Verdacht der großdeutschen
Agitation stehende Correspondenzeu betreffen.
— (Hohes Alter.) Wie der Mostarer „Osvtt"
meldej, ist im Dorfe R o d o ö, Gemeinde Brotnjo
bei Mostar, dieser Tage A n g j a, Witwe des
verstorbenen Georg S m o l j a u, im hohen
Alter von 106 Jahren verschieden. Die Greisin
erfreute sich bis zu den letzten Tagen voll­
kommener Gesundheit und verrichtete leichtere
Hausarbeiten. Sie hinterließ einen Sohn und
mehrere Enkel und Urenkel.
— (Falschmünzer.) Aus D e r v e n t (Bosnien)
wird der „Bosn. Post" geschrieben: Am 8. d. wurde
hier der Bauer Risto I e l i c aus Poloj^verhaftet,
weil er beim Bezahlen eines Schweines, das er ge­
kauft hatte, den Verkäufern mehrere falsche Silber-
gulden verabfolgte. Bei der Leibesvisitation wurden
noch weitere 25 Stück falscher Silbergulden bei ihm
vorgefunden. Ueber die Pronienz des falschen Geldes
befragt, gab Zelle an, die Guideustücke von einem
ihm unbekannte» Schweinehäudler aus Slavonien,
dem er kürzlich mehrere, Schweine verkauft habe, er­
halte» zu habe». Da der dringende Verdacht vor­
liegt, vaß Jclie die Münzen selbst hergestellt hat,
y,urde er dem Kreisgerichte in Banjaluka eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:51:00.129 - 19000122 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 17.
— (Ein muthiges Seemannsstückche») spielte
sich jüngst, wie uns aus S n l i n a geschrieben
wird, in der Donaumünduug ab und von Mund
zu Mund flog das Lob des braven Capitäns
Schlösser, Commandanten des deutschen
Dampfers „Chios" und Helden dieser wahren
Begebenheit. „Chios," ein Schiff der Ham­
burger deutschen Levante-Linie, dampfte am
20. December v. I. von Braila stromabwärts
nach Snlina ab. Starke Kälte (15° R.) und
heftiger Schueefall trat unterdessen ein und
zusehends verdickte sich die bereits vorhandene
Eisdecke der Donau, so daß das Schiff, um
das Eis zu brechen, scharfe Fahrt einhalten
mußte. Bei Tuldea staute an einer Bie­
gung das Eis und mußte Capitän Schlöffer
schon hier große Umsicht anwenden, um durch­
zukommen, und an der Mündung des engen
Sulina-Canales brauchte es viele Stunden
Arbeit, um den Eingang zu erkämpfen um
endlich bis an die 2V. Meile, bis Gorgova,
vorzudringen. Hier aber lagen nach allen Rich­
tungen Dampfer, Schooner, Remorqueure,
Schleppschiffe verschiedener Nationalitäten im
Eise eingeschlossen, das stellenweise über einett
Schuh dick war und ein Vorwärtskommen un­
möglich machte. Der „Chios" mußte auch bei­
drehen und saß hier fast zehn Tage fest. Als
Capitän Schlösser sah, daß Schneegestöber und
Kalte nicht nachließen, unternahm er es auf
eigene Kosten, weil Niemand von den hier ein­
gekeilten Schiffen daran theilnehmen wollte
(man glaubte nicht, daß es gelingen könne),
die Fahrt trotz des Eises fortzusetzen. Nachdem
er die den Weg versperenden Remorqueure und
Schlepper mit gemietheten Arbeitern bei Seite
gebracht hatte, ließ er den „Chios" immer
wieder zum heftigen Stoße ausholen- so daß
er in allen Fügen ächzte-aber dennoch allmälig
vorwärts drang, dabei passirte ihm das Mal­
heur, da am ersten Tage Nebel eintrat, mit
aller Wucht an die Canalböschung anzulaufen,
so daß der Kiel hoch emporstieg und das Schiff
sich nach der Seite zu neigen drohte. Es ver­
gingen wieder paar mühevolle Stunden, bis es
ohne fremde Hilfe wieder loskam und so lief
denn der „ChioS" nach sechstägiger, schwerer
Arbeit wohlbehalten wieder in Snlina ein,
wo man ihn mit großem Jubel begrüßte. Aber
erst, als alle übrigen Fahrzeuge, die russischen
Dampfer „Rnrik" und „Ingenieur Abdaccof,"
der Kutter „Oleika,'" Romorqueur „Jster" usw.
hinterhergezogen kamen und sie die kühne That
in allen Einzelheiten erzählten, da wollten die
Ovationen für den tüchtigen deutschen Capitän
gar nicht enden.
— (f John RuSkiu.) Der berühmte englische
Kunstkritiker John R u s k i n ist, nach einer Londoner
Depesche, Samstag Nachmittags in C o r i st o n (Lan-
cashire) gestorben. RnSkin, geboren im Feber 1819
zu London, studirte in Oxford. Seine erste literarische
Arbeit war eine Flugschrift zur Vertheidigung der
neuen englischen Malerschule, die er in fünf Bänden
1843—1860 in erweiterter Gestalt als »Modem pain-
ters« herausgab. Um Materialien zur Fortsetzung
dieses Werkes zu sammeln, ging Ruskin nach Italien.
Seit 1851 trat er mit Briefen an die „Times" über
den Präraffaelismus auf, die auf das jüngere Ma­
lergeschlecht Englands großen Einfluß übten. 1867
ernannte ihn die Universität Cambridge zum Lecturer,
1869 wurde er Professor der schönen Künste in Ox­
ford. 1887 wurde Ruskin geisteskrank. Die letzten
Jahre zog er sich in die Grafschaft Lancashire zurück.
Er veröffentlichte auch eine Anzahl origineller, aber
meist auch sehr barocker Schriften über nationalöko-
nvmische Gegenstände. Seit 1885 veröffentlichte er
seine Selbstbiographie.
— (Insolvenz Braf Castellano.) Wie der „Ma-
tin" meldet, sind am 17. d. an der Pariser Börse
Zwangsverkäufe vorgenommen wurden, und zwar
für den Grafen Boni Castell ane, der Schwieger­
sohn des ameriknnischen Eisenbahnkönigs Jay
G o u l d. Der Graf, der auch monarchistischclericaler
Deputirter ist, hatte große Engagements, welche
Minen, sowie spanische Staatswerthe umfaßten und
überdies ungezählte Mengen von Aktien der Pariser
Betriebsgesellschaft für Localbahnen. Gras Castellane
hat au allen Agitationen gegen die Republik theil-
genommen. Er und seine Frau haben im vorigen
Jahre gegen den Präsidenten der französischen Re­
publik demonstrirt. Der „Matin" beziffert die Börseu-
differenzen des Grafen Castellane mit nur drei
Millionen Francs, doch soll der ganze Schulden­
stand sich ans 20 Millionen Francs, be-
Agramer Zeitung.
laufen. Die Gräfin Castellane hatte ihrem Gatten
75 Millionen Francs als Mitgift zugebracht, welche
Summe jedoch so festgelegt ist, daß Graf Castellaue
nur den Zinsengenuß hat. Graf Castelane ist nach
Amerika abgereist, um bei der Familie Gould ein
Arrangement anzustreben.
— (Die bedrohten Cigarettenraucher.) Eine
Nachricht aus Cairo erscheint geeignet, in den
Kreisen der Liebhaber egyptischer Cigaretten ernste
Besorgniß hervorzurufen. In sechs der größten
Cigarettenfabriken Cairos ist nämlich ein Arbeiter-
strike ausgebrochen, und es steht zu befürchten, daß
die nächsten Sendungen mit einiger Verspätung in
Europa einlangen dürsten.
— (Humoristisches aus Ladysmith.) In dem be­
lagerten Ladysmith werden vier Zeitungen heraus­
gegeben, die vermittelst des Ciclostyles hergestellt
und für einen Shilling (sechzig Kreuzer) das Exem­
plar verkauft werden. Sie sind illustrirt und bringen,
in Ermanglung von Nachrichten, Juxmeldungen und
humoristische Aufsätze. Das eine dieser Blätter,
das der in Ladysmith eingeschlossene Berichterstatter
desLondoner „Graphic"jveröffentlicht, heißt „Graphic's
Own" und ist ein Wochenblatt. Ein anderes führt
den Namen „Ladhsmith Lyre", und da Lyre (Leier)
ebenso ausgesprochen wird wie Liar (Lügner), so
kann man sich nicht wundern, daß in der ersten
Nummer erklärt wurde, die Redaction übernehme
die Bürgschaft dafür, daß die darin enthaltenen
Nachrichten sämmtlich erlogen seien Und werde
weder Mühe und Kosten sparen, um Unwahrheiten
zu sammeln und vorzubereiten. Die „Society News"
bringen Berichte über das gesellschaftliche Leben, über
Theegesellschaften, in denen nur heißes Wasser servirt
wird und dergleichen. Schließlich gibt auch noch ein
städtischer Beamter von Ladysmith, der es offenbar
als seine Pflicht erachtet, die Bewohner der viel­
geplagten Stadt nach Kräften zu erheitern, ein
zweimal wöchentlich erscheinendes Blatt heraus, das
den Titel »Bombshell« (Die Bombe) führt und das
ganz besonders gefallen soll.
— (Die Hungersnoth in Indien.) Aus Cal-
cutta, 19. d. Mts. wird gemeldet: Im General-
gouverneurSrathe sprach derSecretär desjDepartements
für Einkünfte und Ackerbau, I b b e t s o n, über die
zur Zeit in Indien herrschende Hungersnoth und
führte aus, Ende März würden die der Regierung
durch die HungerSnvth erwachsenden Kosten 30 oder
40 Millionen Rupien betragen. In den britischen
Territorien litten 22 Millionen Personen unter der
Noth, in den Territorien der Eingebornen 27 Milli­
onen. Es müsse eine Erleichterung des beispiellosen
Zustandes geschaffen werden. Vicekönig Lord Cur-
z o n führte aus, das von Hungersnoth betroffene
Gebiet sei in einer Weise gewachsen, daß die schlimmsten
Befürchtungen übertroffen werden. Das Land leide
unter dem Mangel an Vieh, Wasser und Nahrungs­
mitteln, welcher sich in einer fürchterlichen Weise
geltend mache. Etwa 3'/« Millionen Menschen emp­
fingen jetzt Unterstützungen. Im Jahre 1897 seien
in England Hunderttausende für die Nothleidenden
gesammelt worden und die ganze Welt nahm Antheil
an den Sorgen Indiens; jetzt aber habe sich
Indien allein durchzukämpfen, denn alle
Gedanken Englands und der Engländer concentriren
sich auf Südafrika. England müsse seine Aufgabe mit
Geduld und Tapferkeit durchführen, in dem Bewußt­
sein, daß es seine Pflicht erfülle, wenn es Millionen
Mensche» vor dem Hungertode rette.
— (Kleine Nachrichten.) Der Chef des Verzeh-
rungssteueramtes in Belgrad, Milan S i m i <5,
hat, wie eine gegen ihn geführte Untersuchung ergab,
Defraudationen in der Höhe von 1'/» Millio­
nen Dinaren verübt. Im Verlaufe des Verhöres
gestand Sirniä, nur 70,000 Dinare defraudirt zu
haben.— Ei» Liebesdrama hat sich Samstag Früh
im Zuge Berlin-Dresden unweit der Station
Zossen abgespielt. In einem Coupe erster Classe fand
man einen aus Hamburg stammenden 25jährigen
jungen Mann, Walter Schulz nach seinenPapieren
mit Namen, und die etwa 20jährige, in Berlin
wohnhafte Anni L a u in ihrem Blute liegen. Schulz
hatte zuerst seine Geliebte und dann sich selbst mit
einem Revolver erschossen. Ueber die Ursachen, die
das Liebespaar in den Tod getrieben, fehlt jeder
Anhaltspunkt.
— (Zu guter Letzt.) Moderne Jugend.
A.: „Was, dein Aeltester ist schon 20 Jahre alt?
Da muß er ja schon einen flotten Schnurrbart
haben'?" B.:— „Das nicht, aber eine Glatze!"
Montag, 22. Jänner 1Ö0Ö.
Kunst-Literatur.
Milka Trnina in Amerika.
Unsere berühmte Landsmännin, die Opern­
sängerin Milka Trnina, weilt bekanntlich
gegenwärtig in Amerika, wo sie, die dort seit
ihrem ersten Gastspiel zu den gefeiertsten
Künstlerinnen zählt, neue Triumphe erntet.
Bis Ende December v. I. absolvirte Frl. Tr­
nina eine Reihe von Gastspielen in den grö­
ßeren Städten der Bereinigten Staaten, wie
in Cincinnati, Chicago und Boston, wo sie
zumeist in Concerten auftrat, aber auch die
Elsa in „Lohengrin" und die Walküre in dem
gleichnamigen Mnsikdrama Wagners sang. Mit
Anfang dieses Monats begann die geniale
Künstlerin ihr Gastspiel am Metropolitan
Opera House in Newyork, der Stätte
ihres ersten großen Erfolge in Amerika. Der
dortige „Commercial Advertiser" brachte am
2. December v. I. das Bildniß unserer Lands­
männin mit der Unterschrift: »Milka Ternina,
the eminent croatian soprano, who will
appear in grand opera this winter at the
Metropolitan Opera House« („Milka Trnina,
die ausgezeichnete kroatische Sopranistin,
die in diesem Winter im Metropolitan
Opera House in großen Opern auftreten
wird".) Das genannte Blatt begleitet das
Bild der Sängerin mit Worten hoher Aner­
kennung. „Schon vor vier Jahren— heißt eS
daselbst— als sie zum erstenmale in Rewyork
weilte, hat sie sich durch ihre Kunst verherr­
licht, obwohl dies nicht so leicht war, denn
noch war den Newyorkern die berühmte Klafski
in frischer Erinnerung und der Ruf ihres
Namens hatte ihr vor ihrem Auftreten noch
nicht den Weg geebnet. Sie that dies selbst
durch ihre Kunst. Auch im Vorjahre kam sie nach
Newyork, doch machte ihr eine Erkrankung leider
das Auftreten unmöglich. Frl. Trnina ist in
München als vornehmste Interpretin Wagner'-
scher Opern bekannt und in Bayreuth hat sie sich
als Kundry einmüthige Anerkennung erworben.
Ihr? Isolde ist eine Meisterleistung vom musi­
kalischen wie schauspielerischen Standpunkte, so
daß ihre Personifikation der Isolde George
Moore als Modell für feinen im Vorjahre
erschienenen Roman „Evelyn Innes" diente.
Aber als beste Interpretin Wagner'fchen Franen-
gestalten cultivirt sie nicht bloß seine Opern,
da sie nicht einseitig sein will, und sie bewog
die Münchener Theaterintendanz zur Pflege
auch der italienischen und der Opern des
älteren Repertoires. Sie singt denn auch die
Norma, die Lucrezia, die Semiramis, die Aida,
die Valentine, die Donna Anna, den Fidelio,
die Selica. Wir werden daher Gelegenheit
haben, sie nicht nur in allen Wagner'fchen,
sondern auch in mehreren italienischen Opern
zu hören."
So das Newyorker Blatt. Wir beglückwün­
schen die geniale Künstlerin zu dieser Anerken­
nung im fernen Westen, und uns zu dem Besitze
einer Landsmännin, diekeineGelegenheitvorüber-
gehen läßt, sichals Kroatin zu bekennen, im
Sinne der schönen Worte, die sie gelegentlich ihres
hiesigen Gastspiels gesprochen, als siebet Entgegen­
nahme des ihr gewidmeten goldenen Lorbeer­
kranzes sagte, sie werde stets bestrebt sein, als
Kroatin wie als Künstlerin dieser höchsten
Auszeichnung sich würdig zu machen. So hält
die große Künstlerin ihr Wort.
— Ueber die Reprise Karl Goldmark's
Oper „Die Königin von Saba", welche
Samstag Abends im Landestheater vor
ausverkauftem Hause stattgefunden hat, können
wir nur dasselbe wiederholen, was wir bereits
über die erste Aufführung des Werkes gesagt
haben. Unser kunstsinniges und für gute
Leistungen aufnahmfähiges Publicum gerieth
in eine begeisterte Stimmung, die einer Steige­
rung nicht mehr fähig war. Außer zahlreichen
Hervorrufen erhielten noch Frl. Alloro und
die Herren Hofer und Faller prachtvolle
Blumenkränze.
— »Obdinar«, Wochenschrift für Verwal­
tung und öffentliche Sicherheit (Redacteur
Dr. Milorad R. v. C u c u l i d, Druck und Verlag
von Jgn. Granitz in Agram). Inhalt der
Nr. 3: Die kroatisch-slavonische Maria Theresien-
Waisenstiftung.— Sammlung der Verord­
nungen (Finanz-Verwaltung: Durchführung der


[ 2023-06-29 10:51:00.129 - 19000122 - Seite 7 ]
Montag, 22. Jä nner 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 17. Seite 7.
Kronenwährung).— Ans den Comitaten: Sitzung
des Verwaltungs- Ausschusses des Belovar-
Kreutzer Comila:cs; Herbftcvngregativii dcs
Lika-Krbavaer Comitatcs.— Skizzen aus der
Praxis.— Anzeiger.— Inserate.
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Ru­
dolph Lothar. Redaction und Administration:
IV., Schleifmühlgasse 25. Abonnement 4 Kronen
vierteljährig.— Die 4. Nummer des III. Jahr­
ganges dieser Wochenschrift weist folgenden
Inhalt auf: E. W. Aus dem Engeren in's
Weitere.— Dr. Michael Georg Conrad. Kaiser
und Kanzlerbriefe.— Th. Klein-Britannien II.
— Prof. Ludwig Fleischner. Pädagogische Rund­
schau. VII.— Dr. Arthur Wreschner. Der Wer­
degang der Psychologie.— Nemo. Die gefun­
dene Handschrift.— Ludwig Hevesi. Das seces-
sionistische Künstlerhaus— Multatuli Im Spiel­
saal.— Rudolph Lothar. Vom Theater.— H—d.
Concerte. Literatur.— Spectator. Wochenschau.
Finanzielle Glossen.— Augustin. Die schöne
Mirjam.— Man abonnirt bei allen Buch­
handlungen und Postanstalten oder direct bei
der Administration. Probenummern gratis und
franco.
Zelegrapyische und teke-
pljonitche Machrichten.
Rumänisches Ministerium.
Bukarest, 21. Jänner. Ministerpräsident
Cantacuzene gab den Wunsch kund, von
seinem Amte als Minister des Innern entho­
ben zu werden. Der König unterzeichnete den
Act, welcher folgende Aenderungen im Cabinet
enthält: Cantacuzene bleibt Ministerprä­
sident, Finanzminister Manu wurde zum Mi­
nister des Innern, Cultusminister Jonescu
zum Finanzminister, Arbeitenminister I st r a t i
zum Cultusminister und der Deputirte Johann
Gradisteanu zum Minister der öffentlichen
Arbeiten ernannt. Die übrigen Minister blei­
ben auf ihren Posten.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 21. Jänner. Die Engländer
übersetzten Freitags Nachts den T u g e l a. Eine
Schlacht wird binnen Kurzem erwartet.
Laudon, 21. Jänner. General Bull er
tclegraphirte, General C l e r y habe bei Spear«
man Samstag den ganzen Tag gekämpft und
mehrere Bergrücken erobert. Die
Engländer hatten hundert Verwundete. Die
Zahl der Todten ist noch unbekannt.
Ladysmith, 21. Jänner. Das Bomb ar-
j dement war in den letzten Tagen heftiger.
Ein Mann wurde verwundet. Die Truppen sind
durch den erfolgreichen Vormarsch des Generals
B u l l e r erfreut. Der Donner der Geschütze ist
hier vernehmlich.
London, 21. Jänner. General Littleton
führte eine Recognoscirung aus und zwang
die Boeren, in den Laufgräben bei Potgie-
te rs drift zu verbleiben. Die Engländer
hatten zwei Todte und 12 Verwundete. Zwei
Mann werden vermißt.
Spearmanslager, 21. Jänner. Im gestrigen
Kampfe bei Weaterspruit wurden 12
englische Officiere und 279 Soldaten Bul­
kers verwundet.
Modderriver, 21. Jänner. Es laufe» fort­
während Berichte über die Verluste ein,
die die Boeren durch die Granaten der
Engländer erlitten.
London, 21. Jänner. General SBo t reu
steht fortgesetzt im Kampfe mit dem Feind,
der aus drei Positionen verjagt wurde. Die
Infanterie rückt ununterbrochen fort.
Strike in Kladno.
Prag, 21. Jänner. Nach dem Strikegebiete
wurden 3 Bataillone Militär entsendet. Morgen
gehen vier weitere Bataillone ab.
Teplitz, 21. Jänner. Der Gewerbetag beschloß
die Forderungen der Arbeiter als unan­
nehmbar abzuweisen und die Arbeiter aufzu­
fordern, die Arbeit binnen drei Tagen aufzunehmen,
widrigenfalls sie sich als entlassen zu betrachten
haben. In den Kohlcnwerken des Reviers sind bisher
von 74 Schächten 5593 Arbeiter ausgeblieben.
Die Mutter der deutschen Kaiserin.
Dlurnistenkind, Pantovöak 14, männliche Todtgeburt.
— Andreas Nor»tt, Zimmermaler, 39 I., Jlica 129,
Herzfehler.— Marcus LonSar, Amtsdieiier, 63 I.,
Jlica 116, Wasiersncht.— Marie Ebert, RechnungS-
rathswitwe, 76 Jahr, Kukovin. Die
Tempttatur ist auch gefallen. Bewölktes, kühles
sWetttt und locale Schneefälle in Aussicht.
!
Die Mettetmaid.
Roman von Fihgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
35) jNachdruck verboten.)
Es wurde ihm bei dieser Offenbarung so
seltsam zu Muthe, daß er das Mädchen nur
staunend anstarren konnte, was Capri, die in
Gedanken versunken vor ihm saß, gar nicht be­
merkte. Auch er vermochte nicht zu sprechen,
denn sein Auge und sein Geist waren vollstän­
dig damit beschäftigt, die neuen Reize auf sich
wirken zu lassen. Noch niemals hatte ein weib­
liches Wesen vermocht, ihn mit solcher Bewun­
derung, die an Anbetung grenzte, zu erfüllen,
wie dieses Kind des Südens. Schon neben ihr
zu sitzen, in ihr liebliches Antlitz zu blicken, ge­
währte ihm unsagbares Vergnügen, ihre Hand
zu berühren, verursachte ihm ein Wonne­
gefühl, da8 er bislang nicht gekannt! Wie
lange die beiden noch stumm neben einander
geseffen hätten, ist nicht zu sagen, zum Glück
machte Capri eine Bewegung mit dem Arm,
so daß ihr Silberreif klirrend zu Boden fiel,
dies brachte sie in die Gegenwart zurück und
sie erinnerte sich, auch an' den Geber desselben.
In einer Anwandlung von Dankbarkeit be­
dauerte sie, ihn so unfreundlich empfangen zu
haben, und nahm sich vor, in Zukunft liebens­
würdiger zu sein. Ihre schlechte Stimmung
verschwand allmälich und sie vermochte es
über sich, ihr Gegenüber heiter lächelnd anzu­
blicken. Durch diese Aufmunterung wurde auch
der Lord gesprächiger.
„Wissen Sie, wo ich heute war?"
„Wie kann ich das?"
„Rathen Sie einmal."
Wie ein Blitz schoß es ihr durchs Hirn, daß
er in der Grvsvenor-Galeriegewesen, um „Die'
Bettelmaid" zu sehen, aber sie sagte bloß:
„Das wird schwer halten... Doch warten*
Sie, ich hab's, Sie waren im Hyde-Park...
Nicht?... Nun daun bei einem Morgen­
concert... Auch nicht? Also in der akademi­
schen Kunstausstellung."
„Jetzt hätten Sie es beinahe errathen."
„In der Grvsvenor-Galerie?"
.Ja."
„Ich war neulich dort. Waren Sie befrie­
digt?"
„Das will ich meinen; namentlich Ein Bild
hat es mir angethan!"
„Jephtha's Tochter?" fragte sie harmlos,
wartete aber gespannt auf die Antwort.
„Das Gemälde ist großartig; aber die
Bettelmaid ist geradezu verblüffend schön!"
„Ich freue mich, daß sie Ihnen gefällt."
„Sie gefällt jedem. Tine Menge Besucher
standen vor ihr, als ich dort war, und man
hörte nur Ausrufe der Bewunderung."
Capri klatschte freudig in die Hände und
lachte vergnügt. Ihr silberhelles Lachen wirkte
auf den Lord ansteckend und er stimmte heiter
ein. Endlich sagte er:
„Wer hat das Bild gemalt?"
„Weshalb fragen Sie?"
„Weil es ein Meisterwerk ist! Und unüber­
trefflich!"
„Wie verstehen Sie daß?" fragte sie schel­
misch.
„Nun, ich meine, es ist .... es ist schön,
reizend, wie soll ich nur sagen, es sieht Ihnen
wunderbar ähnlich," stotterte er verlegen.
„Das klingt ja, als ob Sie mir Cvmpli-
mente machen wollten Ich wußte gar
nicht, daß Sie sich dazu hergeben."
„Habe ich das gethan?" fragte er naiv.
. „ES ist wirklich meine innerste Ueberzeugung!"
„Da, wieder eines!" rief sie fröhlich.
Lord Harrick war entzückt von dem Fort­
schritt, den er heute in ihrer Gunst gemacht.
Capri legte absichtslos ihre Rechte auf den
Tisch, im Np hatte er, der im Laufe des
Gesprächs nsther gerückt war, sie mit seiner
Faust bedeckt wfl> sagte scherzend:
„Wie klein und zierlich ist Ihr Händchen,
es verschwindet ganz unter meiner Handfläche."
Capri versuchte es, sie mit einem Ruck
wegzuziehen, aber je mehr sie sich anstrengte,
desto fester hielt er sie, bis sie sie schließlich
ruhig unter der seimigen ließ. Während sich
ihre Hände berührten, durchzuckte sie plötzlich
ein Gedanke, der ihr das Blut inS Gesicht
trieb. Wie, wenn Lord Harrick sie liebte? Bis
jetzt hatte sie nie an diese Möglichkeit gedacht,
sie wußte selbst nicht, wie sie gerade heute
darauf kam. Schon die bloße Vermuthung raubte
ihr beinahe den Athem. Liebte er sie wiicklich
oder war'sie ihm nur ein angenehmer Zeit­
vertreib, ein Mittel, eine müßige Stunde
todtzuschlagen? War es nur eine gewöhnliche
Liebelei, die er bald wieder vergessen würde?
Nein, nein! Diese ehrlichen, dummen Augen
kannten die Lüge nicht, sie verriethen ihr mehr
als Worte es vermocht hätten. Wie elüe Er­
leuchtung kam es über sie, was die ehrenhafte
Liebe dieses Mannes— an eine andere ver­
mochte das keusche, reine Wesen nicht zu denken
— für sie bedeuten konnte! Diese verwirrende,
noch in weitem Felde stehende Aussicht erschien
ihr wie eine Fata Morgana, die im nächsten
Augenblick verschwinden m üffe; wi e ein Traum,
an den/ man keinen erUsteU GÄnmM ver­
schwenden darf. (FoWWEsvkßt.)


[ 2023-06-29 10:51:00.129 - 19000122 - Seite 8 ]
Nr 17. Geile 8.
Agramer Zeitnng.
Montag, 32. Jänner 1009.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gonvan.
Druck von Jg« Granitz in Agram
Marianne Kattner
Nikoliögasse 10, H Stock
empfiehlt sich den geehrten Damen in der
Fasching-Saison zur Ausführung jeder
Art Frisuren. Besonders zu erwähnen,
stets kleidsame, elegante Ball- und origi­
nelle Costumfrisuren.
Unterricht
in und ausser dem Hause im Selbstfri-
siren für Damen, wird nach leichtfosslicher.
ander Wiener Frisirlehrschule bewährten
Methode mit garantirt sicherem Erfolg bei
billigster Berechnung, ertheilt. 1474
Gegründet 1843
Carl Kain& C» in Wien
Fabriksniederlage
I-, StepliarLspIatz S
empfehlen
J. Klaps-Federn
in EF-, F-, M-, B-
und BF-Spitzen
25na. L.S.1SS». in. a-llsn. "besseren,
g’apierla.and.l-u.ngreaa..
1357
Krauter-Thee. Russ. Knöterich (i'oiygonum avic.) ist
ein vorzügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luft­
wege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte
Kraut gedeiht in einzelnen Dlstrict. Russlands, wo es eine Höhe
bis zu 1 Met er erreicht, nicht z. verwechseln m. d. in Deutsch­
land wachsenden Knöterich. Wer daher an PhtMsi », Luft­
röhren- (Bronehial-) Katarrh, Jjunpenspitzen- Affec-
tionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brust­
beklemmung, Statten, Heiserkeit, Blulhttsten etc. tto.
leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur
iMngensehteindsueht in sich vermutet, verlangeund bereite
eich denkhsuddieees Kräuterthees, welcher e c h t in Packeten
i 1 Gulden bei Ernst Weldemann, I-lcbenbnr*
b. Harz, erhältlich Ist. BrochOren mR ärztliches
Aeusserungen und Attesten gratis.
Ton 500 fl. aufwärts discret. An­
fragen unter „J. K. 789“ befördert
Rudolf Mosso, Wien. I. 99
0000000
Die Annoncen-Expedition
von
Heinrich Scbalek
WIEN I., Wollzeile II
Gegründet 1873
besorgt
Annoncen jeder Art
für alle Wiener, ln- und ausländischen
Zeitungen sowie alle sonstigen Publio*-
'lns-Mlttel zu oolantestenBedlngnngen.
Basohe and prompte Beförderung. Be­
sonder eVergünstigangen bei öftererWiederholung
und bei gleichzeitiger Benutzung mehrerer Zei­
tungen. Zeitungs-Kataloge und Preis-An­
stellungen kostenfrei.
Telephon Nr. 809.— Postapar-
oaaaen-(Clearing-Vor k ehrs-)Conto
Nr. 804.316. 56i
1000: XXX)
Kihirdetes.
A belatinczi anyakönyvi kerület alulirott
anyakönyvvezetöje kihirdeti, hogy:
1. Kovacsics Andräs, ki csalädi älla­
potära nezve: nötlen, es a kinek valläsa:
röm.-kath., älläsa (foglalkozäsa): földmives,
laköhelye: Grabovica (Horvätorszäg), születesi
helye: Izsaköcz, születesi ideje: 1875. evi
uovemher hö 22. napja s a ki Kovacsics Mä-
tyäs ös Lonkö Märia Grabovicza horvätorszägi
lakösok fia.
2. Raduha Ilona, ki csalädi ällapotära
nezve: hajadon, es a kinek valläsa: römai
katholikus; älläsa (foglalkozäsa): —; laköhelye:
Adriäncz; születesi helye: Adriäncz; szü­
letesi ideje: 1880. evi apiilis hö 22. napja
s a ki Raduha Istvän es neje Antolin Anna
adriäncz! lakösok leänya, egymässal häzas-
sägot szändekoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett
häzasulökra vonatkozö valamely törvenyes aka-
dälyröl vagy a szabad beleegyezest kizärö
körülmenyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul­
irott anyakönyvvezetönel (helyettesnöl) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsegi elöl-
järösäga (illetöleg anyakönyvvezetöje) utjän
jelentsek he.
Ezt a kihirdetest a következö helyeken kell
tefjesiteni u. m.: Belatinczon, Adriänczoü es
Zägräbban az „Agramer Zeitung“ czimü hir-
lapban.
Kelt Belatinczon, 1900. evi januär hö
18. napjän.
Belatinczi anyakönyvi kerület.
Xagy Sandor s. k.
anyakönyvvezetö.
Objava.
Podpisani voditelj matiönog kotara Belatinci
ovime proglaäuje, da:
1. Andrija Kovacsics, lediöan, rimo-kato-
liöke vjeroizpovjesti; zanimanje: seljak; sta­
nujuöe mjesto: Grabovica (Hrvatska); rodno
mjesto: Izsaköe; doba rodjenja: 22. studeni
1875.; sin sada u Grabovici (Hrvatska) stanu-
juöeg Ma'ije Kovacsicsa i supruge Marije
Lonko, Zeli sa:
2. Ilona Raduha, neudata, rimo-kato-
liöke vjeroizpovjesti; zanimanje: nadniöarka;
stanujuöe mjesto: Adriänc; rodno mjesto:
Adriänc; doba rodjenja: 22. travnja 1880.;
köi Stevana Raduha i supruge Ane Antolin,
stanujuöe u Adriäncu, u brak stupiti.
Pozivaju se svi oni, koji znadu za zapreke,
ili za slobodnu volju izkljuöujuöe okolnosti,
proteZuöe se na göre reöene vjencati se Ze-
leöe, da iste kod podpisanoga voditelja matica
(zamjenika) neposredno, ili u mjestu obzna-
njenja kod oböinskog poglavarstva (odnosno
voditelja matice) prijave.
Ova objava mora u Belatincu, u Izsa-
kovcu i u „Agramer Zeitung“ proglaäena
biti.
U Belatincu, dne 18. sieönja 1900.
Yodstvo maticah u Belatinci.
Aleksander Nagy v. r.
110 voditelj maticah.
Kihirdetes.
A Belatinczi anyakönyvi kerület alulirott
anyakönyvvezetöje kihirdeti, hogy:
1. Zsirsek Andräs, ki csalädi ällapotära
nözve: nötlen; es a kinek valläsa: römai
katholikus; älläsa (foglalkozäsa): földmives;
laköhelye: Grabovicza, Horvätorszäg: szüle­
tesi helye: Izsaköcz; születesi ideje: 1875
evi novemher hö 23. napja s a ki Zsirsek
Andräs es neje Kercsmär Anna Grabovicza
horvätorszägi lakösok fia.
2. Kavas Anna, ki csalädi ällapotära
nezve hajadon, es a kinek valläsa: römai
katholikus; älläsa (foglalkozäsa): —; lakö­
helye: Adriäncz; születesi heje: Adriäncz;
születesi ideje: 1875. evi julius hö 4. napja,
s a ki nöhai Kavas Mibäly es neje Antolin
Märia adriäncz! lakösok leänya, egymässal
häzassägot szändekoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a neve-
zett häzasulökra vonatkozö valamely törvenyes
akadälyröl vagy a szabad beleegyezöst kizärö
körülmönyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul­
irott anyakönyvvezetönöl (helyettesnel) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsegi elöl-
järöja (illetöleg anyakönyvvezetöe) utjän je
lentsök he.
Ezt a kihirdetest a következö helyeken
kell teljesiteni u. m.: helyben, Adriänczoü es
az „Agramer Zeitung“ czimü hirlapban.
Kelt Belatinczon, 1900. evi januär hö
18. napjän.
Belatinczi anyakönyvi kerület.
Nagy Sdndor s. k.
a nyaköny wezeto.
Objava.
Podpisani voditelj matiönog kotara Belatinci
ovime proglaäuje, da
1. Andrija Zsirsek, lediöan, rimo-kato-
liöke vjeroizpovjesti; zanimanje: seljak; sta­
nujuöe mjesto: Grabovica (Hrvatska); rodno
mjesto: Izsaköcz; doba rodjenja: 23. studeni
1875., sin sada n Grabovici (Hrvatska) stanu-
juöeg Andrije Zsirseka i supruge Ane Kercs-
mar, Leli sa
2 Ana Kavas, neudata, rimo-katoliöke
vjeroizpovjesti; zanimanje: nadniöarka; stanu­
juöe mjesto: Adriänc; rodno mjesto: Adriänc;
doba rodjenja: 4. srpnja 1875.; köi pokojnog
Mije Kavasa i supruge Marije Antolin, stanu­
juöe u adriäncu, u brak stupiti.
Pozivaju se svi oni, koji znadu za zapreke
ili za slobodnu volju izkljuöujuöe okolnosti,
poteLuöe se na göre reöene vjenöati se zeleöe,
da iste kod podpisanoga voditelja matica (za­
mjenika) neposredno, iliu mjesto obznanjenja
kod oböinskog poglavarstva (odnosno voditelja
matica) prijave.
Ova objava mora u Belatincu, u Izsakovcu
i u „Agramer Zeitung" proglaäena biti.
U Belatincu, dne 18. sieönja 1900.
Yodstvo maticah u Belatinci.
Aleksander Nagy v. r.
111 voditelj maticah.
Duppauer Samenhafer!
eine vorzüglich^, frühreifende, sehr ertragreiche Sorte, welche der Trocken­
heit besser, als alle anderen Sorten widerstand und unter sämmtlichen
Sorten auch den höchsten Ertrag lieferte, oSerirt die
twiitsverwaltiiiig Ideskovac, bei Agram.
Preis per 100 Kilo Fl. 6 25 ab Bahnstation Leskovac. 98

