
[ 2023-06-29 10:45:29.901 - 19000821 - Seite 1 ]
0
n rtnn
 aufliegendem Tarife berechnet.— Redaetto« und 8drsi«istratio«: Preradoviö-
uatlich 40 tz. mehr. «i n,elne Blätter 13 Heller. Platz Rr. 9.
Redaction: Telephon Rr. 19. Administration: Telephon Rr. 347.
Nr. is«. Dinstag, 21. August 75. Jahrgang.
Aus Oesterreich.
Agram, 21. August.
Graf Goluchowski und Herr v. Koerber
haben Ischl wieder verlaßen und der fried­
liche Ort hat wieder aufgehört, der Mittel­
punkt der österreichischen Politik zu sein. Die
Anwesenheit des Ministerpräsidenten hat eine
ganze politische Literatur hervorgerufen, und
weit ausblickende Regierungs-„Programme"
sind in einigen Wiener Blättern erschienen.
Wir glauben, daß der Inhalt derselben Jene,
die die Vorgänge seit dem 8. Juni auch nur
einigermaßen aufmerksam beobachtet haben,
wohl kaum überraschen kann. Das, was jetzt
als Rovum mitgetheilt wird, ist aber gar
nicht so neu.
Das Programm des Herrn v. Koerber
war nach dem 8. Juni so ziemlich dasselbe,
das es vor diesem traurigen Tage gewesen
ist— die Verfassung zu retten, indem man
den Reichsrath wieder arbeitsfähig macht. Das
ist sozusagen das Um und Auf der Koerber'-
schen Politik. Die Staatskrise soll behoben
werden, das ist die größte Aufgabe und alles,
was geschieht, soll nur Mittel zu diesem Zweck
sein und ist nur unter dem Gesichtspunkt zu
beurtheilen, ob es für die Erreichung dieses
Zweckes dienlich erscheint oder nicht. Es soll
also eine Garantie dafür geschaffen werden,
daß die Obstruction sich nicht wiederholt, und
eine weitere Garantie dafür, daß, wenn der
Reichsrath wieder versammelt ist, das Ab­
geordnetenhaus nicht die Zeit todtschlägt,
sondern arbeitet. Was das erstere betrifft, so
muß nach zwei Seiten hin Umschau gehalten
werden, damit man nicht aus der Scylla in
die Charybdis komme, damit man nicht das
Aufhören der einen Obstruction durch das
Beginnen der anderen erkaufe. Die Lechen
standen bis vor Kurzem auf dem Standpunkte,
daß sie, insolange sie nicht für die Aufhebung
der Gautsch'schen Sprachenverordnungen, die
unter dem Ministerium Clary erfolgte, eine
Satisfaction erhalten hätten, von der Ob­
struction nicht lassen dürfen. Eine solche
Satisfaction konnte man ihnen nicht geben,
weil die Linke dann ihrerseits wieder mit
der Obstruction begonnen hätte. Es wird
nun Sache des Ministers Dr. Rezek sein, sich
zu vergewisiern, ob und in wieweit die öechi-
schen Abgeordneten noch auf demselben Stand­
punkte stehen. Nach dieser Seite hin wird
man bald klar sehen. Die üechischen Abgeord­
neten wissen übrigens schon heute, daß das
Ministerium von den entgegenkommendsten
Gesinnungen erfüllt ist und wahrhaftig an
alles andere eher denkt, als etwa die Lechen
an die Wand drücken zu wollen. Wollen sie
aus der Sackgasse heraus, in der der Staat
und das Parlament, aber auch sie selbst sind,
so wird ihnen das Ministerium dabei be­
hilflich sein. Umgekehrt wird es auch den
Deutschen, wenn sie auf die Bahn regel­
mäßiger politischer Thätigkeit zurückkehren
wollen, dabei jedes Entgegenkommen zeigen.
Die Ernennung eines deutschen „Landsmanns-
Ministers würde eine Art von Garantie dafür
skin, daß gewiß nichts gegen die Deutschen
unternommen wird, nichts, was irgend eine
Ätsche Empfindung oder sagen wir Em-
Wndlichkeit verletzen könnte. Zugestanden
lam freilich werden, daß die deutschen par-
^,-^utarischen Minister bisher noch regel-
lein^ nicht das geleistet haben, was sie
SchE? sollten. Freilich war das nicht ihre
^ntd. g{ e wurden stets von den eigenen
Parteien gestürzt. So erging es Plener und
Wurmbrand, so Kuenburg, so zuletzt auch
Bärnreither. Würde sich das wiederholen, so
wäre natürlich der Effect abermals der
gleiche, aber vielleicht haben die Führer der
Linken doch von den Ereignissen genug ge­
lernt, um den dreimal wiederholten Fehler
nicht zum Viertenmal zu wiederholen.
Verzichten um beide Seiten auf die Ob­
struction, dann muß man erst noch versuchen,
ob die so stark geschüttelte und erschütterte
Parlaments-Maschinerie im Gang zu erhal­
ten ist. Die Wiederherstellung der alten Rech­
ten wäre ein Mittel dazu, aber abgesehen
davon, daß es noch nicht sicher ist, ob diese
getrennten Gruppen wieder zusammenzuschwei­
ßen sind, sieht die Linkein der Reconstruction
der Rechten eine Kriegserklärung. Logisch ist
das nicht, denn ebenso gut könnten ja die
Gruppen der Rechten erklären, daß sie in der
linken „Gemeinbürgschaft" eine Herausforde­
rung oder Kriegserklärung sehen, aber —mit
der Logik allein kann man nicht die Men­
schen regieren. Man muß also die Dinge neh­
men, wie sie liegen, und sich damit begnügen,
eine Majorität „von Fall zu Fall" zu schaf­
fen— wenn's geht. Diese Majorität hätte
ebenso, wie das Ministerium nur ein Pro­
gramm oder einen Programmpunkt— für
die Staats- und Volksnothwendigkeiten zu
sorgen. Das könnte schließlich jede Partei
thun, ohne sich etwas zu vergeben. Jede hat
gezeigt, daß sie stark genug ist, das Parla­
ment lahm zu legen. Keine ist besiegt, so
könnte jede ohne besondere Selbstüberwindung
jetzt die Streitaxt begraben, da es buchstäb­
lich keine Sieger und keine Besiegten gibt
und jede abwechselnd die Freuden des Er­
folges und die Bitternisse der Niederlage ge­
kostet hat.
Sind indeffen alle Erfahrungen vergeblich
gewesen, dann wird nichts anderes übrig
bleiben, als die Auflösung. Man sagt immer,
daß durch dieselbe nichts zum Besseren geän-
deü werden dürfte. Vielleicht, aber schlechter
kann dadurch auch nichts werden, denn mehr,
als mit Cafferoldeckeln musiciren und Faust­
schläge austheilen, kann man schließlich im
Parlamente doch nicht. Ein besonderes Risico
ist also bei der Auflösung nicht: im äußersten
Falle bleibt alles beim Alten: schlimmer kann
es nicht werden. Wir sind aber der Ansicht,
daß augenblicklich die Stimmung in beiden
Lagern so ist, daß vielleicht das letzte Aus­
kunftsmittel vermieden werden kann.
Agram, m August.
Zum Armeeeommaudauteu in Serbien au Stelle
des Königs Milan, dessen Hofstaat ausgelöst wurde,
ist General i. R. Mihailo Sreükovic ernannt.
Das Decret, welches die Competeuz des Armeecom­
mandanten neu regelt, ist vorgestern im Amtsblatt
erschieueu. Danach wird das Armeecommaudo für
die Zukunft dem jeweilige» Kriegsminister unterstellt.
— Kaiser Nikolaus von Rußland hat nach
einer uns aus Belgrad zugehenden Meldung der
Königin von Serbien ein prachtvolles, mit
Brillanten, Smaragden und anderen Edelsteinen be­
setztes Collier übersendet.
Agram, 21. August.
Bom südafrikanische» Kriegsschauplatz« liegt eine
merkwürdige Nachricht vor. General De W e t, welcher
früher in Nordost-Oranje operirte und dort den Eng­
länder an der Bahnlinie Bloemfontein-Prätoria große
Nachtheile zufügte, war, als die englische« Truppen,
die sich zn seiner Verfolgung concentrirten, bereits
die Zahl von 5 Brigaden und einer Cavalleriebrigade
erreicht hatten, also 20.000 Mann betrugen, zu einem
seiner würdigen Entschluß gekommen. Er beschloß
nämlich, sich mit seinen 2000Mann mitten durch den
Feind nach Norden durchzuschlagen, um sich mit dem
bei Rustenburg operirenden Delavrey zu verei­
nigen. Dieses kühne Wagestück gelang ihm auf das
Vortrefflichste. Mitten durch den fieberhaft nach ihm
haschenden Feind, dessen Commando Lord Kitchener
selbst übernommen hatte, schlug er sich, wie seinerzeit
Oliver längs der Basutogrenze, nach Norden bis
Ventersriver durch, zur größten Wuth Kitcheners,
der seinen Wagen sogar mit vier Pferden bespannen
ließ, um De Wet einzuholen, und kaum der Verfol­
gung entronnen, fügte er den Engländern eine große
Schlappe bei. Bei Commandonekinder Nähe von
Rustenburg zwang er 4000 Engländer, welche General
Baden-Powell commandirte, zur Uebergabe.
Sieben Geschütze fielen bei dieser Gelegenheit in
die Hände der Boeren. Ob auch Baden-Powell ge­
fangen ist, wollen die englischen Quellen, welche
jetzt allein den Vertrieb der südafrikanischen Kriegs.
Nachrichten besorgen, nicht sagen. Lord Roberts ist
ob dieses Vorfalles der Schrecken in die Glieder gefahren.
Da infolge des unerwarteten Auftauchens De Weis
sein Rücken bedroht ist, hat er die Idee des Voostoßes
nach Osten ausgegeben und Middleburg wieder
geräumt, was er umso mehr thun mußte, als sich die
Buschmänner Carringtons in keiner Weise be­
währten und von den Boeren spielend bis Mafeking
zurückgejagt wurden. Das Ereigniß von Commandonek
zeigt aber sehr deutlich, baß der Kr^g in Südafrika
noch weit von seinem Ende entfernt ist, und daß es
den Engländern in absehbarer Zukunft nicht möglich
sein wird, ihre südafrikanischen Pläne auszuführen.
Die Drohungen des Lord Roberts und die Strafen,
welche er neuerdingsauf den Bruch des Reutralitäts-
eides setzt, üben, wie sich wiederholt gezeigt hat,
wenig Wirkung. Ein Führer gleich Dewet, fesselt
immer wieder Tausende von Boerenkriegern an seine
Fahnen und erringt mit ihnen Erfolge, die sicherlich
nicht zu unterschätzen sind.
Katholiken-Jubiläum.
(O rig.- Co rr. d er „Agra mer Z e itu ng.")
Budapest, 19. August.
Die Feierlichkeiten, welche aus Anlaß der
neunhundertsten Jahreswende der Begründung
des ungarischen Christenthums in Gran veran­
staltet wurden, haben einen so erhebenden Ver­
lauf genommen, wie man ihn nach all den un­
erquicklichen Erörterungen, welche der Feier
vorausgegangen waren, gar nicht erwarten
konnte. Die Feier ist freilich eine Katholkken-
Feier geblieben, da die, anderen Confefftonen
angehörenden Christen sich ihr fern hielten, was
vielleicht in ebenso hohem Maße auf die con-
feflionelle Eifersüchtelei, wie auf die ursprüng­
lich unglückliche Form der Jnscenirung der Fest­
lichkeiten zurückzuführen ist— aber trotz des
streng katholischen Charakters der Jubiläums-
Frier fiel es doch allgemein angenehm auf, daß
auf der Feier die einseitige Betonung konfessio­
neller Momente nicht nur auf das strengste
gemieden wurde, sondern, daß die ganze Feier
einen glänzenden Beweis dafür lieferte, daß
auch die berufenen Führer der katholischen Kirche
Ungarns von demselben toleranten, freiheitliche«
Geiste durchdrungen sind, welcher Ungarns größten
Stolz in der Vergangenheit, Ungarns Werth,
vollste Habe heutzutage bildet.
„Wenn anchdie Religion uns trennt, die heilige
Krone vereinigt uns Alle." Diese erhabenen Worte,
ans denen unschwer eine Kritik gewiffer mittelal­
terlichen Bestrebungen im ungarischen Partei-
leben sich herausschälen laßt, stammen von demjeni-


[ 2023-06-29 10:45:29.901 - 19000821 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 190.
gen, welcher von Amtswegen und auf Grund all­
gemeiner Empfindungen und Gefühle an der
Spitze der katholischen Kirche Ungarns steht,
vom FürstprimaS Claudius Baßary. Deutlich
ist in diesen Worten in allen den Staat be­
treffenden Fragen der Staat in den Vorder-
gründ gerückt, womit freilich keineswegs gesagt
ist, daß man der Kirche nicht geben müffe, was
der Kirche gebührt. Wie ganz anders klingt
dies, als jener berühmte Ausspruch, in welchem
ein Führer der ungarischen Bolkspartei fich
seinerzeit in erster Reihe als Katholik und erst
in zweiter Reihe als Sohn des ungarischen
Vaterlandes bekannte. Als ob es unter den
Pflichten eine Rangabstufung gäbe, je nachdem
sie der Religion oder dem Staate gegenüber
zu erfüllen sind. Dieser Ausspruch, der nicht
nur herzlich dumm, sondern auch gefährlich ist
und der gewissermaßen die Devise des Ultra­
montanismus bildet, wo dieser auch sein Haupt
aufschlägt, hat in den erhabenen und erheben­
den Worten des Fürstprimas sein glänzendstes,
schlagfertigstes und unwiderlegbarstes Dementi
gefunden.
Denselben Gedankengang, wie in der Rede
des Fürstprimas, finden wir in den gleichzeiti­
gen Aeußerungen des Ministerpräsidenten wieder,
der fich mit berechtigtem Stolz darauf berief,
daß Ungarn nie ein Untergebener irgend einer
Gewalt, weder einer weltlichen noch einer kirch­
lichen gewesen sei. Diese Worte, deren historische
Begründung sich schwer in Zweifel ziehen ließe,
ausgesprochen bei einer zur Verherrlichung der
Kirche und ihres Einflusses veranstalteten Ge­
legenheit,. bildet einen glänzenden Beweis nicht
nur dafür, daß wir in der Person des gegen­
wärtigen CabinetSchess eine Schutzwehr gegen
alle ultramontanen Bestrebungen besitzen, son­
dern auch dafür, daß wir von Seiten des
Episkopats, in dessen Mitte diese Worte aus­
gesprochen und mit begeisterten Eljenrufen auf­
genommen wurden, nichts befürchten müssen,
was unserem Lande schädlich sein könnte, daß
es im Kreise des Episcopats in der treuen
Erfüllung der kirchlichen Pflichten immer eine
Grenze geben wird, jene Grenze, welche die
nationale Selbstständigkeit und die staatliche»
Interessen Ungarns ziehen.
Ob diese Lehren, welche fich auS derKatho-
likenfeier unschwer ableiten lassen, der ungari­
sche« ecclesia müitans und den unter ihrer
Führung stehenden Laten-Heerschaaren gefallen
werden, mag dahin gestellt bleiben. Was die
Großen der Kirche so klar sich vor Augen halten,
haben die Geringen und Geringsten oft ver­
gessen. Wir wollen diesmal den harmonischen
Eindruck, welchen die Feier machte, keineswegs
durch trübe Reminiscenzen stören. Im Gegen­
theil, es ist zu hoffen, daß diese Feier, bei
welcher die Achtung des Staates gegenüber der
Kirche, die Achtung der Kirche gegenüber dem
Staat so schön zum Ausdruck gekommen ist,
für dauernde Zeiten den Weg bezeichnen wird,
auf welchem Kirche und Staat wandeln müssen.
So soll es sein.
Die Wirre« in China.
Agram, 21. August.
Die verbündete» Truppen sind am 15. d. nach
einem harten Kampfe, nachdem sie die Stadtmauer
einen ganzen Tag bombardirten und das Ostthor in
dir Lust sprengte», in die Mandschustadt von Peking
eingezogen und habe» die Gesandten befreit. Den
Truppe» voran waren die Japaner, welche sofort
die Gesandschaften besetzten. Nach 14-tägigem Marsche
und mehreren Gefechten gelang es de» Alliirten, den
ersten Theil ihrer Aufgabe zu lösen und die Ge­
sandtschaften sowie die in Peking weilenden Fremden
z« entsetzen und sie vor dem schrecklichen Schicksale
eine» Massacre, da» wie ein Damoklesschwert über
ihnen schwebte und bisher nur durch die auf das
Aeußerfte angespannten Kräfte der Schutzwachen,
unter denen sich auch unser Detachement eine hervor­
ragende Stellung gesichert hat, verhindert werden
konnte. Das Hangen und Bangen über das Schicksal
der Fremden in Peking ist nun beseitigt. Die heroische
Schaar von 800 Personen, die schon todtgesagt und
beklagt worden war, ist gerettet, ein Erfolg, für den
Tausende von Angehörigen den tapferen verbün­
deten Truppen heißen Dank wissen werde«. Diesen
Gefühlen gibt eine Depesche Kaiser Nikolaus II. an
den Commandanten der verbündeten Truppen Ge­
neral L i n j e v i e, beredten Ausdruck. Das Telegramm
des Kaisers lautet: „JchbeglückwünscheSie
Agramer Zeitnii a
innig zuder schnellen Einnahme Pekings.
Für die erfochtenen Siege verleihe ich Ihnen den
Orden des heiligen Georg dritter Classe. Den h e l-
denmüthigen sibirischen Truppen ent­
bieteich meinen wärmsten Dank. Stellen
Sie dem Admiral Aleksejev alle jene vor, die sich
augezeichnet haben."
Ueber die Ereignisse, welche der Besetzung
von Peking vorangingen, meldet einShang-
haier Telegramm des „Daily Expreß" Folgendes:
Die verbündeten Truppen trafen am Montag
Morgens vor T u n g t s ch u, zehn Meilen östlich von
Peking, ein. Die Chinesen hatten hier eine große
Streitkraft vereinigt, aber der rasche, unwiderstehliche
Angriff der internationalen Armee setzte sie in Ver­
wirrung, so daß sie sich entmuthigt nach Tungtschu
zurückzogen, um dort einen letzten Widerstand zu
versuchen. Ihre Kraft war jedoch gebrochen. Nachdem
die Verbündeten den Feind etwas länger als eine
Stunde beschossen hatten, der das Feuer ohne jede
Wirkung erwiderte, floh derselbe in der Richtung
auf die Hauptstadt. Die Verbündeten verfolgten die
Chinesen lebhaft, um zn verhindern, daß sie sich wieder
sammeln. Etwa acht Meilen vor Peking bezogen sie
eine neue Position und versuchten die Verbin­
dungen der Verbündeten zu bedrohen. Die Cavallerie
der Verbündeten griff aber den Feind sogleich an,
zerstreute ihn und trieb ihn ohne Aufenthalt b i S
zur östlichenStadtmauerzurück.Hierbivoua-
ktrten die Verbündeten während der Nacht.
Die Pekinger Behörden baten um eine Unter­
redung und versprachen, die fremden Gesandten aus-
zuliefern, wenn die Verbündeten davon abstehen
würden, die Stadt anzugreifen. Die Kaiserin und
viele Beamte haben sich, wie man glaubt, bereits vor
acht Tagen nach S i a n f u in der Provinz Shenfi
geflüchtet.
Ein Telegramm des Gouverneurs von Shanghai,
Puanschikkai, meldete, daß dem Einmarsch der
Verbündeten in Peking nicht entgegengetreten und die
Belagerung der Legationen noch vor Ankunft der
stemden Truppen aufgehoben werden würde. Eine
zweite Depesche Uuanschikkais' scheint anzudeuten, daß
die Verbündeten am Dinstag in Peking einrückten.
Eine spätere Depesche, welche chinesische Beamte >n
Shanghai empfingen, meldet jedoch, daß die Stadt
von den Verbündeten am Mittwoch angegriffen wurde,
und daß sie erst nach schwerem Kampfe ge-
«o m m«» wurde. Da» Gefecht soll de»
ganzen Tag gedauert und die Verbündeten
erst nach Einbruch der Nacht gesiegt haben.
Ein der „Pol. Corr." zur Verfügung gestelltes Te­
legramm aus Tientsin vom 16. d. Mts. enthält
eine aus Peking vom 15. d. MtS. datirte Depesche
des Generals Uamaguchi folgenden Inhalts: Am
14. August griffen die alliirten Truppen Peking von
der Ostseite an. Zuerst wurden die Wälle, welche der
Feind hartnäckig besetzt hielt, von der Artillerie be­
schossen. Der Angriff erfolgte nördlich des Tongatow-
Canals durch die japanischen und russischen, südlich
desselben durch die englischen und amerikanischen
Truppen. Im Laufe der Rächt sprengten die
Japaner zwei Thore auf der Ost feite
der Mandschuren st adt und drangen in
dieselbe ein'. Die Engländer und Amerikaner
drangen durch das Tschwa-Thor in die Chinesenstadt
ein. Sofort wurden von beiden Seiten Detachements
nach den Gesandtschaften dirigirt, wo sie zusammen­
trafen. Die Japaner verloren mehr als 100 Mann,
darunter 3 Officiere; die Verluste der Chinesen be­
tragen mehr als 400 Todte. Alle Gesandten und
bereu Personal sind wohlbehalten.
Dem entgegen meldet „Daily Telegraph" aus
Shanghai vom 17. d.: Chinesischen Meldungen zu
Folge zogen die Verbündeten Truppe» am 15. d. in
Peking ein, ohne auf Widerstand zu stoßen
und wurden vom Prinzen Tsching freundlich
empfangen. Alle feindliche» Elemente waren vor­
her aus der Stadt entwichen. Der Hof hat sich am
11. d. M. mit den hervorragendsten Mandschus nach
Schaust (oder Shenfi) begeben. Die Kansu-Truppen
find in westlicher Richtung abgegangen, um die ver­
bündeten Truppen abzulenken und sie an der Ver­
folgung des Hofes zu hindern. Diese Meldung ist
entschieden sehr schön gefärbt.
Die zweite Aufgabe der Verbündeten ist nun, sich
in den Besitz jener Personen zu setzen, welche an der
ganzen Bewegung schuld sind. Und hieher gehört in
erster Linie die Kaiserin-Witwe. Wie bereits oben
gemeldet, soll dieselbe nach S i a n f u, oder auch
Hsian-fu genannt, geflohen sein. Diese Stadt liegt
etwa 500 Kilometer südwestlich von Peking in der
Provinz Scheust an einem, Baotfi-Weischui genannten
Nebenflüsse des Huangho, der bekanntlich ebenso wie der
Dinstag, 21. August 1900.
Peiho in den Golf von Petschili mündet. Sianfu
wurde schon öfters als jener tief im Innern des
Reiche» befindliche Ort genannt, wohin die conserva-
tiven Alt-Chinesen die Hauptstadt verlegen wollten,
um die Regierung dem Einflüsse der Mächte zu ent­
ziehen. Wenn die Kaiserin-Witwe sich nach Sianfu
zurückzieht, so bedeutet dies, daß China fortfahren
will, sich dem Eindringen des europäischen Einflusses
zu widersetzen. Die Kaiserin scheint also wenigstens
vorläufig geneigt, den Kampf fortzusetzen. Wenn sich
die Meldung über die Flucht der Kaiserin und
der leitenden ManschuS als richtig erweisen sollte,
wird die Lage der Befehlshaber der verbündeten
Streitkräste in Peking eine höchst schwierige
sein. ES wäre nutzlos, mit Li-Hung-Tschang oder mit
anderen Beamten zu unterhandeln, so lange die
Kaiserin in sicherer Entfernung ihre eigenen Edicte
erlassen könne. Das persönliche Eigenthum, welches
die Kaiserin wegsendete, füllte 60 Kisten; ihr Gefolge
ging in Folge des schleunigen Vormarsches der Ver­
bündeten zu Fuß nach Uusten. Der Gouverneur von
Shenfi begab sich nach den Grenzen seiner Provinz,
um die Kaiserin zu empfangen. Letztere ließ zwölf
kaiserliche Stammesangehörige, welche sich weigerten
die Hauptstadt zu verlasse» und verdächtig waren, die
Fremden zu begünstigen, enthaupten.
Dem gegenüber aber liegt heute eine bedeutungs­
volle japanische Meldung vor, welche die Flucht der
Karserin-Witwe sehr in Frage stellt. Die Londoner
Admiralität veröffentlicht folgende Depesche des Ad­
mirals Bruce au» Tschifu vom 19. d. Mts.: „Ich
erfahre aus japanischer Quelle, daß ein Theil
Pekings in Flammen steht. Prinz Buug
hindert die Kaiserin an der Flucht. Die
Verbündeten umzingeln und bombardiren die innere
Stadt, woselbst ihnen äußerster Widerstand entgegen­
gesetzt wird." Wenn dies richtig ist nnd es den Alli­
irten gelingt, der Kaiserin-Witwe habhaft zu werden,
dann ist die Sache um vieles einfacher.
***
Ueber unsere Verluste in Peking liegt
nun auch eine detaillirte Nachricht vor. S. M. Kriegs­
schiff „Maria Theresia" telegraphirte am 17. d.
aus Tschifu Folgende»: „Brief von Linienschiffs-
Lieutenant Winterhalder undLegatios-Secretär
R o st h o r n vom 5. August durch Gouverneur Uu an
erhalten. Commandant Fregatten- Capitän T h o-
mann am 8. Juli durch Granate sofort getödtet,
Matrose« Josef D e t t a n, Marko B a d u r i n a,
Alfred Tavagna todt. Seecadet »oyneburg,
Matrosen Paul Triscoli, Marin Baüie schwer
verwundet. Linienschiffs-Lieutenante Winter­
halder, Kollar, Legations-Secretär Rosth orn,
Matrose Georg Petrovac, Josef Bernardis,
Leonardo Tatburns, Anton Stigliä leicht
verwundet. Frau Rosthorn besorgt Krankenpflege.
Kaiserin-Witwe in Peking vorbereitet
zur Flucht. Oesterreicher in französischer Gesandt­
schaft, Munition genug. Proviant fünf Wochen. Rost-
hnrn telegraphirte Obiges via Berlin. „Zenta" nach
Tschifu gesendet, für Eskadre Maulthiere ankaufen.
Alliirte 14 Meile» Vor Peking, haben große Truppen-
körper Vorgefunden; Verhandeln mit chinesischen Füh­
rern, wegen Herausgabe der Gesandten."— Am 18.
d. Mts. telegraphirt das Kriegsschiff „Maria Theresia"
Von Tschifu: „Alliirte Peking genommen. Gesandte in
Sicherheit."
*
**
Ueber die Frag«: „War nun?" liegen mehrere
Ansichten Vor. Die „Kölnische Zeitung" bemerkt zur
Befreiung der Gesandtschaften, daß damit nur ein
TheilderAufgabeEuropas gelöst sei. Wenn
man jemals in China zu annehmbaren Zuständen
kommen will und wenn eine Wiederholung von
Gränelthaten auch für die Zukunft ausgeschlossen sein
soll, dann fei die Feststellung der Verantwortung
für die Hinschlachtung des deutsche» Gesandten, von
deutschen Soldaten und zahlreichen Missionären und
eine harte, unerbittlicheBestrafung der
Schuldigen nöthig. Mögen die Gelehrten Europas
über die Berechtigung der Abschreckungs-Theorie strei­
ten, wilden Völkern gegenüber sei sie die einzige, die
unmittelbare Wirkung verspricht. Nur nachdem
man sie vorher angewendet, dürfe die
milde, belehrendeSprache der Civilisa­
tion reden. Hoffentlich verbreiten sich die Unruhen
nicht über das ganze Reich und zwingen uns nicht,
auch auf anderen Kriegsschauplätzen die Chinesen die
Wucht europäischer Waffen fühlen zu lassen. Immer-
hin müssen wir auf schlimmere Fälle vorbereitet sein,
um jeder chinesischen Auflehnung mit genügendem
Truppenaufgebot entgegentreten zu können.
Der Londoner „Observer" schreibt: Wir betrachten
es als einen glücklichen Umstand, daß die Mächte sich


[ 2023-06-29 10:45:29.901 - 19000821 - Seite 3 ]
Dinstag, 21. August 1900,
Agram er Zeitung.
Nr. 190. Seite 3.
über die Ernennung eiueä Generalissimus geeinigt
haben, ehe Peking fiel, denn sür geraume Zeit ist für
Peking und das umliegende Gebiet, dann an den Ver­
bindungslinien im Peihvthale eine militärische Ver­
waltung nöthig. Die zur Lösung des chinesischen Pro­
blems nothwendige Politik muß nicht gerade auf Re­
pressalien bedacht sein. Aber die gegen sdie geheiligten
Personen der Gesandten verübten Ausschreitungen
sind so ernst und so unverzeihlich, das der Westen
seine Entrüstung darüber nur dadurch kennzeichnen
kann, das er eine Wiederholung derselben zur that,
sächlichen Unmöglichkeit macht.
Nolens volens wird eine ziemlich lang dauernde
Occupation Nord-Chinas erforderlich sein; doch soll­
ten die verbündeten Mächte den Chinesen klar machen
daß sie Annexionen weder wünschen noch be­
absichtigen und daß sie auch die schließliche Wie­
derherstellung einer einheimi schenDy nastie
nicht verhindern wollen.
**
*
Die Verluste der Chinesen in den letzten Gefech­
ten müssen ziemlich bedeutende sein. Es geht dies
aus der Zahl der gefallenen Generale hervor. Der be­
kannte fremdenfeindliche GeneralLi-Ping-Heng,
der bei P e i t s a n g verwundet wurde, st a r b am
folgenden Tage. Chengyelin und Changchuugfa, die
Befehlshaber der Vorhut von Punglu's großer Armee
fielen im Kampfe vor Tungtschu.
Kocak-KhroniL.
TageS-Kalerrder.
Dinstag, 21. August.
Katholiken: Johann.— Protestan­
ten: Adolf.- Griechen: 7. August:
Aemilian.— Juden: 25. Ab 5660.
Universität«.Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag »nb Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Sotto,
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Die k. Finanzdirection in
Agram ernannte den ehemaligen k. u. k. Lieute­
nant Dusan Poznanoviö zum unbesol­
deten k. Steuerpracticanten beim Steueramte
in Petrinja.
Königs Geburtstag.
Agram, 21. August
Der hiesige Militär-Bete ranen-
Verein, der, wie bereits gemeldet, unter dem
Commando des Herrn Anton S t i p l o 8 e k zum
Festgotresdienste am Samstag ausgerückt war,
hat an die allerhöchste Cabinetskanzlei folgen-
des Huldigungstelegramm entsendet: „Der
Agramer Militär-Beteranen-Berein bittet aller-
unterthänigst, Lw. Majestät geruhen allergnä-
digst, die atterunterthSnigften und allerloyalste»
Glückwünsche mit Versicherung nie ermangeln­
der kroatischer Treue und Anhänglichkeit zum
allerhöchsten Geburtsfeste allergnädigst anzu­
nehmen. Gott erhalte, Gott segne E«. Majestät,
dar allerhöchste Könighaus, die allerhöchste kö­
nigliche Familie."
In unserem samstägigen Berichte über das
Hochamt in der Kathedrale wurde Herr k. und
k. Oberst Benedict Ritter v. Göttlicher,
irrthümlicher Weife als Oberst i. R. angeführt,
was wir hiemit richtig stellen.— Wetter er-
sucht uns Obercautor Herr Josef Ren di, zu
constatiren, daß eS nicht richtig sei, der Tempel-
chor habe unter Orgelbegleitung einen weihe-
volle» Psalm intonirt, da Herr Rendi selbst, seines
Amtes waltend, den größten Theil dieses Psal-
mes im Ornate vor dem Altare vortrug.
**
»
Aus der Provinz kommen uns zahlreiche
Berichte über die Feier des 70. Geburtstages
Sr. k. und k. apost. Majestät unseres Kaisers
und Königs zu.
Aus E s s e k wird uns vom 18. d. Mts. ge-
schrieben: Anläßlich des allerhöchsten GeburtS-
festes prangt die Stadt im festlichen Flaggen­
schmucke und war gestern Abends glänzend tllu«
minirt. Heute Samstag fanden in allen Kirchen
und Gotteshäusern Festgottesdienste statt. Der
officiellen Festmeffe wohnte der Obergespan Dr.
Theodor Graf Pejacsevich und FML.
S ch e i n e r mit den Spitzen der Militär- und
Tivilbehörden, sowie de» Beamten und der
Bürgerschaft bei. Um 11 Uhr Bormittags nahm
der Obergespan im großen Comitatssaale die
Gratulationen der Behörden, Corporationen
und Vereine entgegen. Mittags fand im „Grand
Hotel" ein Festbankett statt, an welchem circa
200 Personen theilnahmen. Den Toast an Se.
Majestät, welcher stehend angehört und von
brausenden Avio-Rufen begleitet wurde, sprach
Obergespan Dr. Theodor Graf Pejacsevich.
Abends fand ein Festconcert des Effeker Musik-
Vereines, morgen Sonntag und aw Montag
findet ein KönigSschießen der Effeker bürgert.
Schützengesellschaft statt. Heute Nachmittags wa­
ren sämmtliche Geschäfte gesperrt.
*
**
Aus Selobar, 19. d. Mts., wird uns ge­
meldet: Nach einer schönen Illumination am
Freitag Abend, wurde gestern Samstag um 9 Uhr
zunächst in der röm.-kath. Stadtpfarrkirche vom
Herrn Stadtpfarrer K u t n j a k eine Festmeffe
celebrirt. Derselben wohnten bei sämmtliche Be­
hörden, die kommunalen Beamten unter Führung
des Bürgermeisters BlaLevac, ferner das ge-
sammte Officierscoros des auf dem Durch­
märsche hier befindliche Corps-Artillerie-Regi-
meuts, wie auch die hier weilenden Officiere
unseres Hausregiments Nr. 16, und zahlreiche
hiesige Bürger. Aus der röm.-kath. Kirche begab
sich die Festversammlung in die griech.-orient.
Pfarrkirche, wo Protopresbyter Landtags- und
ReichStagsabgeordneter Jovan S t e k o v i 6
den Gottesdienst celebrirte. Bon hier aus
begaben sich die Festgäste in den israeliti­
schen Tempel, wo die Feier mit einem vom Chor
und Cantor vorgetragenen Einleitungspsalm
begann. Hierauf folgte die vom Herrn Bezirks­
rabbiner Tauber vorgetragene Festrede, welcher
alle Anwesenden andächtig lauschten und die
auch auf die Zuhörer sichtbar tiefen Eindruck
machte. ES folgte nun vor offener Bundeslade
die Erstaufführung einer vom hiesigen Obercautor
M. Faust für den Festtag verfaßten und compo-
nirten, sehr schönen und weihevollen Jubelhymne,
welche vom Chore mit besonderer Präcision
gesungen wurde, wofür sowohl dem Chore als
auch dem Obercautor bester Dank gebührt. Nach
dem vom Rabbiner in der Landessprache vor
offener Bundeslade gesprochenen Gebete für
Se. Majestät den König, den Landeschef, Ober-
gespan, Bürgermeister, wie auch für das Vater­
land, die Stadt und die Gemeinde, schloß die
würdige Feier mit der vom Chore vorgetragenen
Bolkshymne.
Sämmtliche Aemter wie auch die Geschäfts­
locale und Berkaufsläden blieben bis zur Mit­
tagsstunde geschloffen.
Aus Karlstadt wird über den Festtag
gemeldet, daß, nachdem am Vorabend die Stadt
festlich illuminirt war und gegen 8 Uhr Abends
dir Musikkapelle des Juf.-Regts. Nr. 96 die
Straßen der Stadt durchzog, des Vormittags
in der Kirche zur hl. Dreifaltigkeit der Pater
Guardian Kasimir B a j d i 6 eine Festmeffe
celebrirte, der sämmtliche Spitzen der Behörden
und zahlreiche Andächtige beiwohnten. Ebenso
fanden auch im griechisch orientalischen und im
israelitischen Gotteshause Festgottesdienste statt.
Aus Petrinja wird «ns ebenfalls über
die Feier des Tages berichtet: Am Abend Jllu-
mination und am KönigStag Festmeffe in beiden
Kirchen der Stadt.
Aus D a r u v a r schreibt mau uns: Sr.
Majestät 70. Geburtstag wurde hier festlich
begangen. Die gestern hier eingetroffeneu Trup­
pen, das Infanterie-Regiment Nr. 16 und das
Corpsartillerie-Regiment Nr. 13 wohnten unter
Commando des Herrn Obersten Schmidt des
16. Infanterie-Regiment» der Feldmefle bei,
nach welcher die Truppen vor dem Comman­
danten defilirten. Nach der Feldmeffe fand in
der Pfarrkirche eia feierliches Hochamt statt,
zu welchem die Feuerwehr mit ihrer Musik
ausrückte. Der Curort war reich beflaggt und
schon seit den ersten Frühstunden herrschte ein
lebhaftes Treiben. Zu Wittag fand im Brau­
haussaale ein gemeinsames Baukett statt. Das
Wetter war ein echtes herrliches Kaiserwetter.
Me man uns aus Kr apina-T öplit z
schreibt, war auch dieser Ort der Schauplatz
einer erhebenden Königsfeier. Freitag Abends
war Fackelzug unter Begleitung einer Mustk-
capelle, am Samstag Bormittags Festgottes-
dieust, de« der Herr Ortspfarrer unter großer
Affistenz celebrirte.
Aus B u k o v a r wird über den Verlauf des
Festtages geschrieben: Bürgermeister Graf Dusan
R i t t b e r g hatte in einem Aufruf die Bevölke­
rung mit schwungvollen Worten aufgefordert,
am Vorabend des Festtages die Häuser in wür­
diger Weise zu illuminiren und mit Fahnen zu
schmücken. Diesem Wunsche kam Alles begeistert
nach, so daß die Stadt an jenem Abend einem
Lichtmeer glich. Die städtische Feuerwehr, die
gleichzeitig das Jubiläum ihres 25-jährigen Be­
standes feierte, durchzog von einer zahlreichen
Menschenmenge begleitet mit ihrer Musikkapelle
an der Spitze die Straßen der Stadt. Bor dem
Gemeindeamt, wo in einem Fenster ein prächtig
decorirtes Bildniß Seiner Majestät sich befand,
machte der imposante Fackelzug Halt, um in
nicht endenwollende Hochrufe auf den König
auszubrechen.— Am Morgen des nächsten
Tages verkündeten schon in der Dämmerstunde
Böllerschüfle das Anbrechen des Festtages und
schon um 4 Uhr Morgens durchzog die Feuer­
wehrmusik die Straßen der Stadt, um die
Bevölkerung zu wecken. Bon 9 bis 12 Uhr
Vormittags waren sämmtliche Geschäftsläden
geschloffen; um 9 Uhr Vormittags cele­
brirte in der Franciscaner-Pfarrkirche der hochw.
Quardian P. CalasanctiuS 2o ltner die Fest-
mefle, der die Spitzen der Behörden und der
Bevölkerung, u. A. Herr Bicegespan Karl B r n i 6
und Landtagsabgeordneter Alexander v. Kr a i-
öoviü beiwohnten; auf dem Chor sang der Ge­
sangverein „Dunav". Hierauf begab sich Alles
in die Parochialkirche, wo der hochw. Prota
Jlija Perkaöansky celebrirte. Im israeli­
tischen Tempel wurde der Tag ebenfalls festlich
begangen; Herr Rabbiner Dr. Julius Dia­
mant hielt eine stimmungsvolle Predigt.—
Mittags empfing dann der Herr Bicegespan
die von Herrn Finanzdirector Samuel K o c i a n
geführte Gratulations-Deputation, und ver­
sprach, deren Glückwünsche Sr. Excellenz dem
Banus zu übermitteln, der sie als Mittler
vor die Stufen des Thrones legen werde.
Aus Sissek wird uns geschrieben: Am
17. d. als am Vorabende des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät schmückte sich Slffek mit
seinem schönsten Festgewand. Alle Häuser waren
beflaggt und Abends verbreiteten die erleuch­
teten Fenster und Balcone ein fast taghelles
Licht. Die städtische Musik durchzog die Straßen
der Stadt und besorgte auch am 18. Früh die
Tagreveille. Um 9 Uhr celebrirte Stadtpfarrer
Dr. M. Medjimoree unter Affistenz ein
feierliches Hochamt mit Tedenm, dem die Offi­
ciere der Garnison, die Beamtenschaft, die
Vereine mit ihren Fahnen und zahlreiche Bür-
ger beiwohnten. Den gesanglichen Theil be­
sorgten der Gesangverein „Danica", Frl. Marie
Koro 8 ec und Herr Boro äpiSiö. Rach dem
Hochamte fand im israelitischen Tempel ein
Dankgottesdienst statt, bei welchem der neue
Rabbiner Dr. Bretholz eine ergreifende
Predigt hielt. Mit einem Bankett schloß die
Geburtstagsfeier, welche den loyalen Gefühlen»
welche unsere Bürgerschaft seit AlterSher er­
füllen, den besten Ausdruck gab.
Aus S u 8 a k wird gemeldet, daß am Vor­
abend des Festtages die Kriegsschiffe festlich
erleuchtet waren, und auch die Illumination von
A b ba z i a, wohin auf kleinen Dampfbooten eine
große Menge Fiumaner kam, fiel glänzend aus.
Am Morgen des Festtages verkündeten Böller-
schüffe die Feier und um 9 Uhr Vormittags
war auf Trsat eine Festmeffe, der alle SuSaker
Behörden beiwohnten.
»*
In Sarajevo ist der Kaisertag so glän­
zend wie noch nie begangen worden. Die Illu­
mination am Freitag, verbunden mit einer
grandiosen Höhenbeleuchtung war imposant. An
dem von der Stadt arrangtrten Fackelzuge nah­
men Tausende, darunter sehr viele Einheimische,
theil. An der Spitze des Zuges schritten der
Bürgermeister Nezir Effendi Skaliö und der
Bicebürgermeister Dr. Nie ö. Bor dem LandeS-
regierungsgebäude brachten die Gesangver­
eine dem Landeschef G. d. C. Freiherrn v.
Appel eine Serenade. Samstag wurde ein
feierlicher Gottesdienst in allen Gotteshäusern
abgehalten. Beim Landeschef fand eine Gratu­
lation statt, wobei der Bürgermeister eine be-
geisterte patriotische Ansprache an G d. C. Ba­
ron Appel hielt. Mittags gab Freiherr v. Appel
ein Festdiner, Nachmittags wurde ein großes
Volksfest in Bad JlidSe abgehalten.


[ 2023-06-29 10:45:29.901 - 19000821 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 190.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 21 August 1900.
*
**
Aus Budapest, 18. d. Mts., wird uns
geschrieben: Einen wahrhaft feenhaften Anblick
gewährte gestern Abend die ungarische Haupt­
stadt, die zur Vorfeier von Königs Geburtstag
prächtige Flaggengala angelegt hat. Ls ist 8
Uhr Abends. Licht, Licht und wieder Licht,
wohin das Auge blickt! Eine ungeheure Meu-
schenmenge fluthet durch alle Straßen der
Hauptstadt. Jedes einzelne öffentliche und pri­
vate Gebäude ist durch Glühlichtrr, Gas und
Kerzenlichter festlich beleuchtet. Auf beiden
Donauquais herrscht in ihrer ganzen Länge
ein fast lebensgefährliches Menschengewoge.
Märchenhaft schön ist der Blick vom Pester
Quai auf Ofen. Auf dem Blocksberge fesselt
das Auge ein mit 320 Acetylenlampen be­
leuchtetes mächtiges Holzgerüst, wo in fünf
Meter hohen Buchstaben in Flammenschrift
„I. F. J.“ (Franz Joseph I.) zu lesen steht
und darüber erglänzt ebenfalls in Acetylenlicht
eine fünf Meter hohe ungarische Krone mit
der Zahl 70 an der Spitze. Auf der Spitze
des Blocksberges entströmt drei riesigen Kesseln
unausgesetzt vielfarbiges bengalisches Feuer
und von den Abhängen des Berges steigen
allerorts herrliche Raketen in die ruhige, warme
Abeudluft hinauf. Auch von allen übrigen
Ofener Bergen flammt es unausgesetzt in mäch­
tigen Fenergarben zum Himmel. Es sind dies
zehn Klafter Holz enthaltende Scheiterhaufen,
die mit je drei Kannen Petroleum begossen
und angezündet wurden. Es war ein Anblick,
als wenn Himmel und Erde in Flammen
stehen würden. Während dem wurden auch
auf zwei in der Donau zwischen der Ketten­
brücke und Margarethenbrücke verankerten
Schleppschiffen prachtvolle Feuerwerke abge­
brannt, j)te im Verein mit den Tausenden von
elektrischen Bogenlampen und Glühlichtern auf
beiden Donauquais uns vollkommen in das
Märchen von 1001 Nacht hineinzauberten.
Kaum vermochte sich das Auge von diesem
Anblick loszureißen, selbst die sogenannten
ältesten Leute behaupten, unsere Hauptstadt in
einem derart grandiosen Lichtmeer noch nicht
gesehen zu haben.
Heute fanden in allen Kirchen und Tem­
peln feierliche Gottesdienste statt. Nachmittags
um 3 Uhr gab Ministerpräsident Koloman v.
Szell ein Diner, nachdem er Mittags eine
Deputation des Budapester Municipiums em-
pfangen hatte, welche die Glückwünsche der
Hauptstadt zum 70. Geburtstage des Königs
überbrachte.
— (Communales) Der städtische Verwal­
tungsausschuß hält morgen um 11 Uhr Vor­
mittags eine Sitzung.
— (Bau der Kathedrale.) Dieser Tage wurde
auf dem Südthurme der Domkirche mit der Mon-
tirung der großen Thurmuhr begonnen. Die be­
treffenden Arbeiten dürften in einem Monat
beendet werden.
— (Katholikeurongreß.) Ihr Erscheinen zum
hiesigen Katholikencongreß haben bisher in Aus­
sicht gestellt: Se. Excellenz Bischof Dr. I. G.
Stroßmayer, ferner Erzbischof Dr. I. Stadler,
die Bischöfe Dr. Maurovi6, Julius Drohobeczky,
Dr. Jegliü und A. BorZak. Anmeldungen seitens
des Clerus und der Laien laufen zahlreich ein
und ersucht das Comitö, dieselben je eher zu
effectuiren, damit in der Bequartirung keine
Störungen eintreten.
— (Aus der Garnison.) Am gestrigen
Nachmittag bot Agram in der jetzigen militär-
und mustklosen Zeit einen ungewohnten Anblick.
Mittags war. nämlich die 72. Jnf.-Brigade,
Brigadier GM. v. D r a g a n i, bestehend aus
den Jnf.-Reg. Graf Jellaöiü Nr. 79 und
Ritter v. Catinelli Nr. 96 aus Samobor resp.
Domasloviü hier einmarschirt und hatte in der
Rudolfskaserne, beziehungsweise dem Baracken­
lager Ouattier bezogen. Bon 6 bis 7 Uhr con-
certlrte die Capelle des 79. Jnf.-Reg. auf dem
Zrinjiplatz und von bis 10 Uhr die des
Jnf.-Reg. Nr. 96 in Feigl's Grand Restaurant.
Die Musik hatte selbstverständlich eine große
Menge von Leuten angelockt, welche den lange
entbehrten Klängen mit Vergnügen lauschte.
Heute um V,4 Uhr Früh verließ die Brigade
wieder Agram und «arschirte nach Bistra.
— (Archäologisches Museum.) Die Direktion
der archäologischen Abtheilung unseres Natio-
nalmuseums wandte sich an den Stadtmagistrat
mit dem Ersuchen, zu veranlaffen, die Jn-
ventare der alten, hier bestandenen Zünfte und
Innungen, wie Urkunden, Schilder, Becher usw,
dem Museum zur Aufbewahrung zu übergeben,
um sie so vor dem Verfall zu retten. Der Stadt­
magistrat hat bereits die nöthigen Verfügungen
getroffen, damit diesem Ansuchen entsprochen
werde.
— (Stephanimarkt.) „Heißa! Juheißa!"
könnte man mit demCapuzinerpateraus „Wallen­
steins Lager" ausrufen, wenn man das Ge­
triebe beobachtet, daß seit Samstag auf unserem
Viehplatze herrscht. Als gäbe es keine täglichen
Sorgen, strömen die Leute in Processionen auf
das Sajmiste, füllen die dortigen Schenkbuden
bis auf den letzten Platz, vertilgen Schindel­
braten, Bier und Wein in ungeahnten Mengen
und delectiren sich an den verschiedenen Schau­
buden, Ringelspielen und Schaukeln, um dann
zufrieden damit, daß sie eine Hetz gehabt haben,
nachhause zu gehen und an den nächsten Ste-
phanimarkt zu denken. Namentlich die beiden
Feiertage waren für den Markt ein Treffer. Zu
Tausenden gab es durstige Kehlen und die Aus­
rufer in den Buden hatten ihre Stimme schon
so verloren, daß sie nur mehr Tafeln mit der
Aufschrift „5 nov£." zeigten, um die Leute an-
zulocken. Aber sonst war es lustig, dies konnte
man an den zufriedenen Gesichtern der Wirthe
ablesen. Der heutige Tag ist der eigentliche
Markttag und er läßt sich so gut an, wie schon
Jahre lang nicht, namentlich der Auftrieb an
Hornvieh, an Holz und Heu ist ein bedeutender.
Das Geschäft scheint auch ein gutes zu sein,
denn in Agram wimmelt es von Fremden, von
denen viele freilich auch nur aus Neugierde
kamen. Aber es werden doch viele darunter
sein, die nicht nur der „Hetz" wegen kamen.
— (Krankencassentag.) Im „Hotel Im­
perial" fand vorgestern und gestern die Zusammen­
kunft der Krankencaffen-Delegirten von Kroatien-
Slavonien statt, um zu der neuen Gesetzes­
vorlage, betreffend diese Institution, Stellung
zu nehmen. Präsident der Versammlung war K o-
m e r i ö k i, Bicepräsident Kreger, Schriftführer
Glaser, von Setten der Behörde Herr Secre-
tär Seifert und Adjunct R a j k o v i <5. Herr
Ancrl referirte nach Constituirung der Ver­
sammlung und trat für die beabsichtigte Re-
form ein. Ein Verband der Caffen wurde von
der Versammlung als nicht Vortheilhast erkannt
und vielmehr der Selbstverwaltung der ein­
zelnen Caffen das Wort geredet. Falls die Zu­
jammenziehung doch durchgeführt werden sollte,
hätte Agram als Centrale zu gelten. Obliga­
torische Unfallversicherung sei in die Reform
aufzunehmen, durch die dir Bezirkskranken-
caffen entlastet werden sollten. Beschloflen
wurde ein Zusammengehen der Taffen noch
vor Durchführung der Reform, sowie Se. Excel­
lenz den Banus zu bitten, daß die Bestimmung
getroffen werde, daß die Caffen für ihre Pa­
tienten dieselben Spitalspretse bezahlen mögen,
wie die Regierung.
— (Zelotismus eines evangelischen Missio­
närs in China.) Lin Freund unseres Blattes
erhielt einen Brief eines sich in den ostastati­
schen Gewässern befindlichen, der Escadre an­
gehörenden Marinesoldaten, dem wir folgende
Details entnehmen: Am 2. Juni l. I. verstarb
in Shanghai plötzlich ein Unterbeamter der
dortigen Zollverwaltung, seinem Glaubensbe­
kenntnisse nach ein Evangelischer. Der Missionär
Franz R., welcher daselbst dir geistlichen Func­
tionen eines Pfarrers bezüglich der Shanghaier
protestantischen Bevölkerung versteht, verweigerte
dem Todten das kirchliche Begräbniß, angeblich
deshalb, weil S. P. zu Lebzeiten seinen re­
ligiösen Pflichten nicht immer nachgekommen
war. Als der Leichnam auch noch am vierte«
Tage nach erfolgtem Ableben nicht beerdigt war,
ertheilte der österreichisch-ungarische Cousulats-
beamte seinen Organen den Auftrag, die Be-
stattung auf dem evangelischen Friedhofe in
Shanghai ohne geistliche Assistenz vor-
zunehmen. Diesem Befehle aber widersetzte sich
der glaubenseifrige Geistliche und ordnete an,
daß der verstorbene evangelische P. S. nicht in
einem besonderen Grabe, welches für denselben
bereits ausgehoben wurde, beizusetzen sei, son­
dern daß die Grabstätte eines im Jahre 1898
im evangelischen Friedhofe beerdigten katholi­
schen Gendarmen aufzugraben und der evange­
lische S. P. über dem katholischen Todten zu
bestatten sei. Dieser Auftrag des unduldsamen
Geistlichen wurde auch erfüllt, die Ruhestätte
des andersgläubigen Todten eröffnet und der
Sarg des evangelischen Landsmannes über den
Gebeinen seines katholischen Vorgängers zur
ewigen Ruhe gelagert.— Indem wir diese Er­
zählung reproduciren, können wir unsere Zweifel
nicht unterdrücken; wir können nicht recht an
eine solche Intoleranz seitens eines christlichen
Geistlichen glauben.
— (Bikyklerenneu des„ Slovjen.") Sonntag
um 4 Uhr Nachittags fand auf der Rennbahn
nächst dem Staatsbahnhof das „Südslavische
Rennen" dieses Vereines bei reger Betheiligung
statt. Von auswärtigen Fahrern betheiligten
sich an dem Rennen: aus Belgrad die Herren
Ribnikar Darko und Panteliü und aus Lai­
bach die Herren Franz Rebek und I. Strnad.
Da das Rennen infolge ungünstiger Witterung
bereits einige Male abgesagt werden mußte,
sind einige aus anderen Städten angemeldete
Fahrer ausgeblieben. Bei dem Rennen der
Junioren auf 2000 Meter blieben Erster
Reberski, Zweiter Kauders (beide Mitglieder
des Vereines „Slovjen"), Dritter Strnad
(Laibach). Der Kampf um die Championschast
in Kroatien ergab das folgende Resultat: Auf
3000 Meter als Erster Ferkov iö mit 6 Mi­
nuten 32 4':, Secunden; als Zweiter Reberski
mit 6 Minuten 33 Secunden und als Dritter
Kauders mit 6 33*/ !S Minuten. Herr Ferkovie
hat also die Championschaft nur mit einem
Vorsprung von V 6 Minute gewonnen. Beim
Senioren-Rennen war Erster I. P a n t e l i 6,
Zweiter Budicky, Dritter Sebastian. Beim
Hallptrennen auf 5000 Meter Erster Ferko-
v i <5, Zweiter Ribnikar, Dritter Rebek. Beim
Gäste-Wrttfahren auf 3000 Meter Ribnikar
Erster, Rebek Zweiter und Strnad Dritter.—
Das Hauptfahren mit Tandem auf 3000 Meter
sah das Paar Ferkovi5-Ribnikar als Erste,
Reberski-Novak als Zweite und Steiner-Simiö
als Dritte, sämmtlich Mitglieder des „Slovjen."
Beim Langsamfahren auf 200 Meter erreichte
nur Herr Ferdinand Budicky iu der Zeit
von fünf Minuten das Ziel. Das Handicap
ergab Steiner als Ersten, Strnad als Zwei­
ten und Rebek als Dritten.— Die Veran­
staltung muß als gelungen bezeichnet werden
und verdient der tüchtige Verein alle Förde­
rung.
— (t Dr. Friedrich Pfeiffer.) Wie man uns
aus Belgrad meldet, ist daselbst der Publicist
Dr. Friedrich Pfeiffer gestorben. Der Ver­
ewigte, ein Deutscher von Geburt, war seit
langen Jahren in Serbien ansässig, und Cor-
respondent mehrer, meist reichsdeutscher Blätter.
Seit langer Zeit correspondirte Dr. Pfeiffer
auch für Unser Blatt, und erwies sich stets als
ein zuverlässiger Berichterstatter und maßvoller
Beurtheiler der Zustände in Serbien. Wir werden
demselben stets ein freundliches Andenken be­
wahren.
— (S. Berger, k.«. k. Hoflieferant) ist von
seiner Einkaufsreise zurückgekehrt und hat die
letzten französischen und englischen Neuheiten
für den Herbst und Winter mitgebracht.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 35 Personen verhaftet, und zwar 8 wegen
Diebstahlss, 4 wegen Reversion, 7 wegen Baga-
bondage, 16 wegen Excesses.
Militärisches.
Agram, 21.August.
Wie alljährlich fand auch Heuer am 18. d. Mts.
die Ausmusterung der Zöglinge der Therestanischen
Militär-Akademie in Wiener-Neustadt statt.
Se. k. u. k. apost. Majestät geruhte allergnädigst
zu ernennen: Zu Lieutenanten die Zöglinge des
dritten Jahrganges der genannten Akademie und der
Technischen Militär-Akademie bei ihrem Eintritte in
das k. u. k. Heer (innerhalb des 13. EvrpS): Alexan-
der R. v. KoScicki beim Uhl.-Rg. Rr. S, Julius
Stein beim Jnf.-Reg. Nr. 53, Friedrich Bartel-
m u s beim Uhl.-Rg. Nr. 12, Hugo Edlen v. Defso-
v i 6 beim C.-A.-Rg. Nr. 13, Rudolf M i k o l e tz k y
beim D.-A.-R. Nr. 38, Eugen Z i»t»t> i <5 beim Pion-
nier-Bat. Rr. 4, Edmund Keller v. Schleitheim
beim Petrrwardeiuer Jnf.-Rg. Nr. 70.
Se. k. u. k. apost. Majestät geruhte ferner aller-
gnädigst den FML. Maximilian R. v. E a t i n e l l i,
Festungscommandant in Trient, zum Oberstinha­
ber des Jnf.-Reg. Nr. 96 zu ernennen.


[ 2023-06-29 10:45:29.901 - 19000821 - Seite 5 ]
Dinstag. 21. August 1900.
Ernanin wurden zu C a d e t- O f f ic ie r s st e l l-
vertretern die Zöglinge (in der Infanterie):
Hnbert P e t t a u der Cadetenschule in Marburg,
bei Nr. 53, Alois L ch e i b l und Alfred Kaiser
der Cadetenschule in Kamenica, bei Nr. 99 und Nr.
81, Emil Erben der Cadetenschule in Prag, bei
Nr. 53, Rudolf Keßler der Cadetenschule in Kame­
nica, bei 97, Emerich K o r m a n n der Cadetenschule
in Marburg, bei Nr. 79, Georg K o v a ö und Ar­
mand Heinrich der Cadetenschule in Karlstadt,
bei Nr. 71, Alexander Bi Hary und Georg Slav-
n i <5 der Cadetenschule in Kamenica, bei Rr. 74 und
Nr. 81, Emil Rajakovie, Heinrich Zenikow-
sky und Emil v. Popovie der Cadetenschule in
Karlstadt, bei Rr. 74, Nr. 19 und Nr. 53, Josef
S t o j d l der Cadetenschule in Prag bei Nr. 96,
Paul Kacsicz der Cadetenschule in Budapest, bei
Rr. 16, Anton Finek der Cadetenschule, in Karl­
stadt, bei Rr. 76, Anton I e l I e r der Cadetenschule
in Kamenica, bei Nr. 88, Ernst Sieber der Ca­
detenschule in Innsbruck, bei Nr. 96, Ludwig Böthe
der Cadetenschule in Prag, bei Nr. 70, Karl Bizjak
der Cadetenschule in Triest, bei Nr. 96, Emerich
S t e y d l e r der Cadetenschule in Karlstadt, bei Nr.
52, Johann Seitz der Cadetenschule in Liebenau,
bei Nr. 79, Hugo B y m a z a l der Cadetenschule in
Lobzow, bei Nr. 53, Johann Petr io der Cadeten­
schule in Triest, bei Sir. 79, Franz M a l ö a k der
Cadetenschule Prag, bei Nr. 96, Rudolf v. Raizner
der Cad. in Triest, bei Nr. 53, Constantia P a v i c
der Cad. in Karlstadt, bei Nr. 93, Julius K a t u ä i d
derselben Cadetenschule, bei Nr. 47, Arthur Wolf
der Cad. in Triest, bei Nr. 79, Josef Strache der
Cad. in Wien, bei Rr. 97, Alois Breitenfeld
uud Josef H e i d e r der Cad. in Karlstadt, bei Nr.
53 und Nr. 21, Alexander Edler v. C 8 e r n y der
Cad. in Innsbruck, bei Nr. 53, Josef Putz der Cad.
in Temesvar, bei Nr. 70, Robert MiSka der Cad.
in Königsfeld, bei Nr. 96, Karl Cibulka der Lad.
in Triest, bei Nr. 70, Johann Braschovan und
Josef A l f ö l d der Cad. in Kamenica, bei Rr. 60
und Nr. 4, Santo G o l d o u i und Geoqz Köder
der Cad. in Karlftadt, bei Nr. 69, Victor D o m s a
der Cad. in Hermannstadt, bei Rr. 61, Rudolf Cvetko
der Cad. in Triest, bei Rr. 16, Josef I a s ch k a der
Cad. in Kamenica, bei Nr. 63, Ladislaus P l a ö e k
der Cad. in Wien, bei Nr. 16, Gustav Pohl der Cad.
in Karlstadt, bei Nr. 65, Conftantin S t a g l der
Cad. in Kamenica, bei Nr. 60, Josef Scheithauer
der Cad. in Prag, bei Rr. 78, Otto Ru dman n der
Cad. in Karlstadt, bei Nr. 78, Desiderius K e r d l der
Cad. in Kauienica, bei Nr. 99, Marcus Hecker der
Cad. in Straß, bei Rr. 61, Stefan O ü k o der Cad. in
Kamenica, bei Nr. 87, Rudolf B a j a tz der Cad. in
Karlftadt, bei Nr. 38, Eduard C a r d o l i»i der Cad.
in Liebenau, bei Sir. 61, Adalbert Rubin der Cad.
in Karlstadt, bei Nr. 29, Romeo Pute an y Edler
v. D r a u h a i n der Cad. in Triest, bei Rr. 75,
Maximilian K o s ch a k der Cad. in Marburg, bei
Nr. 61, Arthur Herzog der Cad. in Prag, bsi Nr.
96, Remus Tonetti der Cad. in Karlstadt, bei Rr.
61, Alexander Ostoic und Oskar Ra unacher
der Cad. in Karlstadt, bei Nr. 69 und Nr. 97, Rudolf
G s ch l i e ß e r der Cad. in Innsbruck, bei Nr. 16,
Paul v. B ö j t h e der Cad. in Karlstadt, bei Nr. 33, Karl
Kuhn der Cad. in Kamenica, bei Nr. 83, Julius
N a m o r 8 der Cad. in Karlstadt, bei Nr. 18, Theodor
Z w e 2 i n a der Cad. in Prag, bei Nr. 79, Wilhelm
B e n d e der Cad. in Kamenica, bei Nr. 37, Bruno
Ambroß Edler v. Rechtenberg der Cad. in
Karlstadt, bei Nr. 84, Anton L e 8 i n 8 k y und
Johann Poppovics der Cad. in Kamenica, bei
Nr. 94 uud bei Nr. 75, Conftantin G a z i b a r a und
Josef Ullrich der Cad. in Karlstadt bei Nr. 29
und Nr. 23, Hermann Metzler und Slavomir
Berhunc der Cad. in Marburg, bei Nr. 78 und
Nr. 70, Friedrich Hampl der Cad. in Prag, bei
Nr. 79, Conftantin Schneider der Cad. in Karl-
stadt, bei Nr. 60, Adolf v. Schrobt und Stefan
C s i k y der Cad. in Kamenica, bei Nr. 32 und
Nr. 96, Josef Kopachy v. Kopacs der Cad. in
Karlstadt, bei Nr. 54, Josef Krämer der Cad. in
Kamenica, bei Nr. 23, Waldemar R ö b l der Cad. in
Prag, bei Nr. 70, Franz Pavletiö und Elias
O b s e n i c a der Cad. in Karlstadt, bei Nr. 36 und
Nr. 66, Franz 2i z f a und Arthur Rukavina der
Cad. in Karlstadt, bei Rr. 60 und Rr. 29, Rudolf
Netal der Cad. in Junsbruck, bei Rr. 6>, Josef
Wally der Cad. in Kamenica, und Ovid G e r a s i m
der Lad. in Budapest, bei Rr. 61, Ladislaus v.
Al emann und Alois Majstoroviö der Cad.
in Karlstadt, bei Nr. 87 und Nr. 7, Rudolf N ästl-
beiger der Cad. in Liebenau, bei Nr. 61;
Zum (Sobeten der Zögling Nikolaus Bodor
der Cad. in Kamenica, bei Rr. 1;
Agr uiier Zaitunq.
in der Jägertruppe zu Cadet-Offi-
ciers stellvertret er n die Zöglinge David Kopf
der Cad. in Karlstadt, beim 4. Tiroler K.-J.-Reg.,
Ludwig Neujahr uud Richard Bayer der Cad.
in Kamenica, beim 4., und 2. Tiroler K.-J.-Reg. Mi-
livoj Georgievics der Cad. in Kamenica bei 10,
Michael Linebach der Cad. in Karlstadt, bei Nr.
19, Alfred Ben da und Alfred Stru ppi der
Cad. in Kamenica. bei Nr. 21 und Nr. 10;
in der Cavallerie zum C a d e t-O s s i c i e r s-
stellvertreter der Zögling der Cavallerie-Cade-
tenschule Stefan Freiherr v. Ankershosen beim
Uhlanerreg. Rr. 5;
in der Feld-Artillerie zu Cade t-Offi-
ciersstellvertretern die Zöglinge der Artille­
rie-Cadetenschule Anton Huber beim D.-A.-Reg.Nr.
39, Theodor Binstorfer beim C.-A.-Reg. Nr. 13,
Leopold W a n n e r beim D.-A.-Reg. Nr. 37, Raimund
D w o r a t beim D.-A.-Reg. Nr. 38;
in der F e st u n g s- Ar t i l l e r i e Maximilian
Kasparek und Wilhelm Melichar beim F.-A.-
Bat. Rr. 3;
in der P i o n n i e r t r u p p e den Zögling der
Pionnier-CadetenschuleAugustJacobi zum Cadet-
officiersstellvertreter beim Bat. Nr. 4;
in der Sanitätstruppe zum Cadctofsi-
ciersstellvertreter den Zögling der Cadeten­
schule iu Preßburg Emil Ostoid bei der Sanitäts-
abth. Nr. 23.
Transperirt wurden: Regimentsarzt!.Elaste
Dr. DuSan Grigorievics vom Jnf.-Reg. Nr. W
zum Nr. 6, Regimentsarzt II. Classe Dr. Alphons
Friede! vom Jnf.-Reg. Nr. 53 zum D.-A.-Reg.
Nr. 29, die Oberärzte Dr. Eduard K r e j 5 i vom Gar-
nisonSspital in Prag zum Jns.-Reg. Nr. 96, Dr. Franz
Schuster vom Garnisonsspital Nr. 1 in Wien zum
Jnf.-Reg. Nr. 53.
In die Reserve wurden übersetzt Regimentsarzt
II. Classe Dr. Ulrich Krupar des D.-A.-Reg.Nr.29
beim Garntsonsspitale Rr. 12 in Josefstadt (Aufent­
haltsort Dtelic).
In den R u h e st a n d wurde versetzt der Stabs-
profoß Stefan F ü l ö p (mit Wartegebühr beurlaubt)
der Militär-Strafanstalt in Peterwardein (Domicil
Csakberenh).
^rovinz-Khrorrik.
— (Abschiedsfeier.) Man schreibt uns aus
5 i s s e k: Am 18. d. verließ nach 31-jähriger
Thätigkeit Pfarrer und Bicearchidiacon Karl
König unsere Stadt. Rach den Gottesdiensten
anläßlich der Geburtstagsfeier Sr. Majestät
begab sich der Gimeinderath, dem sich zahlreiche
andere angesehene Bürger anschloffen, unter
Führung des Bürgermeisters Fr. Lavriü in
die Wohnung des Scheidenden, der mit Recht
der Liebling ganz Sissek's genannt werden
darf. Pfarrer König verabschiedete sich in rühren­
der Weise von den Herren und bat sie, der
Bürgerschaft von Sissek seinen Abschiedsgruß
und Dank zu verdolmetschen.
— (Aus dem „Merkurs) Wie man aus
Djakovar schreibt, wird daselbst eifrig agi-
tirt, um eine Filiale des kaufmännischen Ver­
eines „Merkur" zu errichten. Die Agitation ist
denn auch vom besten Erfolge begleitet und
dürfte die erwähnte Filiale schon in allernächster
Zeit ins Leben gerufen werden.
— (Aus den heimischen Bädern.) Im
Jodbade L ipik sind bis zum 11.August2278
Curgäste und 53 Paffaulen, zusammen 2340
Personen angekommen.— Die letzte Liste des
Bades K rapina-Tö plitz vom 15. d. Mts.
weist eine Frequenz von 2557 Personen aus.
— (Spende für die österreichisch-ungarischen
Truppe« i« China.) An den Handelsminister Herrn
Alexander Hegedüs ist von den Hofdestillateuren Pfau
6 Comp, aus Fiume folgendes Schreiben gelangt: Ange­
sichts der Kriegsereignisse in China sehen wir uns ver­
anlaßt, für die verwundete« und erkrankten tapferen
Soldaten unseres gemeinsamen Heeres, welche an dem
Culturkampfe in Ostasien heldenmüthig theilnehmen,
aus nationalem Mitgefühl eine Sendung bestehend
aus 5000 Flaschen Cognac, gleich 100 Kisten 4 50
Flaschen unserem Reichkriegsminister am 18. August
d. I. als am 70. Geburtstage unseres erlauchten
Monarchen ab KriegShafen Pola zur Verfügung zu
stellen. Wir beehren uns hiedurch Euere Excellenz
ordnungsgemäß beiliegend ein Schriftstück zu über­
reichen, mit der ergebenen Bitte, dasselbe gütigst an
unseren Reichskriegsminister nach Wien mit nächst-
ab gehender Post— damit dasselbe noch vor dem 16-
d ortselbst eintreffe— übermitteln zu wollen. Indem
Nr. 190. Seite 5.
wir Euerer Excellenz für das freundliche Entgegen­
kommen ehrerbietigst danken, empfehlen wir uns mit
dem Ausdruck der vorzüglichste» Hochachtung Eurer
Excellenz ganz ergebene Pfau und Comp.
Gages-Ahroni».
— (Dienstjubiläum des G d. <£. Bars«
Appel) Aus Sarajevo wird geschrieben: Wie
bekannt, feiert der Landeschef für Bosnien und
Hercegovina, Theresienritter General der Ca-
vallerie, Commandant des 15. Armeecorps und
commandirender General in Sarajevo Johann
Freih. v. Appel am 1. September!. I. wäh­
rend der Concentrirung des 15. Corps zu den
Schlußmanövern in Ulog-Obrnje sein sechzig-
jährigesMilitär-Dienstesjubiläum.
Schon jetzt gibt sich im ganzen Lande eine
Bewegung kund, welche dahin gerichtet ist, der
allgemeinen Verehrung, welcher sich der für die
Verwaltung der occupirten Provinzen so ver­
diente General unter allen Schichten der Be­
völkerung Bosniens und der Hercegovina er­
freut, in entsprechender Weise Ausdruck zu ver­
leihen. Die jüngste Jnspicirungsreise Sr. Ex­
cellenz nach Dol nja Tuzla undTravnik
gab der dortigen Bevölkerung einen willkom­
menen Anlaß, in spontaner Weise ihre Huldi­
gung darzubringen. Ueber den Empfang des
Landeschefs in der Kreisstadt Travnik und den
Verlauf der zu Ehren des Jubilars dort ver­
anstaltete« Festlichkeiten wird Folgendes berich­
tet: Se. Excellenz traf am 8. d. mit der Eisen­
bahn in Travnik ein. In festlich geschmückten
Bahnhöfe war eine Ehrencompagnie des 4./70.
Infanterie-Bataillons aufgestellt und hatten fich
der Commandant der hier zu den Uebungen
concentrirten 40. Infanterie-Brigade Oberst Ja­
cob Hilbert mit dem Officierscorps, die ge-
sammteBeamtenfchaft mit dem Kreisvorsteher
Michael Ritter v. Rnkavina und dem Kreis-
gericht-Prästdenten Arnold Wendel an der
Spitze, der Gemeinderath unter Führung des
Bürgermeisters Rifat Eff. S m a i l k a d i 6, der
Mufti, der Rector des erzbischöflichen Seminars,
der römischkatolische und or.-orth. Stadtpfarrer,
der Rabbiner rc., sowie ein zahlreiches distin-
guirtes Publicum eingefnnden. Als Se. Excel­
lenz den Salonwagen verließ, ertönten stür-
wische Hochrufe und wurden Pöllerschüsse gelöst.
Rach Entgegennahme des militärischen Rap­
portes und der Besichtigung der Ehrencompagnie
ergriff Kreisvorsteher v. Rnkavina das Wort,
um Namens der Bevölkerung und Beamten­
schaft den Laudeschef willkommen zu heißen und
denselben zu deffen bevorstehendem 60 jährigen
Dienstesjubiläum die aufrichtigsten und erge­
bensten Glückwünsche darzubringen. Gleichzeitig
wurde Se. Excellenz gebeten, den Beschluß der
Stadtgemeinde Travnik, den neuen Stadtpark
zur bleibenden Erinnerung mit dem Namen
Sr. Excellenz benennen zu dürfen, gutheißen
zu wollen. Nachdem die brausenden 2ivio rufe
sich gelegt hatten, dankte Baron Appel für die
ihm zu Theil gewordene Ehrung und brachte
ein Hoch auf die Stadt Travnik und deren Be­
völkerung aus. Abends fand im Festsaale des
Hotels BlaZiü zu Ehren Sr. Excellenz ei« Sou­
per statt, an welchem die Spitzen der Militär-
und Civilbehörden, die Geistlichkeit aller hier­
orts vertretenen Culte, der Bürgermeister mit
dem ganzen Gemeinderathe und andere hervor­
ragende Vertreter der Bevölkerung theilnahmen.
Als der Champagner servirt wurde, brachte
Bürgermeister Rifat Eff. Smailkadtö in kroa­
tischer Sprache eine« begeistert aufgenommenen
Toast auf Se. Majestät aus, worauf die
Musikkapelle die Bolkshymne intonirtr. Hier-
auf ergriff Kreisvorsteher v. Rnkavina
das Wort und brachte auf Se. Excellenz
den Landschef einen Toast aus, in dem er der
Verdienste des Jubilars um den Aufschwung
des Landes feierte und den er mit einem stür­
misch aufgenommenen ans Baron Appel
schloß. Sichtlich gerührt dankte Se. Excellenz
und brachte ein Hoch auf die Stadt Travutt and
dersn Bewohner aus. Während des Festmahles
langten seitens der einzelnen Gemeindevertre­
tungen aus dem Bereiche des Kreises zahlreiche
Huldrgnngs- und Beglückwünschungstelegramme
ein, welche zur Verlesung gelangten. Mittler­
weile war es dunkel geworden und hatte der
von der Bürgerschaft Travniks dem Jubilar
dargebrachte Fackelzug vor dem Hotel Auf­
stellung genommen. Als der Landeschef auf der


[ 2023-06-29 10:45:29.901 - 19000821 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 190.
Agrarier Zeitung.
Dinstag, 21. August 1900.
Hotelrampe erschien, erdröhnten Pöllerschüsse,
erstrahlte der Platz in bengalischer Beleuchtung,
stiegen Raketen auf und während die Bevölkerung
in stürmische Ävio-Rufe ausbrach, intonirte die
Capelle den Prinz Eugen-Marsch. Se. Excellenz
dankte erneuert der Bürgerschaft für die ihm
erwiesene Aufmerksamkeit.
— (Eine neue Erfindung Tesla's.) Dem „Ber­
liner Tagblatt" wird von seinem Londoner Corre­
spondenten gemeldet: Mkola Tesla entdeckte ein
Verfahren, die Elekticität vollständig zu i s o-
liren. Durch einen chemischen Proceß gefrierter
eine Mischung von Wasser und Sägespänen in einer
dünnen Metallröhre um den elektrischen Leitungs­
draht. Die Elektricität kann dadurch von Newyork
nach London ohne merklichen Krastverlust geleitet
werden. Diese Erfindung wird die Elektricität erheb­
lich verbilligen und eine Revolution auf industriellem
Gebiet veranlafien.
— (Die Preisvertheilung in der Pariser Aus­
stellung.) Am Samstag Nachmittags fand die Ber­
theilung der Preise in der Ausstellung statt. Präsi­
dent L o u b e t begab sich inmitten eines Spaliers
des überaus zahlreich zusammengeströmten Publicums
in Begleitung der Minister, auf dem ganzen Wege
in lebhaftester Weise acclamirt, nach der Ausstellung
und wurde im Festsaale vom Handelsmtnister Mil-
lerand und dem Ausstellnngsdirector Picard
empfangen. Handelsminister Millerand richtete eine
Ansprache an den Präsidenten der Republik, in
welcher er die ganze Ausstellung Revue passiren ließ.
Hierauf hielt Präsident L o u b e t eine Rede, in
welcher er allen Mitarbeitern an dem Ausstellungs­
werke für ihren Beistand dankte und sodann fortfuhr:
„Mit Bedauern sehe ich das Ende der Ausstellung
herannahen. Aber wir trösten uns mit dertzoffnung, daß
der Geist dieses vergänglichen Werkes sie überleben
wird. Die Ausstellung wird ihren Zweck erfüllen, zwi­
schen den verschiedenen Völkern die festeste» Bande
zu knüpfen. Die auswärtigen Besucher konnten wahr­
nehmen, daß Frankreich ein Land des Friedens und
der Arbeit geblieben ist. Die Beziehungen, welche zwi­
schen unseren Gäste» und uns angeknüpft worden
fiud, find durchdrungen von dem Vertrauen, das sich
auf die Erkenntniß des Verdienstes und des Werthes
der hier vertretenen Völker gründet. Die Ausstellung
vom Jahre 1900 wird der Solidarität eine neue Vorbe­
reitungskraft geben. Die Solidarität wird in Zukunft
die rohe Gewalt siegreicher brechen, sie wird
zu einer freundschaftlichen Regelung internationaler
Conflicte, zur Befestigung des Friedens
beitragen, und wenn ste auch nicht alle Uebel und
Schäden, die durch schlechte Leidenschaften hervorge­
rufen werden, zu unterdrücken im Stande sein wird,
so wird sie uns doch dem Ziele näher zuführen, welchem
alle fühlenden Herzen zustreben: nach Verminderung
des Elends und der Durchführung der Ver­
brüderung." Die Rede deS Präsidenten Loubet
4) (Nachdruck verboten.)
Kündige Kieöe.
Novelle vou Otto Kraus.
— Schweig' Trude, ich mag nichts wissen;
will nicht daran erinnert werden. Ls genügt
mir Dich rückhaltlos lieben zu können, ohne
au irgend etwas zu denken, indem ich aufgehe
in meiner Liebe. ES ist mir genug, Deiner Liebe
gewiß zu sein.
— Ja, und das kannst Du, Kurt. Denn
nur Dich liebe ich von ganzer Seele. Aber höre
doch, Du mußt es wissen, wie es dazu kam—
wie es wurde.
Und sie sinkt schluchzend vor ihm nieder.
ES ist dies wie eine Beichte des sündigen
WeibeS. Sie will alle ihre Empfindungen vor
ihm bloslegeu, und hastig, als gälte es ihn
durch die Fluth ihrer Worte zu überzeugen,
stammelt sie das Geständniß dessen, wie ste
seines Vaters Frau wurde.
— Schau, Du weißt, wir sind arme Leute.
Bauern, die von dem kümmerlichen Ertrag eines
armseligen Ldndstreisens leben müssen. Ich habe
Dich schon als Kind geliebt und habe dann
später, als ich Deine Geliebte wurde, gehofft,
an Deiner Seite mein ferneres Leben verbrin­
gen zu können.
Bewegt schließt ste Kurt in seine Arme und
küßt sie lange und leidenschaftlich, als wollte
er sie am Reden verhindern. Aber sie entwindet
sich sanft seinen Armen und fährt in ihrer
Beichte fort.
— Rein, laß mich jetzt reden, denn nur
dann kannst Du mich verstehen. Denn ich will
nicht nur, daß mir Deine Liebe gehört, ich
wurde wiederholt von Beifall unterbrochen und am
Schluffe mit langanhaltendem Beifalle aufgenommen.
Ausstellungscommissär Picard überreichte sodann
den Präsidenten der einzelnen Gruppen die Preise.
Der Feier, welche einen sehr imposanten Verlauf
nahm, wohnten das diplomatische Corps, die StaatS-
würdenträger und ein überaus zahlreiche? Publicum
bei.
— (Raubanfall ans eine« Parific-Zug.) Aus
S a l i n a (Kausas) meldet die „R.-U. Staatsztg."
einen räuberischen Ueberfall auf einen Union-Pacific»
Zug. Am 4. d., Abends, war dieser von Denver
abgefahren und ungefährdet bis nach Hugo (Colo­
rado) gelangt, das 90 englische Meilen weiter östlich
liegt. Hier drangen die Räuber in den Zug. Die
Passagiere in den Pullman'schen Schlafwaggons wurden
von den Räubern ihrer Werthsachen beraubt, und ein
ältlicher Passagier, ein gewisser Fay auS Californien,
der nicht schnell genug mit seinen Werthsachen heraus­
rückte, wurde von einem der Banditen in den Mund
geschossen, so daß die Kugel am Hinterkopf herauskam.
Der alte Mann war sofort todt. Die Banditen, die
bei Limon sich in einen der Schlafwaggons geschlichen
hatten, trugen Larven vor dem Gesicht und zwangen
den Conducteur mit vorgehaltenen Revolvern, ste
durch die Waggons zu begleiten. Dann, als sie die
Paffagiere ausgeraubt hatten, zwangen sie ihn, den
Zug dickt bei Hugo zum Stehen zu bringen, und
verschwanden in der Dunkelheit. Der Ueberfall geschah
um 1 Uhr Morgens. Die Banditen sollen etwa hundert
Dollars in Baarem, mehrere goldene Uhren und an­
dere Werthsachen erbeutet haben.
— (Kleine Nachrichten.) In Hofkirchen im
Mühlviertel brach Samstag nach beendigter kirchlicher
Kaiserfeier in der Pfarrkirche ein Brand aus und
bald stand die Kirche in Flammen. Die Kirche ist
dem Einsturze nahe. Der ganze Markt war in Ge­
fahr, doch gelang es, den Brand zu localisiren. Die
Entstehungsursache des Brandes ist nnbekaunt.— In
Preßburg ereignete sich bei der Probe zu Haupt-
mann's „Hannele" im neuen Sommertheater durch
Reißen eines Seiles der Versenkung ein schwerer
Unfall. Die Schauspielerinnen Kövessy, Csige
und K o v a c s stürzten in die Tiefe. Erstere erlitt
einen complicirten Bruch des Unterschenkels, Frl.
Csige schwere Contusionen und Rervenchoc. Das Seil
war vollständig morsch.— Von einem schroffen
Felsen in der Nähe von A u s s e e ist eine Heerde
Schafe abgestürzt. 26 Thiere konnte» gerettet wer­
den, mehr als 50 stürzten in die Tiefe und blieben
theils an der Felswand hängen, theils fielen sie in
unzugängliche Schluchten. Die Cadaver bieten den
sich massenhaft ansammelnden Raubvögeln reichen
Fraß. Die Thiere dürsten durch einen Sturm oder
Blitzschlag scheu gemacht und abgestürzt sein.— Bei
P l e v« a ereignete sich ein Zusammenstoß zwischen
zwei Zügen, wodurch etwa zwanzig Personen ge-
tödtet oder verwundet wurden. Unter den Getödteten
befindet sich ein Ingenieur Namens P e t r v v, ein
will auch, daß Du meine That begreifst, die
sonst schrecklich wäre und zum Himmel schreien
würde. Also höre: Dein Bater kam immer
und immer wieder in unser Haus, und erwies
mir, dem armen Bauernmädchen, Aufmerksam­
keiten, über deren Natur ich nicht im Zweifel
sein konnte. Du warst schon länger denn ein
Jahr fort, hattest mich allein meinen liebenden
Gedanken überlassen und— meiner Schwäche.
Kurt seufzte schwer auf, denn er fühlte,
daß die Schwäche die gemeinsame Quelle ihrer
Uebel war; daß ihre Sünde dem entsprang, daß
sie nicht die Kraft gehabt hatten, ihrer Leiden­
schaft zu widerstehen. Trude sah ihn nur mit
einem langen Blick an und fuhr dann fort:
— Das Schlimme an der Sache war, daß
auch meine Eltern die Gründe der häufigen
Besuche Deines Vaters erkannt hatten. Und
nun begannen Alle auf mich einzudringen. Du
schriebst nie, und ich war ganz mir und
meiner Schwäche überlassen. An Deiner Liebe
mußte ich verzweifeln, da Du mich nie einer
Zeile würdigtest.
Demüthig unterbricht sie Kurt:
— Verzeih' Schatz. Es war nicht, weil ich
Dich nicht liebte. Sträfliche Nachlässigkeit und
momentanes Vergessen im Wirbel meines
wüsten Lebens.
— Ja, ja— ich bin Dir ja nicht bös und
ich war's ja auch damals nicht. Ich sag' Dir
dies ja nur Alles, um meinen unglückseligen
Seelenzustand zu erklären: Denn so verlassen
wie ich war, vermochte ich dem Werben Deines
Vaters nur schwach zu widerstehen. Und ich
ward die Seine, gab mich ihm hin, mit der
Bruder des ehemalige» Kriegsministers General
Petrov.— Seit Sonntag wüthet in R o st o v a m
Don ein furchtbarer Brand. Alle Naphthalager am
Don, Eisenbahnwaggons und einige Schiffe stehen
in Flammen. Zwei Fabriken sind bereits niederge­
brannt. Das Feuer greift noch weiter um sich. Der
materielle Schaden ist enorm.
— (3« guter Letzt.) Vorbereitung. Ra, sind
Herr Baron für den Ball vorbereitet?— Jawohl!
Acht Tage lang aus der Schnurrbartbinde kaum her­
ausgekommen!
Aunfl-Khronik.
— In „Charleys Tante", einem heiteren,
harmlos ulkigen Schwank, der vorgestern im
Landestheater vor halbleeren Bänken in
Scene ging, hat der Komiker Grund Gelegen­
heit, all' seine frohgemuthen Künste spielen zu
lassen. Man darf, wenn man Schwänke dieses
Genres aufsucht, nicht engmüthig mit literari­
sche» Prätentionen gekommen sein. Diese Art
Theaterstücke will nur unterhalten, tendirt
keinerlei „Bildungsabstcht", ist einfach „spaßig",
weil eben das Spaßige zum Lachen reizt. Neben
mir saß eine überaus intelligente junge Dame,
die sich viel mit Literatur beschäftigt und der
dieses Genre der abseits der Literatur liegenden
Bühnenproducte nur wenig „liegt". Aberste hat
mir gestanden, daß ste immer und immerfort lachen
mußte und am nächsten Tag gewiß einen
Rachenkatarrh haben werde. Was will man denn
nun mehr? Man möge sich darum aber hüten,
diesem Genre einen allzu breiten Raum iw
Repertoire der Bühne einzuräumen, die ja am
Ende Kunstinstitut ist und Bildungsstätte sein
soll. Man muß diese Art heiteren Blödsinnes
sparsam verwenden, an lauen Borherbstabenden
und im Fasching, wenn man der Literatur
müde ist, uud sich in behaglich nichtssagenden
Scherzen zu plätschern sehnt. Gegen diese Bühnen­
literatur wird sich darum der feingeistige Li-
terat nie wenden; wohl aber gegen die indu-
strtöse Thätigkeit von Theaterstückmachern vom
Schlage der Blumenthal L Kadelburg, die auch
nur Blödsinn bieten, fälschlich literarische Aspi­
rationen vorstecken. Vermögen zusammen scharren
und, da sie im Spielplan der Bühne einen viel
zu breite» Raum einnehmen, wirkliche und gute
Bühnenliteratur zu verdrängen drohen.—Gespielt
wurde verdienstvoll und lustig. Vornehmlich
Herr Grund war als „Tante" von einer be­
zwingenden Komik. Er ist ein Meister des heiter
wechselnden Gestchtausdrucks und spielt auch
mit seiner drolligen Figur, die im Frauenkleid
doppelte Ausdrucksfähigkeit erhält. Annehm­
bar war diesmal auch Herr RaSkoviü und
drollig, wenn er in Scenen, wo er bestürzt zu sein
hatte, wie ein auf das Trockene gesetzter Kar-
Liebe zu Dir im Herzen. Uud das war die
Sünde, das unsühnbare Berbrechen an Dir.
Schluchzend sank sie vor ihm nieder, und
barg ihren Kopf in seinem Schoß. Sanft zog
er sie zu sich empor, nahm sie in seine Arme,
und küßte sie auf ihre weiße Stirne, die prächtig
auS dem Gewirr ihrer schwarzen Locken hervor
trat. In dieser Stunde fühlte er, daß alle
Sünde sein war. Er hätte sie nicht verlasse»,
sie nicht ihrer Schwäche überlassen dürfen.
Denn sie war das Weib, das schwache Geschöpf,
dem die Kraft abging, dem auf ste eindringen­
den Anstürmen muthvoll und entschieden ent­
gegenzutreten. Er hätte sie halten, er hätte
dem Bater seine Liebe zu ihr eingestehe«
müssen, bevor er zum Militär ging. Der Bater
würde dann die Leidenschaft in sich zum Schwei­
gen gebracht und den Schatz seines Sohnes be­
schützt haben.
Da er zu feig gewesen war, seinem Bater
zur rechten Zeit seine Liebe eiuzugestehen,
waren sie Alle unglücklich geworden.
Und auf ihm lastete alle Schuld, er allein
war der Schuldige.
VIII.
Das ln seiner Liebe verbrecherische Paar
durchlebte die drei Jahre der Gefangenschaft
des Vaters in einem Taumel, aus dem der
Mann nur auf Augenblicke erwachte, während
da» Weib ihrer Leidenschaft eine gewisse sitt­
liche Berechtigung innewohnend glaubte. Die
Frucht des sündigen Verhältnisses war ein
Knabe, der zwei Jahre alt war, als die Zeit
da war, daß Rolf heimkehren sollte.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:29.901 - 19000821 - Seite 7 ]
Dinstag, 21. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 190. Seite 7.
pfen nach Luft zu schnappen schien. Glatt und
geschmeidig Herr B a r b a r i 6, der einer unserer
routinirtesten und ruhigsten Schauspieler ist.
Herr Dimitrijeviö schuf in beißend bel­
fernder Manier eine prächtige Charge und auch
Herr 2 a g a r war verdienstvoll. Die Damen entle­
digten sich ihrer kleinen Aufgaben mit viel Geschick.
— Tie Regie war wieder nicht genannt, obwohl
sie diesmal viel Geschmack bekundet hatte. Es
war prickelndes Leben in den Scenen und das
Zusammenspiel mustergrltig. Auszusetzen wäre
nur, daß man des Sommers in der elegan­
ten Welt, und dieser gehören Oxforder Stu­
denten an, keine Cylinder trägt. Auch wird
„Jack" nicht „Check* ausgesprochen.
— Gestern fand im Landestheater
eine Wiederholuug des in diesen Spalten be­
reits gewürdigten Lustspieles „Der kleine Mann*
von Karl Karlweiß statt. Ich möchte bei
dieser Gelegenheit bemerken, daß der Autor
dieses Stückes, der jetzt in Wien lebt und
Oberinspector der Südbahu ist, unser Lands­
mann, nämlich ein E s s e k e r ist und eigentlich
Karl Weiß heißt. Die blutige Satire, die i»
Wien übliche Gemeinde- Wahlmachinationen
geißelt, ist bei uns nicht recht verständlich, da
bei uns die Vorbedingungen hiezu fehlen; sonst
aber darf die Localistrung als überaus gelun­
gen bezeichnet werden.— Neubesetzt war nur die
Rolle der Schusterstochter Anna mit Frau
Dimitrijeviä (früher Frau öram) und die
des Schusters Smolüiü mit Herrn K a n d u 6 äst
(früher Karl Freudenreich). Frau Dimitrijeviä
entledigte sich ihrer Rolle mit viel Geschick
und Liebreiz. Sie spielte flott und sah
brillant aus. Herr Kanduöar wieder schuf eine
Meisterleistung. Ich kann ruhig sagen, daß
dieser Darsteller das Kriterium des „begabten
Schauspielers* überschritten hat: er ist ein
voller Künstler, mit dem man heute rechnen
muß. Vorerst noch ein wenig befangen, be­
herrschte er bald die Scene und verstand stch,
unaufdringlich, im Geiste der Rolle, in de«
Mittelpunkt zu stellen. Unübertrefflich ist er in
den zwei Schlußacten, wo er schon ein wenig
angesäuselt ist. «r, der stch stets von der Po-
litik ferngehalten, wird plötzlich in deren Mittel-
Punkt hineingezerrt. Und wie er nun den von
politischer Großmannsucht übermannten Schuh-
flicker darstellt, ist Kanduöar von unbeschreib-
licher Komik. Und trotzdem diese Rolle gar sehr
zu Uebertreibungen reizt, bleibt Kanduöar in
seinen Mitteln stets discret. Ich glaube, daß
stch dieser Künstler gar bald zu einem unserer
besten Charakterspieler qualificiren wird.
ok.
KirrgefendeL.
Das beste und zuträglichste
Erfriscliungs-CJeträn k,
welches auch bei Tische mit Vorliebe getrunken wird,
und mit Wein, Cognac oder Fruchtsäften eine äusserst
wohlschmeckende Mischung ergibt, ist
Kt löscht den Durst, kühlt und wirkt anregend zu­
gleich, das beste Mittel gegen die erschlaffende Wir­
kung der Sommerschwüle.
Budapester Rum- u. Liqueurfabrik
acceptirt für Agram und Umgebung 1802
Vertreter.
Offert» sub „W. B. 7910“ sind an H aasenstein
A Voglers (Jaulus& Co.) Budapest, zuriohten.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
König Carol in Ischl.
Wien, 21. August. Einer Localcorrespondenz
trifft König Carol von Rumänien am
-v.d hier ein, besucht Se. Majestät in
"' ch l »Np dann Erzherzogin Elisabeth
M arie und begibt stch am 31. d. Mts.nach
R a g a tz zum Curgebrauche.
Rumänien und Bulgarien.
Sophia, 20. August. Die bulgarische Preffe
verurtheilt in scharfer Weise die heftige
und ungerechte Sprache der meisten rumänischen
Blätter und weist die Vorwürfe zurück, die
gegen das bulgarische Volk und gegen die bul­
garische Regierung wegen der Ermordung
desProfessors Michaileano erhoben
werden. Das officiöse Organ der bulgarischen
Regierung „Narodni Prava" wirft die Frage
auf, ob nicht all dieser Lärm und diese Ver­
unglimpfungen ein Scheinmanöver von Seite
Rumäniens seien, um die Aufmerksamkeit Europas
von der schlechten Behandlung abzulenken,
welcher die in Rumänien lebenden Juden aus­
gesetzt seien, oder ob ste nicht etwa Eifersucht
auf die außerordentlichen Fortschritte entsprin­
gen, welche Bulgarien in den letzten zwanzig
Jahren namentlich auf dem Gebiete der Volks­
bildung aufzuweisen hat.
Sophia, 21. August. In dem signalisirten
Artikel des Regierungsorganes „Narodni Prava*
über die Angelegenheit der Ermordung des
Profeffors M i h a i l e a n o tritt das Blatt ent­
schieden der Auffassung entgegen, welche die bul­
garische Regierung für das in Bukarest verübte
Attentat mitverantwortlich macht. Aus den
Kundgebungen der rumänischen Blätter sei zu
schließen, daß deren bulgarenfeindliche Haltung
nur durch irrige, verhetzende Informationen
aus den Reihen der in Bulgarien ansäffigen
Kutzowalachen (rumänischen Macedoniern) ent­
standen sein könne, da Bulgarien immer von
freundschaftlichen, aufrichtigen Gesinnungen für
den Nachbarstaat Rumänien erfüllt war.
Die Generalräthe in Frankreich.
Paris, 20. August. Die Sesston der Ge-
neralräthe wurde ohne Zwischenfall eröffnet.
Die früheren Präsidenten wurden größtentheils
wiedergewählt. Mehrere Generalräthe beschloflen
die Absendung von Glückwunschadreflen an
L o u b e t.
De« Krieg in Südafrika.
London, 20. August. Marschall Roberts
meldet aus Prätoria: Die Colonne
Hamilton besetzte am 17. August Olifants-
n e k. Auf britischer Seite wurden drei Mann
verwundet. Hamilton erbeutete zwei Ge­
schütze, einen Munitions- und zwei Transport­
wagen. Seine Avantgarde unter M a h o n kämpfte
gestern den ganzen Tag über mit dem Feinde
bei R o o s e k o p, westlich vom Crocodilfluß, und
nahm sieben Boeren gefangen und erbeutete
zwei Wagen.
General Run die meldet aus Harry-
smith, daß in diesem Districte bis 19. August
sich 664 Boeren ergeben haben.
Capstadt, 20. August. Es wird berichtet,
daß D e W e t und D e l a v r e y 20 Meilen
westlich von Prätoria auftauchten und
über Hebron nach Nordosten zogen.
Capstadt, 20. August. Gouverneur Mil »er
theilte einer Abordnung der Uitlander mit,
daß es für sie unmöglich sei, vor Be­
endigung des Krieges nach Trans­
vaal zurückzukehren.
Die Wir««» m China.
Shanghai, 20. August. Nach Mittheilungen
aus amtlicher chinesischer Quelle starb General
Li-Pin g- H eug, der im Kampfe vom 10.
August verwundet worden war, zwei Tage
später.
Die Landung englischer Truppen
hier hat keinerlei Erregung unter den
Eingeborenen hervorgerufen.
Auch etwa hundert Mann französischer
Truppen wurden hier ausgeschifft.
Wie es heißt, soll ein Kreuzer nach Tient­
sin abgehen, um die in Peking befreiten
Fremden an Bord zu nehmen.
Shanghai, 20. August. (Reutermeldung) Nach
Berichten aus amtlicher chinesischer Quelle wur­
den noch drei hohe Beamte enthauptet: Hsu-
t u n g, der Präsident der Civilverwaltung, L i-
s ch a o, der Secretär des kaiserlichen Haushaltes
und Fu-lieu-y ua n, Mitglied des Tjung-li-
yamen. Die beiden ersteren waren fremden-
skindlich, letzterer ein Freund der Fremden.
General U u n g- l u wird vom Prinzen T s ch i n g
gefangen gehalten. Der Kaiser und die
Kaiserin-Witwe halten sich 60 Mei­
len westlich von Peking auf und werden
vom Prinzen T u a n bewacht. L i- H u n g-
Tschang begibt sich nach dem Norden.
London, 20. August. Königin Victoria
richtete an den Commandanten der englischen
Marineschutztruppein Peking folgendes Tele­
gramm: „Ich danke Gott, daß Sie und Ihre
Leute aus der Gefahr befreit find. Mit meinem
Volke wartete ich mit Besorgniß auf gute Nach­
richten und die glückliche Beendigung ihrer
Vertheidigung. Ich beklage die Verluste und
Leiden, welche Sie durchgemacht haben." Die
Lords der Admiralität sprachen ebenfalls der
Schutztruppe und den Officieren ihre Glück­
wünsche aus.
Berlin, 20. August. Vom Obercommando
für Ostasien ist folgendes Telegramm aus Kuf­
stein eingelangt: Wenn schon in Leipzig
der Empfang des Grafen W a l d e r s e e auf
Befehl des Königs von Sachsen glänzend
war, so gestaltete er sich in München zu
zu einem besonders feierlichen Acte, da fünf
Prinzen des königlichen Hauses, au ihrer Spitze
Prinz A r n u l p h, erschienen waren. Einen wür­
digen Abschluß fand der erste Reisetag in
Kufstein, wo FML. Ritter v. P i n t e r im
Auftrage des Erzherzogs Eugen den Gene­
ralfeldmarschall auf österreichischem Boden will­
kommen hieß.
Petersburg, 20. August. Ein kaiserlicher
Ukaz verbietet die Ausfuhr von Waffen und
Munition nach China.
Washington, 20. August. Die hiesige Ge­
sandtschaft erhielt folgendes Telegramm aus
Tokio: Nach dem Einzug der Verbündeten
in Peking zogen sich die Chinesen in den Kaiser­
palast zurück und verblieben daselbst. Eine ja­
panische Truppenabtheilung wurde beauftragt,
den Palast zu bewachen. Sie stieß auf Wi­
derstand seitens der Chinesen. Der
Kampf dauert fort. Das Hauptguartiec
der japanischen Truppen befindet sich in der
japanischen Gesandtschaft. Die japanische Division
ist in den Dörfer» um An-ting»men be-
quartiert.
Washington, 20. August. Seiten» L i-H u n g-
T s ch a n g s wurde ein Gesuch an die Bereinig­
ten Staaten gerichtet, es möge Gesandter
C o n g e r oder ein anderer Beamte bevoll­
mächtigt werden, die Friedensverhand­
lungen einzuleiten und endgiltige
Bedingungen zur Regelung der
Wirren festzustellen. Gesandter W u- T i n g-
Fang legte das Ansuchen dem Staatsdepar­
tement vor. Li erklärt, er sei bereit, die Ver­
handlungen in irgend einem den Verbündeten
genehmen Orte durchzuführen. Man glaubt, daß
hiezu Peking oder Tientsin auserse­
hen werden wird. In dem Gesuche wird die Z u-
rückziehung der verbündeten Trup­
pen nicht verlangt.
London, 21. August. „Daily Mail" meldet
aus Uokahama: Das japanische Kriegsschiff
„Aokahama" ist abgegangen, um Truppen
zum Schutz der Japaner in Shanghai zu
landen.
Innsbruck, 21. August. Gestern um »,,12
Uhr Nachts traf Graf Waldersee hier ein.
Auf dem geschmückten Bahnhöfe hatten sich die
Generalität und das Officierscorps eingefunden.
Auch der Statthalter und der Bezirkshauptmann
waren erschiene». Nach einem Aufenthalte von
10 Minuten setzte der Zug die Fahrt fort.
Verlosungen.
(Oesterr. Bodenereditlose.) Bei der am 16. d.
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
90.000 K. auf S. 1571 Nr. 53, der zweite Treffer
mit 4000 K. auf S. 2841 Rr. 35; je 2000 K. ge-
wannen S. 1375 Rr. 27 und S. 2924 Rr. 26. In
der folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien
250 518 558 1003 1067 1555 1538 1640 1860 2265
2306 2534 2609 3843 3920 und 3972 gezogen, welche
je die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem
Nominalbetrag von je 200 K. eingelöst werden.
Hafer, Heizen n. Korn
staust
D. Cekiö, Gundutiögasse 17
zur Einsäuerung der Gurken und Paprika, emp­
fehle ich jeder sparsamen Hausfrau meinen guten
eigens dazu präp. weissen Essig. 1620


[ 2023-06-29 10:45:29.901 - 19000821 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jg« Granitz in «gram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Sonvan
Seite 8. Nr. 190.
i
ooo«
(0 0000000 00ö
Restaurant der VQj
Ägramer Actien -Bier-Brauerei
IXica..
Der schönste und luftigste electrisch
beleuchtete Garten Agrams. Stets_
gute heimische Getränke und ausge- A
zeichnete Speisen. q
H81 Max Fochtmann. A
Jeden Sonn- und Feiertag Concert, o
|^%^k')' e T ramwa y verkehrt bis 10 Uhr iNaehts_
^»ooooooooo» 00
jBehördl. conc. privat- (vorm. R. Pöschl)!
rtiiklc*=8fl)iiir
Dir. Aiois Weiss
für Knaben, junge Männer,
KM üiifl Frauen,
Wien, I., Getreidemarkt 16.
| Einschreibungen und Programme
Jin der» InstitutslcaEmzlei.
-tjs i
Begtim der 0-u.rse i
Mitte September.
.. 1214
Preradovic“ Restauracija
Zrinjski trg 1183
ZDra.gc.ca, Kiegar.
Bekannt gute Küche,
wie auch vorzügliche
heimische Getränke,
K* civile Preise *91
bei aufmerksamer Bedienung.
Renommirt gutes
Gabelfrühstück u.
MU- Abendessen.
^xxxxxxxxxxxxN
’arianne (Kattner
perfecte Damenfriseurin aus Wien,
Nikoli 6 ff nsse 1 O, II. St,
Ertheilt Unterrieht im Selbstfrisieren
mit sicherem Erfolg. Ein Curs fl. 8—.
Gründliches Erlernen des Frisierens inbe­
griffen der Haarpflege, wird garantirt. Ge­
legenheitsfrisuren werden stets auf das
schönste ausgeführt. Block-Abonnement für
die beginnende Theater- und Concert-
Saison, bei billigster Berechnung.
Curse für Friseurinnen behufs gründ­
lichen Unterrichtes. Einzel-Lectionen für
neueste Modefrisuren. 1295
V ^xxxxx)Ookxxxx£^
Ägramer Zeitung.
Dienstag 21 August 1900.
Kais. u. kön. Hof-Lteferaut
1307
S. BERGER, AGRAM
Jelaölöplatz Nr. 2
ist von seiner Einkaufsreise zurückgekehrt und hat
die letzten
französischen und englischen Neuheiten
für den Herbst und Winter mitgebracht.
, Ferner empfehle ich für Schulkinder mein
reich assertirtes Lager
MT solidex» Wäsche "WML
eigener Erzeugung, sowie
Tricot Unterhosen und Bettdecken.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦
An Tanhe und Steril!
Seitdem unser neues Verfahren in Europa einge­
führt ist, hat es bedeutende Erfolge auszuweisen und
.unantastbare Zeugnisse deutscher Patienten stehen
darüber zur Verfügung. Ohrensausen sofort beseitigt;
[Patienten geheilt, die selbst von Kindheit an taub
I waren. Kosten gering. Jeder kann sich selbst behandeln.
(Wenn Sie uns ihren Fall genau auseinandersetzen,’
[werden wir denselben kostenfrei untersuchen und
i unsere aufrichtige Meinung darüber sagen. Tabstumme
sind jedoch ausgeschlossen. Man adressire:
Deutsche Ohrenklinik,
135 West 123. Str., New-York, Amerik a. 1308
Q *Verlca-nf aa.-vxr
Solide Bedienung.
reeler a,rerr. Q
Kein Kaufzwang.
Suche ab 1. September einen
geprüften Heizer
welcher in Mühlen bereits bedienstet war
und nebst der Heizerstelle auch die eines
Müllerburschen versehen könnte. Offerte an
Leopold Gostl, Bedekovöina. 1294
Grand Restauracija J
Gajgasse (I. Faigl) Gajgasse
empfiehlt seinen Prachtgarten als Ren­
dezvous aller Einheimischen u. Fremden.
Im Ausschanke vorzügliches Ägramer
Märzen- und ala Salvator-Bi“r, so­
wie Pilsner, nebst vorzüglicher Küche
Jeden Sonn- und Feiertag Concert.
i
T
1182
y
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HÜMMOND
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien, I,, Kärtner strasse 26.
Knabenhemden in allen Grössen, weisse und farbige,
Unterhosen in allen Grössen und Qualitäten,
Socken u. Strümpfe, Taschentücher i n diversen Sorten,
Mädchenhemden in jeder Grössen, in besseren Qualitäten,
Mädchen-Hosen von Chiffon u. Barchent in allen Grössen,
Mädchen-Strümpfe in allen Grössen u. diversen Farben,
Steppdecken in billigeren u. feineren Ausführungen.
HE" Auswärtig® Aufträge werden prompt effectuirt. 9|
Leinen- und Wäache-Niedeplage,
-Ä-gxaxn-, Ilica, £Tx. D -vis-A-tris d-em. H&tel „Tä.g'extb.orxi."
1287
OOOOOOOOOOQOOOOOOO
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen and Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren
in allen Kinderspit&lern in Verwendung. 1 Dose Kindermehl K. 180
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. B1RLYM, Wien, I. Naglergasse 1.
Nestle’s condensirte Milch mit Zucher per Dose 1 Krone, ohne
Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone. 897

