
[ 2023-06-29 10:39:01.227 - 19000329 - Seite 1 ]
r\
o
PränumerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Sr., halbjähr.
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» HauS mo-
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditiouen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administrano«: Margarethen,
älter 12 Heller. gaste Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Donnerstag- 2s. Marz is«o.
Dr. 73.
Wir ersuchen höflichst um (LrneuerunH des
Abonnements für den Monat April.
Aus dem Reichstage.
Agram, 29. März.
Die Budgetdebatte ist zu Ende und ein
Seufzer der Erleichterung wird sich der Brust
manchen Landesvaters entrungen haben, als
er dies aus dem Munde des Präsidenten
hörte. Mit der Budgetverhandlung zugleich
hören ja auch die fünfstündigen Sitzungen
auf, und die Herren Abgeordneten werden
wieder um 2 Uhr ihr Mittagesien einnehmen
können. Es war dieser Gesichtspunkt, welcher
die zweite Hälfte der Budgetdebatte beherrschte,
in welcher man kaum zu sprechen wagte, um
die Debatte nur ja nicht in die Länge zu
ziehen. Nun ist alles in Ordnung, denn das
Budgetgesetz, welches auch in einer fünfstün­
digen Sitzung verhandelt werden soll, dürfte
auch sehr rasch in einer mehr nur formellen
Debatte erledigt werden.
Es wäre schwer, die Bilanz aus dieser
Debatte zu ziehen. Diametral entgegengesetzte
Aeußerungen wurden gehört, diametral ent­
gegengesetzte Wünsche verlautbart. Im Grunde
lief doch Alles darauf hinaus, daß man zur
Regierung Vertrauen hat und sogar die
Opposition nahm einen Standpunkt ein, der
zwischen Vertrauen und Mißtrauen die Mitte
hielt, indem sie das Budget wohl ablehnte,
im Nebrigen aber jede Gelegenheit ergriff,
um darzulegen, wie sehr sie mit den Verfü­
gungen der Regierung übereinstimmt.
In den Ausschüssen des Abgeordneten­
hauses wird auch nicht zu viel gearbeitet.
Blos der behufs Revision des Jncompabili-
tätsgesetzes eingesetzte Ausschuß hielt in der
jüngsten Zeit Sitzungen, doch kann man sich
aus den bisherigen Berathungen nur sehr
schwer ein Bild von jener Tendenz machen,
welche der Ausschuß in seinem Werke zu be­
folgen wünscht. Die Frage hat von jeher
starke Gegensätze hervorgerufen und ins­
besondere die Frage, ob Jemand zugleich
Bankdirector und Abgeordneter sein kann,
wurde schon oft lebhaft erörtert. Unserer
Ansicht nach gäbe es kaum eine gefährlichere
Verfügung, als wenn man ein allzu rigoroses
Jncompabilitätsgesetz schaffen wollte. Es gibt
eine Anzahl hervorragender Personen, die
im Falle einer solchen Verfügung zwischen
Abgeordnetenmandat und Bankleitung zu
wählen hätten und die man doch sowohl auf
dem Gebiete der volkswirthschaftlichen Thätig­
keit als auch in der politischen Arena nicht
gern missen würde. Es wäre dies eine aristo­
kratische Maßregel, welche die auf sonstigen
Erwerb angewiesenen Volksschichten aus dem
Parlamente ausschließen und ihre Mandate
dem liegenden Besitz zuspielen würde, und
doch zeigen gerade die Haferlieferungen
Ugron's, von welchen jüngst so viel die Rede
war, daß man auch als Großgrundbesitzer
seinen politischen Einfluß fructificiren kann.
Strenge Jncompatibilitätsgesetze haben überall
das geistige Niveau der Parlamente herab-
gedrückt, ohne das moralische zu heben und
ohne die Mißbräuche zu verhindern. Man
braucht nur an Frankreich zudenken, wo sich
ein sehr strenges Jncompatibilitätsgesetz recht
wohl mit dem Panama-Scandal und ähnlichen
Blüthen der Corruption vertrug.
Eine Frage von größerem Interesse ist die
Frage der Besetzung einiger Minister-Porte-
feuille's, welche nicht lange mehr unerledigt
bleiben können. Ministerpräsident v. Szöll
vereinigt gegenwärtig in seiner Person die
Aemter eines Ministerpräsidenten, eines Mi-
75. Jahrgang.
nisters des Innern und eitr^ Wmisters a
latere. Bei aller Hochachtung vor den hervor­
ragenden Eigenschaften und Fähigkeiten und
der seltenen Energie Sr. Excellenz ist diese
Bürde für einen Einzelnen auf die Dauer
doch etwas zu schwer. In oppositionellen Blät­
tern wird denn Herr v. Szell auch mit etwas
derber Anzüglichkeit fortwähr«rL.^arauf auf­
merksam gemacht, daß im Dorfe $. eine No­
tärstelle, im Dorfe A- eine Hebammenstelle
frei wird, ober nicht vielleicht Lust hätte,auch
diese Aemter zu übernehmen. Dazu kommen die
Gerüchte, die sich trotz der entschiedensten, un-
zähligemale wiederholten Dementi's consequent
erhalten, daß auch Cultusminister Wlasiics
und Finanzminister Lukacs Rücktrittsgedan­
ken hegen. Ob dies nun der Wahrheit ent­
spricht oder nicht, so wird Herr v. Szell doch
demnächst einige Portefeuille's zu vergeben
haben. Aspiranten dafür gibt es genug und
es wird eine harte Nuß sein, bei der Ber­
theilung keine gerechten Ansprüche zu ver­
letzen.
Agram, 29. März.
Wie der „Branik" meldet, hat Se. Majestät das
ihm vom Patriarchen unterbreitete Diskiplinarstatut
des griechisch-orientalischen serbischen
C l e r u s genehmigt. Dieses Statut wurde noch im
Jahre 1898 von der serbischen Bischofssynode ge­
schaffen und ist 1899 auch bereits im officiellen Organ
des serbischen Patriarchats erschienen,' es konnte
jedoch nicht ins Leben treten, weil das Minister­
präsidium von der Ansicht ausging, daß das Statut
die allerhöchste Genehmigung erhalten müsse. Da
dieses Disciplinarstatut den Geistlichen die politische
Agitation auf das strengste untersagt, ist es in ser­
bischen Nationalitätskreisen sehr unpopulär und
deshalb wird auch seine Bestätigung ziemlich un­
günstig aufgenommen. Das neue Statut tritt noch
IenMeto«.
Prolog.
(Für die heutige Vorstellung des Plitvicer Vereins
im Landestheater.)
Von Hugo B a d a l i 6.
An heimlich stiller, weltentrückter Stätte,
Inmitten grüner Waldeseinsamkeit,
Die selten nur des Menschen Fuß betrat,
Bereiteten die Bilas sich ihr Heim,
Ein stilles Heim des Friedens und des Glückes.
Doch nicht für lange: Menschenneugier
Verstand es auszufinden— und die BilaS
Entfloh», verscheucht von den Usurpatoren.
Die machten sich? bequem an den Gestaden
Der Seen von Plitvice und schufen sich
Ei» Buenretiro dort und eine Stätte
Voll Lenzesfreud' und Sommerherrlichkeit
Und der Erholung von des Alltags Sorgen.
Doch einen Haken hatt' 's: so lang die Vilas
Daselbst gehaust, blieb Herrscherin Natur.
Die Bilas brauchten Höfe nicht noch Kirchen,
Bekümmerten sich nicht um Weg und Steg,
Und fragten wenig drum, ob Jemand suchte
Den Wegeweiser zu der „Schönen Aussicht"
Und dorthin, wo man einen Guten schänkt.
Wohl aber fragt um alles dies der Mensch—
Und er ging dran, was fehlte, zu beschaffen.
In Agram, in Kroatiens Herzen, fand
Alsbald sich eine kleine, muth'ge Schaar,
Beseelt von Liebe zu dem Vaterland,
Die rasch mit Rath und That zur Arbeit schritt
Und, was als ungeschliff'nen Diamant
Mutter Natur geboten unserm Lande,
Den rechten letzten Schliff zu geben wußte.
Wir Alle wissen, was der Plitvicer
Verein gethan für unsre schönen Seen.
Auch heute bietet er uns neuerlich
Ein Zeugniß seiner regen Thätigkeit.
Vor Euch, die Ihr Euch hier versammelt, werden
Jetzt Eure Kinder treten, zu ergötzen
Durch ihre Kunst Euch. Horcht und richtet milde!
Bedenkt: Wenn sie noch nicht die Kraft besitzen,
In Kunst und Wiffen sich zu messen mit den
Heroen, die erprobt in ihrem Können,
So schlägt doch ihnen auch das Herz nicht minder
Heiß für die Heimat und für deren Schönheit,
Und für den Ruhm der theuern Nation.
Bedenkt, wie wohl es thut dem Herzen, wenn
Aus unserer Jugend Mund das Lob ertönt
Kroatiens, unser Aller theurer Mutter,
Daß rings es wiederhallt im Land,
Wie sehr die Kinder ihre Mutter lieben:
„Wir lieben Dich, die uns in ihrem Schoß
sgetragen,
Und deren Ruhm erglänzt durch alle Zeiten,
Wir lieben Dich, wo Deine Berge ragen,
Und wo sich Deine grünen Eb'nen breiten!"
Deutsch von S—u.
(Nachdruck verboten.!
Kriegscorrespondenten.
Von O. Richter-Bredow.
Im Kriege, sagt ein altes, treffendes Wort,
wachsen alle Verhältnisse ins Große. Gewal­
tige Aufgaben werden gestellt, und die Lei­
stungsfähigkeit des Einzelnen spannt sich zu
einem Maße, das in gewöhnlichen Zeiten un­
erreichbar erscheint. Das gilt auch von einer
Begleiterscheinung des Krieges, welche erst das
19. Jahrhundert geschaffen hat, die jedoch be­
reits heute in unser Aller Vorstellung mit den
großen Duellen der Völker ganz unzertrennlich
verknüpft ist: von der Kriegsbrrichterstattung.
Wenn an den fernen Gestaden des Gelben
Meeres oder auf dem heißen Tafellande von
Südafrika die Kriegsfurie wüthet, dann wird
eine gewaltige Summe von Arbeit, Intelligenz
und Geld aufgewandt, damit der Leser in
Europa und Amerika schnell und ausführlich
die jüngsten Berichte erhalten, und Heldenstücke
journalistischer Pflichterfüllung werden zu diesem
Zwecke von den Kriegscorrespondenten geleistet,
die sich sehr wohl neben anderen Heldenthaten
zeigen dürfen.
Als den ältesten Kriegscorrespondenten
darf man vielleicht Julius Cäsar bezeichnen,
der seine Berichte allerdings erst nach Beendi­
gung des Feldzuges veröffentlichte, im übrigen
aber durch die unvergleichliche Klarheit, An­
schaulichkeit und Präcision seiner Darstellung
allen Kriegscorrespondenten als Vorbild dienen
kann. Auch die Nachrichten, die Gustav Adolf
aus dem schwedischen Lager veröffentlichte, sind
als ein Vorläufer der modernen Kriegsbericht­
erstattung zu bezeichnen; wenn es uns dünkt,
daß sie ihr Publicum sehr verspätet erreichten,
so waren doch die Zeitgenosien mit der Schnel­
ligkeit der Berichterstattung ganz zufrieden.
Der erste wirkliche Kriegscorrespondent war
ein gewiffer G. L. Gruneisen, den die „Mor-
ning Post" im Jahre 1835 nach Spanien
schickte, als dort der Carlistenkrieg tobte und
eine englische Legion für die Königin von
Spanien ins Feld rückte. Dies war der kleine


[ 2023-06-29 10:39:01.227 - 19000329 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 73.
in diesem Jahre ins Leben. Das fü«. Rescript,
welches das Statut bestätigt, spricht aus, daß das
DiSciplinarverfahken nach dem CoUsistorialsystem
durchzuführen sei. Die Entscheidung in letzter Instanz
hat sich Se. Majestät vorbehalten.
Agram, 29. März.
Der Finanz-Ausschuß des Abgeordneten­
hauses des gemeinsamen Reichstages hielt gestern eine
Sitzung. Auf der Tagesordnung stand der Gesetzent­
wurf über das Staatsbudget für 1900. Der Aus­
schuß nahm de» Gesetzentwurf im Allgemeinen an.
In der Specialdebatte wurde auf Antrag Matleko-
vits' dem Minister a latere im§ 8 die Ermächtigung
ertheilt, für die zu seinem Reffort gehörigen Beam­
ten und Diener den im Budget vorgesehenen höheren
TheuerungSbeitrag vom 1. Jänner l. I. angefangen
flüssig zu machen. Hiemit schloß die Sitzung.
Agram, 29. März.
Wie gestern gemeldet, ist ein russisches Ge­
schwader in der Hafenstadt von Söul eingetrof­
fen. Die japanische Presse gibt der Ansicht Ausdruck,
daß Rußland die Deer-Jnsel bei Korea zu
besetzen beabsichtigt.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 29. März.
Gerade indem Momente, als sich die Lage
auf dem Kriegsschauplätze wieder zum Besseren
für die Boeren zu wenden begann, traf die­
selbe ein sehr schwerer Schlag. Wie aus Pra-
toria gemeldet wird, ist dortselbst vorgestern
Nachts um halb 12 Uhr der Obercommandant
der verbündeten Boerenarmee, General Iou-
bert, seinem alten Magenleiden
erlegen. Der von den Engländern nie be­
siegte greise Feldherr, welcher die für die
Boeren so rühmliche Campagne in Natal
durchführte und seine Truppen von Sieg zu
Sieg leitete, der nach der Capitulation Cro-
njes sofort die Leitung der Action in Ober-
Oranje übernahm und die Befestigung von
Croonstad durchführte, hinterläßt eine empfind­
liche Lücke. Nicht daß es den Boeren an tüch­
tigen Führern fehlen würde, die Namen
Schalk-Burgher, Lncas Mayer, Botha, Olivier
u. a. find ja durch ihre Leistungen in Aller
Mund, aber es scheint allen die Autorität zu
fehlen, welche der greise Joubert in allen
Kreisen uneingeschränkt genoß. Wer nun den
Oberbefehl übernehmen wird, ist zweifelhaft,
am besten wäre es, wenn sich Präsident Krüget
selbst an die Spitze stellen würde. Auch er
hat genügende Beweise seiner Kriegstüchtigkelt
gegeben und seine Autorität ist ebenfalls eine
unbeschränkte.
Die Situation beginnt sich, wie bereits ge-
Anfang einer später so großen Entwicklung;
aber er blieb vorläufig noch zwanzig Jahre
lang ohne Nachfolge. Erst mit dem Krimkriege
tritt die moderne Kriegsberichterstattung in das
volle Licht der Geschichte. Als William Howard
Russell sich im Jahre 1854 in Malta dem
Commandeur des englischen Heeres, Sir George
Brown, als Kiegscorrespondent der „Times"
vorstellte, stand der alte Herr diesem ganz un­
erhörten Phänomen beinahe fassunglos gegen­
über. Aber Russells Beglaubigungsschreiben
waren so unanfechtbar und gewichtig, daß sich
dagegen nichts thun ließ. So machte Russell den
ganzen Krimkrieg mit und mit ihm hat er
seinen Weltruf begründet. Seine umbarmher­
zige Darlegung der Kopflosigkeit der englischen
Heeresleitung, ihrer Mißverwaltung und
der jammervollen Verpflegung der Sol­
daten hat bekanntlich in England einen Sturm
von Entrüstung hervorgerufen, der schließlich
das Ministerium Aberdeen hinwegfegte. So
bewies die moderne Kriegsberichterstattung
gleich zu Anfang ihren Werth und ihre Lei-
stungsfähigkeit.
Trotz dieses Erfolges entwickelte sie sich
zunächst nur langsam. Erst im Kriege von
1866 folgte beiden Parteien eine größe An­
zahl von Kriegscorrespondenten. Ihre Methode
aber war damals noch ganz die alte: die Be­
richterstattung durch den Brief. Der Umstand, daß
im amerikanischen Secessionskriege die dortigen
Zeitungen den Draht bereits für sehr aus­
führliche Berichte und Schilderungen verwer­
thet hatten, würdigte man damals in Europa
noch nicht recht. Erst.der Krieg von 1870/71
machte in dieser Hinsicht Epoche. Damals ent-
Agramer Zeitnng.
sagt, zu Gunsten der Boeren zu ändern. Die
Generale Oltvier, Dawett und der schon als
gefangen gemeldete Grobelaar sind mit ihren
Truppen in Croonstad eingetroffen. Ein Boeren-
Commaudo hat die Engländer aus Ladybrand,
das sie eine ganze Stunde lang besetzt gehalten
hatten, wieder vertrieben und nahm eine starke
Stellung in der Umgebung von Platberg und
Modderport ein. Da Olivier in Croonstad ein­
traf, so muß dies eine andere Abtheilung, die
vielleicht aus dem Ban Reenenpaß hin detachirt
wurde sein, oder sind es die 4000 Transvaal-
boeren, welche sich von Colesberg gegen das Ba-
sutoland zurückzogen und von denen seither nichts
mehr verlautete. Auch im Westen von Bloem-
fontein besetzten die Oranjeboeren die Straße
zwischen Kimberley u8d Paardeberg und eine
Farm bei Pandamsfontein, wo eine ziem­
lich bedeutende Anzahl englischer Remonten
weidete, die den Boeren, obwohl die englische
Depesche darüber schweigt, in die Hände fielen.
Bei Brandsort lieferten die Boeren den eng­
lischen Vortruppen ein siegreiches Gefecht und
so stehen nun die Boeren in einem Halb­
kreis auf der Linie Ladybrand- Brandfort-
Paardeberg um Bloemfontein herum, mit
ihren Hauptstützpunkten Croonstad und Van
Reeneu, von wo aus sie auf jeden Punkt sofort
eine bedeutendere Truppenmacht concentriren
können. In dem bezeichneten Raume wimmelt
es von fliegenden Boerencorps, welche die tele­
graphischen Verbindungen nach allen Richtungen
abschnitten, so auch nach Kimberleh und nach
Springfontein. Der Aufstand ist auf der ganzen
Westseite der Cagcolonie von Kimberley bis
Kenhardt in Hellen Flammen und fürchtet man
einen Ueberfall auf die Bahnlinie Kimberley—
Oranje-River bei Jacobsdaal, was einer neuer­
lichen Einschließung Kimberleys gleichkäme,
wo übrigens ohnehin noch Schmalhans Küchen­
meister ist. Das englische Heer mußte sich auch
noch eine Reducirung gefallen lasten, da alle
Capfreiwiüigen aus Bcforgniß vor Ansbruch
eines Racenconflictes über de» Oranjefluß zu­
rückgezogen werden mußten.
Angesichts dieser Sachlage ist nachstehende
englische Meldung sehr begreiflich: „Frenchzog
sich zurück. Das Abschneiden der vom Oranje­
fluß heraufkommenden Commandos ist aussichts­
los, weil angesichts der allerseits erschei­
nenden Boerencorps die Concen-
trirung des Gesammtheeres in
Bloemfontein nothwendig, sowie die
Sicherung der Verbindung mit der bedrohten
Bahnlinie Kimberley-Oranjestation unerläß­
lich ist."
Zur JnterventionSfrage wollen „Times"
aus Petersburg erfahren haben, die ableh-
wickelte sich jenes große, an spannenden Momenten
reiche Wettrennen der großen englischen und
amerikanischen Blätter nm daS Ziel der
größten Schnelligkeit der Berichterstattung,
und aus diesem Wetteifer erst ist die moderne
Kriegsberichterstattung als Kunst entstanden.
Die deutschen Zeitungen konnten bei diesem
Wettrenneu ruhig bei Seite stehen, da sie
durch die Lage ihbes Landes Und durch ihre
Verbindungen in den Hauptquartieren natürlich
von vornherein in einer ganz anderen Situa­
tion waren, als ihre britischen und amerika-
nsichen College«.
Die Anfänge des 1870er Krieges standen
noch ganz unter dem Zeichen der brieflichen
Berichterstattung. Den ersteU Vorstoß machte
ein Outsider, ein amerikanischer Journalist
Namens Hands, der nach der Schlacht bei
Gravelotte an sein Blatt, die „Newyorker
Tribune", ein Telegramm so zu expediren
wußte, daß es am Morgen nach der Schlacht in
seinem Blatte erschien. Es war nur ein Tele­
gramm von einer halben Spalte und sollte
später weit überboten werden, aber es war
doch eben die erste That in dieser Richtung.
Die zweite vollbrachte ein Correspondent Namens
Holt White. Nachdem er gesehen hatte, wie
General Reillc dem Könige Napoleons Brief
übergeben hatte, machte er sich stracks auf den
Weg, ritt quer über das Schlachtfeld, auf dem
hier und da der Kampf noch tobte, kreuzte die
belgische Grenze und fuhr von der nächsten
Station aus nach Brüssel. Hier konnte er aber
nicht telegraphiren: man sagt, daß die Beamten
ihn als einen Aufschneider, der auf eine
Börsenpanik hinarbeite, abwiesen. Er mußte
D onnerst ag, 29. März 1900.
nenbe Antwort Rußlands auf das
Interventions-Gesuch der beiden südafrikanischen
Republiken sei nun erflossen. Sie gleicht am
meisten der Antwort Hollands, indem sie das
größte Bedauern und die größte Sympathie für
die Boeren errathen zu lassen bemüht sei.
Der englische Generalmajor Sir Edward
Robert Prevost Wood gate ist am Freitag
im Hospital am Modiriver, südlich von Colenso
in Natal, der Wunde erlegen, die er zwei
Monate früher, am 24. Jänner, in dem Kampfe
am Spionskop am oberen Tugela erhalten
hatte. Woodgate wurde durch ein Granaten-
Sprengstück an der Stirne ober der linken
Augenbraue schwer verwundet. Ein Schlagan­
fall machte seinem Leben ein Ende. Woodgate
befehligte die 9. Brigade der 5. Division des
Generals Warren, die den Spionskop eroberte,
in der darauffolgenden Nacht aber, nachdem
der Brigadier schwer verwundet worden war,
wieder räumen mußte.
Kocal-Khrorrik.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 29. März.
Katholiken: Cyrillus.— Prote­
st ante»: Eustasius.— Griechen: 16.
März: Sabinus.— Juden: 28. Beader.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Kindervorstellung (außer Abonn.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien. Slavonien und Dalmatien Halden
Kaplan in Gradina Martin P e t e k zum
provisorischen römisch-katholischen Hausgeist­
lichen in der k. Landesstrafanstalt in Lepo-
glava ernannt.
Kroatischer Schriftstellervereiu.
Agram, 29. März.
Ein lang ersehnter: oft' angestrebter, aber
leider bisher stets unerfüllt gebliebener Wunsch
derjenigen Kreise unserer Intelligenz, welche
mit der Feder an dem schweren Werke des
kulturellen Aufschwunges unserer Nation arbei­
ten, ist endlich Thatsache geworden. Se. Excellenz
Banus Graf Khuen-Hederväry hat unter
dem 17. d. Mts. die Statuten des kroatischen
Schriftstellervereines bestätigt und damit ist
für unsere literarischen Kreise ein Centrum
daher weiter rettet^, ding.müh London durch
und konnte fttö vk'e „Päll MM Gazette" einen
Bericht noch so fertig machen, daß er am
Tage nach der Schlächt erschien. Auch Russell
von der „Times" und Skinner von den „Daily
News" überbrachten damals ihre Nachrichten
persönlich nach London; Holt White aber war
ihnen zuvorgekommen und ihnen vor allen
Dingen dadurch überlegen, daß er von vorn­
herein den Weg der telegraphischen Berichter­
stattung ins Auge gefaßt hatte.
Den Sieg, des Drahtes haben dann end«
giltig zwei Männer entschieden, und davon
war der eine kein Berufsjournalist. Ts war
ein Deutsch-Amerikaner Namens Müller, der
bei den deutschen Ambulanzen arbeitete und sich
zu gelegentlicher Berichterstattung für die „Daily
News" verpflichtet hatte. Nachdem erderCapi-
tulatiou der französischen Truppen in Metz an
der Porte Serpenoise beigewohnt hatte, ritt er
sofort mitten durch das feindliche Moselland
zur luxemburgischen Grenze und sandte von
dort an das Londoner Blatt ein höchst aus­
führliches Telegramm über den Vorgang. Dieser
Coup öffnete allen Kriegscorrespondenten, die
damals thätig waren, wie mit einem Schlage
die Äugen. Ganz besonders aber einem, der
gleichfalls von den „Daily News" angestellt,
bisher aber nur ein kleiner Outfiber gewesen
war: Archtbald ForbeS. Forbes gründete da­
mals seinen Weltruhm durch die außerordent­
liche Umsicht, mit der er seinen Telegrammen
den Weg zu bahnen wußte. Seine Methode war
die folgende. Die nördlichen und öMchen Theile
des Ringes um Paris bildeten feine Sphäre.
Nun hatte er bet dem Leiter des Telegraphen-


[ 2023-06-29 10:39:01.227 - 19000329 - Seite 3 ]
Donnerstag. 29. März 19 00
geschaffen, in welchem ste ihre gemeinsamen
Interessen discutiren und vertreten können
Die Bedeutung eines solchen Cetrums des
näheren zu beleuchten, können wir uns wohl
ersparen, denn dieselbe ist gelegentlich der
schon oft angestrebten Gründung des Vereines
genug betont worden. Wir hoffen aufrichtig,
daß der jüngste der Agramer Vereine auf
geistigem Gebiete und im socialen Leben jene
Folgen zeitigen möge, die wir alle von ihm
erwarten. Anregung in literarischer Beziehung,
Anuähernng, sowie Ausgleichung eventueller
Gegensätze im socialen Leben und Festigung
der Solidarität unter den Vereinsmitgliedern,
das sind die ethischen Ziele, die der Verein
zu verfolgen berufen ist. Wir wünschen ihm
z» dieser seiner Aufgabe den allerbesten Er­
folg, denn nur so wird er für die Nation
Bleibendes und Nützliches schaffen können.
Den Statuten entnehmen wir folgende wesent­
lichen Punkte. Der Verein trägt den Namen: „Verein
der kroatischen Literaten" und hat seinen Sitz in
Agram. Der Verein verfolgt den Zweck, daß sich die
Literaten vereinigen, gegenseitig unterstützen, den
Fortschritt der kroatischen Literatur ohne Rücksicht
auf die politischen Strömungen fördern, die Inter­
essen und das Ansehen der Literaten schützen und
heben und schließlich die ordentlichen Mitglieder und
deren Waisen unterstützen. Die VereiuSzwecke und
Mittel sind folgende: Vereinszusammenkünfte in
hiezu bestimmten Localitäten, öffentliche Vorträge,
Lectüre und Unterhaltungen; die Einnahmen ans
dem Capital, von Mitgliedcrgebühren und öffent­
lichen Unterhaltungen; schließlich Subventionen,
Spenden, Legate u. s. w. Den Verein bilden:
ordentliche Mitglieder, Stifter, Gründer und außer­
ordentliche Mitglieder. Ordentliches Mitglied kann
jeder kroatische Literat werden, der ein Werk
irgend welchen literarischen Faches herausgegeben
hat, oder wer zumindest zwei Jahre als Mit­
arbeiter einer oder mehrerer periodischen Zeit­
schriften thätig ist. Derselbe hat die von der General­
versammlung zu bestimmende Einschreibegebühr und
den monatlichen Beitrag zu entrichten. Zum Stifter
des Vereines wird derjenige, der auf einmal oder
in zehn Raten im Lause zweier Jahre den Betrag
von 1000 Kronen hinterlegt. Juristische Personen
zahlen die doppelte Summe. Tie Gründer haben
amtes in Saarbrücken eine erhebliche Summe
deponirt, die er durch einen Bankier stets auf
der Höhe halten ließ. Am Abend ging allemal
ein Feldpostwagen aus dem Hauptquartier
des Kronprinzen von Sachsen im Norden
von Paris ab, der Langny noch rechtzeitig für
den Morgenzug nach der Grenze erreichte.
Das wnßte Forbes und— nur Forbcs; mit
diesem Wagen sandte er seine Telegramme als
Briefe an den Telegraphendirector in Saar­
brücken und erreichte so das vielbewnnderte
Resultat, daß seine Telegramme 24 Stunden
nach den Ereignissen ausführlich in seinem
Blatte standen. Seine glänzendste Leistung
war sein Bericht über die Capitulation von
Paris. Damals ritt er von der Porte de
Bincennes direct durch nach Langny, erreichte
dort den Zug, war zwei Uhr Nachts in Karls­
ruhe, gab dort sein ausführliches Telegramm
auf und traf 40 Stunden nach seiner Abreise
wieder in Paris ein. Forbes hat später in
dem russisch-türkischen Kriege bekanntlich noch
zahlreiche andere Geniestücke vollführt. Wenn
er vom Lom oder dem Balkan oder Plevna
Nachrichten telegraphiren wollte, dann muhte
er erst stundenlang durch eine Wüste bis nach
Sistova an der Donau reiten, dann über den
Fluß setzen, weiter noch mehr als 50 (englisch)
Meilen bis nach Giurgicvo reiten, ans der
Eisrubahnfahrt nach Bukarest sein Telegramm
aufsetzen, und dann nach kurzem Schlaf und
schnellem Mahl denselben Ritt zurück unter­
nehmen.
Der Leser wird hieraus ersehen, daß der
Beruf eines Kriegscorrespondenten sich nur für
Leute mit eiserner Gesundheit eignet. Dazu
Lgrru»«r Zeitung
Sitzung des Berwaltungsausschusses anwesenden
Ausschußmitglieder in geheimer Wahl aufgenommen
wird. Gegen die Verweigerung gibt es kein Rechts­
mittel. Den Gründern und Stiftern steht das Recht
zu, die Vereinslocalitäten zu besuchen, den Versamm­
lungen und Unterhaltungen anzuwohnen und in den
Aufsichtsrath gewählt zu werden. Die außerordentli­
chen Mitglieder haben das Recht, die Vereinslocali­
täten zu besuchen, an den Versammlungen und Un­
terhaltungen theilznnehmen. Den ordentlichen wer­
den folgende Rechte eingeräumt: das active und
paffive Wahlrecht in alle Ausschüsse, in den Zusam­
menkünften Vorträge zu halten und in de« Versamm­
lungen Anträge und Interpellationen vorzubringen
und abzustimmen; schließlich um Subvention anzu­
suchen. Die Mitgliedergebühr ist im Voraus einzu­
zahlen. Eventuell auftauchende Zwistigkeiten zwischen
Mitgliedern und Verstöße gegen das Ansehe» oder
die Interessen des Vereines unterliegen dem aus
fünf ordentlichen Mitgliedern bestehenden Ehren­
gerichte, deffen Verbiet unanfechtbar ist. Der Beschluß
über die Auflösung des Vereines kann in einer Ver­
sammlung gefaßt werden, in der zumindest vierzig
ordentliche Mitglieder anwesend sind und wenn eine
Dreiviertelmajorität hiefür stimmt. In diesem Falle
geht das gesammte Vereinsvermögeu in die Verwal­
tung der „Matica Hrvatska" über.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Minister für Kroatien Erwin v. Cs eh ist in
Begleitung des Abgeordneten Ivan V.Adamo-
vich zum Besuch seiner Schwester in Fünf-
kirchen eingetroffen.— Professor Michael
Ursiny der öechischen technischen Hochschule
in Brünn verläßt heute Agram, um seinen
neuen Dienst anzutreten.
— (Communales) Der städtische Berwal-
tungsansschuß hielt gestern unter dem Vorsitz
des Bürgermeisters A. v. Moßinsky in An­
wesenheit der Sectionsräthe Adalbert Chlup
und Dr. M. Ritter v. C u c u l i 6, des Bice-
bürgermeisters F. 3aj, der Gemeinderäthe
M. Dolovöak, Gustav Ritter v. Pongratz
und F. R u d o v i e, sowie der k. Finanzräthe
I. v. Macsvansky und PH. Perok seine
regelmäßige Sitzung. Ans dem Finanzbericht
geht hervor, daß bis Ende Feber an direkten
Steuern auf die rectificirte Schuld von K.
445.485 02 K. 249 585.02 eingezahlt wurden,
so daß eine Schuld von K. 196.200 verblieb.
Gegen das Vorjahr ist die Einzahlung um K.
27.649 04 günstiger. An Militärbefreiungstaxen
betrug die Schuld K. 8222 90, die Abzahlung
K. 201 66, so daß eine Schuld von K. 8021 24
verbleibt. Die Einzahlung war um K. 14 60
ungünstiger als im Vorjahre. Nachdem hier­
auf noch 17 Gegenstände finanzieller Natur
muß der ideale Kriegscorrespondent eine Fülle
der seltensten Eigenschaften besitzen, die Forbes
nicht ohne Humor definirr hat Er sollte aller
europäischen Sprachen und dazu einer hüb­
schen Anzahl von Zungen Asiens und Afrikas
mächtig fein. Er muß auf jedem Thiere, von
der Giraffe bis zur Ratte, reiten, eine Woche
lang ohne Schlaf und Nahrung leben können,
er darf nie müde werden, er muß Energie und
Schmiegsamkeit vereinigen, muß den Ausgang
einer Schlacht errathen können, während sie
noch im Gange ist, mußKoch, Chirurg, Büchsen­
macher, Schneider und was noch sonst alles in
einer Person sein. Furcht darf er nicht kennen.
In alten Tagen war die Kriegsberichterstattung
ein gefahrloser Beruf, heute, im Zeitalter der
weittragenden Waffen, ist er ebenso und mehr
wie jeder Soldat dem Tode ausgesetzt. Indem
serbischen Feldzug von 1876 wurden von zwölf
Correspondenten drei getödtet und vier verwun­
det. In dem Sudanfeldzuge mit Gordon fieleu
fünf Berichterstatter, und von den Kriegscorre­
spondenten im Boerenkriege-haden bereits zwölf
Wunden empfangen, denen einige schon erlegen
sind. Wenn einmal der Kriegscorrespondent
im Luftballon über den kämpfenden Heeren
schweben und aus seiner fliegenden Wohnung
direct nach der nächsten Telegraphenstation
depeschiren wird, dann mag die Kriegsberichter­
stattung gefahrlos und bequem sein. Bis dahin
ist sie ein schwerer Beruf, freilich auch einer
von dämonischem Reize, der energische Naturen
wohl locken kann.
___ Nr. 73. Seite 3.
erledigt worden waren, schloß der Vorsitzende
die Sitzung.
— (Die Vierundzwanzigstunden-Uhr.) Da
eine neuerliche Conferenz der österreichischen
und ungarischen Eisenbahndircctoren den von
einer früheren Conferenz gefaßten Beschluß
betreffend die Einführung der Vierundzwanzig-
stunden-llhr im Eisenbahndienste fallen ließ,
hat auch der ungarische Handelsminister von
der Einführung dieser Reform seinerseits vor­
läufig Umgang genommen.
— (Vom Landestheater.) Uebermorgen
Samstag beginnt die siebente Serie des heu­
rigen Abonnements und werden die Abonnenten
ersucht, sich rechtzeitig die Abonnementsbillets
für die achte Serie, die mit Sonntag beginnt,
in der Theaterkanzlei zu den üblichen Bureau­
stunden (9 bis 12 und 5 bis 6 Uhr) abholen
lassen zu wollen.— Für den Rest der Saison
hat, was Gastspiele anbelangt, die Intendanz
folgendes Programm festgesetzt: Am 2., 4.
und 6. April gastirt Signorina Julia (Mezzo­
sopran) von der großen Stagione des Teatro
Communale in Triest im Vereine mit Signore
Ermanno Filippi in „Lohengrin" (Ortrud),
„Carmen" (Carmen). Am 7., 9. und 11. April
wird die berühmte polnische Schauspielerin Frau
Marcell (vom kaiserl. Theater in Warschau),
die jetzt in Prag am öechischen Nationaltheater
ein längeres Gastspiel mit sensationellem Er­
folge absolvirte, bei uns in „Cyprienne,"
„Adrienne Lecouvreur" und im „Hüttenbesitzer"
gastiren. Dann folgt das Gastspiel der Signo­
rina Prevosti am 18., 20., 23. und 28. April
in „Traviata", „Die Perlenfischer", „Der
Barbier von Sevilla" und „Lucia", zwischen
welchem Frau Lauda-Hotic vom öechischen
Nationaltheater in Prag, von ihrem Gastspiele
im vorigen Jahre hier im besten Andenken
stehend, am 19., 21., 22. und 24. im „Winter­
märchen," „Heimat", „Erzählungen der Königin
von Navarra" und in der „Prinzeffin von
Bagdad" spielen wird. Am 2. Mai beginnt
Signorina Storchio ein viermaliges Gast­
spiel (am 2., 4., 7. und 9. Mai) in „Manon,"
„Bohöme", „Cavalleria rusticana", „Pagliacci"
und „Traviata."
— (Bom Wetter.) Die Einwirkungen des
Frühlingsäquinoctiums hören noch immer
nicht auf. Nachdem das Wetter der letzten
Tage eine Wendung zum Besseren zu
nehmen schien, trat heute Nachts ein Um­
schwung ein, der uns wieder Kälte und Regen
brachte. Es wäre aber doch einmal die höchste
Zeit, daß wir vom Frühjahr auch etwas zu
spüren bekommen.
— (Kindervorstellung im Landestheater.)
Heute um halb 10 Uhr Vormittags hat die
Generalprobe zu der um halb 6 Uhr Nach­
mittags stattfindenden Kindervorstellung zu
Gunsten des Plitvicer Vereines stattgefunden.
Dieselbe verlief wie eine Premiöre und fanden
die Leistungen der kleinen Künstler seitens der
Anwesenden: geladener Gäste und der Vetrcter
der Preffe, die einmi'ithigste Anerkennung. Das
Publicum, welches dieser Kindervorstellung
großes Interesse entgegenbringt, wird unzwei­
felhaft hochbefriedigt sein und den angenehmsten
Eindruck mit sich nehmen. Bekanntlich ge­
langt das Programm der heutigen Vorstellung
morgen (Anfang abermals um halb 6 Uhr
Nachmittags) zur Wiederholung und machen
wir darauf aufmerksam, damit Jene, die sich
für heute keinen Platz sicherten, die morgige
Reprise zu besuchen nicht unterlassen. Es wird
sicher Niemanden gereuen, diese Veranstaltung
des rührigen Vereines sich anzusehen. Sie bietet
etwas Originelles, in seiner Art Neues, deffen
eigenem Reize sich Niemand wird entziehen
können.
— (Bereinsnachrichten.) Der Turnverein
„Hrvatski Sokol" veranstaltet den 1.
April um 6 Uhr Nachmittags im Vereinssaale
eine öffentliche Uebung. Den Mitgliedern steht
es frei, Gäste mitzunehmen. Einladungen wer­
den nicht versendet.
— (Wohlthätigkeitsconcert der „Sloga".)
Wie bereits gemeldet, veranstaltet der Tnmbu-
rasenchor des Typographenvereines „Sloga"
im Vereine mit dem Sängerchor Samstag, den
31. d. Mts. in Faigl's Großer Restauration
ein Concert zu Gunsten des Fondes für be­
schäftigungslose Typographen. Eintrittskarten
für dieses Concert sind in der Buchhandlung
400 Kronen zu entrichten. Die außerordentlichen
Mitglieder haben die von der Generalversammlung
zu bestimmende Einschreibegebühr nnd den monat­
liche» Beitrag einzuzahlen. Zum Mitglied e kann
nur derjenige werden, der unbescholten und selbst­
ständig ist. Zum ordentlichen oder außerordentlichen
Mitglieds wird man auf Grund der eigenen
Anmeldung, oder wenn man auf Vorschlag eines
ordentlichen Mitgliedes von zwei Dritteln der in der


[ 2023-06-29 10:39:01.227 - 19000329 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 73.
Lgrsorsr Zeitamg.
Donnerstag, 29. März 1900
I. Strmecki, Lange Gaste, und bei Herrn
Fr. Margreitner, Uhrmacher, Frankopan-
gaste Nr. 8, zu bekommen.
— (Der Zucker wird theurer!) Wie man
mittheilt, wird der Zucker vom Ersten des näch­
sten Monates um vier Heller pro Kilo theurer.
— (Bon der Straße.) Man schreibt uns:
Der Gemeinderath hat letzthin den Beschluß
gefaßt, in einem Theil der Mihanoviügasse die
Gasbeleuchtung einzuführen. Warum macht man
bei uns solche Investitionen, die doch nicht weiß
Gott wie viel kosten, immer ratenweise? Die
Mihanoviögafse ist, wie sich jeder überzeugen
kann, heute bereits eine sehr wichtige Verkehrs­
ader und verdient es, daß sie in ihrer ganzen
Länge endlich einmal menschlich beleuchtet
würde. Ebenso ist es ein beschämendes Gefühl,
wenn man einen Fremden in eine schon fast
ganz ausgebaute Gasse, wie es die Rainergasie
ist, führen muß, damit er nach der Prachtbe­
leuchtung der Jlica und unserer schönen Plätze
Petroleumlaternen steht. Schon die Regulation
der Stadt verlangt es, daß auch da Abhilfe
geschaffen und Gasbeleuchtung eingeführt werde.
Wir bitten Sie, dem Gemeinderathe diese beiden
Straßen auf das Angelegentlichste zu empfeh­
len.— Wir kommen diesem Wunsche des ge­
schätzten Einsenders hiemit nach.
— (Schadenfeuer.) Gestern brach im Hause
Nr. 107 in der Savestraße ein Schadenfeuer
aus und verbrannte eine aus acht Holzkammern
bestehende Scheuer. Auf der Brandstätte erschien
alsbald eine Feuerwehrabtheilung unter Füh­
rung der HerrenA. Maruzzi und Kolari6,
sodann Bürgermeister v. MoSinsky in Be­
gleitung der Polizeibeamten. Das verbrannte
Object ist Eigenthum der Kroatischen Actien-
Creditbank. Wie das Feuer entstand, konnte
bisher nicht festgestellt werden. Nach der Er­
zählung der Hausbewohner hätten die in dem­
selben Hause wohnenden Kinder den Brand
verursacht, insbesonders wurde das vierjährige
Mädchen Marie P e t r i n e c mit Zündhölzchen
spielend bei der Scheuer gesehen.
— (Für die arme Witwe) find uns weitere
Kr. 10 von einem Unbekannten, A. P. 4 Kr.
und von L. M. 2 Kr. zugegangen, welche wir
ihrer Bestimmung zuführen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 11 Per­
sonen verhaftet, nnd zwar 2 wegen Diebstahls,
3 wegen Betruges, 3 wegen Exceffes, die übri­
gen wegen Bagabondage und Bettelns.
Der diluviale Mensch von Krapina.
(Bemerkungen zu Prof. Dr. M. HörneS' Aufsatz im
„N. W. Tagblatt". Siehe „Agramer Zeitung" Nr. 71
vom 27. d. Mts.)
Mein Bortrag über obiges Thema, welcher
in den Mittheilungen der Wiener anthropo­
logischen Gesellschaft (XXIX Bd.) publicirt
wurde, diente Herrn Prof. Dr. Hörnes als
Sujet eines längeren Artikels im „N W.
Tagblatt". Den größeren Theil davon bildet
ein Auszug meines Vortrages; das Uebrige
find theilweise Sachen, über die ich überhaupt
nicht sprach, da ja mein Bortrag blos eine
vorläufige Mittheilung meiner im
vorigen Herbste gemachten Entdeckung in
Krapina war, über welche ich erst e n d g i l t i g
in einer Schlußarbeit reden werde;
theils wieder tendenziöse Auslegungen, die
mich eben zu diesen Bemerkungen zwingen.
Wenn ich beispielsweise ein größeres Gewicht
auf die Genest- der Krapinaer Lagerstätte lege,
so thue ich dies ans dem einfachen Grunde,
weil es außer Krapina und den mährischen
Löß-Fundorten nur mehr sehr wenige gibt, bei
welchen eben ihr diluviales Alter über alle
Zweifel sicher festgesetzt werden konnte. Diese
Erkenntniß ist für mich als Geologen jedenfalls
wichtiger, als die— auch mir bekannte That­
sache— daß Krapina der südöstlichste Fundort des
paläolithischen Menschen ist; nnr möchte ich hiezu
* Es liegen aus Krapina folgende Skeletttheile
vor: der Körpertheil des linken Unterkiefers mit
5 Zähnen, ein solcher mit 6 Zähnen, ein Körpertheil
des Oberkiefers mit 4 Zähnen, ferner 80 von ver­
schiedenen alten Individuen herrührende Zähne;
über 50 verschieden große Gehirnschalenstücke,
8 Temporalstücke mit Proc. mastoideus, 5 Fossa
glenoidalis, 6 verschiedene Gelenkköpf« des Unter­
kiefers, 5 verschiedene Unterkieferäste, 1 Humerusstück,
2 Radiusfragmente, Wirbel, Rippen und deren Fort­
sätze, 1 Finger.... (Bei meinem Wiener Bortrag
wurde natürlich blos ein geringer Th il dieser Reste
demonstrirt.)
allenfalls das Wort „vorläufig" setzen. Es beste­
hen ja absolut keine Gründe, warum auch an ande-
ren, noch südlicheren und östlicheren Punkten als
es Krapina ist, die ebenfalls außerdem Bereiche der
Vergletscherung lagen, nicht Ueberreste diluvialer
Menschen vorgefunden werden sollten?
Was Prof. Dr. Hörnes über Anthropopha-
gismus sagt, speciell ob der Krapinaer Mensch
ein Endo- oder Exoanthropophag war, ist für
mich ganz gleichgiltig. Thatsache indessen ist
es, daß viele menschliche Knochen nicht nur
verbrannt, sondern auch zerbrochen vorgefunden
worden sind. Wenn nun Hörnes zugibt, daß
der Krapinaer Mensch vielleicht seine Todten
verzehrte, so war er eben doch ein Anthropo-
Phage.
Prof. Hörnes' Angabe über die Anzahl der
gesammelten Knochenreste ist unrichtig, weshalb
auch seine ganze Argumentation bezüglich der
osteologischen Details, denen er leider keine
genügende Wichtigkeit beizulegen scheint, weg­
fällt.* Insbesondere möge dies für seinen sehr
merkwürdigen Vergleich, den er zwischen den
raren diluvialen Menschenresten und einer
ausgedrückten Citrone macht, gelten. Dieser
Ausspruch ist eines Patentes würdig!
Prof. Hörnes spricht wohl von „einer
Reihe kleiner interesianter Einzelheiten",
thut dies aber, als ob es Knochen eines oder
zweier, möglicherweise noch pathologischen Indi­
viduen wären.— Ich habe in einem Vortrage
ausdrücklich betont, daß ich die Krapinaer Reste
in der reichen craniologischen Sammlung Wiens
vergleichendstudirte,und halte an den ge­
machten Erfahrungen fest, wobei ich
blos noch den Wunsch äußern möchte, daß auch
andere Forscher, die in die Lage kommen sollten,
diluviale Menschenrefte zu studiren, dies eben­
falls vergleichend thun sollten (inwieferne
es der Erhaltungszustand erlaubt), da blos
eine Summe derartiger Beobachtungen an Ske­
letttheilen des fossilen Menschen uns über die
abweichenden osteologischen Details belehren
kann.
Prof. HörneS weiß recht gut, daß ich den
Krapinaer Menschen für einen ganz normalen
„Homo sapiens" halte, betone indeffen noch­
mals, daß ich den Bau gewiffer Theile eines
„0s temporale" und einiger anderen damit im
Zusammenhange stehenden Knochen als den ur­
sprünglichen betrachte (den diluvialen Menschen
vor Augen habend, da er' zweifelsohne schon
im Tertiär lebte), von welchem sich der Bau
der entsprechenden Knochentheile des jetzt le­
benden Menschen successive entfernte, und zwar
auf Grund der allmähligen Verkümmerung ge­
wiffer Muskeln u. s. w.
Endlich scheint mir die Schlußbemerkung
des Prof. Hörnes über einen gewiffen schwei­
zerischen Anatomen, der aus seinem Fingerein­
druck eine Menschenrace construirte, weil hie-
her nicht gehörend, sehr naiv, und könnte eine
derartige Application auf Prof. Hörnes' Auf-
faffung über die Bedeutung der Correllation
ein sonderbares Licht werfen.
Hiermit schließe ich meine Bemerkungen
über Prof. Hörnes' Artikel mit dem Beifügen,
daß ich derartige Aufsätze nicht mehr berück­
sichtigen werde, und dies um so weniger, als
in einigen Monaten meine diesbezügliche
Arbeit veröffentlicht sein wird.
Prof. Dr. Gorjanoviö-Kramberger.
Provinz ShroniL.
— (Bestätigter OrtSrichter) Se. Excellenz
der Banus hat die Wahl des Anton Madje-
riö zum Ortsrichter für das Ortsgericht der
Gemeinde Pitomaöa bestätigt.
— (Zur Wafferleitungsfrage in Effek)
In dcr vorgestrigen Sitzung des Esseker Ge­
meinderathes ist die Wasserleitungsfrage end-
giltig begraben worden: von 36 anwesenden
Gemeinderäthen stimmten 24 gegen und 12 Ge­
meinderäthe für die Wafferleitung. Die Debatte
über diese Frage nahm folgenden Verlauf:
Referent Stadtrath Birovac bespricht die Ge­
schichte der Wasserleitung, die bisher in dieser
Angelegenheit abgehaltenen Sitzungen, die Fest­
stellung des Vertragsentwurfes und des Was­
serstatutes, die nachträglich vorgenommenen
Aenderungen und hebt zum Schluffe seiner
Ausführungen hervor, daß eine Resolution
seitens einer Volksversammlung unterbreitet
wurde, der Gemeinderath solle über die Was­
serleitungsfrage znr Tagesordnung schreiten.
Der Referent unterbreitet den Antrag des
Ausschusses, von der vorliegenden Resolution
keine Notiz zu nehmen und den Antrag des
Ausschuffes anzunehmen. Pfarrer Horvat
ergreift das Wort und verlangt eine
geheime Abstimmung, indem er seitens zwölf
Gemeinderäthe ein diesbezügliches Ersuchen
dem Vorsitzendem überreicht. Es entspann
sich nun eine längere Debatte, in deren
Verlaufe in lichtvoller Weise Herr Obergespan
Dr. Theodor Graf Pejacsevich und die Herren
Gemeinderäthe Gjurgjeviü und ReiSner für
das Project eintraten und die Annahme des­
selben befürworteten. Aber die besten Worte
halfen da nichts und als es zur geheimen
Abstimmung kam, da zeigte es sich, daß von
36 anwesenden Gemeinderäthen 24 gegen und
12 Gemeinderäthe für die Wafferleitung stimm­
ten. Damit sind eine Riesenarbeit, welcher die
Ausarbeitung des Projektes bedurfte, und die
vielen berechtigten Hoffnungen, die die Effeker Be­
völkerung Jahrzehnte hindurch hegte, mit einem
Momente zu Nichts geworden. Die Opposition
hat den Sieg davongetragen. Möge nur die
Stadt nicht in die böse Lage kommen, diesen
Beschluß bedauern zu müffen.
— (Influenza.) Wie „Novi List" meldet,
sind mehrere Profefforen des SuZaker Gym­
nasiums an der Influenza erkrankt und daher
genöthigt, das Zimmer zu hüten.
— (Zur Karstaufforstung.) Wie man aus
S u 8 a k meldet, wurden unter der Aufsicht und
Leitung des dortigen Bezirksförsters Herrn
M a j n a r i 6 in den Monaten Feber und
März 50.000 Schwarzföhren in PodveLica an­
gepflanzt, von denen trotz der Trockenzeit ein
Drittel erhalten blieb. Alles dies wurde
mittelst gleichmäßiger Beiträge seitens der
Gemeinde und der Regierung durchgeführt.
Wie verlautet, sollen die Karstaufforstungsar­
beiten im Herbste fortgesetzt werden, da nach
dem Dafürhalten einiger Fachmänner diese
Jahreszeit hiezu geeigneter ist als die Früh­
jahrsaison.
— (Pferde für Afrika.) Gestern ist das
englische Dampfschiff „Leitria", aus Malta
kommend, in den Fiumaner Hafen eingelaufen,
um einen neuen Transport von Pferden nach
Afrika zu bewerkstelligen. Das Dampfschiff
„Mount Lebanon", das bekanntlich den ersten
Pferdetransport nach Südaftika besorgte, ist
am 24. d. in Capstadt angelangt und gingen
während dieser langen Seereise insgesammt
bloß 12 Pferde ein.
— (Veruntreuuug.) Wie uns aus Mitro-
vic gemeldet wird, wurde beim dortigen Wirth­
schaftsamte der Peterwardeiner Vermögens­
gemeinde eine Defraudation entdeckt, deren sich
der technische Diurnist Uro8 Lemaiv schuldig
gemacht hat. Der veruntreute Betrag beläuft
sich auf 250 K. Lemaiö hat die Unterschlagung
eingestanden und wurde verhaftet. Die Unter­
suchung ist im Zuge.
— (Gewitter.) Gelegentlich des dieser Tage
in der Fiumaner Umgebung heraufgezogenen
heftigen Sturmes schlug der Blitz in den
Blitzableiter der Kirche in Trsat bei Su8ak
ein. Glücklicherweise hatte der Blitzschlag keine
schlimmen Folgen, es wurde blos das Kreuz
vom Thurme herabgeriffen.
— (Sacra auri fames.) Seit geraumer Zeit
ist das Syrmier Comitat der Tummelplatz ver­
schiedenartiger Gauner, von denen bereits
mancher leichtgläubiger und geldgieriger Bauer
säst um fein gesammtes Hab und Gut geprellt
wurde. Der berüchtigte Betrüger Karl Linder
aus Parabuc in Ungarn gebürtig und jetzt in
Effek wohnhaft, führte mit seinen Helfern Alois
Linder aus OdSak, Franz und Anton Ganz­
mann aus Jlince, systematisch zahlreiche
Schwindeleien aus, indem er den Bauern für
baares Geld gefälschte Banknoten zu versprechen
pflegte. Diese Bande entlockte bloß im Monate
November 1899 einer Anzahl von Bauern den
Betrag von fl. 1385. Jetzt scheint es jedoch,
daß den Gaunern ihr Handwerk gelegt wurde.
Der Gendarmeriepostenführcr in Niemci
fand nämlich den 14. d. gegen 10 Uhr Abends
an dem Schlöffe seiner Hausthür einen ano­
nymen Brief, worin ihm mitgetheilt wird, daß
ein unbekanntes Individuum, angeblich Karl


[ 2023-06-29 10:39:01.227 - 19000329 - Seite 5 ]
Donnerstag, 29. März 1900.
Agramqg Zeitung.
Nr. 73. Seite b-
Linder, in Niemci, gefälschte Banknoten der-
kaufe. Am Bahnhöfe in Gjeletovac wurde
Linder thatsächlich verhaftet. Derselbe verrieth
auch seine drei Complicen, die ebenfalls aufge­
griffen wurden, nur Franz Ganzmann gelang
es zu entkommen. Die Bösewichte sind ihrer
That geständig.
Fages-KhroniK.
— (Erzherzog Friedrich in Beliye.) Sc. k
u. k. Hoheit Erzherzog Friedrich ist gestern
mit zwei Erzherzoginnen-Töchtern zu längerem
Aufenthalte in K ö r ö s eingetroffen.
— (Graf und Gräfin Lonyay.) Graf Ele-
mer und Gräfin Stephanie Lonyay sind vor­
gestern Nachmittags mit dem Courierzuge nach
Cap Martin bei Mentone abgereist.
— (Eine Keffelexploston.) Mau meldet aus
Z a r a von gestern: Vor Beginn der Landtagssitzung
ereignete sich im Landtagssaale eine Kesselexplosion.
Abgeordneter Mangjer erlitt eine leichte Ver­
letzung. Die Sitzung wurde aufgehoben. (Siehe Telgr.
D. R.)
— (Mord au einer Frau.) Aus B u d a p e st
wird gemeldet: Heute Früh wurde die am Waizner-
Boulevard Nr. 25 wohnhafte Private Leopoldine
Brenkner todt aufgefunden. Frau Brenkner, die
seit Jahren von ihrem Gatten getrennt lebt, erhielt
sich durch Bermiethung einiger Zimmer ihrer Wohnung.
Mit einem ihrer Zimmerherren, dem 60 Jahre alten
Privatbeamten Samuel Pollitzer, verband sie
jahrelange Freundschaft. Bon dem Mörder fehlt jede
Spur. Frau Brenkner wurde, nur mit einem Hemd
bekleidet, nicht in ihrem Schlafzimmer, sondern in
einemNebeuraume mit einer Z u ck er s pa g a t schnur
um den Hals aufgefunden. Eine polizeiliche Com­
mission stellte an einigen Verletzungen an den Hän­
den und am Bein fest, daß Frau Brenkner gewaltsam
ums Leben gebracht wurde. Der Mörder hat, um
den Anschein eines Selbstmordes zu erwecken, an
Pollitzer einen Brief geschrieben, den er mit „Leopol­
dine Brenkner" unterzeichnete und in dem er schreibt:
„Ich gehe freiwillig in den Tod."— Die Miether
und das Dienstmädchen geben an, NachtS keinen Lärm
gehört zu haben, stellten auch fest, daß die Hand­
schrift des erwähnten Briefes nicht die der Ermor­
deten ist.
— (Hunderttausend Franc« für den «rstuder
des lenkbaren Luftschiffes.) Ein ungenanntes Mit­
glied des Pariser Aero-Clubs hat einen Preis von'
100.000 Francs ausgesetzt für ein lenkbares Luftschiff,
welches die elf Kilometer lange Strecke von der
Aerostation im Park des Aero-Clubs bis zum Eif-
felthurm hin und zurück in einer halben Stunde ab-
solvirt. Der Wettbewerb ist international. Bleibt der­
selbe fünf Jahre erfolglos, so zieht der Spender
seinen Preis zurück. Während dieser Frist bleibe»
aber die Zinsen des Preisbetrages, nämlich 4000
Francs, alljährlich jenen Erfindern gewidmet, welche
die meiste Ermuthigung verdienen.
— (Wovon mitunter das Leben eines Men­
schen abhängt.) Marschall Castellaue erzählt in
seinen Memoiren, wie der berühmte Bildhauer H o u-
d o n, der Schöpfer der Statue Volraire's, während
der Schreckenszeit beinahe guillotinirt worden wäre
und nur durch einen sinnreichen Einfall Barrsre's
dem sicheren Tode entrann. Frau Houdon, benach­
richtigt, daß ihr Gatte als „verdächtig" auf die Liste
der Proscribirten gesetzt sei und verhaftet werden solle,
lief zu Barrere, dem Minister des Innern, um seine
Hilfe anzuflehen. „Madame— erwiderte dieser —,
wenn ich ein Mittel hätte, um Houdon zu retten, ich
würde keinen Augenblick zögern, doch David hat es
sich in den Kopf gesetzt, alle anderen Künfter zu guillo-
tiniren." Frau Houdon war verzweifelt. Plötzlich, als
sie schon im Begriffe stand, sich zurückzuziehen, fragte
noch Barrsre: „Was macht denn eigentlich Ihr
Gemahl jetzt?"— „Was er macht?"— „Ja, an
welchem Werke er arbeitet?"— „An einer Allegorie:
Der Glaube über die Theologie mediti-
rend."— „Und was stellt die Figur dar?"—
„Eine Frau, die eine Papierrolle in der Hand hält."
— »Ist diese Frau schön?"— „Ja, sehr schön."—
„So! Nun gut, Madame, dann ist Houdon gerettet.
.. Fragen Sie mich nicht ... Ich habe keine Zeit
mehr, ich muß mich in die Nationalversammlung be­
geben." Und schon einige Minuten später stieg Bar­
rere auf die Tribüne. „Bürger! begann er, ich habe
das Vergnügen, den Repräsentante» des Landes mit­
zutheilen, daß ein großer Künstler, mit Recht in der
ganzen Welt berühmt, der Bürger Houdon, soeben
ein von den reinsten bürgerlichen Empfindungen in-
spirirtes Werk vollendet hat und es der National­
versammlung als Zeichen sener Huldigung verehrt.
Dieses Werk, Bürger, stellt die Freiheit über
die Verfassung meditirend dar.. ." Diesen
Worten folgte Applaus, stürmischer Beifall von allen
Bänken. Dem Bürger Houdon wurde enthusiastisch
der Dank der Nationalversammlung votirt. Und so
kam eS, daß dem Schöpfer der Statue Boltaire's die
Guillotine erspart blieb.
— (Meine Nachrichten.) Der Aufstieg des Luft­
fahrzeuges des Grafen Zeppelin ist abermals
verschoben worden. Nach den neuesten Bestimmungen
findet der erste Aufftiegversuch über dem Bodensee
erst im Laufe des Monats Juni statt.— Der Wald­
hüter Kr a t o ch v i l stieß imBaranya-Sellyeer
Wildparke des Grasen DraSkovich auf zwei Wilderer:
Bauernburschen aus der benachbarten Ortschaft
K a k i <5. Einer dieser Wildschützen, Namens 6 e p a n,
nahm sofort den Waldhüter aufs Korn, doch dieser
kam ihm zuvor und schoß ihn nieder. Der zweite
Bursche entfloh.— Der 34-jährige Lokomotivführer
Hermann Boß in Berlin schlug seiner Frau mit
einem Beile den Schädel ein, durchschnitt ihr dann
mit einem Messer die Kehle und tödtete sich hierauf
selbst durch einen Schnitt in den Hals. Ein acht­
und ein fünfjähriger Knabe bleiben als Waisen
zurück. Furcht vor längerem Siechthum soll das
Motiv der Schreckensthat gewesen sein.
— (Zn guter Letzt.) Bon der Secundär-
bahn. Fremder (zum Lokomotivführer): „Was
ist denn das für ein sonderbarer Kamin aus der
Locomotive?"— Lokomotivführer: „Ist kein
Kamin— beim Tunnel is der alte abgebrochen und
da hat uns eine Gesellschaft die Cylinderhüte zur
Verfügung gestellt!"
Lmnst-Ktzrorrik.
— Die gestrige Abschiedsvorstellung der
Kammersängerin Frau Louise v. Ehren st ein
im Landestheater gab der so beliebten
Künstlerin abermals Gelegenheit, eine ihrer
besten, und hier schon bereits wiederholt ge­
würdigten Partien, die Aida zu fingen. Alle
die Vorzüge, die wir an Frau v. Ehrenstein
schätzen, wie Fülle und Schönheit des Organs,
wohldurchdachte Darstellung konnte sie gestern
wieder ins hellste Licht setzen. Frau v. Ehren­
stein wurde stürmisch acclamirt und mit Blu­
men und Kranzspenden reich bedacht. Erhöhtes
Interesse erhielt die auch sonst glänzende Vor­
stellung durch das erste Auftreten des ersten
Baritons von der Stagione am Teatro Commu-
nale in Triest, Ermano de Filippi, als Amo-
nasro. Soweit die, sich auf zwei Scenen be­
schränkende Partie zu beurtheilen gestattet,
verfügt Herr Filippi über besonders schätzens-
werthe Vorzüge; was die äußeren anbelangt:
vorzügliche Maske, gemäßigtes Spiel und als
Wichtigstes, eine überaus wohllautende, vor­
züglich geschulte, sonore Baritonstimme von
ungewöhnlichem Glanze, der, allerdings erst in
der Mittellage beginnend, nach der Höhe be­
sonders schön ausstrahlt. Jedenfalls hat Herr
Filippi uns auf weitere größere Leistungen un-
gemein neugierig gemacht, die nach der pracht­
voll gesungenen Rilscene zu schließen, jeden­
falls von ungewöhnlicher Bedeutung sein
dürften. E. Sch.
HerichtssaaL
— (Der Einbruchsdiebstahl im Rumaer
Steueramte.) Aus Mitrovic wird uns ge­
schrieben: Bor dem hiesigen k. Gerichtshöfe fand
am 23. d. Mts. unter Vorsitz des Herrn Ge­
richtsrathes AlkoviC die Hauptverhandlung
gegen Mile Kresojevic statt, einem der
Complice», welche bekanntlich in der Nacht
vom 30. November auf den 1. December 1898
die Steueramtscaffe in Ruma, die große Be­
träge an Baargeld und Werthpapieren enthielt,
durch Einbruch der Wand und Anbohren der
Cassa zu berauben versuchte«, aber von der
Gendarmerie und Polizei auf frischer That er­
tappt und theilweise sestgeiwmmeu wurden. Bon
den sieben Likaner Einbrechern wurden damals
gleich verhaftet: Jure 2gela, Baso Biga,
Anton 2gela, Petar Kotur und Todor
Dosen, welch letzterer an den, bei dem Wi­
derstände gegen die Gendarmerie erhaltenen
Wunden verschied, während Mile MandiC
einige Tage später verhaftet wurde. Die Fest­
genommenen sagten aus, daß bei dem Ein­
brüche noch Mile Kresojeviä aus Brezovac
mitwirkte, welcher aber durch die Flucht sich
der Untersuchung entzog. Am 5. Juni v. I.
wurde gegen die fünf Verbrecher die Hauptver­
handlung beim hiesigen Gerichtshöfe abgehalten
und dieselben der Anklage gemäß zn schwerem
Kerker zwischen 6 und 8 Jahren verurtheilt,
welches Urtheil auch in Rechtskraft erwuchs.
Unterdesien wurde auch der Aufenthaltsort des
Mile Kresojeviö durch die Gendarmerie aus­
findig gemacht. Er hielt sich in äabac auf,
aber unter falschem Namen als Mihajlo
PopoviC. Die Behörden in Serbien haben
ihn als einen Verdächtigen der Bezirksbehörde
in Ruma übergeben, wo er eingestand, daß er
Mile Kresojevic aus Brezovac sei. Hierauf
wurde er dem hiesigen Gerichtshöfe eingeliefert.
In der Untersuchung leugnete er, an dem er­
wähnten Einbruchsdiebstahle theilgenommen zu
haben, obzwar seine Identität durch seine Per-
sonsbeschreibung, durch Familienverhältniffe,
seine Photographie usw. festgestellt wurde. Seine
bereits verurtheilten Complicen wollten auch
nicht zugeben, daß der Beschuldigte jener Mile
Kresojevic aus Brezovac wäre, welcher an
dem Einbrüche theilnahm. Da aber festgestellt
wurde, daß in Brezovac nur noch ein alter
Mann des Namens Mile Kresojevic lebe
und dieser seinen Ort nicht mehr verlaffen
hatte, war es außer allem Zweifel, daß kein
dritter Mile KrasojeviC existire. Einen Alibi­
beweis konnte er absolut nicht aufbringen. Aber
auch der Umstand, daß bei dem Einbrüche alle
Theilnehmer verwundet wurden, so auch Mile
KrasojeviC, und daß am Beschuldigten zwei
Narben vorgefunden wurden, über deren Pro­
venienz er keinen Aufschluß geben konnte,
ferner, daß gerade ihn der Gerichtshof in Ogu-
lin wegen 17 diverser Verbrechen currentirte,
sowie daß ihn auch der bei der Hauptverhand­
lung erschienene Zeuge Dragoje Cuiö erkannte,
bei welchem Mile Kresojevic tagsvorher in der
Wohnung erschien und um Mithilfe beim Ein­
bruchsdiebstahle ersuchte— Alles dies brachte den
Gerichtshof zur Ueberzeugung, daß Mile Kre­
sojevic bei dem Berbrechen mitwirkte, und ver-
«rtheilte ihn er zu schwerem Kerker in der Dauer
von sieben Jahren, gegen welches Urtheil der
Angeklagte die Nichtigkeitsbeschwerde und Be­
rufung anmeldete, während sich der Staats­
anwalt Heim damit zufrieden erklärte.
Dolkswirthschastkiches
Bereinigung der Gläubiger zum Schutze
gegen böswillige Schuldner.
l.
Ob wir im ersten Jahre des XX. Jahr­
hunderts oder im letzten Jahre des XIX. Jahr­
hunderts stehen, ist für unsere Frage und Be­
trachtung irrelevant. Für uns steht fest, daß
mit jedem Tage Handel und Industrie fort­
schreiten und sich mehr und mehr vervoll­
kommnen und entwickeln. Hand in Hand mit
der Entwicklung und dem Fortschritt in In­
dustrie und Handel, oder vielleicht noch präg­
nanter ausgedrückt, eine cciräitio sine qua non
für die Möglichkeit einer Entwicklung und
eines Fortschrittes in Industrie und Handel ist
— die Entwicklung des Creditweseus. Die
Theorie des Kaufmannes oder Industriellen,
seinem Betriebe nur den Umfang zu geben,
welcher seinem eigenen Vermögen entspricht,
ist längst als veraltet außer Curs gesetzt
und gehört einer längst vergangenen Zeit an.
Die wichtigste Grundlage der Industrie und
des Handels ist heute der Credit, die Ber-
fügungskraft über fiemde Güter, die Heran­
ziehung fremder Capitalien zu eigener Ver­
wendung in eigenen Industrie- und Handels­
unternehmungen. Dieser Credit kann ein Real­
oder Personalcredit sein, je nachdem für den
gewährten Credit vom Schuldner dem Gläu­
biger ein Recht an einer Sache (Hypothek,
Faustpfand rc.) gewährt wird und so die Sicher­
heit gewissermaßen potenzirt wird; oder sich
der Credit auf persönliches Vertrauen des
Gläubigers zum Schuldner stützt. Hier wollen
wir es nur mit letzterem Credite, dem Per­
sonalcredite zu thun haben, und daher uns
diesen und deffen verschiedene Berhältniffe
näher betrachten.


[ 2023-06-29 10:39:01.227 - 19000329 - Seite 6 ]
Seite 0. Nr. 73.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 29. März 1900.
Der Credit ist, wie wir oben bemerkte«,
die Befugnitz, über fremde Güter zu verfügen,
respective dieselben zur Verwendung in eigenen
Unternehmungen heranzuziehen. Dies geschieht
auf Grund des Vertrauens, welches der Gläu­
biger seinem Schuldner entgegenbringt, bezüg­
lich der Erfüllung der übernommenen Ver­
pflichtung nämlich, datz der Schuldner zur Zeit
der Fälligkeit der übernommenen Verpflichtung
dieselbe wird erfüllen können und wollen.
Dieses Vertrauen des Gläubigers seinem Schuld­
ner gegenüber gründet sich daher zumeist auf
des Schuldners allgemeine Vermögenslage. Oft
aber auch genießt der Schuldner das Vertrauen
des Gläubigers nur seiner eigenen (des Schuld­
ners) persönlicher Eigenschaften wegen, so der
kaufmännischen Tüchtigkeit, Routine und Ehren­
haftigkeit halber, auf Grund welcher der Gläu­
biger erwartet, daß der Schuldner, um seinen
guten Ruf und Namen sowohl in der Handels­
welt, als auch in der socialen Gesellschaft sich
zu erhalten, seinen Verpflichtungen wird nach­
kommen können und wollen, und Zahlung
leisten wird. Der Fall, datz der Schuldner sein
Versprechen erfüllt und zur bestimmten Zeit
leistet, interessirt uns hier nicht weiter. Wir
haben es hier nur mit dem entgegengesetzten
Falle zu thun, nämlich daß der Schuldner nicht
zur bestimmten Frist bezahlt.
Da haben wir zunächst zwei Eventualitäten
zu entscheiden. Der Schuldner will, kann aber
nicht erfüllen, und der Schuldner kann, will
aber nicht erfüllen, Was dann? Die Antwort
auf diese. Frage soll der eigentliche Zweck
dieser Zeilen sein.
In beiden oben angeführten Fällen suchen
wir Schutz und Hülfe bei der Staatsgewalt,
indem wir von ihr verlangen, daß sie, kraft
ihrer Autorität, dem Schuldner in Folge
unserer Klage auftrage, in einer gesetzlich
bestimmten Frist das Schuldige zu leisten, bei
sonstiger zwangweisen Abnahme auf Grund
der staatlichen, richterlichen, Gewalt. Leistet
der Schuldner trotz dieses staatsrichterlichen
Urtheiles dennoch nicht, so verlangen wir
die zwangsweise Execution dieses richterlichen
Urtheiles. Die älteste Art der Execution, ist
die Personalexecution. Sie ist schon in der
Bibel, diesem uralten Gesetzbuche, enthalten,
»nd ebenso im altrömischen „Nexum". Die
Personalexecution will „daß durch ein Schuld­
verhältniß nur d e r W i l l e des Schuldners,
und zwar in der Richtung verpflichtet werde,
etwas zu geben, zu thun oder zu unterlassen,
und daß demgemäß auch die Execution zur
Realisirung einer solchen Forderung nicht auf
eine bestimmte Sache, auf das Vermögen des
Schuldners, sondern auf seinen Willen, also auf
seine Person zu richten sei" (Steinbach: „Der
Zwang gegen den bösen Schuldner"). Die
Tendenz der Personalexecution ist somit, daß
man den nicht zahlenden Schuldner als bös­
willigen, nicht zahlenwollenden Schuldner be­
trachtet, und darum eben auf diesen Willen
drücken müsse.
Mit fortschreitender Civilsation und Verkehr
kam man zur Ueberzeugung, daß diese Per­
sonalexecution ein Act der Willkür und Härte,
wo nicht gar Grausamkeit war, und daß man
mit der Personalexecution doch dem Gläubiger
in den wenigsten Fällen das Geschuldete ver­
schaffe. Die moderne Gesetzgebung ließ daher
die Personalexecution auf, und führte die
Realexecution ein, bei welcher die Tendenz
dahin geht, dem Gläubiger das Geschuldete
aus den verschiedenen Vermögensobjecten des
Schuldners zu verschaffen, durch Verwerthung
eben dieser schuldnerischeu Vermögensobjccte
zu Gunsten des unbefriedigten Gläubigers und
zwar auch ohne Zustimmung und wider deu
Willen des Schuldners. Es wird eben die
Person des Schuldners von dessen vermögens-
rechtlichcn Verpflichtungen losgelöst, getrennt
und bleibt 1»on denselben unberührt.
Von den modernen Gesetzgebungen hat nur
die englische noch die Personolexecution in
Form von Personalhaft zur Hercinbringung
von Geldschulden beibehalten. Alle übrigen
Gesetzgebungen haben für die Hereinbringung von
Geldfordcrungen nur noch die Realexecution.
Wohl existirt auch in unserem Gesetze noch die
Personalexecntion, aber nicht zur Hereinbrin­
gung von Geldfordernugen, sondern nur in
Fällen, wo der Gläubiger vom Schuldner eine
Leistung beansprucht, welche nicht in der Hin­
gabe eine« BermögensobjecteS, sondern wo die
Forderung des Gläubigers in einem persön­
lichem Thun oder Unterlassen des Schuldners
besteht (Siehe die Bestimmungen der 8 456
und 457 unserer Civilproceßordnung.) Die Per­
sonalexecution kommt somit beim Creditwesen,
wo es sich doch nur um Geldforderungen
handelt, nicht in Betracht, sondern nur die
Realexecution, daher wir uns auch hier nicht
mit der ersteren, sondern nur mit der letzteren
zu befassen haben.
Die Realexecution— wir haben hier nur
die Execution durch die Gerichte im Auge—
besteht somit in der zwangsweisen Verwerthung
der Bermögensobjecte des Schuldners durch
das Gericht, wider Willen des Schuldners, zu
Gunsten des Gläubigers, damit derselbe durch
diese Verwerthung der Bermögensobjecte des
Schuldners Zahlung seiner (des Gläubigers)
Geldforderung erlange resp. erhalte. Auch auf
diesem Gebiete zeigen die modernen Gesetzge­
bungen die Einwirkung der fortschreitenden
Civilisation und Humanität, indem die ur­
sprünglichen Härten und Schärfen der Execu-
tionsgesetze und Bestimmungen an der früheren
Strenge immer mehr einbüßen und Milderun­
gen derselben zu Gunsten des Schuldners, d. h.
des Executen, mehr und mehr eintreten. Die
modernen Gesetzgebungen gehen vom Stand­
punkte aus, daß der Schuldner (Execnt) im
Executionsverfahren ohnehin der wirthschaftlich
Schwächere ist und durch rücksichtslose zwangs­
weise Befriedigung des Gläubigers nicht gänzlich
zerstört und vernichtet werden dürfe. So wurde
auch in allerjüngstcr Zeit unserem hohen
Landtage ein Gesetzentwurf über die Einschrän­
kung des Execntionsrechtes auf bäuerliche
Güter unterbreitet, wodurch selbst für den Fall
einer executiven Veräußerung dem schuldneri-
schen Bauer ein Existenz-Minimum seines Grund­
besitzes sammt Fundu8 instructus, Vieh, Futter
für dasselbe, Anbansaat u. s. w. erhalten
werden sollte. Die Durchführung dieser Tendenz
in den Executionsgesetzen und Vorschriften und
theilweise auch im Concursgesetze erwecken die
Empfindung, als ob durch die moderne Gesetz­
gebung fast mehr ein Schutz des Schuldners
als des Gläubigers erreicht sei. Dieser besondere
Schutz des Schuldners im Executionsverfahren,
macht für die Gläubiger das Bedürfniß fühlbar,
eine Abhilfe zu schaffen. Zu diesem Schutze
des Schuldners in den Gesetzen selbst gesellt
sich aber noch ein für den Gläubiger ungün­
stiger Umstand, nämlich die Langsamkeit unseres
Gerichtsverfahrens.
Jeder, der nur einmal geklagt hat— und
welcher Geschäftsmann hat noch nicht geklagt
— weiß, ein wie weiter Weg es in Folge un­
serer Proceßordnung von der Klage bis zum
executionsfähigen Urtheile ist. Wie mancher
Schuldner, der noch zur Zeit der Ueberrcichung
der Klage genügend eigene Bermögensobjecte
besaß, woraus der Gläubiger volle Befriedigung,
bei einer rascheren Procedur, hätte erhalten
können, hat zur Zeit des executionsfähigen
Urtheiles nichts— gar nichts. Wie mancher
Schuldner ist bis zur Erreichung eines execu-
tionsfähigen Urtheiles überhaupt nicht mehr
da, sondern über alle Berge und nicht mehr
zu finden.
(Fortsetzung folgt.)
(WochenMÄEth 'Aüf dev gestrigen Wochen­
markt wurden aufgetrieben 384 Stück Horn­
vieh, 5 Pferde und 554 Schweine; verkauft
wurden 48 Ochsen, 39 Kühe, 4 Pferde, 235
Schweine und 76 Kälber. Die Zufuhr au
Futter, Holz und Pflöcken betrug 526 Wägen.
Heu wurde zu K. 4 bis 5 20, Grummet zu
K. 6 bis 7 20, Stroh in Bündeln zu K. 2'70
bis K. 360 per Metercentner verkauft. Holz
kostete K. 8 bis 16 per Fuhr, Weingartenpflöcke
K. 2-50 bis 10 das Hundert
(Die Aufhebung der Percentnotirung.) Die
Aufhebung der Percentnotirung ist als entschieden
anzusehen. Das Cursblatt- und Usancen-Comite der
Wiener Börsenkammer hat über die eingelaufenen
Petitionen, welche die Beseitigung der Percentnoli-
ruug betreffen, berathen und mit allen gegen zwei
Stimmen die Aufhebung der Percentnotirung be­
schlossen. Zur Berathung der einzelnen Modalitäten
der vorgeschlagenen Aenderung wurde ein Sub-Co-
mite eingesetzt.
Telegraphische und tele»
phänische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 29. März. (Abgeordneten­
haus.) Der Bericht über das Finanz-
g e s e tz wird unterbreitet. Das Haus be­
schließt, denselben auf die Tagesordnung der
der Montagssitzung zu stellen. Hierauf werden
einige Jmmunitätsfälle und die 12. Serie der
Petitionen erledigt. Nächste Sitzung Montag.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 28. März In der gestrigen Sitzung
des G em e i n d e r a t h e s gab Bürgermeister
Dr. Lueger die S a n c t i o n i r n n g des
neuen Statuts und der Wahl ordnung
für Wien bekannt und hob hervor, der wichtigste
Punkt sei die ausdrückliche Betonung des
deutschen Charakters Wiens.
Acht nnvd reiß ig oppositionelle
Gemeinderäthe haben ihr? Mandats
niedergelegt.
Ans deu österreichischen Landtagen.
Brüun, 28. März. In der heutigen Sitzung
des Landtages warf der 6eche Perek den
Teutschen vor, das sie die Verständigungsver-
suche verschleppen. Abg. Dr. Fux erklärte, die
Deutschen wollen am Ausgleichswerke theil-
uehmen.
Die deutsche Flottenvarlage.
Berlin, 28. Marz. Die Budgetkommission
des Reichstages berieth heute die Flotten­
novelle. Statssccretär Graf B ü l o w er­
klärte, die deutsche Politik verfolge das Ziel,
den Frieden aufrechtzuerhalten und die Würde
des Reiches zu wahren. Es wäre ruchlos,
wegen geringfügiger Ursachen einen großen
Krieg zu entfesseln, aber man müffe mit der
Möglichkeit rechnen, daß man versuchen könnte,
Deutschland Beleidigungen zuzufügen, die ein
Volk, wie das deutsche, nicht acceptiren könnte.
Seit Bismarck haben sich die politischen
Reibungsflächen vermehrt, Amerika und Eng­
land haben ihre Flotte vermehrt, die Volks­
leidenschaften seien mehr und mehr als einfluß­
reicher Factor in den Vordergrund getreten,
die Cabinetspoiitik sei geschlossen und geschwun­
den. Es sei daher nothwendig, die Machtmittel
zur Sicherung des Friedens zu vermehren.
Die Obstruktion in Italien.
Rom, 28. März. (Kammersitzung.) Der
Dep. Pantano beharrt auf seinem Rechte,
seine Tagesordnung für die Einberufung der
Constituante zu entwickeln. Abermals mußte
untcr großem Lärm die Sitzung aufgehoben
werden.
Rumänische Kammer.
Bukarest, 28. März.Die Session des Pari a-
ments wurde bis 114. April verlängert.
Aus Bulgarien.
Budapest, 29. März. In hiesigen informir-
tcn Kreisen glaubt man zu wissen, daß die
Entsendung des russischen Finanzrathes Ko­
be k o nach Sophia gleich wie die vorangegangene
Entsendung des Obersten Iepanöin nicht
auf die Initiative der russischen Regierung, son­
dern auf diretes Ansuchen von bulga­
rischer Seite erfolgte. Fürst Ferdinand
selbst soll in erster Reihe seine Hand hiebei im
Spiele haben.
Aus Spanien.
Madrid, 28. März. Im Miuisterrathe er-
klärte der Fiuauznnnistec, er müsse die Alko-
h o l v o r l a g e abändern, um deren Annahme
zu erreichen.
D'e Vorgänge im Orient
Constantinopel, 29. März. Der a r m e n i sch e
Patriarch beharrt auf seiner Demission.
DieWahl deS KatholikoS von Sisist auf den 5.
April vertagt worden.
Ter Krieg i« Südafrika.
Prätoria, 28. März. General I o u b c r t ist
gestern Abends um V,i2 Uhr an einem Magen-
leiden gestorben.
Croonstad, 28. März. General Delavrcy
ist an Influenza erkrankt.
Grvbler berichtet, er habe die Stadt
Lady brand von den Engläuder» wieder-


[ 2023-06-29 10:39:01.227 - 19000329 - Seite 7 ]
Donnerstag, 29. März 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 73. Seite 7.
gewonnen, nachdem sich die Engländer eine
Stunde lang daselbst aufgehalten und den
Landdrost und den Feldcornet gefangen ge­
nommen hatten. Die Engländer flüchteten gegen
Maseru. Drei von thuen wurden gefangen,
einer verwundet.
Bei Brandfort fand ein Gefecht statt,
in dem vier britische Uhlanen getödtet, sechs
verwundet wurden.
Prätoria. 28. März. In einigen Tagen
werden sich die Generale G r o b l e r und
Olivier mit De wett vereinigen. Die
Verbündeten werden sodann den Marschall
Roberts ausgiebigen Widerstand leisten
können.>
Simostown, 28. März. Auf den Transport­
schiffen kamen massenhafte Erkrankun­
gen vor. Die Schiffe gehen Ende dieser Woche
mit den Boerengefaugenen nach St.
Helena ab.
London, 28. März. Der Herzog von
Norfolk hat das Generalpostmeisteramt
niedergelegt und reiste nach dem Cap ab.
Nottingham, 28. März. In der national­
liberalen Bereinigung hielt Gray eine Rede,
in der er erklärte, die Regierung könne die
Friedensanerbietungen nicht arcep-
tiren. Die Auflösung des Parlaments sei
nicht wahrscheinlich, bevor die beiden Repu­
bliken nicht unterworfen oder besiegt seien.
London, 29. März. „Times" melden aus
Lourenyo-Marques vom 26. d. Mts.: In
einem als Antwort auf die Provokationen
Kord Roberts' verfaßten Rundschreiben erklärt
Präsident St eifn, die Politik der Engländer in
Afrika gegenüber Denjenigen, die sich ihnen
widersetzten, sei stets der Grundsatz: »Divide
et impera» gewesen. Vor Ausbruch des Krieges
habe man versucht, den Oranje-Freistaat zu
gewinnen, um ihn von Transvaal zu tren­
nen,, und dann beide Republiken zu unter­
werfen. Die Bnrghers sind von ihren Führern
niemals irre geführt worden. Nunmehr suche
der Feind sie abermals zu entzwein, indem
er eine Belohnung für Berräther und Memmen
aussetzte. Die schmachvolle Verwüstung von
Eigenthum in Jacobsdaal nnd die Verhaftung
von Burghers in Bloemfontein zeige, welches
Maß von Vertrauen man den Engländern ent­
gegenbringen dürfe. Die Hauptstadt sei zwar
vom Feinde besetzt, der Krieg aber noch nicht
verloren. Man müffe im Gegentheil jetzt den
größten Kampfesmuth beweisen.
Lpndo«, 29. Marz. „Daily News" melden
aus Prätoria vom 26. d. Mts.: Präsident
Krüger wünscht, daß Prätoria in Ber-
theigungszustand gesetzt werde. Viele angesehene
Einwohner haben sich dagegen ansgesprochen.
In Johannesburg wurden auf Befehl
Krügers viele Gebäude unterminirt.
Dasselbe Blatt meldet aus Bloemfon­
tein vom 26. d.: General French berichtet,
daß Olivier und Grobler mit 6000
Mann nach Norden marfchiren, um sich mit
den Transvaalboeren zu vereiuigen.
London, 29. März. „Standard" meldet
aus L a d y s m i t h vom Gestrigen: Hier ist
alles ruhig. Der Feind hat die Biggarsberg-
linie besetzt, wohin ein Borrücken Bullers er­
wartet wird.
Washington, 28. März. Die Commission
für auswärtige Angelegenheiten im Repräsen­
tantenhause vernahm heute den ehemaligen
Consul Macrum in Prätoria bezüglich der
Eröffnung von Briefen durch die englische Con-
sularbehörde. Die Aussagen Macrums machten
keinen günstigen Eindruck. Staatssecretär
Hay erklärt, Macrum habe darüber nie Be­
schwerde geführt und die englische Regierung
habe erklärt, daß, wenn Briefe eröffnet wurden,
dies im Widerspruche mit ihren Instructionen
geschehen sei. Der amerikanische Consul in
Capstadt, D o w e, hat berichtet, daß, als zwei
seiner Briefe in Durban eröffnet wurden,
Gouverneur Milner um Entschuldigung bat. Hay
erwähnt, er habe am 3. Oktober durch Dowe
bei Milner anfragen laffen, ob Milner etwas
einzuwenden hätte, wen» die Vereinigten Staaten
sich bereit erklärten, das Schirdsrichteramt zu
uebernehmen. Milner erklärte, er sei persönlich
dazu geneigt, die Verhandlungen einzuleiten,
er glaube aber nicht, im vorgeschlagenen Sinne
thätig sein zu können.
A«8 Ostafien.
Petersburg, 29. März. Die „Rossija"
fährt fort, den Chauvinis mus Japans
als eine ernste Gefahr für Rußland dar­
zustellen. Die Japaner seien jetzt schon über­
zeugt, daß ihre Flotte der russischen bald über­
legen sein werde, und die japanische Preffe sei
durchaus rusienfeindlich.
Unfall im dalmatinische« Landtag«.
Zara, 28. März. Der Abgeordnete M a n a j e r
wurde infolge Ausströme»? von Wasserdampf aus
der Hetzrohrleitung und durch eineu Sturz ver­
letzt. (Siehe Tageschr. D. R.)
Testament Dumbas.
Wien, 29. März. Das Testament Nikolaus
D n m b a's enthält außer den Erbeinsetzungen
und Legaten an Verwandte, Freunde und Bedien­
stete noch folgende Legate: dem Wiener Männer­
gesangverein fl. 50.000, dem Pensionsfond der
Künstlergenossenschaft fl. 30.000, der Künstlergenossen­
schaft für Preise bei Ausstellungen fl. 20.000, der Stadt
Wien mehrere Gemälde und Schubertmanuscripte;
dem Verein für bildende Künste für Schülerprämien
fl. 20.000, der Gesellschaft der Musikfreunde für Stipen­
dien fl. 20.000; den griechisch-orientalische» Kirchenge­
meinden in Wien zusammen fl. 10.000; den Barnr-
herzigen Brüdern in der Leopvldstadt fl. 10.000;
mehreren Wohlthätigkeits-Anstalten größere Beträge;
der freiwilligen Rettung?- Gesellschaft fl. 4000;
für Arbeiter-Reconvalescentenhäuser fl. 25.000; dem
Vereine für Alland fl. 5000; dem Penfionssonde des
Schriftsteller- und Journalistenvereines „Eoucordia"
fl. 10.000; dem Spital in Seres (Makedonien)
30.000 Francs.
Der Kohlenstrike
Dux, 28. März. Alle Berghäuer st eilten
die Arbeit ein, weil ein gekündigter Arbeiter
nicht zurückgenommen wurde, welcher einen anderen
Arbeiter attakirt hatte.
Aetienf'älschung.
Belgrad, 28. Mqrz. Der Verwaltungsrath der
„Lsograäsüa zadruga" hat eine Actieufalschung
entdeckt, welche dem Exdirector TauLanoviü zur
Last gelegt wird, der wegen Hochverraths in dem
bekannten Attentatsprocesse zu zehnjährigem Kerker
verurtheilt wurde. Der gewesene Minister TanSauoviä
hätte bei ihm in Verwahrung befindliche Aktien im
Betrage von 40.000 Franc? durch Fälschung der
Unterschrift sich angeeignet und bei Banken in
Agram und Reusatz hinterlegt. Die Fälschungen
wurden bei der Präsentirung des Coupons entdeckt.
Es wurde eine Untersuchung eingeleitet.
Kingesendet.
Sisen-Somntose
hervorragendes 1190-11
tgräftiguagsmiUelfür
Erhältlich in Apotheken u. Medidnal-Droguerien.
WereicltG
»
in den besten Sorten, für Keller
und Tafel, liefern billigst, soweit der
Vorrath noch reicht 189
J. KALLINA’s
Rebenschuten.
Die Wettekmaid.
Roman von Frtzgerald Mvllotz. Antorifirte Ueber-
setznug von Bertha Kätscher.
tzl) (Nachdruck verboten.|
Er nahm Capri in Schutz und tröstete die
Amerikanerin, doch vermochte er nicht, ihre
Mißstimmung gänzlich zu besiegen, so daß
sie den herrlichen Abend in Mrs. Phillips
Salon nicht voll genießen konnte. Die hei­
tere Stimmung ringsum theilte sich zwar
nach und nach auch ihr mit, ihr Groll begann
zu schwinden, und als sie sich dem jungen
Paare näherte, das förmlich vor Glück strahlte
und Jedem, der mit ihm in Berührung kam,
davon mitzutheilen schien, drängte sich ihr der
Gedanke auf, daß eS vielleicht auch für sie nicht
zu spät wäre, einen Ehebund zu schließen.
Dabei dachte sie an Newton Marrix.
Frau Phillips war von einer Seligkeit
erfüllt, «ach der sie sich bislang vergebens
gesehnt. Sitz hatte den Schlaf Dornröschens
geschlafen, bis ihr der Prinz iu Marcus'
Gestalt erschien. Erst sein Kuß erweckte sie zu
wahrem Leben und die Liebe reifte sie zum
Weibe. Wie viele ungehobene Schätze halten
in ihrem Innern geschlummert, die Marcus
jetzt zu heben berufen ward! Fast täglich ent­
deckte er an ihr neue Vorzüge und Tugenden,
die ihm immer mehr die Bedeutung ihrer
Liebe bewiesen. Er blickte freudig der Zukunft
entgegen, sein Ehrgeiz erwachte, für Felice
wollte er alle Ehren erringen und ihr solcher­
art einen kleinen Tribut zollen für die unend-
lphe Zärtlichkeit, die sie ihm entgegenbrachte.
Hgie sollte er nicht glücklich sein: Die Gegen­
wart voll Frieden und Liebe, die Zukunft voll
Hoffstungen!
Fünfundzwauzigstes Capitel.
Mrs. Lordson Triumph.
Die Saison stand auf ihrem Höhepunkt.
London war niemals so besucht wie gerade
jetzt. Eine Gesellschaft drängte die andere in
den Hintergrund, die Vorstellungen bei der
Königin gingen mit allem Pomp von Sratten,
Theater, Concerte, die Reitalle im Hydepark
waren stets überfüllt. ES ist wirklich räthsel-
haft, wie die vohrnehme Welt die Strapazen
einer Londoner „Saison" ohne Schädigung der
Gesundheit zu ertragen vermag. Sie kann mit
dem „Schatzgräber" aaSrufen: „Keine Ruh' bei
Tag und Nacht" und das durch volle drei
Monate, vom 1. Mai bis zum 1. August.
Während dieser ganzen Zeit waren die
Thore von Harrick-House für die Crtzme der
Gesellschaft geöffnet. Man vermochte sich
leichter Zutritt zu einem Empfangstag der
Königin Victoria in St. Jau.espalast zu ver­
schaffen, als eine Einladung zu einem Diner,
einem Ball oder einem Concert der neuen
Viscounteß. Man gab sich die denkbar größte
Mühe, man intriguirte und schmeichelte, um
einem Feste in Harrick-House beiwohnen zu
können, denn bekanntlich sehnt man sich stets
nach den höchsthängendeu Trauben; aber Capri,
Viscounteß Harrick, machte es Spaß, die An­
strengungen zu beobachten, die die Leute
machten, um von ihr eingeladen zu werden.
Ja, es machte ihr Spaß, aber nichts vermochte
sie zu bewegen, den Wünschen auch zu ent­
sprechen. Capri, das Modell der Bettelmaid,
blickte gar stolz und vornehm auf ihre Mit­
menschen herab— jeder Zoll eine Viscounteß
Harrick!
Die Gesellschaften in ihrem Hause waren
ganz exclusiv, und je exclusiver sie waren, desto
gieriger trachteten die Nichteingelüdenen, zuge­
zogen zu werden. Man buhlte förmlich um
Capris Gunst Mrs. B. Achilles Lordson wußte
um diese Thatsache und hatte längst jede
Hoffnung aufgegeben, ihren Fuß jemals wieder
über die Schwelle des Harrick-Honse zu setzen.
Sie zieh Capri der Undankbarkeit und grollte
ihr. Eines Tages sollte sie jedoch eines Befferen
belehrt werden, denn die sehnlichst erwartete
und jetzt doch unerwartete Einladung erfolgte.
Mrs. Lordson wurde „höflichst ersucht", an
dem und dem Mittwoch um 11 Uhr Abends
zu einem Concert zu erstheiNen, bei welchem
ein Mitglied der Königlichen FaEe ein
Biolinsolo vortragen werde.
Die Aussicht auf diese Ehre beraubte die
gute Frau ihres Athems. Sie ließ die Karte in
ihrem umfangreichen Schoß ruhen, faltete die
Hände und lehnte ihr Haupt mit einer glück­
lichen und stolzen Stirne zurück. Der sehn­
lichste Wunsch ihres Herzens ging seiner Er­
füllung entgegen, die Pforte« vo« „Harrick-
House" sollten ihr geöffnet werde«! Sie wird
einen wahrhaftigen Prinzen geigen, hören,
Herzoginnen und Marquisen von Angesicht zu
Augesicht sehen und kennen lernen! O diese
Wonne! Wird sie nicht darunter zusammen­
brechen?... Wie vieles war noch zu über­
legen! Bor allem mußte sie sich klar wttden,
ob sie zu dieser Gelegenheit ihre Diamanten
oder ihre Perlen anlegen sollte! Beide mochten
sich neben denjenigen jeder Herzogin sehen
laffen. Wird Monsieur Worth imstande sein,
ihr bis dahin eine Toilette zu componiren?
Es mußte das ein Meisterwerk werden....
Ah, es wäre wohl am besten, sofort telegra­
phisch bei dem Kleiderkünstler anzufragen,—
aber wo blieb nur Newton Marrix? Er mußte
das für sie besorgen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:01.227 - 19000329 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 73.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 29. Marz 1909.
Druck bon Jg» «rauitz ln «gra»
Für die Redaction verantwortlich r Ivan Gouvau.
Jedes Inserat, betreffend Hanf«
Verkauf« Wohnaogsmletbe a.
Unterricht, kostet bis zur Höhe
Ton 5 Zeilen 50 Heller.— Aus­
künfte und Entgegennahme von
Offerten unentgeltlich. Brief­
lichen Anfragen ist eine Retoarmarke
beizugeben und sind die betreffenden
P“ Inseraten-Nnmmern anzugeben.
S tellen-Oesuohe,
Pnmmio der Gemischtwarenbrariche, Haupt-
UUillllllO ressort Eisen, sucht Posten per
sofort. Adresse sub Nr. 418.
P äi, Diin AtiAnnl 1 der kroatischen und
Lin rraciicam, deutschen Sprache
mächtig, wird aufgenommen. Adresse s ub Nr. 423
U/oieenähopin auc^ Wäsche aus-
TVcloollCallvl Hm bessert, wird per sofort
gesucht. Adresse sub Nr. 413
Kauf und Verkauf.
Elegantes Phaeton
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 422
Stroh- u. FilzhUte
geputzt. Wo sagt di e Adm. u nt er Nr. 419
Ein gut- QnOVOPOi. Mehl- und Cp.
gehendes Ö|IOfcW vl Deücatessen-
eohöff auf sehr gutem Posten, ist sofort
QU II C a II zn verkaufen. Adresse sub Nr. 411
Cninluiniilf (s lbstspielend) mit auswechsel-
OUIUIWUriV baren Noten billigst zu ver­
kaufen. Adr. sub Nr. 899
Gut er- Dinunln ist billig zu verkaufen,
halten« Blvjl/Iö Adresse sub Nr. 819.
QitniÜOPÜO na vr *° prometnom mjestu,
Ql llllbaf iJCa prodaje se radi odlazka uz
vrlo povoljne uvjete. Upitati se kod uprave pod
br. 407.
CnniAnvammAM Eichen. Schlafzimmer
öpeisezimmor Nuss, alles mit St. Anna
Marmorplatten wegen Abreise billigst zu ver­
kaufen. Adresse in der Administration d. Bl.
unter Nr. 349
Wohnungs-Anzeigen:
au vermlelhen:
Zwei Wohnungen, bestehend aus 3 Zimmern
und Nebenbequemlichktiten, eine per sofort,
die zweite per 1. Mai zu vermiethen. Adresse
sub Nr. 429.
Schönes ßottnhäflelnpff I auf frequentem
grosses MCOwllstl lolUwstl Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra­
tor! sub Nr. 318.
Wohnung zu vermiethen ab 1. Mai. Berggasse
Parterre, 3 Zimmer, Nebenbequemlichkeiten.
Adresse in der Administration sub Nr. 412
Httbseb« Wohnung, Mitte der Fleischhauer-
gasse, Hochparterre, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und Nebenräumlichkeiten, ist vom 15.
April zu vermiethen. Adresse sub Nr. 371
an miethen gesucht:
lAfntiminn bestehend an« zwei bla
WUlllllllltJ drei Zimmer mit Ziehen
hequemllehkelten, Im Centrum der
Stadt. Adressen abzugeben in der Adm. sub
Nr. 183
Wohnung, Hochparterre oder I St., bestehend
aus 3 geräumigen Zimmern, Badezimmer sammt
allen Nebenbequemlichkeiten, von einer kinder­
losen und pünktlichen Partei per 1. Juli ge­
sucht Anträge unter Nr. 373
X
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tiefte‘“‘‘Zwiebel-Bonbons
Überraschend schnell wirkend bei Husten. Heiserkeit,
Verschleimung, sowie bei Erkrankungen der Atli-
mnngaorgane. Nor die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau ans den Namen Oecar Tietze und die „Zwiebel-
marke“, da es werthlose, sogar schädliche Nachahmun­
gen gibt.
K3~ In Städtchen A 20 und 40 kr. <^|
Depots in Agram in den Apotheken: 8. Mittelbach, J.
Pedinovsky, A E. Katkiö Erb., Ant. Kögl, A. Winger, sowie
in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich-
Ungarns Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages, das Hanptdepot: Apoth.
F. KRIAAN, KREHSIER (Mähren). 157
Angesehene Position
in allen grösseren Orten Kroatien-Slavoniens bietet
cautionsfähigea, repräsentablen Herren eine ange­
sehene Actieogesellschaft, Festes Gehalt. Reflectirt
wird nur auf Herren mit tadelloser Vergangenheit.—
Offerte zu richtei an die Administration unter „Po­
sition“ 401
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 13312 ex i900.
A. I
Die unterfertig, e Direction beabsichtigt die für
die köngl. ung. Staatseisenbahnen im Jahre 1901 ba-
nöthigten Eisenbahn-Schwellen sxber zu stellen, und
schreibt hiemit auf die Lieferung von
a) 10.000 Stück 270 cm langen Schwellen I.
Banges aus weichem Holze,
l)) 700.000 Stück 250 cn langen Schwellen I
Ranges und
c) 400.001 Stück 220 cm langen Schwellen II.
Ranges aus Eichm oder Buchen Holze die öffentliche
Offertverhandlung aus.
Im Falle güntige' Preise, wird die Lieferung
der unter Punkt bl und c) angeführten Schwellen
auf die Zeitdau r von drei Jahren gesichert werden.
Die auf die Lieferung bezughabende, die aus­
führlichen Modalitäten in sich fassende „Offert-Ein­
ladung“ kann bei rämmtlichea inländischen Handels­
und Gewerbe-Kammern, bei dem Landei Gewerbe-!
Vereine, bei der D rection des Handels-Museums, i
sowie auch bei den Betriebsleitungen der königl.-ung, j
Staafseisenbahneu ei-gesehe. werden, und ist von der!
Material- und Inventar-Ausschaffungs Section (A. III.)|
der königl. ung. Staatseisenbahnen (Budapest Audrässy- j
strasse Nr. 73 II. Stock Thür 14.' be iehbar. j
Die den ergänzenden Theil der Offertbedingungen!
bildenden allgemeinen und speciellen Bedingnisse|
können von dem Dmcksorteu-Depot der königl. ung.
Staatseis! nbahnen in Budapest bezogen werden.
Die in vorgeschriebener Weise verfassten per
Bogen mit einer 1 Krone königl. ung. Stempelmarke
verseb- nen Offerte sind gesiegelt und mit der Couvert-
Aufschrift, Offert zur Zahl 13312 ex 1900“ bis
spätestens den 28. April 1. J. 12 (Jhr Mittags,
bei der Material- und Inventar Beschaffongs-Section
der königl. ung. Staatseise bahnen einzureichen, oder
an dieselbe per Post einzusenden.
Als Vadium sind 6°/„ des Werthes der offerirten
Quantität in Baarem oder zu Staats-Depositen ge­
eigneten Werthpapieren an dem der Verhandlung
vorhergehenden Tage bis 12 Uhr Mittags bei der
Hauptcassa der unterfertigten Direction zn erlegen.
Verspätet eingereichte Offerte, wie auch solche,
welche nicht genau und nicht unter Einhaltung der
vorgeschriebenen Modalitäten ausgefertigt sind, ferner
solche, wo das vorgeschriebene Vadium nicht erlegt
wurde, we den nicht berücksichtigt. 420—3
Budapest, im März 1900.
Die Direction der kgl. nng. Staats-
Eisenbahnen,
(Nachdruck wird nicht bon^rirt.)
Erster Sieg in diesem Jahre: Meisterschaft von Italien
Avis,
Anlässlich der Verleihung der General-Vertre­
tung und des Alleinverkaufs- Rechtes für
Agram und Umgebung unserer
Puch-Räder
an d e Firma Ferdinand Bndieki in Agram
machen wir die p. t. Interessenten ausdrücklich
darauf aufmerksam, dass -- wenngleich auch Con-
enrrenz-Unternehmungen existiren, deren Wortlaut
sich an den Namen Puch anlehnt, einzig und
allein unser Etablissement unter der persön­
lichen Leitung
Johann Poch’*
steht und nur in unseren Werken das that­
sächlich Johann Pneb’sche Fabriknt, das
allein, eeinte Txrlxleliclxe
Puc h-Bad
zur Erzeugung gelangt.
Man achte daher genau auf den Wortlaut
unserer Firma, um Verwechslungen mit anderen,
ähnlich klingenden Firmen zu vermeiden, mit wel­
chen weder Herr Johann Pneb, roch dessen
persönliche Thätigkeit in irgendwelche
Verbind nag za bringen sind.
Johann Pliehe
Erste steiermärkische Fahrrad-Fabriks-Actien-
gesellschaft in Graz.
iTe-u.este Ix^Eodelle
Puch-Rad 1900
sind zu haben nur bei 364—6
Ferdinand Budicki
Agram, Marovska ulica Nr. 24
Zuckerin
(Heyden)
Np. S und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung frarco verzollt.
g*
Hrvatetea T&xz&laz&L loantea
dJ.oxxii53co drastvo, £2j».g-re"b.
U smislu zakljußka glavne skupätine od 24. veljaöe t. g. unovöuje
se odpezak br. 4 nasih dionica pocam odL 1.
travnja o. g. sa:
kod zavodske blagajne.
Ra vnalelj st vo
Hrvatske pitfke banke.
427
XHKredaökH äwirieka tvormea papira.
S
Ilsljeä zakljußka glavne skupätine dioniöara .,Zagret>a6ke dioniöke
tvornice papira“ od 28. olujka t. g. izpladivati de se
BflT kupon buoj s
dionica ovoga poduzeda poöam od 1. travnja o. g. kod blagajne „Hr-
vatske dioniöke vjeresijske banke“ u Zagrebu sa
8 kruna (osam) 428
U Zagrebu, 29. oLujka 1900.
ZE2a,vrxsttel33tTro
Zagrebadke dloniCke tvornice papira.
V-_ 3

