
[ 2023-06-29 10:51:40.323 - 19000207 - Seite 1 ]
o
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16Kr.,vierteljährlich8Kr.,monatlich2Kr.70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Juseraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Margarethen-
ä t t e r 12 Heller. gaste Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. 3«. Mittwoch, 7. Jever looo. 7 5. Jahrgang.
Zum Frieden iu Oesterreich.
Agram, 7. Feber.
So ist denn die Action im vollen Gange,
die in Oesterreich zum nationalen Frieden
führen soll. Es ist ein Ziel, auss Innigste zu
wünschen, und wir hüben der Leitha, die
wir mitzuleiden haben an den inneren Zer­
würfnissen der jenseitigen Hälfte der Mon­
archie in politischer und wirthschaftlicher Be­
ziehung und mit unseren Stammesbrüdern
in den slavischen Kronländern sympathisiren
und ihren berechtigten nationalen Forde­
rungen den besten Erfolg wünschen, wir
können die nun eingeleitete Action, um
Oesterreich das Glück und die Ruhe zu geben,
wie sich Ministerpräsident Dr. v. Koerber in
seiner Ansprache au die versammelten Dele-
girten ausdrückte, nur mit unserer Theil­
nahme und dem Wunsche nach positiven Re­
sultaten begleiten.
Ein solches Resultat hätte vor allem gute
Folgen in wirthschaftlicher Hinsicht. Das
Parlament würde arbeitsfähig und könnte
sich fruchtbarer Arbeit widmen, statt theore-
tisirende Politik zu treiben. Es geschah wohl
nicht ganz ohne Absicht, wenn der Minister­
präsident die so gerne theoretisirenden Poli­
tiker der Conferenz daran erinnerte, daß
namentlich die erwerbenden Schichten des
Volkes, die auf den Ertrag ihrer Arbeit an­
gewiesen sind, Erlösung aus dem Banne des
nationalen Zwistes verlangen. Es ist bereits
vonßhoher Stelle der Intelligenz die Schuld
an der Fortdauer des nationalen Unfriedens
zugeschrieben worden. Wir glauben nicht, daß
es für die Vertreter der intelligenten Be­
völkerungsschichten klug wäre, diese An­
schauung tiefere Wurzeln in der Bevölkernng
und in den regierenden Kreisen fassen
zu lasten. Oesterreich hat sich nicht immer
durch sonderliche Bevorzugung der Intelli­
genz ausgezeichnet, und man sollte keine Ar­
gumente für eine intelligenzfeindliche Politik
herbeischaffen. Das arbeitende Volk will den
nationalen Frieden, ohne staatsrechtliche und
staatssprachliche Tüfteleien, und diesem Rnfe
muß Folge geleistet werden. Es könnte sonst
den Führern passiren, daß sie als Generale
ohne Armeen dastünden. Dies um so eher,
wenn auch für die politischen Armeen
das Princip der allgemeinen Wehrpflicht,
die hier identisch ist mit dem allge­
meinen Stimmrecht, eingeführt würde. Jede
Stimme aus dem Volke wäre eine Abwehr
des unfruchtbaren Haders, würde den Staat
also wehrhafter machen, als er bisher ist.
Dr. v. Koerber schwebt als Ziel seiner Re­
gierung eine solche Wehrhaftmachung des
Staates vor, die diesen befähigen würde, im
Culturringen der Zeit nicht beiseite stehen
zu müsten. Und er glaubt, daß der Weg
hiezu kein so weiter wäre, wenn man alle
theoretischen Umschweife beiseite ließe und die
nationale Frage auf den sachlichen Kern
zurückführen würde.
Es fragt sich nun, ob die Worte des
Ministerpräsidenten auf fruchtbaren Boden
fallen werden. Man kann sich in dieser Hin­
sicht einer pesiimistischen Anwandlung nicht
erwehren. Schon in den Erklärungen, welche
Abgeordneter Dr. Funke für die Deutschen
und Dr. Engel für die Sechen abgab, traten
die Gegensätze deutlich zu Tage. Es fehlt
zwar weder in der deutschen noch in
der öechischen Erklärung an der Mitthei­
lung, daß sowohl Deutsche wie Lechen zu
einem Friedensschlüsse geneigt seien. Aber diese
Bereitwilligkeit war gewissermaßen nur schüch­
tern ausgedrückt und sie wurde von der
Betonung der gegensätzlichen Standpunkte
überwuchert. Es muß zwar anerkannt werden,
daß die Erklärungen in ihrem Tone gemäßigt
waren, und daß sich das löbliche Bestreben
zeigte, die Gegensätze in möglichst zahme
Worte zu kleiden. So betonten zwar die
Lechen das Festhalten an ihrem Rechtsstand­
punkt und das Begehren nach einer Aende­
rung der Verfassung, aber sie vermieden es,
das Wort „böhmisches Staatsrecht" auszu­
sprechen, und die Deutschen ersetzten das
Wort Staatssprache durch den schon im
Psingstprogramm, das übrigens nicht erwähnt
wurde, gebrauchten Ausdruck Vermittlungs­
sprache. Aber unter dieser Hülle von Mäßi­
gung zeigten sich dennoch mit klarer Deut­
lichkeit die schroffen Gegensätze. Die Lechen
verlangten die Ausdehnung der Regelung der
sprachlichen Forderungen auf Schlesien und
die anderen zweisprachigen Kronländer—
die Deutschen verwarfen sie. Die Lechen
erklärten, die Schlichtung des Conflictes
im Wege der Landes- Gesetzgebung an­
zustreben, die Deutschen aber betonten, daß
dies durch die Reichsgesetzgebung geschehen
müsse. Die Lechen sprachen die Ueberzeugung
aus, daß nur die Ordnung des Berfastungs-
streites, das heißt eine Aenderung der Ver­
fassung im föderalistischen Sinne, die Beile­
gung des Streites herbeiführen könne, die
Deutschen betonten mit Nachdruck die Wich­
tigkeit der einheitlichen Verwaltung des Rei­
ches. Und einig waren die beiden Parteien
nur in einem Punkte, nämlich in derbeider­
seitigen Verwahrung dagegen, daß die Er­
gebnisse der Conferenz ein Präjudiz für die
Haltung der Parteien im Reichsrathe bilden
sollten.
Wir anerkennen gerne die Berechtigung
der meisten von den Lechen aufgestellten
Punctationen. Aber hier handelt es sich nicht
um den Abschluß eines definitiven Ausgleiches,
sondern um eine Verständigung, auf deren
Basis später definitive Abmachungen stattfin­
den, die endliche Regelung der Verhältnisse
vorgenommen werden soll. Man kann daher
den Böhmen nicht dringend genug rathen,
in ihren Zugeständnissen bis an die äußerste
Grenze zu gehen, im Jntereffe der guten Sache,
Die Stickereien überhaupt, darüber ließe
sich ein ganzes Buch schreiben. So wunderbar
luxuriös und originell, wie in dieser Saison,
hat man sie wohl kaum gehabt. Sie spielen
bei den Gesellschafts- und Ballroben die her­
vorragendste Rolle, und geradezu feenhaft ist
oft ihr Eindruck. Ganze Guirlanden großer
Blumen mit Blättergewinde umziehen, oder
bester gesagt, überziehen die Toiletten der
Schönen unserer Pariser Salons. Wahre Meister­
werke sind die Stickereien aus köstlichen, farben­
sprühenden Steinen, Blumen, aus Bourguignon-
perlen, Silberpailletten und Silberfäden. Winzige
Straßsteine leuchten gleich Thautropfen aus den
Blumenkelchen hervor. Auch die junge Prinzes­
sin Jsabella, die sich bekanntlich kürzlich mit
dem Prinzen von Orleans vermählte, soll einem
on dit zufolge fast alle ihre Toiletten, die die
hiesigen Ateliers in nicht geringe Aufregung
versetzten, mit diesen kostbaren Stickereien besetzt
haben. Eine Balltoilette, die nach den persön­
lichen Angaben der jungen Prinzessin geschaffen
war und die vor allem durch ihre Originalität
auffiel, war eine solche aus schwarzer Chantilly,
auf die reliefartig Hortensien aus blauen und
mauvefarbenen Seidenmoustelin applicirt und
gestickt waren.
Man sucht überhaupt hier bei uns in Paris
etwas darin, nach eigenem Geschmack und
„individuell" angezogen zu gehen. Und nicht
selten hört man mit einem kleinen selbstbe­
wußten Lächeln, wenn man eine der gefeierten
Königinnen nach dem Erfinder irgend einer
Ieuilketo«.
IRachdruck verbotenst
Pariser Ballmosen.
Modebrief von Tidonie Rouchettc.
—, im Jänner.
Liebe Awslie!
Von den Ballmoden dieses Winters soll ich
Dir vorplaudern? Da gibt es freilich viel zu er­
zählen. Mit Perlen und Juwelen geschmückt gleich
einer Königin, begrüßte Frau Mode das neue
Jahrhundert und gebieterisch fordert sie von
ihren Jüngerinnen das Gleiche. Es ist, als
könnte sie sich nicht satt sehen an dem Glänzen
der edlen Metalle, dem Funkeln und Glitzern
farbensprühender Brillanten, den farbigen Re­
flexen schillernder Edelsteine und dem matten
Schimmer der Perlen. Wo sie sich nur irgend
an der Toilette befestigen oder anbringen
lasten, von der Hutnadel an bis zur Schnalle
der Schuhe, am Knopfe des Handschuhs und
dem Corsetthacken, überall blitzen Edelsteine—
Ander des Satans nennen sie philiströse
Menschen, oder solche, die sie nicht besitzen!
Dy» Gros trägt alle Steine. Die Modedame
cotame il saut nur Perlen und der alte Aber­
glaube, daß diese Thränen bedeuten, Thränen
aus schönen Frauenaugen, soll sich augenschein­
lich mehr als einmal bewahrheiten, nämlich,
wenn der gestrenge Ehegatte kalt bleibt gegen
alles Bitten, Schmeicheln, Schmollen, womit
wir uns zuweilen solch einen kleinen Wunsch
> ertrotzen!— Was die Form der Broschen, die
! bei den Engländerinnen meist kleine Schmuck-
; nadeln ersetzen, anbetrifft, so haben sich Künst-
: lerhände ihrer angenommen. Die modernen
; Stücke der Goldschmiedekunst zeigen entzückende
; und aparte Formen der Gestaltung, und hier in
Paris, schafft besonders Meister Fouquets Geschick
und Phantasie kleine Wunderwerke. Die von der
Republik so verpönte königliche Lilie bildet
das Hauptsujet aller dieser Variationen. Auch
aus Deutschland kommt manch derarti­
ges Meisterwerk zu uns, und manch chau­
vinistische Französin ahnt nicht, daß das
Schmuckstück, das ihr Stolz ist, von der Hand
eines „Prussiens" stammt. Die jungen Russinnen,
die hier bei uns die Gesellschaften besuchen,
bevorzugen meist den Stein ihrer Heimat, den
Türkis. Als besonders merkwürdiges Schmuck­
stück tragen die jungen Mädchen ferner an
feinen goldenen Ketten die verschiedensten kleinen
Thierchen aus Türkisen um den Hals. Originell,
nicht wahr! Aber hüsch? Nein!— Auch
Wien steht, wie wir hier an Töchtern von der
schönen blauen Donau zu beobachten Gelegen­
heit hatten, nicht zurück, und zwar scheint sich
das Interesse der feschen Wienerinnen weniger
auf Gold und Geschmeide zu capriciren, als
dem Gürtel, der die schlanke Taille umgibt.
Mit Vorliebe tragen sie schwarze, über und
über mit Gold- oder Silberstickereien be­
deckte Ledergürtel, die in ihrer Ausführung
natürlich sehr geschmackvoll und kostbar sein
müsten.


[ 2023-06-29 10:51:40.323 - 19000207 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 30.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 7. Feber 1900.
im Interesse des Gesammtstaates und schließlich
zu ihrem eigenen Besten. Vor Allem hängt es
aber von den Deutschen ab, sich entgegen­
kommend zu zeigen, endlich einmal von ihrem
Vorurtheile zu lasten, daß ohne ihre Hege­
monie und Präpotenz der Staat nicht be-
stehen könne. Sie müssen sich auf den Boden
der vollsten Gleichberechtigung stellen und
wohl erwägen, daß es nun an den Slaven
ist, sich, sowie einst die Deutschen von den
Franzosen, so nun von ihren deutschen—
wer wollte es leugnen?— Lehrmeistern zu
emancipiren. Die Slaven haben erwiesen,
daß sie nun ans eigenen Füßen stehen
können und keines Vormundes mehr bedür­
fen. Sehen die Deutschen das ein, dann wird
ss ihnen nicht schwer sein, mit ihren öechi-
chen und den übrigen slavischen Reichs­
genossen Hand in Hand zum Aufblühen des
Staates beizutragen. Die Grenzen für die
Verständigung sind, wie selbst das führende
Organ der Deutschen zugeben muß, weit ge­
zogen, innerhalb derselben ist reichlich Raum
zur Verständigung. So viel man— sagt das
erwähnte Blatt— bisher sehen kann, kom­
men beide Parteien mit dem guten Willen in
die Conferenz, es an Wohlwollen nicht fehlen
zu lasten; gerade das ist ihren Erklärungen
zu entnehmen, welche die heikelsten Stellen mit
erkennbarer Vorsicht berühren. Zu wünschen ist
nur, daß diese Achtsamkeit in der Hitze der
Debatten nicht verloren gehe, denn just die
in den beiderseitigen Erklärungen berührten
Punkte sind diejenigen, bei denen die radi­
kalen Gegner der Conferenz den Hebel an­
setzen, um die Verständigung zu vereiteln.—
Nun, die Deutschen sollen eben von nun an
dahin trachten, sich nicht wieder von den Ra­
dikalen ins Schlepptau nehmen zu lasten,
dann wird es an dem nationalen Frieden
nicht fehlen.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 7. Fe b e r.)
Vorsitzender: Präsident Vaso Gjurgjeviö
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
Khuen-HedervLry, die Sectionschefs Otto v.
Krajrsovics, A. Klein und Armin Paviö.
Schriftführer: Dr. Gavraniö
Um 10 Uhr 30 Min. eröffnet der Vorsitzende
die Sitzung und wird das vom Schriftführer
M. Sekuliö verlesene Protokoll der letzten
Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Tagesordnung: Specialdebatte über das
Budget pro 1900.
Zu Capitel III, innere Abtheilung, Titel
pikanten und verführerischen Toilette fragt:
L'est moi rntzme. Freilich setzen sie nicht hinzu,
daß irgend ein berühmter Schneider zwar ihre
Angaben mit großer Devotion angehört, die
„individuelle* Toilette aber nach— seinen
eigenen Intentionen gearbeitet hat. Mais, ga
fait rien, der Erfolg ist die Hauptsache. Es
kann ja nicht schwer sein, etwas Schönes zu
schaffen mit diesen entzückenden Hilfsmitteln,
die Madame la mode uns dies Jahr an die
Hand gegeben, diesen künstlichen Seidenstoffen,
duftigen Tülls, Seidengazen, Spitzen und
Sammten. Am häufigsten ist das Arrange­
ment ein solches, daß sich über abstechenden
Unterkleidern in weichen Falten und Wogen
durchsichtige Tülls und Gazen schmiegen.
Lause eölöbre sind abstechende Chiffon­
schleppen mit Goldpailletten oder Permotte-
Stickerei, die höchst originell und pikant wir­
ken, sich aber eigentlich nur für große, schlanke
Figuren eignen. Auf dem letzten Gesandtschafts­
balle erregten zwei Engländerinnen durch ihre
aparten Toiletten Aufsehen. Sie trugen
Sammetkleider mit riesigem steifen Blumen­
muster. Röthiiche große Tulpen auf tiefgrünem
Grunde, hoben sich bei der einen der jungen
Damen vom Saum aus aufwachsend über die
Robe, bei der anderen weiße Lilien in natür­
licher Größe. Gearbeitet waren die Kleider im
Empirestil; sie wurden von einem breiten,
edelsteinbesetzten Goldgürtel knapp unter der
Brust zusammengehalten. Dazu herzförmiger
Ausschnitt und kurze Puffärmel. Die Roben
machten unter all den leichten graziösen
Seidenkleidern einen etwas schweren Eindruck.
Doch die jeunesse doree flatterte gleich einem
11: Straßenbauten ergreift das Wort Abg. Dr.
Potoönjak, welcher für die Karstgegenden des
Küstenlandes mehr Straßen verlangt, und zwar
besonders eine Umlegnng der Straße von Por-
torö nach Buccarizza, welche wegen ihrer Steil­
heit geradezu gefährlich ist, und den Bau einer
Straße von der erwähnten Straße zum Bahn­
höfe in Meja, da es unmöglich ist, mit Wagen
zum Bahnhöfe zu gelangen. Ferner verlangt
Redner den Bau einer steinernen Brücke über
die Rieöina bei Trnovica, um den Verkehr mit
Castua leichter zu gestalten.
Abg. G. TuSkan rügt es, daß die Bauern
auf ihre Verdienste bei Straßenbauten oder
Erhaltungsarbeiten so lange warten müssen, daß
früher von Steuerorganen auf den Besitz des
Bauern Execution geführt wird. Ferner klagt
Redner darüber, daß die Behörden viel zu
strenge vorgehen, wenn Vieh auf den Save­
dämmen betreten wird, was oft eine Folge
des durch die Ueberschwemmungen eingetretenen
Futtermangels ist. Es ist in Ordnung daß die
Dämme geschützt werden, aber in außerordent­
lichen Fällen sollte man doch Rücksicht üben.
Redner verlangt ferner für die Gemeinde Bari-
loviö eine Brücke über die Korana, damit die
Leute das ihnen angewiesene und bezahlte
Holz zur rechten Zeit nach Hause bringen
können.
Ab. Dr. MaLuraniö macht auf die Noth­
wendigkeit der Straße GriLane-Liö aufmerksam,
welche auch im Jntereffe der küstenländischen
Bäder liegt. Zu dieser Straße würden auch die
anrainenden Gemeinden gerne beitragen.
Abg. D. Sliepöeviö dankt der Regierung
und dem Banus Namens seiner Wähler für die
Nothstandsstraßenbauten, die in seinem Bezirke
ausgeführt wurden.
Banus Graf Khuen-Hedervüry erklärt, daß
die von Dr. Potoönjak verlangten Straßen in
Verhandlung stehen, daß aber die Brücke über
die Rieöina deshalb noch nicht in Angriff ge­
nommen wurde, weil die intereflirten Gemeinden
sich nicht erklärten, was sie beitragen wollen.
Was die Auszahlung der Verdienste an die
Bauern anbelangt, so ist dies ein gerecht­
fertigtes Verlangen und werde Redner trachten,
daß da Ordnung, geschaffen werde. Was das
Weiden des Viehes auf Dämmen bei Ueber­
schwemmungen anbelangt, hat Abg. TuSkan
auch recht, aber aus dieser Erlaubniß dürfe
kein Recht gemacht werden. Für die Brücke
über die Korana sind bereits fl. 1000 ange­
legt und wird dieselbe nach Beendigung gewister
Vorarbeiten in Angriff genommen. Wenn der
Herr Abgeordnete aber behauptet, es sei für diese
Gegend noch gar nichts geschehen, so haterUn-
Schmetterlingsschwarm um die exotischen
Pflänzchen. Couleur pröfere ist für Ball und
Gesellschaft milchweiß. Doch auch leuchtende
Farben kommen zur Geltung, da gerade die
brünetten Französinnen als „Rahmen* mehr
einer kräftigen Farbe bedürfen. So steht man
in allen Abstufungen Smaragdgrün, Pastell­
blau, Mandarinfarben, Türkisfarben, Altrosa,
Buttergelb usw. Dazu als Garnirung und
Ergänzung möglichst scharf contrastirende
Farben, die anfänglich befremden, mit künst­
lerischen Augen betrachtet aber wohlthun.
Die Kleiderformen haben ihren sonderbaren
Charakter wenig verändert. Die Röcke um­
geben enganschließend die Hüften, um vom
Knie ab in weichen Falten auszufallen.
Princeßkleider sind für schlanke Figuren immer
noch en vogue, und die schöpferische Phantasie
und die leichten Hände unserer Modistinnen
schaffen durch aparte Raffungen oder graziöse
Faltenwürfe auch darin Art, daß man von
einer bestimmten Norm nicht reden kann. Ihr
Ausschnitt ist größtentheils ein eckiger. Die
gänzliche Aermellosigkeit der vorigen Winter­
saison hat in sofern eine Aenderung erfahren,
als der Oberarm völlig bloßbleibt und gegen
den Ellbogen hin ein kleines Aermelarran-
gement beginnt, gewöhnlich ein schmaler Sammet­
streifen mit kleinem Spitzenvolant aus Point d‘
AlenQon. Du kannst Dir garnicht denken, wie
verführerisch diese „Aermelchen* sind.
Die Handschuhe, deren Nahte mit schillernden
Gold- oder Silberfäden bestickt sind, haben als
Abschluß Schwanenpelz oder eine nach der
Form des Armes geschnittene Spitzenmanschette.
Die Knöpfe derselben sind, wie ich Dir schon
recht. (Abg. TuSkan: Eine Cisterne wurde gebaut,
sonst nichts.) Uebrigens ist die Gegend nicht
so schlecht sttuirt und so arm, daß sie sich nicht
heben könnte. Wenn Abg. TuSkan behauptet,
wir geben den Ungarn Geld aus unseren
Wäldern, so hat er Unrecht, denn die Ungarn
gaben Geld für die Erhaltung unserer passiven
Wälder (Abg. TuSkan: Aus dem Einkommen un­
serer Wälder.) Nein, aus dem Staatseinkommen.
Die Gegend von Bariloviö ist, wie gesagt,
nicht arm, sie ist aber, wie die Grenze über­
haupt, gewöhnt, alles vom Staate zu verlan­
gen. Wenn aber das Volk sich selbst nicht hilft,
so werden ihm alle Bahnen, Straßen und
Brücken nichts helfen.
Was die Wünsche des Abg. MaLuraniö an­
belangt, so muß Redner entgegnen, daher deren
Nothwendigkeit einsehe, aber zuerst müsten
jene Gegenden berücksichtigt werden, welche
gar keine Straßen haben. Das Küstenland aber
gehört diesbezüglich zu den bestdotirten Ge­
genden. (Ävio rechts.)
Der Titel wird sodann angenommen.
Zu Titel 12: Beiträge für landwirthschaft-
liche Zwecke, ergreift da« Wort Abg. Ivan Jagiö,
welcher in diesem Titel die Frucht der syste-
. matischen Arbeit der Regierung sieht. Bor 15
Jahren verlangte Abg. Kamenar fl. 50.000
für nationalökonomische Zwecke, und heute
ist die Summe bereits auf über fl. 600.000
angewachsen. Ueber die administrative Seite
der Frage und die Fachschulen will sich
Redner nicht anslasten, nur einigen Re­
flexionen will er Raum geben. Namentlich
rede er den freiwilligen Genossenschaften auf
landwirthschaftlichem Gebiete das Wort, da
dieselben überall die besten Folgen zeitigen.
Bei uns bestehen diesbezüglich die landwirth-
schaftlichen Gesellschaften, welche in der
Centrale durch Unterricht, ln den Filiale»
praktisch arbeiten. Die Regierung unterstützte
diese Thätigkeit in beiden Richtungen. In der
letzten Versammlung erklärte die Regierung,
den Modus der Unterstützung in etwas ändern
zu wollen, namentlich Kleesamen nicht mehr
unentgeltlich, sondern zu halbem Preise zu
geben. Das ist richtig, dann wenn einmal
der Wille geweckt ist, denn muß die Be­
vormundung aufhören. Seitdem die Regie­
rung aufhörte, landwirthschaftliche Maschinen zu
vertheilen, ist im Volke die Werthschätzung für
diese Maschinen bedeutend gestiegen. Die Fili-
alen mästen also trachten, solche Maschinen
anzuschaffen, aber dazu ist nothwendig, daß
ihre materiellen Verhältniffe gebestert werden,
dazu ist aber wieder, das Associations­
wesen im Volke zu heben, wenn dies auch bei
schrieb, aus Edelmetall mit echten Steinen
besetzt. Dazu trägt die elegante und, was un­
bedingt nothwendig ist, reiche Modedame die­
selben Knöpfe am Schuh. Und zwar steckt das
niedliche Füßchen im seidenen Strumpfe, dies
Jahr im weißen, rosa oder blauen Lackstiefel,
der durch Spangen geschloffen wird. Das Sortie
ist natürlich, um Dir nun auch von einigen
Kleinigkeiten zu plaudern, die zur Vervoll­
ständigung einer eleganten Balltoilette gehören,
entweder eine entzückende Composition von
Spitzen, Gaze, Tüll, Schleifen, oder— ein
kostbarer Pelzkragen. Die Federfächer fangen
auch wieder an Gnade vor den Augen unsrer
Schönen zu finden und nicht fehlen darf—
der Blumenmuff, der an langer goldner Kette
hängend, nicht bloß im Theater, sondern auch
im Concert und Ballsaal getragen wird. Blu­
men im Haar zu tragen, gilt nicht als smart.
Dafür wird eine außerordentliche Sorgfalt auf
die Ball- und Theaterfrisur verwandt, und
zwar wird das gefärbte Haar immer seltener.
Jenes Rothblond, das vor Jahren als die
alleinseligmachende Farbe galt, ist jetzt in der
Gesellschaft ganz verpönt und nur noch bet
den Damen der Specialitätentheater zu finden.
Dafür macht sich eine Mode, die von England
zu uns herübergekommen, bei den Damen vor­
gerückteren Alters mehr und mehr geltend:
Das Bleichen der Haare. Diese „weißen* Köpfe
machen einen distinguirten, an die Roccocozeit
erinnernden Eindruck. Im Theater fängt man
bereits wieder an, kleine aus Gaze und Blu­
men hergestellte Kopfbedeckungen zu tragen und
Mme. Casimir Perier, die ehemalige Präsiden­
tin, hat vor einigen Wochen durch ihre Weige-


[ 2023-06-29 10:51:40.323 - 19000207 - Seite 3 ]
^ Mittwoch, 7. Feber 19 00.
unä nie so möglich sein wird, wie in Deutsch­
land und Frankreich. Ich bin, seit die Politik
aus dem landwirthschaftlichen Gebiete ver­
schwunden ist, nicht mehr dafür, daß die Re­
gierung bestehende Filialen unterstütze, aber
wo keine vorhanden sind, dort soll sie trachten,
daß solche entstehen. Redner ist aber vorläufig
dafür, daß die Regierung bei der Vertheilung
des Kleesamens und der Anschaffung von Ma­
schinen bei dem alten Usus bleibe.
Was die Ziegenzucht anbelangt, so übt
unsere Regierung hier eine viel größere Nach-
llcht aus, als dies in Ungarn oder anderswo
der Fall ist. Da sich aber die Ziegenzucht bei
Uns von Tag zu Tag zu einer schwierigeren
gestaltet, so sollte man trachten, einen Ersatz
in der Schafzucht zu finden, welche zu glän­
zenden Erfolgen führen könnte. Die Regierung
müßte in dieser Hinsicht selbst die Initiative
ergreifen und selbstständig handeln, wobei ihr
die wirthschaftlichen Filialen behilflich wären.
Auf das Forstwesen übergehend, führt Red­
ner aus, der Zweck desselben sei die Schonung,
Verwendung und Rachzucht der Waldungen.
Im Lika-Krbavaer und ModruS-Fiumaner Comi-
tate ist beiläufig die Hälfte des Culturbodens
mit Waldungen bedeckt, aber die Einnahmen
von den letzteren find verhaltnißmäßig
sehr gering. In den beiden genannten Comi-
taten erreicht die Schuld für Waldschäden den
hohen Betrag von fast einer halben Million
Gulden, und zwar betrug dieselbe Ende des
Jahres 1898 im Likaner Comitate fl. 215.930,
und im Modrns-Fiumaner Comitate fl. 236.009,
während der Zuwachs an der Schuld für Wald­
schäden jährlich fl. 40.000 beträgt. Für dieses
Uebel trifft einerseits die Schuld den Bauern­
stand, respective dessen herkömmliche üble Ge­
wohnheit und Indolenz, andererseits wird auch
durch übermäßige Schonung der Waldungen seitens
der Forstverwaltung ein großer Fehler begangen.
Rach Redners Ansicht sollte mau in dieser Hinsicht
folgendes Princip beobachten: Wo der Weizen
wächst, soll kein Wald stehen. Die
Schonung unserer Wälder darf nicht in
Manie übergehen; sie darf nicht den Zweck
verfolgen, für die zukünftigen Generationen
Capitalien zu schaffen, sondern vielmehr den
Bedürfnissen der Gegenwart Rechnung zu
tragen. (Zustimmung links.) Im Laufe seiner
weiteren Ausführungen nimmt Redner der
Bauernstand in Schutz und appellirt an die
Forstverwaltung, für das Volk in Zukunft
mehr Sorge zu tragen und mehr Nachsicht zu
üben. Redner empfiehlt den Titel zur An­
nahme. (Ziviorufe rechts.)
Banus Graf Khuen-HedervLry spricht den
Ausführunge n des Vorredners Lob und Aver­
lang, den Hut im Theater abzunehmen, diese
die Damenwelt so interessirende Frage wieder
in Fluß gebracht. Aber auch der Theaterman­
tel erfreut sich bei der Frau Pon Welt einer
ilroßen Beachtung. So trug neulich eine wegen
ihrer großer Schönheit berühmte russische Für­
stin nach der Aufführung einer Wagner-Oper,
die tont Paris ins Opernhaus gelockt, folgen­
den Mantel: Aus gelblich schimmerndem wei­
ßen Seidenrtps, eine Art schwerer Bengalin,
und mit goldfarbenen vieii-or-Satin-Duchesse
gefüttert, war derselbe mit Aermeln aus zu­
sammengesetzten Motiven von goldgelber Cor-
donetseide und gelblich schimmernden Perlen
von reichster Wirkung. Eine dichte plissirte
Rosenrüsche in den zartesten Nuancen von
Weiß bis Goldgelb umgab den Hals und er­
weiterte sich nach hinten wie ein lose fallender
^eagen. Die um den Kragen ziehende, vorn
unterhalb der Brust endigende Stickerei, die
w>t den Aermeln in Farbe und Ausführung
übereinstimmte, fiel pattenartig lose, und lose
war auch die ganze Form der rückwärts nur
wenig die Taille markirenden Abendhülle. Die
chöne Frau sah berückend aus in dem Ge­
wände, das man allerdings wohl nur in Paris
^vgen kann, und ich muß sagen, man war
i^appirt und entzückt. Wir Frauen beneideten
,e Fürstin— die Männer den Fürsten!
Besten Gruß
Sidonie.
Agramer Zeitnng.
kennung aus und bemerkt, die Landesregierung
fördere nach ihren Kräften alle Zweige des
volkswirthschaftlichen Lebens, so z. B. durch
Anschaffung von verschiedenen Gerätschaften.
Die Thätigkeit der Filial-Bereine ist noch
nicht auf jener Stufe angelangt, um eine
ausreichende Action zu entwickeln. Die Be­
hörden könnten zu Gunsten der Bolkswirth-
schaft viel Gutes leisten; leider macht sich hier
vielfach der Mangel an Zeit wie auch an Fach­
kenntniß fühlbar, denn es kann nicht immer
ein guter Beamterauch ein guter Oekouom sein.
Was die Ziegenzucht anbelangt, so hat sie unseren
Waldungen großen Schaden zugefügt, weil sie
Gegenstand der Speculation gewesen ist. Ein paar
Ziegen, welche beispielsweise zum Unterhalt der
Familie nothwendig find, werden gewiß Niemau-
dem Furcht einflößen; es find darunter nur jene
zu verstehen, welche, wie gesagt in den Händen
einzelner Personen Gegenstand der Speculation
waren. Es bestand daher bloß die Absicht, dieser
speculativen Ziegenzucht Einhalt zu thun.
Was das Forstwesen anbelangt, so seien
größere Einnahmen von demselben nicht möglich
und wird durch Forstwartschulen, aus welchen
ein besseres und fähigeres Dienstpersonal her­
vorgehen soll, zuversichtlich ein besseres Ergeb­
niß erzielt werden. Die Waldschäden sind that­
sächlich sehr beträchtlich, und diesem Uebel­
stande muß Einhalt gethan werden. Es steht
nicht, daß das Volk durch die Roth zu
derlei Diebstählen verleitet wird. Es gibt bei
uns, wie auch in Ungarn, viele Gegenden, die
ohne Wald dastehen, und es ist nur zu gut
bekannt, welche Mühsale und welches Elend
das Volk deshalb zu ertragen genöthigt ist.
Und dennoch friert das Volk nicht, es verschafft
sich Brennstoffe zum Kochen, es weiß sich zu
helfen. Es ist also nicht nothwendig, daß das
Volk, um sich das nöthige Brennmaterial zu
verschaffen, zu Diebstählen seine Zuflucht
nehmen muß. Durch rationell-ökonomische Wirth­
schaft werden hoffentlich die jetzigen Mängel besei­
tigt werden. Um dem Volke bei der Begleichung
seiner Schuld, die ihm durch die begangenen Wald­
schäden verursacht wurde, zu helfen, befürwortet
Redner, dem Volke bei verschiedenen öffentlichen
Arbeiten, z. B. bei Straßen- und Canalbauten,
Beschäftigung zu verschaffen. Redner kann mit
Genugthuung constatiren, daß in den letzten
Jahren größere Sorgfalt und größeres Jnter-
effe im Allgemeinem der Volkswirthschaft ge­
widmet wird. Dadurch ist der Beweis erbracht,
daß die von der Landesregierung befolgten
Principien gut seien. Mit Freude begrüße er die
Mitwirkung der weiteren Kreise der Bevölkerung
auf diesem Gebiete, die gewiß eine intensive und
segensreiche Thätigkeit zur Folge haben wird.
Redner bemerkt schließlich, daß er zu jeder
Zeit den Eisenbahnbau befürwortet habe: er
werde dies auch in Zukunft stets thun, um
unserer Bolkswirthschaft zu helfen. (Lebhafte
2ivio-Ruse rechts.)
Es folgten nun Interpellationen.
Abg. Modrußan interpellirt über eine
Veruntreuung in der Gemeinde Kalje.
Da keine Interpellationen weiter vorliegen,
wird die Tagesordnung fortgesetzt.
Um halb 2 Uhr ergriff das Wort Abg. Dr.
v. Breßtyenßky, dessen Rede, wie auch den Schluß
der heutigen Sitzung wir morgen nachtragen
werden.
Das Bolksschulwesen in Kroatien und
Slavonien.
Agram, 7. Feber.
Das Amtsblatt der Cultus- und Unterrichts­
abtheilung publtcirt den statistischen Ausweis
über den Stand der Volksschulen im Jahre
1898/99, dem wir folgende Daten entnehmen:
Im genannten Jahre gab es in Kroatien-
Slavonien insgesammt 1371 Volksschulen.
Hievon waren: 1298 öffentliche allgemeine,
40 öffentliche konfessionelle und 33 private
Volksschulen. Bei einer Einwohnerzahl von
2,186.410 und einem Flächeninhalt von 42.531
Quatratkilometern entfiel je eine Volksschule
auf 1694 Einwohner und 3102 Kilometer.
Auf die einzelnen Comitate vertheilt kamen:
Auf das Comitat Lika-Krbava ^190.978 Ein­
wohner) 97 Volksschulen; auf das Comitat
Modrus-Fiume (220.629 Einwohner) 137, auf
das Comitat Agram (446.723 Einwohner) 195;
—— Nr. 30. Seite 3.
auf das Comitat Belovar-Kreutz (266.210
Einwohner) 170; auf das Comitat PoSega
(202.836 Einwohner) 192; auf das Comitat
Virovitica (196.638 Einwohner) 155; auf das
Comitat Syrmien (334.199 Einwohner) 264
Volksschulen. Weiters auf die Städte Agram
(37.529 Einwohner) 22; Effek (19.778 Ein­
wohner) 13; Warasdin (11,055 Einwohner) 5
und Semlin (12.832 Einwohner) 8 Volksschulen.
Dem Geschlechte der Schüler nach waren 59
oder 4 55°/, Knabenschulen, 60 oder 4.62°/,
Mädchenschulen und 1749 oder 90 83°/, ver­
einigte Knaben- und Mädchenschulen. Ferner
gab es 775 Volksschulen mit einer Lehrkraft,
328 mit zwei Lehrkräften, 75 mit drei Lehr­
kräften, 101 mit vier Lehrkräften, 18 mit fünf
und 1 mit sechs Lehrkräften. Von den öffent­
lichen allgemeinen Volksschulen waren der
Vortragssprache nach 1263 mit kroatischer
Bortragssprache, 23 mit deutscher, 7 mit
magyarischer und 3 mit slovakischer Vortrags­
sprache.
Für die Erhaltung der Volksschulen wurden
im genannten Jahre 3,679.42 K. 42 H. ver­
ausgabt. Hievon entfielen auf die Bezüge des
Lehrpersonals 2,653.392 K. 34 H., auf sachliche
Ausgaben 704.685 K. 4 H., und auf außer­
ordentliche Ausgaben 321.385 K. 4 H. Die
Kosten des Volksunterrichtes in der Stadt
Agram betrugen 225.126 K. 68 H., in der
Stadt Effek 72.732 K., in der Stadt Warasdin
38.654 K. 22 H. und in der Stadt Semlin
28.782 K. 38 H.
Die Bezüge eines Lehrers betrugen im
Durchschnitt 1178 K. 78 H. Die Ausgaben be­
trugen durchschnittlich für je eine Volksschule
2587 K. 11 H., für je einen Schüler 17 K.
4 H., und entfällt demnach auf je einen Ein­
wohner 1 K. 68 H.
Sämmtliche Volksschulen waren in 1487
Gebäuden mit 2346 Schulzimmern unterbracht.
An den öffentlichen allgemeinen Volksschu­
len wirkten 1449 Lehrer und 802 Lehrerinnen,
insgesammt also 2251 Lehrkräfte. Die Zahl der
Lehrkräfte an den confessionellen und privaten
Volksschulen betrug 119. Auf je 921 Einwoh­
ner entfällt eine Lehrkraft.
Die Zahl der Schulpflichtigen betrug: Für
den tägliche» Unterricht 136.367 Knaben und
120.123 Mädchen, zusammen 256.480. Für
die Wiederholungsschule 34.474 Knaben und
27.914 Mädchen, zusammen 62.388. Die Zahl
der Schulpflichtigen betrug also im allgemeinen
218.868 oder 14-57°/, der Einwohner. Die
Schule factisch besucht haben insgesammt
197,006 Schülerfund Schülerinnen oder 61.78°/,
der Schulpflichtigen. Auf je eine Lehrkraft
kamen im allgemeinen 77 Schüler. Am besten
ist es diesbezüglich in der Stadt Semlin bestellt
mit 51 Schülern auf je eine Lehrkraft, und
am schlechtesten im Comitate Warasdin, wo
im allgemeinen 139 Schüler auf je eine Lehr­
kraft kommen.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 7. Feber.
Zu der Erklärung des Abg. Dr. Engel
Namens der üechischen Volksparteien in Böh­
men und Mähren haben wir noch jene des
Abg. Dr. Funke Namens der Deutschen nach­
zutragen. Derselbe sagte:
Wir haben die Einladung zu dieser Conferenz an­
genommen, um unsere volle Geneigtheit zu be­
weisen, die Herstellung geordneter Zu­
stände in unserem Vaterlandc anzubahnen. Wir
erachten für zweckdienlich, daß diese Conferenzen sich
lediglich mit der Sprachenfrage in Böhmen »nd
Mähren, und bezüglich Böhmens auch mit anderen
bestehenden Differenzen beschäftigen, weil durch Resul­
tate auf diese» Gebieten am wirksamsten der natio­
nale Kamps in Oesterreich eine Verminderung erfah­
ren könnte, welches Ziel auch von der anderen Seite,
wie wir aufrichtig begrüßen, als ein wichtiges aus-
drücklich bezeichnet worden ist. Gerade aus diesem
Grunde lehne» wir es aber ab, heute in die Beur­
theilung der Sprachenfrage in anderen Kronländern
einzugehen, und halte» es überdies nicht für nöthig,
unsere allgemein bekannten und feststehenden Ansich­
ten über die Competenz der Gesetzgebung in der
Sprachenfrag« zu wiederholen. Der Erwähnung der
inneren Amtssprache und des angeblich bestehenden
Berfassungsstreitcs gegenüber sind wir jedoch ge­
zwungen, neuerlich unsere Ueberzeugung zu betonen, daß
die gesetzliche Feststellung der allgemeinen Vermitt-


[ 2023-06-29 10:51:40.323 - 19000207 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 30.
Agramer Zeitung.
Mittwoch. 7. Feber 1900.
lungssprache und die Aufrechthaltung der einheitlichen
Verwaltung nicht nur mit dem allseits gewünschten,
ungestörten Zusammenleben aller Nationen in Oester­
reich sehr Wohl vereinbarlich ist, sondern, daß diese
Anforderungen mit der Machtstellung und dem An­
sehen des Staates, der im internationalen Wett­
kampfe vor die schwierigsten Probleme gestellt ist,
sich als untrennbar erweisen. Wiewohl wir lebhaft
wünschen, daß die Resultate dieser Conserenz sich im
Gesetzgebungswege verwirklichen mögen, wahren auch
wir selbstverständlich unsere freie Stellung in den par­
lamentarischen Körperschaften.
*
**
Ueber die vorgestern Bormittags stattge­
habte Besprechung der öechischen Delegirten
wurde das folgende Communiquö aus­
gegeben:
Heute Bormittags fand im Salon des Präsidiums
des Abgeordnetenhauses eine Besprechung statt, an
welcher theilnahmen: aus Böhmen: die national-
öechischen Abgeordneten Professor Dr. Lelakovsky, Dr.
Engel, Dr. Kaizl, Dr. Kcamar, Dr. Pacak, PraSek,
Dr. Slama und Schwarz; für den conservativen
Großgrundbesitz: Graf Buquoy, Prinz Dr.
Friedrich Schwarzenberg und Gras Palffy; aus
Mähren: die national-Lechischen Abgeordneten Dr.
Koudela, Dr. Perek, Dr. Freiherr v. PraLak, Dr.
Stransky, Dr. Svoril und Dr. ^aüek; für den c o n-
servativenGroßgrundbesitz Graf Serenyi.
Den Borsitz führten Graf Palffy und Dr.
Engel.
In der Versammlung erschien auch Minister Dr.
R e z e k.
Minister Rezek ergriff das Wort zu einer kurzen
Ansprache an die Bersamnilnng. Er gab Aufklä­
rungen über seinen Eintritt ins Cabinet und betonte
insbesondere, daß er in demsclbem so lange verbleiben
werde, so lange die Verhältnisse nicht die Berufung
eines parlamentarischen Vertreters des öechischen
Volkes ermöglichen werden. Dies werde umso eher
geschehen können, wenn es gelingt, durch die bevor­
stehenden Conferenzen wenigstens zu einein Präli-
minar-Frieden zu gelangen. Einen solchen zu er­
reichen, sei bei gutem Willen der betheiligten Fac-
toren möglich. Der Minister wolle der nachmittägigen
Conferenz und insbesondere der Ansprache des Mi­
nisterpräsidenten an dieselbe nicht vorgreifen und
beschränke sich somit auf das Gesagte. Er bitte, ihm
das bisherige Vertrauen auch fernerhin bewahren zu
wollen, und er gebe dem Wunsche Ausdruck, die
Conferenzen mögen zu einer Regelung der parlamen­
tarischen Zustände führen, daß aus derselben für die
von den anwesenden Theilnehmern vertretene Sache
Ersprießliches erwachse.
Abgeordneter Dr. Engel machte Mittheilung von
der Art und Weise, auf welche der Beschluß, betreffend
die öechischen Delegirten, sowie deren Wahl zu Stande
gekommen sind. Hierauf legte er den Text der Er­
klärung vor, welche die Vertreter der öechischen natio­
nal-freisinnige» Partei aus Böhmen bei ihrem Ein­
tritte in die Conferenzen abzugeben haben. Nach
längerer Debatte über diesen Wortlaut und weitere
Modalitäten wurde Dr. Engel ermächtigt, diese Er­
klärung mündlich int Namen sämmtlicher anwesenden
national-öechischeu Vcrtrancnsmänner ans Böhmen
und Mähren abzugeben. Zugleich wurde beschlossen,
diese Erklärung sei schriftlich dem Prolocoll der
heutigen Eröffnungssitzung der Conferenz beizulegen.
**
*
Ueber das von der Regierung ausgearbeitete
Ausgleichs material berichtet die „Politik",
daß es hauptsächlich sieben Gesetzentwürfe
sein werden, die den Vertrauensmänneru des öe­
chischen und deutschen Volkes zur Verhandlung vor­
gelegt werden: 1. Der Gesetzentwurf betreffend den
Gebrauch der Landessprachen im äußeren und in­
neren Dienste der landesfürstlichen Behörde» im
Königreiche Böhmen; 2. der Gesetzentwurf betreffend
den Gebrauch der Landessprachen im äußeren und
inneren Dienste der landesfürstlichen Behörden in
der Markgrafschaft Mähren; 3. der Gesetzentwurf
betreffend den Gebrauch der Landessprachen bei
den autonomen Behörden im Königreiche Böhmen;
4. der Gesetzentwurf betreffend den Gebrauch -der
Landessprachen bei den autonomen Behörden in
der Markgrafschaft Mähren; 5. der Gesetzentwurf
betreffend die Minoritätsschulen; 6. der Gesetzentwurf
betreffend die Aenderung der böhmischen Landtags­
wahlordnung, iusoferne sie auf die Wahlen im Groß­
grundbesitze sich bezieht und die Eintheilung der
Wahlen in der nichtfideicommissarischen Curie nach
Kreisen bezweckt, wodurch den Verfassungstreuen an
zwanzig Mandate zufallen würden; 7. der Gesetz­
entwurf betreffend die Creirung einer neuen
Handelskammer im östlichen Böhmen. Das Cnrien-
gesetz und die Aenderung der Landtagswahlordnung
überhaupt sollen erst dann, und zwar auf dem
landtäglichen Boden in Verhandlung gezogen wer­
den, wenn es gelingt, in der Sprachenfrage eine
Einigung zu erzielen.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 7. Feber.
Die von einigen Blättern signalisirte Be­
wegung Buffers gegen Ladysmith wird noch­
mals dementirt. Sowohl General Roberts als
auch das Kriegsamt geben bekannt, daß bei ihnen
keinerlei Nachricht über eine Vorwärtsbewe­
gung Buffers eingetroffen sei. Der Kanonen­
donner, den man in Ladysmith hörte, dürfte
von den Schießübungen der neuen Batterien
herrühren.
Dagegen wird jetzt nachträglich ein Erfolg
der Boeren bei Ladysmith gemeldet. Es gelang
ihnen, die englische Position auf Besters-Hiff
zu nehmen und dabei mehrere Geschütze großen
Calibers sammt Munition zu erobern. Diese
Geschütze richteten sie sofort gegen die belagerte
Stadt und bombardiren dieselbe aus nächster
Nähe.
Die Dementis des Kriegsamtes haben
natürlich in London die Spannung wieder be­
deutend herabgesetzt.
Dagegen scheint sich bei Colesberg etwas
vorzubereiten. Dort operirt General French
schon Wochen lang, um den Weg über den
Achterfang nach Narwaals-Port und damit den
Uebergang über den Oranje zu forciren. Seine
Cavallerie ist bei diesen Versuchen ohne Resul­
tat geblieben und erlitt fühlbare Verluste,
darum sandte French eine Jnfanterieabtheilung
aus, welche sich bereits auf sieben Meilen
Achterfang genähert haben soll. Was mit die­
ser Abtheilung weiter geschehen wird, ist ziem­
lich fraglich, denn nach einer Capstädter De­
pesche hat nicht General French die Boeren,
sondern haben die Boeren das von den Eng­
ländern besetzte Colesberg cernirt, so daß sich
dort ein viertes Einschließungscentrum bildete.
Kocal-KhrorrIL.
Tages-Kalendcr.
Mittwoch, 7. Feber.
Katholiken: Romuald.— Prote­
stanten: Richard.— Griechen: 26.
Jänner: Lenop.— Juden: 8. Adar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Hans" und „Posvatovci"
(par 4.)
— (Diner im Banalpalais.) Gestern um
2 Uhr Nachmittags gaben Ihre Excellenzen
Banus Graf Karl Khuen-Hederväry und
Gräfin Margit Khuen-Hederväry im
Banalpalais ein Diner, an welchem theil­
nahmen: Ihre Excellenzen Minister Erwin
v. CS eh und Corpscommandant und Comman-
dirender General G. d. C. Freiherr Anton
v. Bechtolsheim, Sectiouschef Otto v.
Krajcsovics de Jllok, Bicepräsident der
k. Septemviraltafel Dr. Franz Ritter v. Burg-
staller de Remete, Landtags-PräsidentVaso
Gjurgjeviö, Obergespa» Dr. Nikolaus v.
Jurkoviö, Generalmajor Karl v. Schrutek,
Banalrath Stefan 8 l r b a c, Domherr und
Abt Blasius 8v in der man, Domherr Dr.
Martin Matunci, der Comes von Turo-
polje Dr. Ludwig v. Josipovich, k. u. k.
Oberst Generalstabs-Ches Baron Aoolf Rhe-
m e n, die Landtagsabgeordneten: k. u. k.
Kämmerer Ivan v. Adamovich, Dr. Milan
AmruS, Dr. Karl Benak, Dr. Alexander
Egersdorfer, Franz v. Ferrich, Ivan
Jagiü, Fridolin Kosovac, Dr. Milan Mak-
simoviö, Ignatz Martinec, Cyrov. Mille-
kiö, Dr. Josef Pliveriü und Jovan Steko-
viö; ferner k. Oberbau*"^ Georg Augustin,
Sectionsrath Mathias Bosanac, Platzcom-
Mandant Major Heinrich Ritter v. Franz,
r. u. r. Rittmeister Josef v. Sauer und
Regierungs-Concipist Ivan v. Hervoiö.
— (Für die Pariser Ausstellung.) Be­
kanntlich hat für die kroatische Abtheilung der
Pariser Weltausstellung auch die Forstakademie
eine forstliche Exposition vorbereitet, welche
von Prof. Franz X. Kesterüanek unter
Mitwirkung des Professors H. v. E k h e l geordnet
wurde. Diese forstliche Exposition beehrte
Sonntag Nachmittags Se. Excellenz Banus
Graf Khuen-Hederväry in Begleitung
der Herren Sectionschefs Otto v. Krajcso­
vics und Alois Klein nute? Führung des
Herrn Banalrathes Dr. Ivo M a l l i n als
Regierungscommissärs für die kroatische Ab­
theilung der Pariser Ausstellung mit seinem
Besuche. Vorgestern Nachmittags erschien im
Forftheim auch Se. k. n. k. Hoheit Herr Erz­
herzog Leopold Salvator in Begleitung
des Herrn Rittmeisters Napoleon K r a h l,
wo der hohe Besucher vom Herrn Banalrath
Dr. Ivo M a l l i n ehrfurchtsvollst begrüßt
wurde und unter Führung des Herrn Prof.
Kesteröanek die Forst-Exposition, sowie die
Sammlungen der Forst-Akademie und die
Räumlichkeiten des Jagdschutz- und Fischerei-
vereines, dessen Mitglied der Herr Erzherzog
ist, besichtigte. Se. k. u. k. Hoheit wie Se.
Excellenz der Banns sprachen dem Herrn Banal­
rath ihre volle Zufriedenheit mit dem Gesehenen
aus.— Gestern besichtigte auch Bürgermeister
Herr Adolf v. MoSinsky in Begleitung
des technischen Rathes Milan Lenuci und
des Senators Slavko 8 r e p e l das im Eta­
blissement Böthe& Ehrmann durch dieses und
andere einheimische Gewerbetreibende herge­
stellte, für die Pariser Weltausstellung be­
stimmte Zimmer.— In den Schaufenstern der
Hauptniederlage der Kroatischen Glas-
industrie-Actien- Gesellschaft ist
ein completes Glas-Service ausgestellt, welches
nach Zeichnungen des Herrn Baurathes Her­
mann Bollö in den gesellschaftlichen Fa­
briken O s r e d e k und Zveüevo ausgeführt
wurde und für die kroatische Abtheilung der
Pariser Weltausstellung bestimmt ist. Nachdem
das Service nur noch einige Tage vor der
Absendung nach Paris ausgestellt bleibt, sollte
man nicht versäumen, es zu besichtigen, um
sich sowohl von der Schönheit der Formen
und der Reinheit des Glases, als auch der
stylvollen exacten Gravirung desselben zu
überzeugen. Daß unsere heimische Glasindustrie
auch im Auslande ehrenvoll sich behaupten
wird, dürfte wohl diese Exposition erweisen.
— (Elisabeth-Fonde) Wie wir ersucht wer­
den zu constatiren, beträgt das Ergebniß der
Sammlungen im Comitate ModruZ-Fiume,
welches Herr Obergespan Dr. v. Nikoliö
übersendete, uicht 4000, sondern 6400 Kronen,
was nachträglich richtig gestellt wird.
— (Für Steuerträger.) Die erste Quartals­
rate der heurigen Steuerschuldigkeit wird mit
15. d. Mts. fällig und werden die Steuerträger
aufmerksam gemacht, im eigenen Interesse bis
zu diesem Termin ihrer Schuldigkeit zu ent­
sprechen, da im anderen Falle vom 1. März
an die exekutive Eintreibung erfolgen und vom
15. Feber an die Verzugszinsen aufgerechnet
werden. Die in dem hauptstädtischen Bereiche
ständig domicilirenden Wehrpflichtigen, welche
zur Zahlung der Militär-Befreiungstaxe ver­
pflichtet sind, haben beim städtischen Steuer­
amte, woselbst zu den gewöhnlichen Amts­
stunden die betreffenden Formulare erhältlich
sind, ihren Stand, ihre Wohnung und den
Stellungsbezirk, beziehungsweise Gemeinde, wo
sie vom Militärdienste befreit wurden, dann
das Jahr, von welchem an die Befreiung zu
rechnen ist, und den ihnen im Vorjahre vorge­
schriebenen Staatssteuerbetrag anzumelden.
— (Vom Landestheater.) Heute Mittwoch
gelangen zur Darstellung Max Dreyer's Schau­
spiel „Hans", das seine Feuerprobe im Wiener
Hofburgtheater glänzend bestanden hat und das
Repertoire aller guten Bühnen beherrscht, ferner
ein luftiger kroatischer Einacter „Posvatovci"
von Iso Velikanoviö. Das Stück ist voll Humor,
die Diction rein, volksthümlich. Die Vorstellung
fällt auf par 4.— Sennor Francesco D' A ri­
tz r a d e, von seiner Gastspieltournee an den
Hoflheatern in Karlsruhe, Mannheim, Stuttgart,
München, Dresden, Hannover, Berlin usw. in
Graz angelangt, gastirt im Laufe der nächsten
Woche an unserem Theater an drei Abenden,
und zwar im „Barbier von Sevilla",
in „Rigoletto" und in „Don Juan".


[ 2023-06-29 10:51:40.323 - 19000207 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 30. Seite 5.
Mittwoch, 7. Feber 1900.
Die Intendanz erwartet noch ein Telegramm
des gefeierten Künstlers, das den Tag seines
ersten Auftretens hier genau feststellt, und wird
dann sofort bekannt geben, wann mit dem
Borkauf zu dem Gastspiel des weltberühmten
Künstlers begonnen wird.
— (Rechnungsstempel.) Die Abstempelung
der Rechnungsblankette wird vom 1. d. Mts.
mit neuen Stempelmarken in Kronenwährung
vorgenommen. Bis zum 31. Jänner abgestem­
pelte reine Rechnungsblankette können bis 31.
August l. I. gegen neue umgetauscht werden.
Nach diesem Termine werden alte Rechnungs­
blankette weder zum Austausch, noch zur Rück­
gabe angenommen.
— (Vom „Merkur ") Die städtische Spar­
kasse in Kopreinitz hat durch die dortige Filiale
des kaufmännischen Vereines „Merkur" alle
ihre Beamten als ordentliche Mitglieder auf
Kosten des Instituts eingeschrieben, wodurch
denselben im Krankheitsfälle namhafte Vor­
theile geboten werden. In gleicher Weise haben
ihre Beamten als Mitglieder des „Merkur"
aufnehmen lassen: die Erste kroatische Spar­
kasse und die kroatische Escomptebank in
Agram, die Volkssparcasse in Neugradiska und
die Centralverwaltung der Herrschaft Kutjevo.
— (Carnevals-Chronik.) Die Arbeiter
der Wagenbaubranche veranstalten Sam­
stag den 10. d. in den Localitäten der Neu-
gradiskaner Bierhalle (I. Krizmaniü) in der
Meier hofgafle einen Ball. Entrde K. 1 per
Person, Familienkarten K. 2. Beginn 8 Uhr
Abends.
— (Zur Bau-Saison) Wie wir erfahren,
sind für die bevorstehende Bau-Saison bereits
einige Bauten angemeldet, und zwar verkaufte
Herr Carnelutti seine zwei Baugründe am
Westpark (neben dem Neubau des Herrn A.
Kontak) an die Herren Heisinger und 8ipuZ,
Und baut zugleich auch zwei schöne zweistock­
hohe Häuser darauf. Ferner gedenkt Herr B.
Neumaun mehrere Magazine, Kellereien, Stal­
lung und Kanzleigebäude im Garten seines
Hauses, Lachischegasse 66, aufzuführen. Endlich
hat die hiesige Papierfabrik ebenfalls eine Ver­
größerung ihrer Magazine beschlossen. Diese
Arbeiten wurden vom Baumeister Herrn Car­
nelutti übernommen.
(Nene Zuckerbäckerei) Das in der
Meierhofgnsse Nr. 24 (Gebäude der Actien-
druckerei) neuerrichtete Zuckerwaarengeschäft des
Herrn B. Hlavaty dürfte namentlich den
Theaterbesuchern willkommen sein, wo dieselbe
alles Erdenkliche in Süßigkeiten, Theegebäck
usw. in großer Auswahl und feinster Qualität
finden.
— (Zimmerfeuer.) Gestern gegen 7 Uhr
Abends entstand im Tramway-Depot in der
Savestraße in der Wohnung der Directors
Weinberger ein Brand, welchem Bettwäsche
und Einrichtungsstücke zum Opfer fielen. Der
-orand wurde vom Depotverwalter der Frei­
willigen Feuerwehr, Herrn Mirko Kolariö,
der alsbald mit einer Abtheilung der Feuer-
^khr am Brandplatze erschien, unterdrückt. Die
^utstehungsursache des Feuers ist noch nicht
?.duuu festgestellt, dürfte aber der Unvor-
stchtigkeit des Dienstmädchens zuzuschreiben sein,
us in dem betreffenden Zimmer die Lampe
duzündete und wahrscheinlich das Zündhölzchen
chtlos weggeworfen haben dürfte.
— (Verhaftung.) Urban Kovaöiü aus
iraöno selo, Müller, Agent und ein bekannter
^"^ienspielcr, über welchen im verflossenen Mo-
St r, 0u f die Dauer von fünf Jahren die
adtverweisuug verhängt worden war, wurde
Nachts im Cafe Kauders aufgegriffen und
Eder der Polizei eingeliefert.
(Gestohlen oder
«tönce erstattete der
d°ß ihr'
Alb zwar vier Stücke der Pfandleihanstalt der
^ulkssparcasse und 1 Stück der Actien-Gesell-
'chaft. Die Bersatzzetteln sind mit den Nummern
“2919, 22763, 22057, 22055 und 22894 ver-
^Ehkn. Die Verlustträgerin weiß nicht bestimmt
Zuzugeben, ob ihr die Versatzscheine gestohlen
"der von ihr selbst verloren worden sind.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden sechs
Personen verhaftet, und zwar: 1 wegen Dieb-
uahls, 1 wegen Trunkenheit, die übrigen wegen
'""tzabondage und Bettelei.
fünf
verloren.) Caroline
Polizei die Anzeige,
Versatzscheine verloren gingen,
Urovinz KHronik.
— (Budget der Stadt Essek.) Die könig­
liche Landesregierung hat den Voranschlag der
Stadt Essek für das Jahr 1900 mit Aus­
nahme des Beschlusses, aus mehreren Fanden,
darunter dem Realschul- und Gymnasialfond
einen Jnvestitionsfond zu bilden, bestätigt.
Rücksichtlich dieses einen Fondes verlangte die
königl. Landesregierung genaue Daten über
die Entstehung jener Fonde, welche nun zu
einem einzigen Reservefonde zusammengezogen
werden sollen. Wie bekannt, wurde der Beschluß
gefaßt, aus diesem neugebildeten Jnvestitions-
Rcservefond 20.000 Kr. behufs Bildung eines
Fondes für den Bau eines Stadthauses zu
eliminiren.
— (Unterhaltungen in der Provinz.) Die
Filiale des Vereines vom Rothen Kreuz
in Gospiü veranstaltet am 10. d. Mts. in
den Räumlichkeiten der „LiSka Bila" einen
Elite ball, dessen Reinertrag dem Vereins-
fvnde gewidmet ist.— Zu Gunsten des
Tempelbaufondes der österreichisch-ungarischen
israel. Cultusgemeinde in Sarajevo wird
Mittwoch, 14. d. Mts., im Festsaale des dor­
tigen Vereinshauses ein Tanzkränzchen
veranstaltet werden.
— (Gewitter auf dem Meere.) Den 5. d.
Mts. lief, wie „Novi list" meldet, das italie­
nische Dampfschiff ,S. Severo", aus Cata-
nien kommend und mit Wein, Obstund anderer
Waare beladen, in den Fiumaner Hafen ein.
Der Schiffscommandant berichtete der Hafen­
behörde, daß gelegentlich der Fahrt im
Adriatischen Meere das Schiff einen furcht­
baren Kampf mit einem gefährlichen Sturm
zu bestehen hatte. Das Schiff selbst erlitt große
Havarien, und gingen außerdem einige Fässer
mit Wein verloren, welche sich infolge des
heftigen Anpralles der Wellen loslösten und
in das Meer hinabrollten.
Fages-Khroniü.
— (Aus dem Okkupationsgebiete.) Vor­
gestern Montag, Mittags, hat, wie alljährlich
nach dem Bajram, eine Anzahl muhamme-
danischer Bürger aus Sarajevo die Pilger­
fahrt nach Mekka angetreten. Vor der
Abreise wohnten die Hadrijas dem üblichen
Gottesdienste in der Ali Pascha-Moschee bei;
auf dem Bahnhöfe hatten sich zahlreiche Au-
verwandte und Freunde der Abreisenden zum
Abschied eiugefunden. Die abgegangenen
HadSijas aus Sarajevo, 21 an der Zahl, wer­
den sich theils auf der Bahnstrecke, theils in
Trieft mit den übrigen aus Bosnien und der
Hercegovina nach Mekka pilgernden Muhame-
danern vereinigen.— Wie aus Mostar be­
richtet wird, zeigen sich in der Umgebung von
Blag aj Wölfe in größerer Anzahl. Bor eini­
gen Tagen überfiel ein Rudel derselben drei
Esel des Landwirthes Mujo Balto. Ein Esel
wurde von den Wölfen aufgefressen, die beiden
anderen wurden arg zugerichtet. Zwei Tage
darauf fraßen Wölfe drei Ziegen des Bauers
Memie auf.
— (Hughes.) Ende Jänner starb in London
Professor David Edward Hughes, der Erfinder
des nach ihm benannten Typendruck-Telegraphenappa-
rates. Am 16. Mai 1831 in London geboren, wan­
derte er schon früh mit seiner Familie nach Nord­
amerika aus, wo er wegen seiner großen musika­
lischen Begabung eine Professur am College in Bards-
town im Staate Kentucky fand. Nachdem er 1855
seine Erfindung in Amerika Halle patentireil lassen,
kehrte er 1857 nach seinem Geburtsland« zurück. Der
Hughes-Apparat wurde in Europa zuerst von der
französischen Telegrapheu-Verwaltung im Jahre 1861
eingeführt; iu rascher Folge fand er Eingang 1862
in Italien und Engiand, 1865 in Rußland, 1866 in
Rorddeutschiand, 1867 in Oesterreich-Ungarn, 1868 in
den Niederlanden, 1869 in Süddeutschland und der
Schweiz, 1870 in Belgien, und nur das Erfindnngs-
land, Nordamerika, verhielt sich lauge Zeit ihm gegen­
über ablehnend. Ans der zweiten allgemeinen Teie-
graphenconfereuz, die 1868 zu Wien stattfand, wurde
der Hughes-Apparat neben dem Morse für die
Correspoudenz zwischen den Hauptstädten der ver­
tragschließenden Staaken zugelassen.
— (Memorial-Preis) Die Erben des wei-
laud Anton Pollok aus Washington beschlossen,
zum Andenken an denselben einen Preis unter
dem Namen „Erinnerungs-Preis an An­
ton Pollok" zu gründen. Der Preis wurde für
die Erfindung des besten Rettungs-Apparates
für Menschen in Unglücksfällen am Meer ausge­
setzt. Der Preis beträgt 100.000 Frank. Be­
werben kann sich um denselben Jedermann und
wird er demjenigen zuerkannt werden, welcher
den besten Rettungs-Apparat erfindet. Nähere
Informationen und Details sind bei den Mit­
gliedern der Jury für die Weltausstellung in
Paris, oder bei Charles I. Bell, Präsidenten
der ».American Security and Trust Company
Nr. 1405. C. Streat, Washington of Columbia
U. S. A. erhältlich.
— (Das Ende zur rechten Zeit.) Gelegentlich
der Wiederaufnahme des Dramas „Die Fourcham-
banlts" von Emil Au gier im Thöätre Fran?ai8
wird daran erinnert, daß dieses Schauspiel die
letzte Arbeit des Dichters war, der nach dem Er­
folge des Stückes bei dessen Erstaufführung am 8.
April 1878 die Feder niederlegte. Augier war damals
noch in voller Rüstigkeit, und Niemand wollte diesen
Entschluß begreifen. Einem Freunde erzählte er °.
„Ich habe mir das als junger Mann zum Vorsatz
gemacht, daß ich mich nicht überleben will. Ich be­
fand mich im Bureau eines Theaterdirectors, der
sich überaus liebenswürdig mit mir unterhielt. Da
wurde dem Director eine Visitkarte übergeben. Mit
ärgerlichem Gesicht klagte der Director, daß der alte
Schwätzer und Querulant ihn immer behellige, und
gab Auftrag, ihn zu verleugnen, er sei nicht anwe­
send. Welcher Name stand wohl ans dieser Karte?
Der „alte Schwätzer und Querulant" war— Engen
Scribe, der Dichter des Lustspieles „Ein Glas Wasser",
der Schöpfer des modernen Lustspiels, einer der
führenden Geister seiner Zeit. Das will ich nicht er­
leben, daß auch ich einmal als alter Schwätzer be­
handelt werde."
— (Unfall einer Schauspielerin.) Ein eigen­
thümlicher Vorfall trug sich jüngst im Stadttheater
zu Treviso zu. Fräulein Bianca Jggius hatte
ihr Benefice und spielte die Titelrolle in Rovetta's
„Trilogie des Dorina". Rach dem Schlüsse des ersten
Actes trat sie, um für den Beifall des Publikums
zu danken, vor den Vorhang und wurde mit Blu­
men und Schmuck reich beschenkt. Die Künstlerin be­
nützte, um für den immer aufs Neue ausbrechenden
Beifall zu danke», die Thüre im Vorhang und blieb
zuletzt, sich dankend verneigend, in der Thüröffnung
stehen. Aus einmal wnrde der Vorhang aufgezogen.
Die Maschinisten der Bühne hatten den Triumph
der Jggius durch das Aufziehen des Vorhanges eine
noch größere Weihe geben wollen, erreichten aber
nur, daß die Künstlerin von dem Vorhang mit in
die Höhe gezogen wurde. Sie gerieth in Lebens­
gefahr. Sie stand mit einem Fuße auf der unteren
Rolle des Vorhanges und hielt sich mit den Händen
an den schwankenden, gemalten Thürpfosten fest. Das
Publicum schrie laut auf vor Schrecken, auch die
Schauspielerin rief um Hilfe, aber der Vorhang ging
unbekümmert rasch in die Höhe. Schließlich verlor
die Schauspielerin das Gleichgewicht und stürzte
auf die Bühne, wo sie glücklicherweise von einem
College« aufgefangen wurde. Weder Fräulein Jggius
noch ihr Retter erlitten schwere Verletzungen, und
die Vorstellung konnte fortgesetzt werden.
— (Die größte Schneiderwerkstatt der Welt.)
Erstaunlich sind die Leistungen bezüglich der Schnel­
ligkeit bei den Ausrüstungen der englischen Truppen.
Reichen doch wenige Tage hin, um ein ganzes Armee-
corps marschbereit zu machen. Und diese gewaltige
Arbeitsleistung kann eine einzige Anstalt, das „Royal
Army-Clothing-Depot" in Pimlico, einer westlichen
Vorstadt Londons, in dieser kurzen Frist ausführen.
Dieses Militärmonturinstitut ist die größte Schneider-
Werkstatt der Welt. I» ihr finden nicht weniger als
2000 Arbeiter, 1700 Frauen und 300 Männer und
Knaben Beschäftigung. Die in zwei Reihen stehenden
dreistöckigen Gebäude nehmen eine Front von 600
Fuß ein. Der Hauptarbeitssaal ist 260 Fuß lang, 40
Fuß breit und 70 Fuß hoch. In ihm stehen in zwei
Reihen 58 Nähmaschinen, für die je eine Maschinistin
und 8 Handarbeiterinen beschäftigt sind, und außer­
dem noch 188 weitere Maschinen für harte Stoffe.
Der Betrieb erfolgt natürlich mit Dampf. Im Durch­
schnitt werden in der Woche 11,020 Röcke in 200
verschiedenen Sorten hergestellt. Der Verdienst der
Arbeiterinnen wird bei geregeltem Betrieb auf 1000
bis 1200 Mark angegeben.
— (Kleine Nachrichten.) Der neunjährige Sohn
des Kaufmanns Philipp Lahm in der Nähe von
S z e g e d i n wollte seine Mutter erschrecken und
richtete im Scherze eine geladene Pistole auf sie. Die


[ 2023-06-29 10:51:40.323 - 19000207 - Seite 6 ]
Sekte 6. Nr. 30.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 7. Feber 1900,
Waffe ging los und die Kugel drang der Frau durch
das rechte Auge in den Kopf. Die unglückliche Frau
blieb auf der Stelle todt.— In drei Dörfern des
Kreises Achalkalaki in Kaukasien wurden am 3.
d. Abends wieder starke unterirdische Erdstöße
wahrgenommen. Mehrere Häuser murden zerstört.
Vier unter den Trümmern verschüttete Bauern konnten
gerettet werden.
— (Zu guter Letzt.) Unfreiwillige Komis
Die „Mittelbadischen Nachrichten" vom 17. Jänner
schreiben: „Der badische Volksschullehrer zu Beginn
des 20. Jahrhunderts zerfällt in drei Theile." Das
sind ja recht trübe Aussichten für den badischen
Volksschullehrer.
Kunst-Literatur.
Landestheater.
jGastspiel der Frau BlaLena Kernic.)
Das Gastspiel der Frau BlaLena K e r n i c
brachte uns gestern eine wohlgelungene Reprise
von „Pagliacci" und „Cavalleria rusticana".
In ersterer Oper schuf unser geschätzter Gast
als Nedda eine, von den bet uns gewohnten,
theilweise abweichende Gestalt. Zum Unterschiede
von anderen Darstellerinnen, die das Verhält­
niß zu Sylvia als flüchtige Liebeständelei be­
handeln, die neben der Zuneigung zu ihrem
Gatten vollauf Platz hat, zeichnet Frau Ker­
nte gleich im Anfang mit einigen festen Stri­
chen den ganzen Charakter Neddas in neuen
Farben. Diese Nedda haßt ihren Mann, jeder
seiner Lirbesbeweise vermehrt den Ekel vor ihm
und sie geht ganz in der Liebe zu Sylvia auf.
Jedenfalls haben beide Auffassungen ihre Be­
rechtigung, die der Frau Kernic ebenso wie die
der anderen Vertreterinnen, die mit ihrer Zeich­
nung betonen wollen, daß Nedda eine wan­
dernde Comödiantin ist, der für ein tieferes
Gefühl wohl die Gelegenheit fehlt. In der
Scene auf der Comödiantenbühne fesselte die
graziöse Art, wie Frau Kernic die marionetten-
haften Bewegungen der Colombine ausführte;
besonders packend und die Situation trefflich
beleuchtend erwiesen sich diese, wenn es galt,
den Contrast zwischen der dramatischen Action
Canios und ihrem Comödienspiel zu markiren.
Die Schlußscene war voll „schauriger Wahrheit"
nur traf Nedda anscheinend der Stahl ihres
Mörders einige Augenblicke zu früh.
Glanzvoll war. wie jede ihrer Leistungen,
der gesangliche Theil ausgearbeitet; sowie
Frau Kernic am Samstag den Gesangpart der
Rose Friquet mit ganz eigenartigen Fein­
heiten ausschmückte, die jede Phrase in ganz
neuem Lichte erscheinen lassen, gelang es ihr,
der Partie der Nedda auch gesanglich ganz
neue Seiten abzugewinnen, so, daß die sattsam
abgespielte Oper wieder einmal mit Interesse
gehört werden konnte, umsomehr als die Herrn
Cammarota, Bulakoviä und Burian
wieder ganz vortreffliche Leistungen boten.
Herr RaSkovi6 wird, nachdem er sich einige
störende Provinzmanieren abgewöhnt haben
wird, ein recht verwendbares Mitglied unserer
Oper werden, das Ständchen Taddeos läßt ihn
als Sänger in ganz günstigem Lichte erscheinen.
Den „Pagliacci" folgte eine Eliteaufführung
der „Cavalleria rusticana* mit Frl. Alloro
als Santuzza und Frau Kernic als Lola.
Während Erstere in der Pracht ihres Organs
verschwenderisch schwelgen ließ und auch dar­
stellerisch von einer Vorstellung zur anderen
derartige Fortschritte zeigt, daß wir sie immer
mehr schätzen lernen, zeigte Frau Kernic als
Lola, wie eine Künstlerin auch in einer kleinen
Partie das Interesse des Publikums auf sich zu
concentriren weiß; in den wenigen Posen während
ihrer kurzen Anwesenheit auf der Bühne sah
Fran^Kernic wie^eine Collection Blaas'scher Ge­
mälde aus.
Nach der ersten Oper wurde» der Künstlerin
einige herrliche Blumenspenden überreicht, dar­
unter von den UniversttätShörern ein pracht­
voller Lorbeerkranz mit tricolorer Schleife.
E. Sch.
— Man schreibt ans Berlin, 3. Feber: Das
Deutsche Theater hat uns heute Abends die Bekannt­
schaft mit Gerhard Hauptmann'S neuem Bühnen­
werk „Schluck und I a u" vermittelt; der Theater­
zettel bezeichnete die Dichtung als Possenspiel in fünf
Acten, in.der bei S. Fischer soeben zur Ausgabe ge­
langenden Buchform soll es als Spiel zu Scherz und
Schimpf eine schärfere Charakteristik erfahren. Es han­
deltsich um eine in Shakespeare'schem Geiste gedacht?
und auch in Styl und Form an Shakespeare'sche
Coniödicn gemahnende Groteske, die zwei Vagabunden,
Schluck und Jau mit Namen, in eine Art Mummen­
schanz verwickelt: Ja», der verlotterte und dem Trunk
ergebene Alltagsgeselle, spielt eine Zeit lang einen
Fürsten und Schluck verkleidet sich als dessen Weib.
Als der Spaß ein Ende hat, meint Jan, im Grunde
seien Fürst und Vagabund nicht gar so verschieden
von einander und er selbst sei trotz alles Bagabmi-
denthnms, trotz Schnaps und Wegelagerei, doch auch
ein Fürst. Durch einen Prologos läßt der Dichter
erklären, daß er nur bunte Bilder des Lebens lose
aneinander fügen wolle und dem Ernst hier nicht
nachzuspüren sei. Aber die siegreiche Kraft seines
überlegenen Humors bedeutet dennoch auch für
dieses Posscnspiel Werth und Schönheit, und sie
konnte sich nicht nur durch Scherz, sondern auch durch
Schimpf und Ernst behaupten. Dem Publicum, das
heute Abends das Theater füllte, mag eine Ahnung
dessen, was der Dichter thatsächlich geschaffen hat, wohl
aufgegangen sein, denn es hat mitApplaus nicht gekargt;
aber zu einem rechten, reinen Eindruck ist es nicht
gelangt; es wußte nicht, wie cs sich zu dieser deut­
schen— shakespearisirenden Humoreske stellen sollte
und Biele, die niomentane» Jnpulsen zn folgen
gewohnt sind, haben ihrer vorläufigen Unempfäng­
lichkeit für ein rein heiteres Spiel auf dem Grunde
ewiger Lebenswahrheit durch energisches Zischen über­
deutlichen Ausdruck gegeben. Bei dem neuen Werk
eines Dichters vom Range Gerhard Hauptmann'S
haben indessen wohl schließlich alle solchen äußer­
lichen Zeichen von Gefallen und Mißfallen nicht
allzu viel zu besagen; es will an sich selbst gemessen
sein und nicht an dem Eindruck, den es in einem
„ersten" Publicum hinterläßt, mag es selbst das
eines PremisrenabendS im Deutschen Theater sein!
Einer ruhigeren Betrachtung bleibe es deshalb vor­
behalten, diesen Maßstab zu suchen und zu finden.
— Von der neuen Revue „2ivot" (Re­
dacteur Dr. M. D e i m a n, herausgegeben von
dem Club kroatischer Künstler im Berrinc mit
einigen Schriftstellern) ist das zweite Heft soeben
erschienen. Dasselbe enthält an Kunstbeilagen
die brillanten Reproductionen eines Portrait-
Relief-Medaillons des serbischen Dichters Zma-
jovan Jovanovic von Rudolf Baldec, und von
zwei Landschaften, „Aus dem Ouarnero", von
K. Crnöic, und „Aus Cirkvenica", von Ivan
Tisov. Zu dem textlichen Theile steuerten bei:
8. Ks. Gjalski, Blad. Nazov, Srgjan Tuci6 (den
Beginn einer interessanten Novelle), K. Domjaniö
(Gedichte), Jlayali (ein forcirt überspanntes
Referat über Przybyßewskis Drama „Die
Jagd nach dem Glücke"), Dr. Bidic („Aus der
slovenischen Literatur"), Dr. Tresiö-Paviöic
(fortgesetzt über seine „Katarina Zrinjska"), Dr.
Nikola Andriü (eine interessante Studie über
den vergessenen Dichter Josef Kundek aus der
vorillyrischen Periode); DuSan N. PlavZiö
schreibt über den russischen Maler Brüllow,
M. Marijanoviü über neuere Erscheinungen in
der öechischen Literatur. Weitere kleine Bei­
träge berichten über Theater und Kunst- und
literarische Neuigkeiten. Die Ausstattung auch
dieses Heftes ist eine glänzende und sei die
vielversprechende Zeitschrift aufs Angelegenste
empfohlen. Das Jahresabonnement beträgt 12
Kronen, ins Haus gestellt oder mittelst Post­
versendung 16 Kronen.
Telegraphische und tele­
phonische Machrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 7. Feber. (Abgeordneten­
haus.) In Fortsetzung der Verhandlung des
Budgets sprach Abg. Bela Figyesi, welcher
nach einer scharfen Kritik des Berichtes des
Finanzausschusses das Budget ablehnt.
Ministerpräsident v. SzM in Wien.
Budapest, 7. Feber. Gegenüber den an die
Wiener Reise des Ministerpräsidenten v. Szell
geknüpften Combinationen kann das „Ung.
Teleg.-Corr.-Bureau" erklären, daß die Reise
nicht unverhofft kam, sondern wegen
der Referate erfolgte, welche Koloman v.
S z 6 l l als Vertreter des Ministers a latere
Sr. Majestät zu erßatten hatte.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 6. Feber. Die zweite Sitzung der
BerständigungSconferenz beschäftigte
sich mit den mährischen Angelegen­
heiten. Von allen Seiten wurde die drin­
gende Nothwendigkeit der Verständigung über
die strittigen Fragen im Interesse des Frieden­
betont.
In der nächsten Sitzung wird in die meri-
torische Berathung über die Grundzüge einer
Regelung der S p r a ch e n f r a g e bei den
landesfürstlichcn und autonomen Behörden
Mährens eingegangen werden. Es wurde bet
Wunsch ausgesprochen, daß der vom mährischen
Landesansschuffe eingesetzte Permanenzausschuß
ehestens einberufen werde.
Die nächste Sitzung der mährischen Ver­
treter findet am Montag statt.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 6. Feber. In der heutigen Sitzung
des Senats hielt der wieder gewählte Prä­
sident F a l l i e r e s seine Antrittsrede, in der
er sagte, die Erneuerung des Senats habe ge­
zeigt, daß Frankreich mit der parlamentarischen
Republik innig verbunden sei, und alle Versuche
eines Staatsstreiches und Plebiscits zurück­
weisen würde.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 6. Feber. Die Präsidenten der
Boerenrepubliken Krüger und Steijn rich­
teten an General Roberts die Mittheilung,
daß sie gegen die Zerstörung von Häusern und
die Verwüstung von Grundeigenthum Prote­
stiren.
General Roberts erwiderte, daß die Be­
schuldigungen unbegründet seien, und sprach
das Bedauern aus, daß die Boeren die briti­
schen Unterthanen von ihren Heimstätten ver­
trieben. Der Versuch, die Leute zum Kampfe
gegen ihr eigenes Land zu zwingen, sei bar­
barisch.
Capstadt, 6. Feber. Hier ist keine Nach­
richt eigetroffen, daß General Buller den
Tug ela überschritten hätte.
Colesberg, 6. Feber. Die Streitkräfte der
Engländer haben sich bis auf sieben Mei­
len dem Achterfang genähert.
London, 6. Feber. (Unterhaus.) B a l-
f o u r erwiderte auf eine Anfrage D i l l o n s,
ob die Regierung die für Lourenyo-Mar-
q u e s bestimmten Schiffsladungen mit Beschlag
belegen wolle, bis ihr Charakter durch ein
Prisengericht festgestellt sei, daß er diese Frage
nicht beantworten könne.
As q u i t h unterstützte das Amendement
F i tz m a u r i c e, da es eine Kritik über die
Haltung der Regierung geboten habe. Die
Opposition suche nicht den Anschein zu erwecken,
als ob die Nation gespalten wäre, sie erkennt
es als ein Gebot der Nothwendigkeit an, den
Krieg durchzuführen. Das Ziel des
Krieges sei eine dauerhafte Lösung des Con­
flicts, wodurch die englischen Colonien gegen
das Risico einer künftigen Invasion geschützt
und das gleiche Recht für beide Racen gesichert
werden soll.
London, 6. Feber. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche des Obercommandanten Roberts,
wonach die Lage auf dem Kriegsschauplätze
unverändert ist.
London, 7. Feber. Die Boeren eröffneten
gestern Früh ein heftiges Bombarde­
ment auf Ladysmith, welches noch an­
dauert.
London, 7. Feber. Das Unterhaus ver­
warf den Tadelsantrag Fitzmaurice mit
352 gegen 139 Stimmen. Das Abstimmungs­
resultat wurde mit stürmischem Beifalle aufge­
nommen.
Bombenfund.
Paris, 7. Feber. Heute Nachts entdeckte ein Poli­
zeiagent auf einem Fenster des Hotels Cassagnac
eine angezündete Bombe, nnd verletzte sich
beim Auslöschen derselben. Die Bombe enthielt Pul­
ver und kleine Bleiftücke.
Dokkswirthschaflkiches
Oesterreichrsch-ungarische Bank.
In der vorgestern unter dem Vorsitz
des Bicegouverneurs Bincenz Miller zu
Aichholz abgehaltenen 22. ordentlichen General­
versammlung gelangte folgender Bericht des
Generalrathes über den Abschluß der
Uebereinkommen mit den beiden Regie­
rungen betreffend die Verlängerung des


[ 2023-06-29 10:51:40.323 - 19000207 - Seite 7 ]
Mittwoch, 7. Feber 1900.
Bankprivileyiums bis 31. December
19 10 zur Verlesung:
Nachdem die General-Versammlung in der außer­
ordentlichen Sitzung vom 19. September 1899 die
Verlängerung des Bankprivilegiums für die Zeit
vom 1. Jänner 1900 bis 31. December 1910 aus
Grund der abgeänderten Statuten der Oesterreichisch-
Uugarischen Bank und der ebenfalls abgeänderten
Statuten der Hypotheken-Credit-Abtheilung ange­
nommen hat und nachdem die betreffenden Gesetz­
entwürfe durch die kaiserliche Verordnung vom 21.
September 1899 (R. G. Bl. Rr. 176) und die Gesetz­
artikel 34, 35, 37 und 38 vom Jahre 1899 Gesetzes­
kraft erlangt haben, hat der Generalrath gemäß der
ihm von der genannten General-Versammlung er­
theilten Ermächtigung Namens der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank mit dem Leiter des k. k. Finanz­
ministeriums und mit dem königlich ungarischen Fi-
uanzminister am 1. November 1899 folgende Ueber-
einkommen abgeschloffen:
a) betreffend das eventuelle Erlöschen des Bank-
Privilegiums mit 31. December 1907;
b) betreffend die Errichtung von je zehn neuen
Filialen in den beiden Staaten der Monarchie inner­
halb der Jahre 1900, 1901 und 1902;
c) betreffend die Ausgabe von Banknoten zu zehn
Kronen im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
31. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176), beziehungs­
weise der Gesetzartikel 31 und 34 Vom Jahre 1899;
d) betreffend die endgiltige Ordnung des Ueber-
einkommens vom 24. Juli 1894 und den Erlag von
weiteren 32 Millionen Gulden Oesterreichischer Wäh­
rung in Landesgoldmnnzen seitens der beiden Finanz-
berwaltungen bei der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
gegen Ausfolgung von Silbergulden:
e) betreffend die bilanzmäßige Bewerthung der
Immobilien und des Eundus mstructus der Oester-
reichisch-Ungarischeu Bank.
Gleichzeitig hat der Generalrath namens der
Desterreichisch-Ungarischen Bank mit dem Leiter des
k. Finanzministeriums ein neues Uebereinkommen
in Betreff der Schuld der Staatsverwaltung der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder von
ursprünglich achtzig Millionen Gulden Oesterreichischer
Währung abgeschlossen. Dieses letztere Ucbereinkom-
Men wurde auch zum Jahresschlüsse vollständig
durchgeführt. Die Durchführung erfolgte in der
Weise, daß von der genannten Schuld, die am 31.
December 1898 noch mit dem Restbeträge von
13,563.718 Gulden aushaftend wär, folgende Be­
träge abgeschrieben wurden: a) die von der k. k.
Finanzverwaltung am 30. December 1899 erlegten
30 Millionen Gulden in Goldmünzen der Kronen­
währung: b) der Antheil der beiden Staatsverwal­
tungen an den Reinerträgnisse der Bank im Jahre
1899 mit fl. 1,447.037; c) die von der Bank für das
Jahre 1899 zu entrichtende Notensteuer mit fl. 81.125;
der noch aus Mitteln des Reservefonds zur Ab­
schreibung erforderliche Betrag von fl. 14,145.555.
Die Mettetmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autoristrte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
*6) sNachdruck verboten.)
Als der TodeSengel seine Fittige schon über
breitete, erhob sie sich noch einmal von
ihrem Lager, kreuzte ihre fast durchsichtigen
A«ie in der Luft, als ob sie jemanden um-
ichlingen wollte, den sie mit ihren brennenden
Rugen zu bannen suchte, und schrie leidenschaft-
"ch auf:
„O Guy, Guy, geh' nicht fort!" Dann
'«« sie zurück und schlief ein, um uicht wieder
aufzuwachen.
. Sechs Tage später kehrte Rutherford, bleich,
hager und abgehärmt, in die österreichische
Hauptstadt zurück, mit einem furchtsamen Aus-
in seinen sonst so muthigen Augen, als
" ihn ein Gespenst verfolge.
Er begab sich sofort in den Palast, den
vorher der Todesengel heimgesucht. Der
.* e> vom Kummer tief gebeugte Gatte theilte
am die Hiobspost mit. Stumm, mit einer
kfen Wunde im Herzen, verließ er das Haus,
».Welchem er den schönsten Traum seines
oens geträumt, und kurz darauf auch Wien.
civilisirte Welt mit ihren conventio-
Lügen ekelte ihn an, er kehrte ihr den
Leb" Ul, k begab sich nach Afrika, um das
c* 0e" der Naturmenschen kennen zu lernen,
iitnii endlosen Wüsten Egyptens irrte er
btn Cr' ber glühende Sand in dichten gol-
«nen Wolken über ihm schwebte und ihn zu
Lgramer Zeitung.
Insgesammt wurden daher fl. 45,563.718 abgeschrieben,
und es verblieb mit Jahresschluß dem Uebereinkommen
gemäß nur mehr eine Restschuld von 30 Millionen
Gulden, die unverzinslich und im Betrag unverän­
dert erst ini Ablaufdes Bankprivileginms fällig wird.
Dis ordnungsmäßig ausgefertigte Urkunde über diese
Restschule befindet sich im Besitze der Bank.
Sodann schritt die Versammlung zur Vornahme
der Wahlen. Zu Generalräthen wurden ge­
wählt: Als österreichische Staatsangehörige: Bern­
hard Hellmann, Otto Schluinberger Edler von Goldeck,
Philipp Ri-ter v. Schoellor, Friedrich Sueß, Adolf
Wiesenbllrg, Otto Wolfrnm. Als ungarische
Staatsangehörige: Alexander Deutsch, Sigmund Gold,
Geza v. I o s ip o v i ch, Andreas v. Mechwart, Ma­
thias v. Pfeifer, Ignaz Schreiber. Die bisherigen
Rechnnngsrevisoren, sowie die Ersatzmänner der Rech­
nungsrevisoren, von denen zwei ungarische Staats­
angehörige sind, wurden wiedergewählt.
(Lieferung von Elsenbahnmaterial.) Die
Betriebsleitung der k. ung. Staatsbahnen er­
öffnete für die Jahre 1900 und 1901 den
Concurs für Lieferung verschiedenartigen Ma­
terials, und zwar: Steinplatten, Ziegel, Un-
schlitt, Kerzen und Seife, verschiedenes Holz­
material, Räder und Samen. Die diesbezüg­
lichen Bedingungen liegen in der hiesigen
Handels- und Gewerbekammer zur Einsicht auf.
(Für Glasfabriksarbeiter.) Die Glasfabrik des
Nacko Jankoviö& Sohn in Iagodina
(Serbien), welche vorwiegend österreichische und un­
garische Staatsangehörige als Arbeiter beschäftigte,
befand sich seit circa zwei Jahren in stetigem
Niedergangs und konnte daher ihren Bediensteten
keinen genügenden Erwerb bieten. Da infolge schlech­
ten Geschäftsganges auch nicht selten Lohnverkürzun-,
gen stattfanden, wen beten sich die österreichischen und,
ungarischen Arbeiter an den k. und k. Consul in i
Belgrad, der zu wiederholtenmalen sowohl bei den>
Fabriksbesitzern, als auch bei den zuständigen j
königlich serbischen Behörden intervenirte. Nun wnrde i
vor kurzem der Betrieb der Fabrik gänzlich ringe->
stellt. Die hiedurch brodlos gewordenen Arbeiter
Rr. 80. Seite 7.
sammt ihren Familienangehörigen, 46 an der Zahl.
mußten durch das genannte österreichisch-ungarische
Consulat anfangs Jänner in ihre Heimat rückbeför,
dert werden. Die geschilderten Verhältnisse sind'wohl
geeignet, solche Glasarbeiter, welche in Jagodina Er­
werb zu finden hoffen, und zu diesem Zwecke eine
Reise nach Serbien beabsichtigen, hievon abzuhalten.
(Kim. ung. Staatseisenbahnen.) Auf Seite 209
des Ailsnahmtarifes für die Beförderung von Ge­
treide rc. Theil 111. Heft 2 vom 1. August 1899
(Oesterr.-uvgar.-baierischer Eisenbahn-Verband) wird
der Theilf-achtsatz „vom Schnittpunkte" im Verkehre
mit Probstzella von „2,0" auf „2,03" berichtigt.
Mstssrslogrsche Beybachturrgeu.
Am Observatorium (GriS).
6. Feber.
uff]
TT|
2 Uhr
Rchm.
U
ÄT•
; »s
o i
ito
«D w
. xr-
i> Ö
r«*
Luftdruck
~735: 4
7359
737-5
Temperatur
91
76
50
Bewölkung
10
10
10
Windrichtung und -Stärke
| ESE,
^!
SW,
Niederschlag
1—
0-6 '■>
Der Luftdruck steigt langsam. Die Temperatur
ist gestern noch gestiegen. Regnerisches, mildes Wetter
noch weiter in Aussicht.
Gute llhr*en billig,
mit 3jähr schiifti. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und GoIdwarcn-ExpofUiaus
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem.-Uhr ...... fl. 8 75
Echt Silber-Rem.-Uhr st. 5 80
Echte Silberkettc st. v20
Nickel-Wecker-Uhr st- r 95
* Meine Firma ist mit. dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 460
Ultistr. Pretecatalog gratis und franco.
Grösste, beste und älteste Bezugsquelle für
(Demyohne)
RENYI ÄRPÄD
Glasfabrik and Dampfschleiferei
Zelestye. 1. P. Remetemezö (Com. Szatmar).
iss Prompte Lieferung in allen Quantitäten.
Millenium-Äusstell. 1896 prämiirt.
ersticken drohte, wo er angesichts der sengenden,
das Blut in de» Adern austrocknenden Sonnen­
strahlen manchmal tagelang kein schattiges
Plätzchen fand, das ihn zu schützen, keinen
Quell, der seinen quälenden Durst zu löschen
vermochte. In den einsamen Nächten hörte er
das Gebrüll der Wüstenkönige, sah das Funkeln
der Tigeraugen.
Zwei Jahre wanderte er ziel- und planlos
in den tropischen Ländern umher mit der qual­
vollen Erinnerung im Herzen; da erfaßte ihn
das Heimweh, er fühlte eine krankhafte Sehn­
sucht nach einem heimatlichen Laut, nach dem
Druck einer festen englischen Hand. Anfangs
schämte er sich, diesem Gefühl nachzugeben, doch
als es ihn immer stärker packte, beschloß er
heimzukehren.
Für ihn, deffen Hoffnungen und Wünsche
im Grabe ruhten, war es schließlich gleichgül­
tig, wo er seine Tage verbrachte. Die ganze
Erde erschien ihm öde und farblos, warum
sollte er nicht ebenso gut in England weiter
vegetiren, wie sonstwo?
Rach fünfjähriger Abwesenheit kehrte er
zurück, sonnenverbrannt, müde, an Erfahrun­
gen reich, mit jener Sicherheit im Auftreten
l und jenen verfeinerten Manieren, die vieles
j Reisen und der Verkehr mit Fremden jedem
; verleihen.
| Um 8 Uhr Abends traf er, wie versprochen,
bei Lord Harrick ein. Das kleine, in englischem
! Geschmack eingerichtete, gemütlhiche Speisezimmer
wnrde von einer Anzahl Wachskerzen hell er­
leuchtet und das von dem französischen Koch
zusammengesetzte Menu und die alten, prickeln­
den Weine winkten verlockend. Die beiden
Freunde saßen sich in der denkbar behaglichsten
Stimmung gegenüber, einer freute sich mit
dem anderen. Sie sprachen während der Mahl­
zeit von den gleichgültigsten Dingen. Als der
Diener endlich den Kaffee und die Cigarren ge­
bracht und das Zimmer verlaffen hatte, lehnte
sich Guy behaglich in seinen Stuhl zurück und
i sagte:
. „Es erscheint mir seltsam, daß Du, Harrick,
. so ruhig und beständig in unserm lieben, alten
; England geblieben, wie die Steinlöwen auf
\ dem Trafalger-Square, wahrend ich mich in
der halben Welt umhergetrieben habe."
„Ja, ja, das ist höchst seltsam. In den
fünf Jahren hast Du wohl eine Menge inter-
eflanter Menschen kennen gelernt?"
„Ganz recht; mir kommt es vor, als ob
ich 20 Jahre fortgewesen wäre. Aber was
in aller Welt hast Du in dieser Zeit getrieben?"
„Während der Saison weilte ich stets in
London, besuchte täglich meinen Club, hier und
das Parlament, betheiligte mich auch an der
„Row" und was dergleichen Vergnügungen
mehr sind."
„Und nach der Saison?"
„Wie komisch Du fragst! Es versteht sich
doch von selbst, daß ich meine Freunde ent­
weder zu Jagdpartien oder zum Fischen auf
eines meiner Güter geladen habe; Du glaubst
gar nicht, wie schnell die Zeit dabei vergeht!"
„Und das nennst Du leben?"
„Wie soll ich es anders nennen?"
(Fortsetzn«- folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:40.323 - 19000207 - Seite 8 ]
Seite 3. Nr 30.
Agramer Zeitung
Mittwoch, 7. Feber 1900.
Druck Von Jgn Granitz in Agram.
Für hie Redaction verantwortlich: Ivan Lonvan.
der Agramer
Tapezierer und
Tischler
findet
Sonntag, 11. Feber» d. J.
im
grossen SOKOL-SAALE statt.
Anfang 8 Uhr.
Entröe per Person 1 Kr 20 Heller,
im Vorverkäufe 1 Kr.
Das Oomith
Karten im Vorverkaufe 8i MöbeiiSaeii8g C r
111 ca Nr. 17.
112
Klaräner’s
böhmischer Gacao und bohrn. Chocoladen
sind die besten
Saison-Neuheiten
Mandel-Chocolade
Cognac-Chocolade
Cognac-Bonbons
Mignons
Jubiläums-Busserl
alles in bester Qualität.
Zephir de Fleur
Pfirsich-Scheiben
Florentiner Maroni etc.
offerirt:
orisnt. ZuckerwarBs£ ChscolailG
in Prag.
G-eaa.era.l'vextretex f-ü.x ICroa-tiexa.
V. Hlavaty
Agram, Marovska ul. 24. (Gebäude der
Aotiendruokerel.) 153
Einen guten Teller Suppe ohne Fleischzusatz
bereitet man nur mit dem berühmten amerikanischen
Flelsohextraot 131
ARIOÜRXJ
ln allen grösseren Delicatessenhandiungen erhältlich.
Depöt lür Oesterreich-Ungarn ausschlieslich bei:
FERDINAND SCHE7
TEIEST- Via “Vl«xxxxs. IfcTx. 2.
RpiiefloirionHon und Bluthustenden gibt ein
DrilSlIOltlolilUSIl geheilter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
El. FTJKTKEI, Berlin S.,
Prinoessinnecstrasse 8 79
Ein wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der Selbstbe­
fleckung (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewalming
81 Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 Gulden.
Lese es Jeder, der an den schrecklichen Fol­
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich Tausende vom
sicheren Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin ln Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram vorrätbig in L. Hartman’s
Buchhandlung. 12
»
34
Dampffärberei und ehern» Waschanstalt
VILIM OMDRUhEK
48 Ilica— Agram— Ilica 48
Färberei und ehern. Wäscherei, 1 all r Kieiduu^tück*' der Damen- und
n■.,,-} Herren- Garderobe, Uniformen, Tor
= Futzerei, Appretur J hänge, Möbelstoffe etc. etc
Sehr solide Ausführung. Massige Preise.— Prompte Bedienung.
ÖflC" Auswärtige Aufträge prompt und gegen Nachnahme. -WtI 85
Jamniöka# kiselica.
Um alle meine Kräfte dem Verscfileisse unseres besten kroatischen Säuerlings:
jamnl^ka kiselica
widmen zu können, habe ich den Verkauf aller fremden, insbesonderen steyrischen
Wässer, gänzlich aufgelassen.
Zu diesem Zwecke bitte ich das hochverehrte P. T. Publicum höflichst, mich
in meinem neuen, patriotischen Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen,
indem bei mir das heimische, als Heilwasser bereits erprobte und als vorzüglichstes Tafel-
getränk allgemein beliebte Product, nämlich Jamnicka kiselica, gleichzeitig mein
Eigenthum, viel billiger erhältlich ist, als sonst wo, minderwertige fremde Wässer.
W. Lovrencic
Agram, Gajgasse 32.
135
Hochachtungsvoll
Telefon 87.
„CASSA DI RISPARMIO POPOLAP“
(Pucka stedionica) in Fiume.
Die p. t. Herren Actionäre werden hiemit zu der am 4. März 1. J. um 11 Uhr
Vormittags in den eigenen Localitäten stattfindenden
eingeladen.
Zur Verhandlung gelangen folgende Gegenstände:
1. Directionsbericht und Berichterstattung des Aufsichtsrathes und Vorlege
der Bilanz für das Jahr 1899.
2. Bestimmung der für das abgelaufene Geschäftsjahr zu zahlenden Divi­
dende.
3. Wahl der Direction und des Aufsichtsrathes.
Fiume,, den 29. Jänner 1900.
Die Direction.
Die Herren Actionäre, welche an dieser General-Versammlung theilzunehmen
wünschen, werden ersucht, ihre Actien bis längstens 22. Feber d. J. bei der
Gesellschaftscassa zu hinterlegen. 146
—^
Wo noch keine Niederlage
vorhanden, richte man Bestellun­
gen direct an 86
Apotheker
A. WINGER
Agram, Ilica Nr. 12.
Zu haben in Agram bei den
Apothekern: 8. Mlttelbaoh,
Lange Gasse und Peölö Ilica.
In Beiovar: Jos Vrkljan. In
Banjalnka: Otto Löschner. In
Nailoe: N. Koäöec.
IMTülioimeini
wiegt auf die wahre Schönheit einer Frau. Man pflegt und erhält
dauernd eineu Schönen Teint durch den Gebrauch von
Poudre Eglanfcine, Creme Eglantine und
Savon Eglantine
Diese berühmten und gesetzlich geschützten hygienischen
Toilette-Artikel entfernen in kurzer Zeit Wlmmerln, Mitesser,
Sommersprossen, Böthe und alle Unreinheiten der Haut,
bewirken einen blendend rosig weissen Teint und erhalten ihn bis
ins höchste Alter.
Eau Eglantine
ist ein Haarwasser von überraschender, sensationeller Wirksamkeit.
Es verhindert die Bohnppenbildnng u. stärkt den Haarboden
iS%£* Um vor werthlosen Nachahmungen sicher zu sein, acht e
man stets auf die regiatrirte Schutzmarke „Kopf mit Helm“.

