
[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 1 ]
Präsumeratious-Preise: Mit täglicher Postverseaduug r jährlich 32 Kr., halbjähr-
sich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,«o»atlkch 2 Kr. 70 tz. Kür »gram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 13 Kr., vierteljährlich 6 Kr., «ouallich 2 Kr.— Zustellung in» yanS mo-
»atlich 40 tz. «ehr. Livzelve Bl
Redaction: Telephon «r. 19.
Iutertioneu i« süe« Svrachru werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnjerstsn-Gxpeditis««» de» Zu- und Auslandes angenommen und nach
aufliegend«» Taris« Lerechurt.— Redaction und Adntiniftratto«: Preradovir-.
S r t e r IS Heller, Platz Nr. S.
«»«iuistrattoa: Telephon Rr. 347.
Wr. 264. Samstag- 1 7. Wovemöer ISW. 78. Jahrgang.
Ter autonome Budgetentwurf pro 1901
Agram, 17. November.
In der vorgestrigen Sitzung unseres Land­
tages, der ersten der jetzigen Session unter­
breitete die Regierung dem Hause den Bud­
getentwurf für 1901, den dann der Budget­
ausschuß auch sofort in Verhandlung zog und
nach einigen staatsrechtlichen Declarationen
des Vertreters der Reinen in merito zu be­
handeln begann, so daß wir also der Bud­
getdebatte im Plenum in kurzer Zeit entge­
gensehen können. Da wir nach den Erfah­
rungen der letzten Jahre und nach dem ge­
strigen Präludium der heurigen Session wissen,
daß in dieser Debatte vom Budget am we­
nigsten gesprochen wird, so wollen wir unsere
Leser auf diesem Wege mit den Ziffern des
Voranschlages und deren Verhältniß zum vor­
jährigen Budget bekannt zu machen.
Das Ge samm t e rfo r dein iß beträgt
heuer K. 16,606.837, ist also gegen das Vor­
jahr um K. '30.672 größer. Bon diesem ent­
fallen auf Capitel l, Landtag K. 400, auf
Capitel UI, Abtheilung für Inneres, Kronen
71.576 und auf Capitel. Justiz K. 8206,
diesem Plus von K. 80.172 steht aber bei
Capitel IV, Cultus und Unterricht, ein Minder-
erforderniß von K. 49.510 entgegen, so daß
obige Endsumme von 30,662 Kronen re-
sultirt.
Betrachtet man die einzelnen Posten des
Mehrerforderniffes, so ersieht man daraus,
daß sie zumeist solchen Institutionen zugute
kommen, welche auf die Besserung des öko­
nomischen Wohles des Landes und der Na­
tion abzielen. So weist in der Abthei-
sung für Inneres der Titel 7, Comitats-
und Bezirksbehörden, eine Erhöhung von
K. 12.978 auf, welche fast ausschließlich auf
Erhöhung der Bezüge von Bezirksärzten,
Bezirksveterinären und Forstbeamten— für
letztere auf Grund des eben vorgelegten Reor­
ganisationsgesetzes— entfallen. Titel 8, Sa­
nitätswesen, weist gegen das Vorjahr ein
Plus von K. 35.104 auf, da für die Heilung
des Trachoms K. 20.000 mehr eingestellt
wurden, und K. 23.000 für Neuinvestirungen
in der Landesirrenanstalt in Stenjevec. Titel
10, Comitais- und Bezirksgebäude erfordern
um K, 32.543 mehr, da sich Adaptirungsar-
beiten an den Comitatsgebäuden in PoSega
und Gospiö als unaufschiebbar erwiesen. Für
Straßenoauten wurden K. 27.800 mehr
eingestellt und für wirthschaftliche Zwecke
um K. 22.704 mehr. Bon der letzteren
entfallen K. 8000 für Subventionen an
wirthschaftliche Institute in der oberen Grenze
und für den Weinbauuntericht im Küstenlande.
K. 9000 auf die Besserdotirung des Heng­
stendepots und K. 7764 auf die Forstakade­
mie. Andererseits wurden Ersparungen ge­
macht bei T'tel 9, Gendarmerie, mit K. 17.991,
da dieselbe nun gänzlich mit den neuen Ge­
wehren ausgerüstet ist, bei Titel 14, Ver­
schiedenes und unvorhergesehene Auslagen,
wo K. 24.000 weniger eingestellt sind, und
***i Titel 15, Pensionen, die um K. 24.989
gefallen sind.
Im Budget der Abtheilung für Cultus
und Unterricht trat ein Mindererforderniß
von K. 49.510, welches hauptsächlich auf
Rechnung des Titel 2, Landesbeitrag für Cul­
tuszwecke zu setzen ist, wo um K. 48.796 weniger
eingesetzt werden konnten, da die Landesre­
gierung für die Erfordernisse des Religionsfon-
mn K. 20.891 geringer wurde, und der
Beitrag für den Ausbau der Agramer Kathe-
drale per K. 20.000 entfällt. Ein weiteres
Mindererforderniß weist Titel 4, Mittelschulen,
mit K. 15.162 auf wegen Auffassung des Gos-
piüer Internates, die aber in der Erhöhung
des Präliminares für Stipendien ein kleines
Aequivalent findet. Die Pensionen stiegen um
K. 14.256.
Das Budget der Justizabtheilung ist um
i K. 8.206 größer, als im Vorjahre, was auf
Rechnung des steigenden Pensionsetats zu
i setzen ist. Und dieses Steigen hat seinen Grund
j hauptsächlich in dem beschwerlichen Dienst bei
I den Gerichten I. Instanz.
! Was die G e s a m m t b e d e ck u n g anbe-
I langt, so bilancirt sich dieselbe im Aus­
maße von Kronen 18,606.837 mit den
Ausgaben. Die eigenen Einnahmen sind
für das kommende Jahr «it K. 1,68- 324
j eingestellt, weisen also gegen das Vorjahr
! ein Plus von K. 60,301 auf. Freilich muß
hiezu auch der Cassavorrath, der mit Kronen
308.447 eingestellt ist, gerechnet werden, aber
derselbe wurde nur rechnungsmäßig einge­
stellt. denn die Rechnungen der letzten Jahre
haben gezeigt, daß sich aus der Tangente bei
den Abrechnungen ein derartiger Ueberschuß
ergibt, daß es gar nicht nothwendig ist, den
Cassavorrath anzutasten. Die Tangente aus
dem öffentlichen Einkommen- Kroatiens und
Slavoniens ist Heuer um K. 29.120 geringer
eingesetzt. Dies hat hauptsächlich seinen Grund
darin, daß in den drei Rechnungsjahren, aus
denen die Tangeute berechnet wird, das Ein­
kommen aus dem Lotterie-Monopol einen
rapiden Ausfall zeigt und im .Durchschnitt
mit K. 70.000 eingestellt wurde, während es
1897 noch mit K. 204.000 fungirte.
Wie aus diesen Ziffern ersichtlich ist, be­
strebt sich der Voranschlag, allen Anforderun­
gen materieller, cultureller und ökonomischer
Natur gerecht zu werden, soweit es die vor­
handenen Mittel gestatten. Eine Abnahme der
finanziellen Kräfte des Landes ist nicht zu
bemerken dank der Vorsorge der Regierung,
welche mit richtigem Blick überall dort ein­
seift, wo es einzugreifen gilt, um einen Scha­
den zu verhindern, oder etwas Gutes zu
schaffen. So wird es denn trotz aller staats-
- rechtlichen Gravamina und persönlichen An-
j griffe der Opposition auch nicht gelingen, in
; der Majorität das Vertrauen zur Regierung
; zu erschüttern, was in der Botirung des
- Budgets seinen deutlichen Ausdruck finden
\ wird.
I Agram, 17. November.
Se. Majestät der Kaiser-König hat gestern Nach-
j mittags den Minister-Präsidenten Koloman v. ®j£B
in längerer Privataudienz empfangen.
A g r a m, 16. November.
In der gestrigen Sitzung des gemeinsamen Abge­
ordnetenhauses beantwortete Ministerpräsident v.
Szöll mehrere Interpellationen betteffend die
; oecnpirten Provinzen. Vorerst reflectirte der Mi-
nisterprästdent auf die Beschwerde», welche Abg. B i°
! sontai gegen die Richtung der Regierung
' laden occupirte« Provinzen vorgebracht
hatte. Kr erklätte, warum die bosnische Deputation
1 nicht vor Se. Majestät gelaffe« wurde, warum er—
; der Ministerpräsident— sie nicht empfangen hat und
I führte Beispiele dafür an, wie er die Pflicht der Ein­
flußnahme auf den Geist der Richtung der Regierung
der orcupitten Länder erfüllt, ohne sich in die Erle­
digung einzelner BerwaltungSfragen zu mischen.
Ebenso illustritt er durch Beispiele, daß die Moha-
j medaner nicht nur nicht vexitt und verfolgt werden,
> sondern sich vielmehr deS Schutzes der Regierung er-
i freuen. Nachdem der Ministerpräsident die bosnische
Regierung auch gegen die anläßlich der Trebeviäfeier
vorgebrachten Anklagen vertheidigt und
v. Kallah unter lebhafter Z rlfft Im* misin g'
bie verdienteAnerkeuvung gezollt hatte,
bat er das Haus, seine Antwort zur Kenntniß zu nehmen.
Daß Abg. V i s o n t a i dies nicht thun wollte, ver­
steht sich fast von selbst. Er wärmte zu Ehren der
auf der Galerie des Hanse? erschienenen vier Bosnia-
ken so manche von den alten Beschwerden auf und
warf dem gemeinsamen Finanzminister bei allem Lobe,
welches er seiner Culturarbeit spendete, vor, daß er
Bosnien zu einer österreichischen Provinz gemacht.
Nachdem Minister-Präsident Szell einige Behauptun­
gen Visontai's richtiggeuellt und dieser replicirt hatte,
nahm die Majorität die Antwort des MinisterPrä-
stdenten zur Kenntniß. Die auf die bosnischen
Bahnen bezüglichen Interpellationen P i ch l e r's
und M a j o r's beantwottete Herr v. Szöll gemein­
schaftlich. Erettheilte jedoch keine detaillirten
Auskünfte, sondern meldete dem Hans? nur die
bekannten Vereinbarungen, wonach erst die strategisch
wichtige Linie Sarajevo—Landesgrenze über Bise-
grad nach Uvac, und dann nach Fettigstellung dieser
Linie gleichzeitig die Linien 8amac Doboj und Bu-
gojno—Arrano ausgebaut werden sollen. Das Hans
werde anläßlich der Einreichung der ersteren Vorlage
Gelegenheit haben, diese Sache eingehend zu besprechen
und deshalb mögen sich auch die Interpellanten ihre
etwaigen Bemerkungen für diese Zeit reserviren. Abg.
Pichler hielt sich auch an diese Bitte und beklagte
nur, daß der Bau einer hochwichtigen Linie auf un­
absehbare Zeiten hinausgeschobe« wurde, dagegen
erhob Abg. Major schon heute gegen die beschlossene
Lösnng der Frage Einwendungen, von welchen der
Ministerpräsident einzelne sofort widerlegte, nachdem
er Pichler gegenüber nachgewiesen hatte, daß dessen
Klage unbegründet sei. Das Haus nahm dann die
Antwort des Ministerpräsidenten einhellig zur Kenntniß.
Agram, 17. November.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses wird heute
bei Schluß der Reichstagssesfio« dem Hause einen
Bettcht über die wichtigeren Momente der abge­
laufenen Session vorlegen. Während dieser Session,
welche am 31. April l. I. begann und durch die drei-
mouatlichen Sommerferien unterbrochen wurde, hielt
das Haus 44 Sitzungen. Seit Beginn der Session
haben die einzelnen Mitglieder der Regierung 20
Gesetzentwürfe und 22 andere Vorlagen eingebracht
es langten 237 Repräsentationen und Petitionen ein.
Drei Abgeordnetenmandate wurden während dieser
Zeit durch Rückttitt, vier durch Todesfälle vacant:
eS wurden sechs neue Abgeordnete gewählt.
Agram, 17. November.
Der Finanz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses
hielt gestern unter dem Präsidium Max F a l k' 8
eine Sitzung, an welcher von Seite der Regierung
Ministerpräsident SzSll und Finanzminister Ln-
k» c s theilnahmen. Referent Ambrus Nemö nyi
unterbreitete den, auf Grund der Beschlüsse des Aus­
schusses verfaßten Entwurf des dem Hause in Ange­
legenheit des Staatsvoranschlages für 1901 einzurei­
chenden Berichtes. Der Ausschuß nahm den Berichl
ohne jede meritorische Aenderung an und sagte dem
Referenten für die Abfaffung desselben Dank. Präsi­
dent Falk dankte sodann den Mitgliedern des Aus-
schusies für den Eifer und die ruhige Ve.-handlungs-
weise, welche sie ohne Ausnahme und ohne Unter­
schied der Partei im Lause der Berathungen an den
Tag gelegt haben; er dankte ferner den Mitgliedern
der Regierung für ihre erschöpfenden und gründlichen
Auftlärungen, welche die rasche Abwicklung der Ver­
handlungen sehr erleichtert haben.
Agram, 17. November.
Me au« Breslau gemeldet wird, war dortselbst
Kaiser Wilhelm II. gestern um 1Uhr Mittags Ge-
genstand eines Atteutates, welches aber gänzlich
harmlos verlief. Ueber den Vorfall liegen nächste
Uuser heutige- Blatt ist 20 Bette« stark.


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 2 ]
Seite 2. N r. 264.
hende Meldungen vor: Der Kaiser kehrte nach Mittag
von der Jagd in Trachenberg nach Breslau zurück.
Der kaiserliche Sonderzug traf um 3 /,l Uhr auf dem
oberschlesischen Bahnhof ein, woselbst d r Polizeiprä­
sident und der Präsident der Eisenbahndirection an­
wesend waren. Kaiser Wilhelm in der Kürassier-
Uniform entstieg, gefol.tvon dem Erbprinzen und
der Erbprinzessin von Meiningen, dem Sa­
lonwagen. Nach herzlicher Verabschiedung von der Erb­
prinzessin fuhr der Kaiser in Begleitung des Erbprinzen
von Meiningen nach der Kürassierkaserne in Klcinburg.
Auf der Fahrt ereignete sich an der Ecke der Garten-
und Teichstraße ein Zwischenfall: Eine anschei­
nend geistesgestörte Frau aus dem Pu-
blicum warf ein kurzes Handbeil in der
Richtung des kaiserlichen Wagens. Das
Beil fiel hinter dem Wagen zur Erde, ohne daß
irgend Jemand Schaden genommen hätte. Die Frau
wurde sofort verhaftet. Auf dem Wege zur Polizei
führte die Frau unzusammenhängende Reden und
sprach hievon, sie sei aufgehetzt worden, die That zu
begehen. Der Kaiser setzte unmittelbar nach dem
Zwischenfall seine Reise fort. Wie ein uns heute zu­
gekommenes Telegramm besagt, hat man es mit der
That einer G e i st e 8 g e st ö r t e n zu thun. Jedes
politische Motiv liegt der Sache fern. (Siehe Telegr-
D. R.)
Agram, 17. November.
In Angelegenheit der chinesischen Wirren liegen
schon seit mehreren Tagen keine belangreicheren Nach­
richten vor. Das Hauptinteresse concentrirt sich auf
die Friedensvorschläge und erfährt „Stand­
ard" über Aerlin, daß die Z u st i m m n n g der
Mächte zu der Note, welche die Forderungen ihrer
Pekinger Vertreter enthalte, den Letzteren wahr­
scheinlich unverzüglich zugehen würde. Das
Gerücht, daß die eine oder die andere Regierung
Aenderungen oder Zusätze vorzuschlagen beabsichtigte,
sei unbegründet. Die Note wurde in völliger
Uebereinstimmung mit den von den betheiligten
Mächten gegebenen Weisungen entworfen. Die An­
nahme der Note seitens Chinas werde als nicht so
unwahrscheinlich erachtet, als in einigen Kreisen
befürchtet werde, da viele Forderungen, die sie enthalte,
von hervorragenden Chinesen, die in westlichen An­
gelegenheiten wohlbewandert, vorgeschlagen worden
sind. Für den Fall, daß die Forderungen zugestan­
den werden, würde vorgeschlagen werden, von der
chinesischen Regierung auch zu verlangen, daß sie die
Stärke ihrer Armee herabmindere. Diese Frage wer­
de jedoch noch erwogen, wie auch die, welche sich auf
die internationale Controls der chinesischen Staats-
einkünfte beziehe. Eine derartige Ueberwachung wer­
de für um so nothwendiger gehalten, als die chine­
sische Bodensteuer jetzt nur etwas mehr als hundert
Millionen Taöls liefert, während nach dem Urtheile
von Sachverständigen das chinesische Volk jährlich
thatsächlich 700 bis 800 Millionen Taills zahle.
Dasselbe sei wahrscheinlich bei vielen, wenn nicht
allen anderen Steuern der Fall. Jene Hunder­
te von Millionen Taöls, die jetzt in die Taschen
der Mandarinen wandern, würden zur Deckung
der Entschädigung mehr als hinreichen.— In
England schwimmt man in eitel Wonne. Der „Daily
Telegraph" schreibt: Seit vielen Jahren ist der in­
ternationale Horizont nicht so klar gewesen, wie jetzt
Wir stehen zu allen Regierungen so freundlich, wie
wir de» Völkern vor Kurzem verhaßt waren. Zu der
normalen guten Verständigung mit den Mächten ist
eine freundliche Annäherung an Frankreich hinznge-
treten, während die Wiederüberlassnng der S ch a n-
haikwan-Bahn an England als ein Anzeichen
dafür angesehen wird, daß Rußland durchaus abge­
neigt ist, gespannte Beziehungen zu England hervor­
zurufen.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 16. November.— Schluß.)
Die gestrige Sitzung des Landtages lehrte
uns die eigenartige Taktik unserer Oppositio­
nellen wieder von einer neuen Seite kennen.
Die Hanswurstiaden des Herrn Abg. TuZkan
allerdings sind nicht mehr neu, und so sehr sie
früher komisch zu wirken geeignet waren, ver­
lieren sie jetzt dadurch, daß Herrn TuZkan kein
neuer Truc mehr einfällt, auch den Reiz unge­
wollter Komik. Herr Abg. Dr. Schwarz hat
unseren Bielohlavek, denn Herr TuZkan darf
Anspruch darauf machen, der Agramer Bielo­
hlavek genannt zu werden, mit überlegener
Ruhe heimgeleuchtet. Herr TuZkan ist heute
entschieden— wir wollen uns höflich aus­
drücken— das am wenigsten geistreiche Mit-
Agramer Zeitna^.
glied unseres Landtages. Er wäre eine Zierde
des Wiener Gemeinderathes.
Was die Debatte über die Dringlichkeit
des Antrages Dr. Breßtyenßky betrifft, können
wir die Bemerkung nicht unterlaffen, daß
viel zu viel vom Gegenstand selbst, als
von der Dringlichkeit gesprochen wurde. Sehr
richtig sagte Se. Excellenz der Banus, daß
all' diese Debatten Zeit gehabt hätten, da er
doch erklärt hatte, der Gegenstand werde im
kroatischen Landtage unbedingt zur Verhand­
lung gelangen. Die Redner der Rechten sahen
sich infolge der langathmigen oppositionellen
Expectorationcn nothgedrungen veranlaßt, in
die meritorische Discussion einzugehen. Herr
Smiöiklas besonders hielt einen ausführlichen
historischen Bortrag, der ohne Rücksicht seiner
etwaigen sachlichen Vorzüge, diesmal gewiß de-
placirt war.
Die Fortsetzung der Sitzungen dürfte erst
in acht Tagen erfolgen, nach Beendigung der
Arbeiten des Budgetausschusses.
Hier die Fortsetzung unseres Berichtes:
Abg. Dr. 2erjavi<s ist für die Dringlichkeit
des Antrages. Was könne es denn Dringlicheres
geben, als eine Sache von so hervorragender
Wichtigkeit für die Dynastie und die kroatische
Nation? Der kroatische Landtag muß selbst­
ständig darüber verfügen, wer Herrscher über
Kroatien sein soll. Darum muß über die Decla­
ration des Thronfolgers im kroatischen Land­
tag verhandelt werde». Redner führt nun seine
Idee an der Hand geschichtlicher Beispiele
aus und bittet der Dringlichkeit beizupflichten.
Abg. Dr. Mazzura schließt sich im We­
sentlichen den Argumenten des Abg. Dr. v.
Breßtyenßky an. Hierauf polemistrt er mit Dr.
v. TomaZiö und sagt, ein jedes Mitglied der
Dynastie sei erbfolgeberechtigt, doch müfle es
im Sinne der historischen Aci? auch gekrönt
werden. Ex beleuchtet die Sache vornehmlich
vom juridischen Standpunkte, und kommt dann
auch auf die Anwesenheit des Banus beim
Trauungsact zu sprechen. Er meint man könne
den Antrag Dr. Breßtyenßky nicht ablehnen,
ohne damit nicht auch ein autonomes Recht
Kroatiens aufzugeben. Er müsse seinem Vorredner
gegenüber betonen, daß es nicht gut angehe,
die Krönungsceremonie mit dem Thronfolger­
recht zu identificiren. Es spreche Alles dafür,
diese Angelegenheit dringlich zu behandeln.
Abg. Dr. Potoönjak fühlt sich zu der Be­
merkung veranlaßt, daß im Laufe der Verhand­
lungen weniger von der Dringlichkeit dieses
Antrages, als von ihm selbst geseprochen wurde.
Gegen die Dringlichkeit bin ich, weil absolut
nichts vorliegt, was verhindert oder beschleu­
nigt werden könnte. Ich würde den Antrag
der Coalition eventuell ohne Dringlichkeit ver­
stehen können, will mich aber über die Sache
vorläufig nicht äußern. Da weder die Verhei­
ratung des Erzherzogs Franz Ferdinand noch
seine Abdication für seine Nachkommenschaft
verhindert werden könne, liege gar kein Grund
zur Dringlichkeit vor.
Abg. St. Kutuzovi6 ist für die Dringlich,
keit, da sonst der Fall eintreten könnte, daß
Kroatien auf einmal ohne König dastehe.
Abg. Dr. Pliveriö ist gegen die Dringlich­
keit, weil der überaus wichtige Gegenstand
erst gründlich durchgearbeitet werden müsse. Man
darf derartige Dinge nicht so kurzer Hand
behandeln. Die Dringlichkeit einer Sache ist
unabhängig von ihrer Wichtigkeit. (Abg. Kutu-
zoviö ruft temperamentvoll etwas dazwischen.)
Ich glaube aber, daß darin, wenn wir diesen
Antrag dringlich behandeln, eine gewisse Ge­
ringschätzung der Sache selbst liegt. Und das
werden die Herren doch nicht wollen. Auf
Grund der kroatischen pragmatischen Sanction
vom Jahre 1712 die Dringlichkeit des Antrages
fordern, sei kaum logisch, da diese nur auch
auf die weiblichen Mitglieder der Dynastie das
Erbfolgerecht übertragen habe. Ueber morgana­
tische Ehen ist in ihr nichts zu finden. Es ist
wohl im Ausgleich auf Grund der pragmatischen
Sanction die Untheilbarkeit der Länder der
Stephanskrone ausgesprochen, dagegen ist in
der kroatischen pragmatischen Sanction von
einer Untheilbarkeit keine Rede. Die Krönung
aber ist keine bloße Ceremonie, da in ihr der
König das Erbfolgerecht zu beobachten schwört.
Aus'dem 8 1 des Ausgleiches gehe mehr denn
klar hervor, daß alle auf die Erbfolge bezüg­
lichen Angelegenheiten gemeinsam seien.
Sam s tag, 1 7. N ovember 1900.
Abg. Dr. Zahar begründet die Dringlichkeit
damit, daß der Banns den kroatischen Landtag
hatte verständigen müssen, wenn er als Ba­
nus von Kroatien dem Renuntiations-Act bei­
gewohnt habe. Die pragmatische Sanction ist
nie unterbrochen worden, und die kroatische
pragmatische Sanction ist dieselbe, wie die un­
garische. Redner zweifelt, daß es zu einer De­
batte über die Sache kommen werde. (Banus
Graf Khuen Hedervsiry: O ja, es wird dazu
kommen) Run, dann wird man ja ausführlich
darüber sprechen können.
Abg. v. Gjurkoviö widerlegt die historischen
und staatsrechtlichen Begründungen des Dring-
lichkeitsantrages, von denen keine einzige steht.
Die Zuerkennung der Erbfolge für die Habs-
burgische Dynastie ist nicht im Jahre 1527,
sondern schon nach dem Preßburger Frieden
durch den Ofener Reichstag im Jahre 1492
erfolgt, welchem eine bezügliche Erklärung von
66 kroatisch-slavonischen Ständen vorgelegen
war. Redner citirt die betreffende Stelle, in
welcher bereits die Untheilbarkeit der Länder
der Stephanskrone (subjecti sumus) ausge­
sprochen wird. Die Wahl Ferdinands zum Kö­
nig erfolgte nicht erst 1527 durch den Cetiner
Landtag, sondern schon 1526 durch den Preß­
burger Landtag, an dem Delegirte Kroatiens
theilgenommen haben. Uebrigens enthalte die
Erklärung von Cetin eine ganz ausdrückliche
Berufung auf den vorhergegangenen Beschluß
des Preßburger-Landtages vom 16. December
1526. Die Versammlung von Cetin— an der
nur die Minorität der Stände, nämlich blos
jene diesseits der Kulpa theilgenommen haben
— ist nur als eine Bekräftigung der Königs­
wahl in Preßburg, und zwar als eine Gegen­
demonstration gegen die zu gleicher Zeit in
Dubrava tagende Versammlung der Stände
jenseits der Kulpa, welche Johann Zapolya
zum König gewählt hatte, aufzufassen.
Was die pragmatische Sanctio:: anbelangt,
so habe nur jene von 1723 Gesetzeskraft Die
von Breßtieußky angezogene von 1712 sei kei­
ne pragmatische Sanction, sondern nur ein Be­
schluß des Agramer Landtages, in welchem
ganz allgemein und nur principiell die weibli­
che Erbfolge zugestanden wird nnd zwar für
jene Thronfolge, welche in Oesterreich, Steier­
mark, Kcain und Kärnthen gilt. Eine formelle
Sanction hat dieser Landtagsbeschluß niemals
erhalten, denn die bezügliche Botschaft König
Karl III. enthält nichts als den Ausdruck des
Dankes und Wohlwollens. Dieser Landtagsbe­
schluß von 1712 habe weder in Ungarn, noch
in den Erbländern Nachahmung gefunden.
Daß sich derselbe nicht auf die heute geltende
pragmatische Sanction beziehen kann, geht
schon daraus hervor, daß dieselbe erst 1713
in einem Ministerrathe in Wien coucipirt, erst
nach 1720 in den Erbländern und 1722 von
dem gemeinsamen Reichstage, au dem auch
kroatische Delegirte theilnahmen, acceptirt
worden ist. Erst der G. A. I. u. II. 1723 Prä-
cisire genau die weibliche Erbfolge und stehe
im Widerspruche mit dem von den Erzherzogen
Josef und Karl 1703 abgeschlossenen pactum
niutae successionis, welche der Agramer Land­
tag von 1712 vor Augen gehabt haben kaun.
Es ist auch selbstverständlich, daß mit der im
Eingänge des Ausgleichsgesetzes citirten prag­
matischen Sanction nur jene von 1723 gemeint
sein kann.
ES stehe demnach keine einzige der Motivi-
rungen des Antragstellers, weil die Habsburgi­
sche Erbfolge schon 1492, die Wahl Ferdinands
schon 1526, die pragmatische Sanction erst 1723
mit Gesetzeskraft geregelt worden ist. Alle diese
vom gemeinsamen Reichstage beschlossenen Ge­
setze stehen mit dem Ausgleiche von 1868 im
vollsten Einklänge, woraus folgt, daß das Pe­
titum des Antrages Breßtyenßky nicht vor den
Landtag, sondern vor den gemeinsamen Reichs­
tag gehört. Selbstverständlich ist Redner gegen
die Dringlichkeit. (Zustimmung rechts.)
Abg. Th. SmiöiklaS fühlt sich veranlaßt
eine geschichtliche Abhandlung in polemischer
Form zu geben, obwohl er nicht vorbereitet
zu sein angiebt. Er müsse dieß umsomehr thun,
als er einige Unrichtigkeiten seiner Vorredner
richtig stellen müsse. (Es kommt bei der Stelle
des Vortrages, wo von der Wählbarkeit und
des bezüglichen Rechtes gesprochen wird, zu
einer heftigen Scene. Abg. Dr. Amrug ruft
dem Abg. v. Gjurkoviö einige Liebenswürdig-


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 3 ]
Samstag, 17. November 1900.
feiten zu, so -Gjnrkoviö ans Puff«, und Dr.
BanjavLiö fühlt sich zu der Aeußerung ge­
drängt: „Seit wann ist der Gjnrkoviö ein Hi­
storiker ?* wofür er vom Abg. Egersdorfer ener­
gisch abgekanzelt wird. Natürlich kann nun
Tußkan nicht inactiv bleiben, und ruft dem
Abg. Egersdorfer eine seiner geistreichen Be­
merkungen zu, die im Lärm aber leider unver­
ständlich bleibt.) Der Redner fährt in seinem
Bortrag fort und sagt, es könne aus Acten
deducirt werden, Kroatien habe stets das Recht
gehabt, selbstständig über die Erbfähigkeit seiner
Könige zu beschließen. 8r legt dies nun in der
Weise dar, in dem er den betreffenden Ab­
schnitt der kroatischen Geschichte, angesichts der
vorgeschrittenen Stunde allerdings zu gründlich,
vorträgt. Der Aufforderung des Abg. GjurkoviL,
zu citiren, kommt er jedoch nicht nach.
Abg. Pliveriö will zu einer persönlichen
Bemerkung das Wort ergreifen, was bei der
Opposition Widerspruch erregt. Endlich zum
Wort gelaugt, replicirt er auf eine Behauptung
des Dr. Za har.
Banus Graf Khuen-HedcrvLry: Ich glaube,
daß es so ziemlich überflüffig ist, von meiner
Seite viel über die Dringlichkeit dieses Antrages
zu sprechen. Infolge meiner Erklärung, der
Antrag selbst werde zeitgerecht verhandelt werden,
ist die eigentliche Prämisse der Antragsteller hin­
fällig geworden, die befürchteten, es werde über­
haupt zu keiner Verhandlung dieses Gegenstan­
des kommen. Ich bin den Herren sogar dank­
bar dafür, daß sie ihren Antrag eingebracht
haben, da dadurch unmittelbar Gelegenheit ge­
boten sein wird, darüber detaillirt zu verhan­
deln. Bei dieser Gelegenheit wird dann auch
Über die Competenz des gemeinsamen Reichs­
tages gesprochen werden können. Ich will mich
daher jetzt in keine Details einlassen, da ja
auch auf der Rechten nicht gegen das im ge-
«einsamen Reichstag eingebrachte Gesetz ge­
sprochen wurde. Die Sache wird einem Aus­
schuß zugewiesen werden, und dann haben ja
die Herren Gelegenheit, ihre Ideen auszufüh­
ren. Was meine Anwesenheit bei dem Renun-
tiationsact betrifft, kann ich den Herren sagen,
daß ich selbstverständlich als Banus von Kroatien
dort war. Ich habe keine andere berufliche
Eigenschaft, so daß dies eigentlich selbstverständ­
lich ist. Ich wundere mich, daß ich das über­
haupt erst an dieser Stelle erklären mußte. In
Bezug auf die Dringlichkeit glaube ich, daß die
Herren nun davon absehen, da ich ja erklärt
habe, daß die eigentlichen Prämissen, die Gründe,
warum die Linke auf der Dringlichkeit bestehen
zu müssen glaubte, fehlen. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. v. Breßtyenfiky als Antragsteller
tritt noch einmal für die Dringlichkeit seines
Antrages ein und polemistrt gegen die Redner
der Rechten. Es handelt sich darum, die Dring­
lichkeit des Antrages ins Auge zu fassen. (Abg.
Tußkar» ruft dem Abg. Dr. Frank zu: Sie ge­
hören nicht zu uns.) Redner polemisirt nun
gegen die Auffassung des Abg. Dr. Frank, und
sagt, es sei nicht richtig, daß die Eoalition die
Sache nur oberflächlich betrachte. (Abg. TnSkan
ruft Dr. Frank zu, er möge nach Palästina
gehen.)
Redner schließt mit einem Apell, die Dring­
lichkeit des Antrages anzunehmen.
Die Rechte und die Abgeordneten Dr.
PotoLnjak und Dr. Frank lehnen im
Sinne ihrer Ausführungen die Dringlichkeit
des Antrages ab. Dieser selbst wird dem Rechts-
ausschusse zugewiesen.
Aus dem Budgetausschuffe.
Agram, 17. November.
Gestern um 6 Uhr Abends eröffnete Ob-
mann Sv. v. Kuseviö die Sitzung» in welcher
die Berathung des Budgets fortgesetzt wurde.
Zu Titel 7, Tomitats- und Bezirksbehörden,
mit K. 2,175.840 ergreift das Wort Abg. Dr.
I- BanjavLiö, welcher bedauert, der ersten
Sitzung nicht beigewohnt haben zu können, aber
er ist der Meinung, daß sie zu früh einberufen
wurde, da die Mitglieder das Budget nicht
durchstudiren konnten, und doch müsse der Re­
gierung daran gelegen sein, das Urtheil des
Volkes über die Verwaltung zu hören und
über die Lage des Landes. Zum Titel selbst
übergehend, wünscht er die Errichtung einer
Lomitatsbehörde in SuSak oder wenigstens die
Verlegung der Oguliner dorthin, weil dadurch
Agramer Zeitung.
der küstenländischen Bevölkerung materiell ge­
holfen würde und auch der kroatische Geist,
der dort mit dem italienischen zu kämpfen hat,
würde gestärkt werden.
Vorsitzender Sv. v. KuSevieerklärt, erhübe
die Sitzungen schon für den 15. einberufen,
weil die Zeit schon vorgeschritten sei
Banns Graf Khuen-Hederv4ry betont, die
Sitzungen seien nicht zu früh einberufen wor­
den, da die erste Sitzung immer der General­
debatte gewidmet sei, und für diese sei jeder
Abgeordnete bereits vorbereitet, auch ohne ein­
gehenderes Studium des Budgets. Als aber
in der ersten Sitzung die Specialdebatte begann,
habe Redner selbst vorgeschlagen, dieselbe für
heute zu verlegen, damit die Herren sich vor­
bereiten können, denn der Regierung sei daran
gelegen, ihr Urtheil zu hören, da sich die ein­
zelnen Fragen im Ausschuß viel erfolgreicher
besprechen werden können, als im Plenum. Was
den Wunsch bezüglich des SuSaker Comitats
anbelange, sehe Redner dessen Nothwendigkeit
nicht ein, denn keine Gegend lebe so geordnet,
wie gerade das Küstenland, weshalb dort
das geringste Bedürfnis nach vielen Ver­
waltungsorganen ist. Redner wünscht nur das
eine, daß die ganze Nation so sei, wie
die Primorceu, denn dann wäre die Verwal­
tung sehr einfach und billig. Was die Unter-
stützung des Nationalbewußtseins anbelangt,
wundert sich Redner, daß Dr. BanjavLiö ge­
rade zu diesem Zwecke die Vermehrung des
Beamtenstandes verlangt, da doch gerade sei­
tens der Opposition, wenn auch ganz grundlos,
behauptet wird, die Beamten unterdrückten
dieses Gefühl. Der Wunsch des Vorredners und
die angeführten Mittel sind also der beste Be­
weis, daß die Opposition selbst ihre eigene Be­
hauptung nicht glaubt. Im Uebrigen ist das
nationale Bewußtsein nirgends so entfaltet,
wie gerade im Küstenlande und zu diesem
Zwecke ist dort kein Comitat nöthig. Wenn
aber ein solches im Küstenlande schon errichtet
werden sollte, so meint Redner, daß das an
der Peripherie gelegene SuSak hiezu nicht
geeignet sei, sondern eher Bucrari, Novi oder
Zengg. Um diese Gegend kulturell zu heben,
dafür sorgte die Regierung durch die Verle­
gung des Gymnasiums nach SuSak.
SectionSchef 81 Klein bemerkt, daß ein
Gerichtshof nicht in das Küstenland ver­
legt werden könnte, da er bei der Grundehr­
lichkeit der Bevölkerung als Strafgericht nichts
zu thun hätte. Für die Civilgerichtsbarkeit ist
genügend vorgesorgt.
Referent Dr. Egersdorfer quittirt dankend
das Zugeständniß Dr. BanjavLiö', daß die
Beamten ein großer Faktor im Stärken des
Nationalbewußtseins sind, im Küstenlande sei
dies aber nicht nothwendig, da dieses Bewußt­
sein und namentlich der Municipalgeist, nir­
gends so entwickelt sei wie dort, dank der
Jahrhunderte alten italienischen Cultur. Des­
halb sei es gut, wenn diese Gegenden mit
solchen verbunden seien, wo dieser Geist noch
nicht so entwickelt ist, da die letzteren von
ihnen lernen und auch erstarken werden. Würde
es sich bei uns in der That um die Neuer­
richtung eines Comitates handeln, dann würde
Redner die Theilung des Agramer Comitates
befürworten, das in der That zu groß ist.
Abg. Dr. I. Frank anerkennt, daß die Forst­
administration bei der Regierung auf der Höhe
ihrer Aufgabe stehe, aber in den Bezirken ent­
spreche sie nicht. Die dortigen Forstorgane fassen
ihre Aufgabe zu engherzig auf. So sei z. B.
in GraSenica die Bevölkerung sehr verschuldet
(Redner prodncirt 120 Wechsel dortiger Leute),
aber die Forstorgane gestatten nicht, daß 800
Joch Wald geschlagen werden. In Voloder
wieder wolle das Volk den Wald nicht um­
hauen und der Förster ordnete an, daß er ge­
schlagen werden muß.
Banus Graf Khuen-Hederväry betont, daß
die Forstverwaltung bei uns noch sehr jung sei,
weshalb es leicht möglich sei, daß es Mängel
gebe. Mit Beschwerden unseres Volkes nicht
blos von Bauern, sondern auch der hohen In­
telligenz müsse man aber sehr vorsichtig ver­
fahren, denn es herrschen bei uns sonderbare
Ansichten über die Wälder und jederman glaubt,
die Wälder seien zu nichts anderem als zum
Holzmachen. Wenn nun im Interesse aller Mit­
besitzer das Umhauen verboten wird, um das
Capital zu schonen, dann wird geklagt nnd gejam-
Nr. 264. Seit e 3.
mert. Die eoncreten Fälle des Vorredners seien
ihm nicht bekannt und werde er sich informiren
lassen, aber er betone sofort, daß die Regierung
im Falle von Noth sehr oft das Fällen von be­
stimmten Waldtheilen gestattete. Aber was ge­
schah? Der Wald wurde abgestockt, aufgeforstet
wurde nicht, das Geld wurde verbraucht und
die Leute machten in Anhoffnnng einer neuen
Abstockung wieder Schulden. Das muß aufhören
und Redner erklärt, daß die Regierung in Hinkunft
im Interesse des Volkes etwas hartherziger
sein werde. Dieses Verschulden müsse aufhören
und es gibt Gemeinden, welche keine Wälder
haben und doch leben. Was die Wechsel anbe­
langt, die Vorredner prodncirte, so ist dies
zwar eine traurige Erscheinung, aber sie ist
nicht neu. Daran trägt die Forstverwaltung
keine Schuld, sondern die kleinen Banken auf
dem Lande, welche den Bauer zum Schulden­
machen geradezu verleiten. Und das wird nicht
besser werden, bis einige dieser Banken nicht
zugrunde gehen. Es ist doch eine alte Lehre,
daß man nur durch Schaden klug wird.
Abg. Dr. BanjavLiö führt Klage, daß das
Hegerpersonal seiner Aufgabe nicht gewachsen
ist, und die Bevölkerung vexirt. Redner bittet
um Abhilfe.
Banus Graf Khueu-HedervLry erklärt, daß
die Regierung bei den Hegern strenge Discip­
lin halte, aber leider sei das Material, aus
dem sich die Heger recrutiren, noch sehr man­
gelhaft. Ein eifriger Heger, der seinen Wald
hütet, ist in seiner Gegend bald unmöglich und
nach ihm kommen schlechtere Leute. Uebrigens
gehe es auch schon diesbezüglich besser, und
wenn sich mit der Zeit das Volk an den ra­
tionellen Fortschritt der Waldcultur gewöhnt,
so wird es noch besser werden. Für jetzt sei
noch Geduld am Platze, und die Regierung
werde indessen streng auf die Heger sehen, nur
bitte er den Herr» Abgeordneten, sich nicht
für diesen oder jenen Heger mit allen Kräften
einzusetzen, wenn er wegen Dienstverletzungen
entlassen wird.
Ab. Dr. BanjavLiö macht darauf aufmerk­
sam, daß viele Güter gekauft werden, um sie
abzustocken unter dem Vorwände, eine neue
Cultur einzuführen, während sie nachher par-
cellirt werden, was für die klimatischen Ver­
hältnisse verhängnißvoll wird.
Banus Graf Khnen- Hedervüry erklärt, es
sei der Regierung bei den bestehenden Vorschrif­
ten schwer, darauf einen Einfluß zu nehmen,
da es sich um Privateigenthümer handelt,
nicht um Gemeinden. Soweit das Gesetz es
erlaubt, wird darauf geachtet, daß kein Schaden
entstehe.
Titel 7 wurde hierauf angenommen.
Der Vorsitzende schließt hierauf die Sitzung
und ordnet die nächste für heute 5 Uhr Nach­
mittags a».
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 17. November.
Aus allen Seiten sind die Boeren wieder im Vor­
dringen begriffen. Sie stehen thatsächlich wenige
Meilen vor Johannesburg und Bloemfontein; aller­
dings nicht in geschlossenen Heeresmassen, den An­
sturm der Engländer erwartend, sondern in zahl­
losen kleinen Reiterschaaren, welche die englischen
Posten überfallen, Telegraph und Eisenbahn dauernd
zerstört halten, sich mit den Borräthen des Feindes
bereichern, gefangen gehaltene Landsleute befreien
und wieder zu den Waffen zwingen und aus diese
Weise die ganze englische Militärverwaltung im Zu­
stande der ewigen Unruhe und Aufregung halten.
Das neueste Stückchen hat wieder einmal Dewet
geliefert, welcher mit 1500 Mann ein englisches Heer
von zehnfacher Stärke kreuz und quer durch den
ganzen Osten des Freistaates hinter sich her­
schleppte, endlich diesem ein Schnippchen schlug,
westlich über die Eisenbahn ging und rmt Zerstörung
derselben wieder bei Fauresmith und Jagers­
fontein auftauchte. Nachdem er hier die Engländer
in einem nächtlichen Ueberfalle geschlagen, eine An­
zahl gefangener Boeren befreit und reiche Beute ge­
macht hatte, verschwand er abermals, offenbar mit
der Absicht, Kimberley auzugreifen. Die
Engländer bekamen einen panischen Schrecken und
sollen, einer gut verbürgten Nachricht der „South
African News" zufolge, schleunigst alle schweren Ge­
schütze, mit denen die Forts von Capstadt ausgerüstet
sind, au die bedrohten Punkte gesandt haben. Gleich­
zeitig mußten sich mehrere Taufend Mann der Cap-


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 264
Agramer Zeitung.
Samstag, 17 November 1900.
städter Garnison schleunigst marschbereit machen und
einem unbekannten Ziele entgegeneilen. So stark
schien die Gefahr, daß selbst halb invalide Soldaten,
welche die Hospitäler noch nicht verlassen hatten, wie­
der ins Feld rücken mußten. Fast zu gleicher Zeit
rückten die Boeren im nördlichen Freistaate bei
Kronstadt, im östlichen bei Zeerust und im westlichen
an der Natalgrenze vor, überall mit gleichem Erfol­
ge. Bei Standerton gelang es ihnen sogar, einen
Eisenbahnzug abzufangen, der gegen drei Millionen
Mark in baarem Gelde mit sich führte. Der Schlag
war so empfindlich, daß die Engländer vorerst ver­
suchten, ihn vor der Welt überhaupt geheim zu hal­
te». Die Nachricht sickerte aber trotzdem durch und
wird jetzt selbst officiell vom Censor in Durban zu-
gegeben. Die englischen Officiere sollen ihre Unfähig­
keit, dem Feinde beizukommen, damit bemänteln,
daß sie erklären, es sei unmöglich zu unterscheiden,
wer von den Boeren überhaupt noch Waffen führe
und wer nicht, da erstere wie letztere bei dem Man­
gel einer bestimmten Uniform gar nicht auseinander
gehalten werden könnten. Nun ist es aber doch be­
kannt, daß die Boeren die Chakiuniform adoptirten,
die Ausrede der Engländer ist also ziemlich flan.
Die Nachrichten die vom Kriegsschauplatz vorliegen
sind nachstehende: Aus Bloemfontein wird
vom 12. d. telegraphirt: Seit einigen Wochen schwär­
men Boeren-Streifcorps, deren Mannschaften man
auf etwa 500 Köpfe schätzt, im Südwesten der Stadt,
am Kaalspruit (19 Kilom. entfernt) herum. Die Lei­
tung derselben führt Commandant Brand, ein
Sohn des früheren Präsidenten des Oranjefreistaa-
tes. Mag sagt, dieselben seien im Begriffe, nach dem
Baal abzurücken.— Aus Warrenton (nördlich
von Kimberley) wird vom 10. d berichtet: 56 Boeren
überfielen gestern auf dem Wege nach Christiania
einen Transport von 2 Karren und 18 Mann. Die
Karren wurden genommen. Ein Lieutenant und
mehrere Mann wurden verwundet, 6 Mann werden
vermißt. Eclaireurs melden die Anwesenheit der Boe­
ren 11 Kilom. von hier bei der Schoonplaatsfarm.
Aus Kimberley meldet man vom 12. d.: Die
Umgebung wird durch Boeren unsicher gemacht.
In der Nacht zum Heutigen wurde ihr Angriff aus
die Brücke von Witteput zurückgeschlagen. Die Eng­
länder erlitten keine Verluste.— Delarey steht nord­
westlich von Rustenburg.— In Nordnatal bedrängt
Boereucavallerie fortwährend die Natalbahn, ohne
daß ihr ein Hindernis in den Weg gelegt werden
kann. Zwischen Heidelberg und Wessel tauchte ein
Commauoo von 5000 Mann auf. Hans B o t h a, ein
Bruder Louis B o t h a s bedroht Bolkerust und droht
die Berbiuöung mit Ratal ganz zu unterbrechen.
Wie man sieht für die Engländer Grund genug,
besorgt zu sein.
Kocal-Kyrontk.
Tages-Kalerrder.
Samstag, 17. R o v e m b e r.
Katholiken: Gregor.— Protestan-
ten: Hugo.— Griechen: 4. November:
Joanrnc.— Juden. 25. Marcheschwau.
5661.
Universitäts-Bidliorhek: Ge.
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei,
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Andrija OubranoviO" und
„Großes internationales Tanzpotpourri* (par
10 ).
Sonntag, 18. November.
Katholiken: Schutz M.— P r o t e>
stante n: Gelasius.— Griechen: 5. No­
vember: 23 G.— Juden: 26. Marche­
schwan. 5661.
Theater: Nachmittags: „Petar Zrinjski"
(außer Abonn.), Aden.s „Die Geisha" (nepar 13).
— (Ernennungen.) Der Finanzmiuister
ernannte den Sreueramts-Offictal Dusan S to»
j a n o v i 6 tu Broo zum Steueramtscontrollor,
und de» Steueramts-Praclicanlen Rudolf Ha-
l a v a n j a in SuSak zum SteueramrS-Officml
beim Steueramt in Brod.
— (Born Landestheater.) Heute gelangt
auf pur 10 Ber>ns Oper „Andrija Öubranovid"
und das internationale Tanzpotpourri zur Auf­
führung.— Sonntag Nachmittags „Petar
Zrinjski" und am Abend die Operette „Die
Geisha" auf riopar 13 mit Frau Irma Po­
lak in der Rolle der Mimosa als Gast.—
Montag findet eine Reprise der „Bohtzme" von
Puccini auf nepar 15 statt.
— (Bom Schrifstellerverein.) Unsere be­
rühmte Landsmännin, die k. bairische Hofopern­
sängerin BlaSena K r n i c ist diesem Vereine
als gründendes Mitglied beigetreten, und wird
im Laufe dieses Jahres bei einem im Theater
veranstalteten Fest zu Gunsten des Vereines
mitwirken.
— (Bon der Schießstätte.) Morgen Sonn­
tag, den 18. November, findet der zweite Unter-
haltnngsabend der bürgerlichen Schützengesell­
schaft statt. Das uns vorgelegte Programm weist
ungemein amüsante Punkte auf. Die vollkommene
Capelle des 53. Juf.-Reg. stellte ein Concertpro­
gramm zusammen, wie es seines Gleichen selten fin­
det, worunter wir speciell ein Biolinsolo sowie das
Hornquartett erwähnen wollen. Frl. v. Ernst
hat ihre Mitwirkung mit einigen Concertpiecen
entgegenkommendst zugesagt. HerrMarkoviö,
Mitglied unseres Nationaltheaters, wird für
seine bekannte deklamatorische Gabe einen neuen
Beweis liefern, und unser neuer Heldentenor
Herr C o n r a t hat seine Mitwirkung bestimmt
zugesagt. Daß Herr Severinski mit seinem
Skioptikon auch überraschen wird, können
wir gleichfalls verrathen. Ein zahlreicher Besuch
des amüsanten Abends ist sicher zu erwarten.
— (Jour-fix des „Kolo".) Morgen um 5
Uhr Nachmittags findet der erste Jour-fix des
Gesangvereines „Kolo" in dieser Saison statt.
An demselben wirkten mit Frl. Fr. Gärtner,
Frl. Sophie Nigl, der Sänger- und Tambu-
rasenchor des Vereines.
— (Evangelische Gemeinde.) Morgen, Sonn­
tag den 18. d. Mts., findet der Gottesdienst
in der hiestgeu evangelischen Christuskirche statt.
— (Urania-Theater) Wie bereis gemeldet,
sind die Apparate der Urania aus Düsseldorf
eingetroffen, die Proben finden nun statt und
wird demnächst mit den Vorträgen begonnen
werden können. Man theilt uns mit, daß in
Bosnien ein ähnliches Institut von dortigen
Fachmännern begründet werden soll. Unsere
„Urania" wird innerhalb der Landesgrenzen
eine ersprießliche Thätigkeit entwickeln, nachdem
dieselbe von allen maßgebenden Factoren mit
Wohlwollen gefördert wird.
— (BereinSnachrichten) Die kroatischen
Gesangvereine werden vom Präsidium des
Sängerverbandes gebeten, den Jahresbeitrag
von 12 Kronen baldmöglichst zu leisten, da der
Verband sonst vorher die beschlossene Heraus­
gabe der zwei Chöre nicht bewerkstelligen
könne.— In der am 15. d. M. abgehaltenen
Ausschußsitzung des Vereines „Dobrotvor" wurde
unter Anderem beschlossen, Se. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Leopold Salvator zu bitten,
den Verein in Abschiedsaudienz zu empfangen.
Weiters will sich der Verein an alle hiesigen
Geldinstitute angesichts der heran nahenden
kalten Zeit mit der Bitte um Unterstützung
wenden. Die anderen Beschlüffe sind wenig
wesentlich.
— (Eine Seusationsaffaire.) Wir werden
von der Redaction der „Hrvatska Domovina"
mitzutheilen ersucht, daß Herr Alois Fleischer
in Sachen des Cyrill und Method-Bereiues
beim k. Gerichtshof verhört wurde, bei welcher
Gelegenheit er aussagte, daß Herr Supek, noch
bevor die Klage eingebracht worden war, am
4. August d. I. 1300 Kronen für den Cyrill
und Merhod-Bereiu bei der Druckereibesttzerin
Therese Fischer deponirte. Auf eine bezügliche
Frage sagte der Untersuchungsrichter dem Herrn
Fleischer, er sei nicht als Angeklagter verhört
worden, sondern nur, weil das Gericht in dieser
Sache die größtmögliche Klarheit haben wolle.
— (Brautausstattung.) Die Firma S. B e r-
g e r kais. u. kön. Hoflieferant liefert abermals
Beweise ihrer Concurenzfähigkeit, gegenüber
allerersten großstädtischen Etablissements dieser
Art. Die in der Thoreinfahrt und im ersten
Stock ausgestellte Brautausstattung find durch­
wegs Produkte hiesiger Kräfte. Diese glänzen­
den Erfolge sind umso bemerkenswerther, da
dieses prachtvolle Trousseau für eine hohe Per­
sönlichkeit nach Wien, auf Bestellung angefertigt
wurde.
— (Aus Arbeiterkreisen) Morgen Sonntag
findet n n 2 Uhr Nachmittags in der „Koio".
Nest-nration eine Volksversammlung statt, auf
deren Tagesordnung die Debatte über die For­
dern" gen der Arbeiter und die Landtagseröff-
nnnn strht— Die Tischlerarbeiter veranstalten
Samstag, den 24. d. Mts., tm Gasthause zum
„Meduliö", Meduliägasie Nr. 8, unter Mit­
wirkung der Beteranenmustk einen Katharinen­
abend. Beginn 8 Uhr Abends, Entröe im Vor­
verkauf 20 H., an der Caffe 30 H.
— (Scharfes Schießen.) Die Reservisten
des 53. Jnf.-Reg. werden am Samstag den 24.
d. Mts. am Landwehrexercierplatz jenseits der
Save mit scharfen Patronen schießen, weshalb
gewarnt wird, sich jener Stelle zu nähern.
— (Polizeiliches.) Es wurden gestern 1
Person wegen Diebstahl, 2 wegen Exceffen und
2 wegen Bagabondage, insgesammt also 5 Per-
sonen verhaftet.
x. Biel bewundert werden jetzt dieselben
Gesichter der Damen. Allerdings wiffen die schönen
Dame,^ aber auch ganz genau, was sie der Pflege
ihrer Schönheit schulden und alle Rathschläge, die sie
betreff Frauenschönheit erhalten, werden getreulich
befolgt. Die berühmten und bekannten kosmetischen
Eglantine -Präparate, ans der Apotheke
und chemisch- pharmaceutischen Laboratorium A.
Winzer in Agram wirken wunderbar erfrischend und
verjüngend und verwischen jede Spur von Falten
und Unreinheiten des Teints. Einen besonderen
Reiz erhält jedes Gesicht durch lange, seidige und
dichte Haare, die leicht durch den täglichen Gebrauch
von Eau Eglantine erreicht werden. Sehr viel Werth
mutz auf ein gutes Puder gelegt werden. Poudre-
Eglantine ist sehr fei» und ganz unschädlich. Gegen
Uebelstände, wie Wimmerln, Miteffer, Sommer­
sprotzen, Röthe, aufgesprungene Haut ist die Creme
Eglantine de toilette ein lang bewährtes, sicheres
Mittel, das stets allen ähnlichen, meist ganz werth­
losen Schönheitsmitteln vorzuziehen ist. Richt minder
wichtig ist auch eine schöne, wohlgepflegte Hand, von
jener Zartheit und Weiße, die man gewöhnlich aristo­
kratisch nennt und mehr denn je wird Creme Eglan­
tine de toilette auch zur Pflege der Hände ver­
wendet. 1643/VI,
x. Ein nützliches und zweckmäßiges
Product erfand Julius Dobo und bringt selber setzt
unter den Namen D u r a t o r (gesetzlich geschützt) ln
Verkehr. Mir Durator bestrichen wird nämlich die
Schuhsohle fünfmal so haltbar und wafferdicht. Jeder
kann daher sehr viel ersparen und viele arme Leute
werden bald den Erfinder des Durator segnen.
x. Zur Hebung der Milchsecretion be
stillenden Frauen empfielt Dr. Drews, der bekannte-
Hamburger Kinderarzt, ans's eindringlichste die So­
matose, sowohl um die Milchsecretion der Brust zu
erhöhen als auch eine solche wieder zu erzielen, Wenn
sie durch Krankheiten. Gemüthserregungen oder au-
' bete Störungen schon zu Beginn des Stillens zn
versiegen drohte und die dafür charakteristischen An­
zeichen, wie Kopfschmerz, Rücken und Brustschmerzen
d-reits eintraten. Drews erzielte in einer großen
Anzahl von Fällen oft geradezu überraschende Re­
sultate. Schon kurze Zeit nach Gebrauch der So-
m a t o s e fühlten sich die Mütter oder Ammen wie­
der soweit gekräftigt, daß sie die natürliche Ernäh­
rung des Kindes Wetter durchführen konnten. Auch
andere Frauenärzte berichten in gleichem Sinne über
die außerordentliche Beeinflußnng der Milchsecretion
durch Samatose neben Besserung des Allgemeinbe­
findens, Hebung der Verdauungskräfte und des Ap­
petites.
x. Das angenehmste Taselwaffer ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergquelle, welche als gesunder
Mineralwasser von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
John Gabriel und Tugkau.
(Ein Interview.)
Vorgestern wurde ich der hohen Ehre theilhaftig,
von Herrn TuSkan in Audienz empfangen zu wer-
den. Und wenn ich nun daran gehe, den gewaltigen
Eindruck zu beschreiben, den der große Mann aus
mich gemacht— ich gestehe, es fehlen mir alle Wor-
te. Was soll ich Ihnen sagen? Seine Persönlichkeit
strahlt einen so milden Glanz alles versöhnender
Liebe aus und hohe Weisheit thront auf seiner Den-
kerstirne. Seine Manieren sind so fein, wie sie kein
Knigge feiner hätte erdenken können. Kurz— jeder
Zoll ein Edelmann.
Als ich in das Zimmer trat, spuckte er zur Be­
grüßung erst aus den Boden und dann in die Hän­
de und fragte mich liebenswürdig, ob ich raufen
wolle? Ich beeilte mich, ihm zu versicher«, daß mir
nichts ferner läge; vielmehr hätte ich die Absicht, ihn
zu interviewen.
Berständnißlos sah er mich an. Ich merkte, daß
ihm das „Interview" Beschwerden verursachte. Be­
drückt fragte er mich, ob dieser „Interview" nicht
vielleicht auch so ein vertrackter englischer Minister
oder französischer Schriftsteller sei? Ich beruhigte den
großen Mann und erklärte ihm die Bedeutung dieses
Wortes. Nun verklärte ein sinniges Lächeln seine
lieblichen Züge; er bot mir seine beiden Heldenhände
und sprach mit bewegter Stimme:
Seien Sie mir willkommen, lieber John Gabriel!
Wenn ich Ihnen ein Vergnügen damit machen kann»


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 5 ]
Samstag, 17. November 1900.
Agramer Zeltnng.
Rr. 264 «eite 5.
will ich gerne etwas für meinen Ruhm thun, denn,
Sie müssen wissen, daß ich noch viel gescheidter bin,
als mein Freund Kutuzovie!
Ein ungläubiges Lächeln huschte für einen Augen­
blick über mein Antlitz. Der große Mann merkte es
und fügte gütig hinzu:
Ich weiß, ich weiß! Auch Kutuzoviö ist ein ganzer
Mann. Er ist gleich mir ein Feind der Wissenschaft
und ein Verehrer unseres geliebten Meisters Bielo-
hlawek. (Ais er den Namen Bielohlawek aussprach,
stampfte er dreimal mit dem Fuß, sowie die Schau­
spieler in der bekannten Operette, wenn sie das Wort
„Mikado" aussprechen.)
Ich war überwältigt von so viel hehrer Männer-
freundschaft. Am meisten srappirte mich aber das
zielsichere und objective Urtheil TuSkans, das sich
nicht durch freundliche Bande beirren ließ. Ich wagte
darum meine erste Frage:
Wie denken Sie über die Juden?
Denken? Denken thu ich überhaupt nicht. Aber
ich glaube— (sein Gesicht legte sich sinnend in ernste
Falten)— ich glaube, wenn ich ehrlich sein will, daß
sie schließlich doch auch gewißermassen Menschen sind.
(Auf meinem Gesicht wagte sich ein leiser Zweifel
hervor. Kaum bemerkte dieß der große Mann, als
er sich auch schon beeilte, sein scharfes Urtheil zu
mildern.)
Nun, wenn ich gesagt habe, Menschen, dürfen
Sie nicht gleich einen Gevatter Grano Salic (er
meinte offenbar cum grano salls) darauf nehmen.
Sie müssen mich wohl verstehen. Ich meinte nur
gewissermaßen— „gewissermaßen" unterstrichen. Denn,
Wissen Sie, so sehr ich diese Gattung von Lebewesen
auch Haffe— ich muß doch offen eingesteheu: wenn
man sie so von Weitem betrachtet— in die Nähe
habe ich mich noch nicht getraut— haben sie wirklich
ein gewisie Aehnlichkeit mit uns Menschen.
, t Ah wirklich? meinte ich schüchtern.
Wohlwollend tätschelte mir der große Volksmann
aus dre Achsel.
Lernen Sie, junger Mann, lernen Sie— sagte
er. Und dann werden Sie sehen, daß wir diese Lebe-
wesen wegen ihrer Menschenähnlichkeit doch nicht so
behandeln dürsen, wie das andere Gethier des Feldes
und des Waldes. Sie sind zwar nicht so schön wie
wir (er streichelte seinen herrlichen Spitzvart)— aber
wie gesagt, gewissermaßen sind sie auch Menschen!
Ich holte nun zu einer zweiten Frage aus, und
fragte ihn, was er denn von Citaten halte, und wie
er über das Citiren denke?
Ja, sehen Sie, sagte der Tribun, da nehme ich
einen gauz speciellen Standpunkt ein. Ich bin näm-
lich der Meinuug, daß man im Citireu nicht gar so
genau sein soll. Es handelt sich ja nicht so sehr dar­
um, das betreffende Citat der Vergessenheit zu ent­
reißen, als das zu beweisen, was man eben beweisen
will. Und dieser Gesichtspunkt leitet mich beim Citi-
ren stets. Ich nehme es auch mit dem Namen des
Citircen nicht gar so genau. Wozu deuu? Gewöhn­
lich ist er ja eh' schon todt nud kann nicht widerru­
fen. Und dann— wie soll man deuu Recht behal­
ten, wenn man gar zu genau citirt?
Ich war wie zermalmt von jo viel Weisheit und
GewisseaSweite. Ja, ich sah, daß ich es mit einem
großen Manu zu thun hatte, der alle Fragen des Le-
den» von einem überhöhten Standpunkt beurtheilte.
Und zaghaft stellte ich darum die letzte Frage:
Und wie fassen sie ihre Pflichten als Abgeordneter
auf?
Auf diese Frage wurde mir nur ein mitleidiges
Lächeln zur Antwort. „Pflichten als Abgeordneter"
— da muß man doch lächeln, schien er zu denken.
Dieses mitleidige Lächeln sprach ganze Bände der
Verachtung über meine Naivetät.
Erschüttert wandte ich mich ab, und da ich nun
genug wußte, ging ich...
John Gabriel.
Krovinz-Khronik.
— (f Ignatz KrZnjavi.) Gestern Früh starb
der Direktor der Lehrerbildungs- Anstalt in
Petrinja Ignatz K r s n j a v i, ein Bruder des
Sectionschess i. R. und Univ.-Professors Dr. I.
Kr^njavi. Der Verstorbene leitete die erwähnte
Anstalt schon seit dem Jahre 1893, nachdem er
vorher als DirectionS-Secretär sich intensiv an
der Begründung der Landes-Gewerbeschule be­
theiligt hatte. Ex hinterläßt eine Witwe und
vier Kinder «nd wird von Allen tief betrauert,
die den trefflichen Mann gekannt haben.
— (Aus de« „Merkur".) Die Filiale des
„Merkur" in Kopreinitz veranstaltet am
25. d. M. ei» Concert verbunden mit Kränz
chen im Saale des Hotel „Zrinjski". Die Mu­
sik wird von der Capelle des Landwehr-Regi­
ments besorgt und aus Gefälligkeit haben ihre
Mitwirkung zugesagt die Frl. Fränzi Gärtner,
Dragica KovaSevtö und Sophie Nigl.— Die
Agramer Besucher des Concertes werden da­
rauf aufmerksam gemacht, daß der Zug um
3 Uhr 20 Min. abgeht. Das Entröe wurde
mit 2 Kronen Per Person festgesetzt. Der Rein­
gewinn wird zur Vergrößerung der Bibliothek
dieser Filiale verwendet.
— (Todesfall) Aus Belovar wird uns
unter dem Gestrigen gemeldet: Stadtpfarrer
Kutnjak ist heute um 3 Uhr Nachmittags
an einem Schlaganfalle plötzlich gestorben.
— (Jahrmarkt) findet am 17. December in
Kreuz statt.
— (Wolkenbruch in Fiume.) Wie die
Fiumaner Blätter melden, ging gestern 5 Uhr
Früh über Fiume ein Wolkenbruch nieder,
der die Paffage in manchen Gaffen zeitweise
unmöglich machte. Die an der Rieöina gele­
genen Häuser schwebten in Ueberschwemmungs-
gefahr, doch lief die Gefahr vorüber. Das Meer
war auch sehr bewegt, doch wurde der Schiffs­
verkehr nicht eingestellt. Bisher ist noch kein
Unfall gemeldet.
Gages-Khrorrlk.
— (Ein aussterbendcs Magnateugeschlecht.) Vor­
gestern um 10 Uhr Vormittags starb in Pomaz Ni­
kolaus Zichy, der einzige Sohn des berümten
Malers Michael Zichy, im Alter von 40 Jahren.
Das Geschlecht der Zichy, von Zajk und Zicy zählt
nunmehr nur e i n männliches Mitglied: den greisen
ununterbrochen kränkelnden Künstler Michael Zichy,
den die Trauerbotschaft in Livadia traf, wo er sich
gegenwärtig in der Nähe des Czars aufhält. Der
Leichnam Nikolaus Zichy's wurde nach Zala überführt
und wurde gestern Nachmittags, in der Familiengruft
bestattet.
— (Unsere Marine in China.) Wie das Ver­
ordnungsblatt für das Herr meldet, wurde dem See-
cadeten Edgar Leschanowsky, dem vor Kurzem
wegen seiner Theilnahme an denkriegerischen Opera­
tionen in China die silberne Tapferkeits-Medaille ver­
liehen worden war, nunmehr aus demselben Anlaste
die goldene Tapferkeits-Medaille zu­
erkannt. Seecadet Leschanowsky, ein Sohn des Landes-
Schulinspectors Leschanowsky, hat zuerst die mehr­
wöchentlichen ernsten Kämpfe in Tientsin und die Er­
stürmung der dortigen chinesischen Militär- Akademie
mit! hervorragender Tapferkeit mitgemacht, späterhin
selbstständig ein österreichisches Matrosen- Detachement
von 25 Mann in der Entsatzcolone des kaiserlich deut­
schen Capitäns Hecht nach Peking geführt und sich
auch bei dieser Expedition ausgezeichnet.— Laut tele­
graphischer Nachricht des k. u. k. Eskadre- Komman­
dos für Ostasien nimmt das Peking-Detache­
ment an einer dreiwöchentlichen Expedition in nord­
westlicher Richtung theil. Die zur Peitangwache ge­
hörenden Seecadeten Kogelnik, Trapp und
B e i t h sind eingerückt. Seecadet M i l o s e v i ö wurde
aus das Südfort von Taku commandirt.— Zur Un-
terstützung der bedrohten Katholiken und auf dringen­
den Wunsch des Bischofs Favier wurde eine Expedi­
tion, bestehen au« dem ersten Bataillon des 1. Regi-
metns, der dritten Jägercompagnie, der 2. Escadron
und einem Zuge Gebirgsartillerie deutscher, einer Com­
pagnie ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e r, sowie einem
Bataillon und einer Gebirgsbatterie italienischer
Truppen nach Hsuenhsoa entsendet.
— (Ein Gegenstück zur Tex Heintze.) Wir haben
gestern bereits telegraphisch über den im deutschen
Reichstag eingebrachten Antrag auf Aufhebung der
Theatercensur berichtet. Nunmehr liegen darüber nach­
stehende Details vor: Dem Reichstage ist ein Antrag
des Abgeordneten Borgmann betreffend die Auf­
hebung der Theatercensur, zugegangen. Diesem Antrag
zufolge ist der Bestimmung der Gewerbe-Ordnung,
wonach Schauspiel Unternehmungen conceffivnspflich
tig sind, der Zusatz beizufügen, daß für die einzelnen
theatralischen Vorstellungen, sowie für Gesangs- und
declamatorlsche Vortrage und für Schaustellungen
von Personen eine vorherige Erlaubniß nicht erfor­
derlich sein solle. Ein Gleiches solle bezüglich der
nicht gewerbsmäßigen Veranstaltungen solcher Vor­
stellungen gelten.
— (Ter p.t. Damenwelt) theilen wir höflichst mit,
daß nur moderne Stoffe, nicht geringe ausge­
musterte Waaren, sondern dieMuftercoliection
von Stoffen feinster Qualität, welche die englischen
und französischen Neuheiten der letzten Mode enthält,
wie z. B. Homespun, Taylor Mode, Matlasse etc. von
der Firma Weinar Matyas, Budapest, IV. Andrassy-
Gasie 3, gratis und franco versendet wird. 1694
— (Ein Ordensschacher- Schwindel') Frankreich
droht ein neuer Scaudal. Aus Paris berichtet man:
Die Feinde der Republik sind am Werke, wieder
einen Streich gegen die verhaßte Regierung zu führen.
Seit einigen Tagen wird in nationalistischen Blät­
tern ein neuer Scandal mit verhüllen Andeutungen
in Aussicht gestellt. Der Sohn eines hohen Func-
tiouärs der Republik wird beschuldigt, Ordeus-
Decorationen verschachert zu haben. Ein
Pariser Kaufmann, welcher einen großen Betrag für die
Ehrenlegion an die Verwandten des bisher noch nicht
mit Namen bezeichneten Staatsmannes gezahlt haben
soll, sei enttäuscht gewesen, den Orden nicht erhalten zu
haben. Ec habe vor zwei Tagen eine Klage bei Ge­
richt eingereicht. Das sind die Elemente des neuen
Angriffes, welcher gegen Functionäre der Republik
gerichtet und nach längst bekanntem Recept vorberei­
tet wird. Nach den Ankündigungen der Journals der
Opposition wird eine Interpellation in der Kammer
wohl nicht ausbleiben. Es scheint dies ein Wilson
redivivus werden zu wollen.
— (Wo auch immer ausgestellt) stets goldene
Medaillen zn erhalten, ist wohl eine Auszeichnung,
die zu den größten Seltenheiten gehört. Diesen
Record hat das bekannte „Kosmin Mundwasser" er­
reicht. Erwähnenswerth ist dabei, daß in Paris,
Brüssel und London unter besonderer Aner­
kennung des durch die Erfindung des „Kosmin" auf
dem Gebiete der Mund- und Zahnpflege erreichten
Fortschritts die goldene Medaille zuertheilt wurde.
In der That bietet die vorzügliche Wirkung des
„Kosmin" auf die Zähne und der überaus erfri­
schende Wohlgeschmack dieses Mund- und Zahnwasters
etwas Vollkommenes bei gleichzeitiger Billigkeit.
— (Telepathie?) AuS Großwardcin wird dem „P.
Ll." berichtet: Gestern verstarb hier der Hauptcassier
der Großwardeincr Sparkasse Koloman Z i l a h i.
Kurz vor s inem Tode erlangte der alte Herr sein
Bewußtsein wieder, richtete sich in seinem Bette auf
»nd sagte zu seiner Umgebung: „Hört Ihr? man
läutet!"— „Nein, Wir hören nichts."— „Doch. Ich
höre es deutlich. Man läutet zum Tode meines Freun­
des Geza Ertsey. Jetzt ist er in Pest gestorben." Und
thatsächlich ist zur selben Stunde der frühere Ab­
geordnete Geza ErtSey in Budapest gestorben.—
Der Corrcspodent bemerkt für alle Jene, die von der
Telepathie nicht überzeugt seien, daß er die Mittheilung
von durchaus glaubwürdiger Seite habe.
— (Die amerikanische Armee.) Aus New York
wird geschrieben: Soeben ist die jährliche Armee­
statistik erschienen. Nach ihr besteht derzeit die
reguläre Armee aus 2524 Officieren und 63,866 Mann,
die Freiwilligen- Armee aus 1548 Officieren und
31,979 Mann, davon stehen außerhalb der Staaten
in Dienst; auf Portorico 98 Officicre und 2406 Mann,
auf Cuba 269 Officiere und 5468 Mann, auf den
Philippinen 2367 Officiere und 69,167 Mann, in China
80 Officiere und 2060 Mann. Man ersieht aus die­
sen Ziffern, inwieweit die Behauptung richtig ist, daß
der Imperialismus Hand in Hand mit einer Erstar­
kung des Militarismus gehen muß, da die Colonien
den größten Theil des verfügbaren Militärs absorbi-
ren. Die Todtenlifte aus dem Colonialdienste beläuft
sich auf 60 Officiere und 1633 Mann, ist also im Ver­
hältnisse zu dem kleinem Activstande sehr bedeutend,
überdies haben die Philippinen allein an Verwundeten
147 Officiere und 2076 Mann auszuweisen, so daß
die Blntopfer, welche für den Imperialismus bisher
gebracht wurden, n,it Recht als seine gefährlichste
Seite bezeichnet werden können.
— (Ein internationales Kind.) Während der
Reise von Newyork nach Hamburg wurde ein weib­
licher Paffagier der „Auguste Victoria" von einem
Kinde entbunden, das den Namen Auguste Victoria
erhielt. Da die Geburt zwischen Plymouth (England)
und Cherbourg (Frankreich) auf einem deutsch-ame­
rikanischen Dampfer erfolgt-, so wird die Nationa­
lität der neuen Weltbürgerin zunächst einigermaßen
in Frage gestellt, zumal die Mutter Russin, der Vater
Oesterreicher ist.
— (I. Keleti,) der Besitzer des bestrenom-
mirten orthopädischen Kunstinstitutes in Buda­
pest, hat sein in der Kronprinzengasse 17 befind­
liches Geschäftslocal dem modernen Zeitgeist
entsprechend vergrößert und derart luxuriös
und musterhaft eingerichtet, daß dasselbe in der
ganzen Monarchie unstreitig den ersten Platz
einnimmt. 'Aerztliche Autoritäten anerkennen,
daß das Keleti'sche orthopädische Kunstinstitut,
(System Hessing)— woselbst k. u. k. priv.
Bruchbänder, Kunstfüße, Kunsthände, Leibbinden,
Geradchalter etc. laut Maß unter Garantie
erzeugt werden— selbst den höchsten Anforde­
rungen entspricht. 1453
— (Die Leoniden.) Wie voriges Jahr, so treibe»
auch Heuer die Leoniden mit den ihnen nachstellen­
den Astronomen Schabernack. So wird von der Be-
obachtuugsstation auf der Rax mitgetheilt: Wir
durchwachten die ganze verfloffene Nacht bis 6 Uhr-
Früh; es herrschte fortwährend Nebel bis auf eine
Viertelstunde, während welcher klarer Himmel war,
doch erblickten wir keine Meteore. Die Aussichten
sind auch weiter schlecht.
— (Der TempelHuizilopochtli's.) Au? Mexico
kommt eine Nachricht, welche in Kreisen der Altcr-
thumsforscher mit großem Interesse aufgenommen
werden wird. Dank einem merkwürdigen Zufall ist
mau in der »Lalle de las Escarillas» auf die Ueber»
reste des berühmten Tempels Huizilopochtli's
gestoßen und fördert jetzt werthvolle Funde zutage,
die das Herz jedes Archäologen höher schlagen lassen.
Während der in der genannten Straße vor zwei Wo­
chen vorgenommenen Canalisirungsarbeiten fanden
zwei Peones (Erdarbeiter) mehrere Goldstücke, die sie
dem Generaldirec.or des Museums für Archäologie,
Sennor Batres, überbrachten. Dieser erkannte sofort
den großen Werth des Fundes und ging selbst daran,
am Fundorte weitere Nachforschungen anzustellen.
Gleich bei den ersten Aufdeckungen konnte Sennor
Batres constatiren, daß man wahrscheinlich in das
Atrium des Huizilopochtli Tempels eingedrungen war,
um welches sich einst a ch c u» d v i e r z i g Capellen
verschiedener Gottheiten gruppirten. Zwei dieser Ca­
pellen sind jetzt geöffnet worden. Die erste ist die der


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 264.
Agram er Zeitung.
Samstag, 17. November 1900.
TodeSgöttin Teoyänique, diezwette die des Genossen de»
sagenumwobenen Ouetzalcoatl, des Götzen Checatl. des
Gottes der Lüfte. Beide Idole sind unschwer zu bestim­
men, da eine reiche Ausbeute charakteristischer Gsgen-
stände und Attribute vorliegt. „LI Dios Hdcatl" ist ganz
besonders durch seine Maske kenntlich, die roth, gelb
Und schwarz ausgemalt ist, und deren Farben wenig
gelitten haben. Weiter deckte via» zwei sehr gut er-
Erhaltene Stetnfiguren auf; die eine gleicht durchaus
dem „Indio triste", der eine Zierde des mexicanischen
Nationalmuseums ist und seinerzeit sogar einer gan­
zen Straße— dort, wo er gefunden ward— den
Namen gab, weil er die künstlerisch werthvollste
Arbeit aus jener versunkenen Vergangenheit dar-
stellte; die zweite Figur ist kleiner und stellt den
Gott Macuil Tochitl dar. Dieser Name bedeutet in
der Nahuatlsprache: fünf Blumen. Große Aufmerk­
samkeit erwecken zwei concave Scheiben aus Gold,
jede etwa zwanzig Centimeter im Durchmesser, die
in ganz ausgezeichneter Art polirt und gestochen sind.
Man grub ferner Ohrgehänge und Goldschmuck
der Göttin Teoyanique aus, Wachskerzen, seltene
Amulette aus Grünstein, Obsidian, Griesstein, Kopal,
große Schlachtmesser mit und ohne Schale, Räucher-
Pfanneu aus Thon und deren prachtvoll decorirte Stiele,
eine seltsame Maske aus.Eisenkies, mehr oder weniger
charakteristische Figuren, wie sie früher als Hausgötter
verehrt wurden, aus Stein und Mörtel; die letzter-
wähnten sind sämmtlich polychrom behandelt, und
ihre Farben sind lebhaft und klar. Bereits am drit­
ten Tage deckte man den Eingang zu einem
von den Azteken gebauten Tunnel auf,
in welchem man Treppenstufen und Spuren einer
Wendeltreppe gefunden hat. Die Erregung steigerte
sich, als man auf eine große Anzahl von Kinderschä­
deln stieß. Sind es die Opfer der Götzen? Einer
dieser Schädel zeigt regelmäßige Durchlöcherungen
und einen tiefen Einschnitt. Von zwei werthvollen
polychromen Basen, die 60 Centimeter hoch sind,
trägt die eine in lebhaften Farben (roth, weiß, gelb
und schwarz) gehaltene Zeichnungen, die nach der
Reinigung von allem Schmutz sich als astronomische
Zeichen erwiesen; die zweite, in Form der ersten
gleich, mit cylindrischem Hals und ausgesprochener
Basenform, weist Bilder in Blau, Schwarz und Weiß
auf, die sich als eine religiöse Historie deuten lassen.
Bier Räucherpfannen, wie sie die aztekischen Priester
zum Verbrennen des KopalS gebrauchten, sind be-
sonders gut erhalten; auch sie sind vielfarbig.
Interessant ist die Form ihrer Griffe: Schlan­
gen mit geöffnetem Maul, als Pfeifen benützbar,
oder Schellen, deren äußerstes Ende eine Adler-
klaue darstellt. Bewegt man diese Schellen, so klingen
sie noch an. Urnen, klein und groß, buntgefärbt und
von Ebenholz, sämmtlich gut erhalten, werden zutage
gehoben, und weiter und weiter geht die Ausgrabung
die ein längst vergangenes Zeitalter mit seinen man­
nigfachen Daseinsäußerungen zu Tage fordert. Die
Peones sind durch die wachsame Aufmerksamkeit der
Gelehrte», durch die Anwesenheit de> höheren Staats­
beamten, durch das Herandrängen und die Zurufe
der Neugierigen in einer Weise erregt, daß jedes
ihrer >aqui« einem Ruf des Enthusiasmus gleicht.
Einer wetteifert mit dem andern, und einer regt de»
andern zur größte» Vorsicht an. Die ersten Gold­
funde suchten die Peones noch zu unterschlagen; da
man sie aber sofort ins Gefängniß schickte und die
Wachsamkeit verdoppelte, so herrscht jetzt ein wahres
Ehrlichkeitsfieber. Von berufener Seite ist nicht nur
bereits ein Bericht an den Präsidenten Porfiro Diaz
eingereicht, sondern zugleich die Bitte an die Regie­
rung gerichtet worden, den Canalbau in dieser Straße
vorläufig einzustellen, dafür aber die Ausgrabungen
in der Umgebung zielgerecht zu erweitern.
— (Sarah Bernhardt s Reisegepäck.) Montag
begann in L e H a v r e die vielbesprochene Reis« der
Sarah Bernhardt und Coquelin's durch
Amerika. Jules Huret, der die Künstlerin vor
ihrer Abreise besucht und trotz des schrecklichen Durch-
elnander in ihrer Wohnung das ganze Gepäck ge-
mustert hat, schildert nun in „Figaro" sehr ergötzlich,
was Alles eine Diva für eine sechsmonatliche Tournee
mitzunehmen hat. In etwa fünfzig Reisekoffern ver-
packt, standen die Herrlichkeiten umher. Sarah Bern­
hardt hat sich sehr eingeschränkt, sie hat „nur" unge­
fähr sechzig Roben und Costüme mitgenommen, und
zwar b für die Cameliendame, 6 für Frou-Frou, 3
für La Tosca, 5 für Roxane, nur eine für Elmire,
2 für Hamlet, 2 für den Aiglo», 1 für Phädra und
1 für Jean-Marie, das macht 26 für das Theatei;
dazu kommen 8 Pelzcostüme, 20 oder 25 Straßen­
kleider, Dinertoiletten, Gesellschafts- und Empfangs-
toiletten und Sommerkleider, denn nach San Fran­
cisco wird die Gesellschaft komme», wenn es Som­
mer ist. Da sind Toiletten von allen Farben und
allen Stoffen: Spitzenkleider, Corjages mit Sticke­
reien, mit Jucrustationen von Juwelen und
Pailletten, Atlas- und Seidenkleider in blau, grün,
weiß, roth, malvenfarben und gelb! Eine Kammer­
frau öffnete zwei ungeheure Kasten. In dem einem
waren viele Reihen von kleinen weißen Karton­
schachteln aufgebaut und in jeder ein Paar Schuhe.
Es waren 120 Schuhe! Alle waren aus Atlas oder
schwedischem Leder und iu verschiedenen Farben. In
jedem Paar steckte ein Paar seidene Strümpfe von
derselben Farbe wie die Schuhe, gelb, rosa, grün,
blau, grau, tabakfarbeu u. s. w. Sarah Bernhardt
hat eben, wie sie selbst erklärt, „neben anderen" drei
Leidenschaften: für Schuhe, für Mäntel und für
Hüte. Bon den letzteren nimmt sie allerdings nur 16
und 9 Pelztoques mit! Der Preis, um dessentwillen
sie so viel Geschütz ins Feuer führt, ist freilich auch
keine Lappalie. Sie will >n den sechs Monaten eine
Million verdienen! Natürlich sind auch die Unkosten
hoch. Grau zahlt ihr hiesür 1000 Francs für die
Woche, sie rechnet aber darauf, 500 Francs täglich
ausgeben z» müssen. „Das Leben ist sehr theuer in
Amerika", meint sie. „Meine Wohnung kostet 150
Francs täglich, meine Mahlzeiten 100 Francs, und
20 Francs pro Kopf sind für das Personal zu
rechnen. Ich nehme fünf Personen mit, ;ernermeinen
Secretär und meinen Masseur, den ich zur großen
Verzweiflung mehrerer Colleginnen entführe, vor
Allem der Röjane, die mir jedoch hoffentlich ver­
zeihen wird !" Die Dienstboten waren noch immer im
größten Packen. In einem Koffer kamen Parfümerien und
Schminken. Er wurde sehr vollständig ausgerüstet,
denn er muß für sechs Monate reichen. Der Koffer,
der die Reiseapotheke enthält, ist mit großer Umsicht
zusammengestellt, es fehlt nichts darin, und er soll
sich der ganzen Gesellschaft nützlich erweisen. Man
sieht ferner eine Kiste mit künstliche» Blumen, eine
Kiste mit Papieren, Manuscripten, Erinnerungen,
Briefschaften, Entwürfen, Lccinre, Müsset, Hugo, Ro-
stand. Und zum Schlüsse der Juwelenkoffer: Der
Kammerdiener öffnete den mit Eisen beschlagene»
Koffer," schreibt Huret. „Er hob ein Dutzend ans-
wattirter Fächer, eins nach dem anderen, empor, die
mit elastischen Bändern versehen waren und die
Schmucksachen in ihren Kästchen enthielte». Es War
ein überwältigender Anblick. Die falschen Steine
schimmerten gelbröihlich unter den echten; cs wcnen
enorme indische Armbänder aus Gold, Brustschildchen
exotischer Prinzeffinneu, die mit Edelsteinen incru-
stirten Gürtel Lorenzaccio'S, das Brustschild der Kleo-
patra ganz ans natürlich geschliffenen Rubinen, Sma­
ragden, Amethysten, Türkisen, Opalen, Topasen, Sa­
phiren; unzählige Ringe mit gefaßten Edelsteinen,
der Stirnreif der Theodora, Phädra's Kameen, Agraffen
aus Edelsteinen, Korallen, Schnüre ans Bernstein,
Email, Perlen, Kämme, Nadeln, Knöpfe, Broschen,
Kronen, Perlendiademe! Das ganze lyrische Repertoire
der großen Tragödin.. .“
— (Kleine Nachrichten.) In Innsbruck ist
der tirolische Dichter Adolf Pichler gestern im
81. Lebensjahre gestorben.— Seit acht Tagen fehlt
jede Nachricht über den Verbleib des deutschen Damp­
fers „P o d b i e l s k i", der am 8. November von
Shanghai nach Hongkong abging. Der „Seeadler"
wurde zur Aufsuchung des vermißten Dampfers aus-
geschickt.— Aus dem sächsischen Kohlenrevier sind
abermals vierundzwanzig 6 e ch e n und Polen aus
Oesterreich als „lästige Ausländer" aus gewiesen
worden.— DasMedicinalamt in Bremen machtbe­
kannt, daß, nachdem seit dem Tode des Seemannes Kunze
zehn Tage verflossen seien, ohne daß eine Neuerkran­
kung an Pest oder ein pestverdächtiger Fall vorge-
nommen wäre, jede Gefahr einer Verbreitung der
Pest in Bremen ausgeschloffen ist.— Am 14. d.
Nachmittags kenterte im S k a g e r r a k ein Fischer­
boot mit sieben Fischern, von welchen sechs er­
tranken.— Der iu der Leobersdorfer
Fabrik bedienstete dreißigjährige Maschinist Johann
Z i tz befand sich in Baden, um für seine Braut aller­
lei Einkäufe zu besorgen. Um 5 Uhr Nachmittags
fuhr er mit der Bahn wieder heim. Als aber der
Zug die Station LrooerSdorf paffirte, ohne zu halten
sprang Zitz in der Nähe der Eisenbahnbrücke vom
Trittbrett herab und wurde mit solcher Wucht an
das Brückengeländer geschleudert, daß er sofort
todt war.
— (Zu guter Letzt.) In der deutschen Un­
terrichtsstunde. Lehrerin: Wer kann mir
den Satz übersetzen: Ochsen geben Häute?— Alma!
— Alma: Volovi davaju danas.
Herichlssaal.
— (Der Mord an einem Blinden.) In
Folge eines unliebsamen Versehens theilten
wir gestern mit, das Urtheil in diesem Pro-
reffe würde heute Vormittags verkündet wer­
den. Wir stellen dies hiemit dahin richtig, daß
die Publication heute (Samstag) Nachmittags
um 4 Uhr erfolgt.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ans dem Reichstage.
Budapest, 11. November. (Abgeordnete n-
h a u.s.) Präsident P e r c z e l eröffnet die Sitzung
um 10 Uhr Vormittags. Hierauf wird das
vom Ministerpräsidenten eingereichte königliche
Rescript verlesen. Dasselbe schließt die 4.
Seffion und eröffnet die 5. Session für den
22. November. Das Rescript wird mit homo-
gialer Ehrfurcht zur Kentniß genommen und
nach Authenticitirung des Protocolles die Sitzung
geschlossen.
Epilog zu de« Cillier Exreffen.
Wien, 16. November. Wie bekannt kam es
im August vorigen Jahres vor dem >Narodni
dom« in Cilli anläßlich des Besuches eines
befreundeten öechischen Vereines zu Exceffen
zwischen Deutschen und Slovenen, wobei Lehrer
Franz G o s n i c a einen deutschen Studenten
durch einen Revolverschuß schwer verletzte. Das
Cillier Schwurgericht verurtheilte ihn wegen
fahrläffiger Körperverletzung und Ueberschrei-
rung der Nothwehr zu einem Monate Arrest.
G o s u i c a brachte die Nichtigkeitsbeschwerde
ein, welche der Cassationshof verwarf.
Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Breslau, 16 November. Nach Angaben
hiesiger Extrablätter ist die während der Wa­
genfahrt des Kaisers verhaftete Frau eine
Italienerin, oder ein als Frau verkleide­
ter Mann. Es sei aber unwahr, daß die
Frau eine hiesige Händlerin, Namens S chn apka
sei. Die vorläufigen amtlichen Erhebungen haben
ergeben, daß die Person offenbar geistesge­
stört ist. Die durch den Staatsanwalt erfolgte
Vernehmung der Frau stellte außer jeden Zwei­
fel, daß dem Vorfall keinerlei politische
Bedeutung zuzumeffen ist, sondern daß man es
lediglich mit der That einer Geiftes-
kranken zu thun hat.
Berlin, 17. November. Die erste Nachricht
vom Unfälle in Breslau traf au der
Börse um 2 Uhr telephonisch aus Breslau
ein. Die Mittheilung enthielt die falsche
Version, ein Mann in Frauenkleidern habe
auf den Kaiser geschossen, ihn aber nicht
getroffen und sei verhaftet worden. Un­
mittelbar nach dem Eintreffen dieser Nachricht
wurde der telegraphische Verkehr mit
Breslau behördlich inhibirt.
Eine spätere telegraphisch eingegangene
Privatmeldung besagte, daß eine Italiene-
r i n ein neues scharfes Beil auf den
Wagen geworfen, worin der Kaiser mit dem
Erbprinzen von Meiningen saß. Das Beil ver­
fehlte die Jnsaffen des Wagens, fuhr aber
mit solcher Wucht in eines der Hinterräder,
daß dieses zersplitterte. Die Nachrichten über einen
mißglückten Anschlag sind nicht ohne Widersprüche.
Es ist nicht einmal noch festgestellt, ob die unsinnige
That dem Kaiser oder dem Erbprinzen gelten
sollte. Die Meldung lautet, daß der Kaiser den
Vorgang bemerkte, hierauf sehr bleich wurde,
aber trotzdem sehr freundlich weiter gegrüßt
habe. Nach einer anderen Depesche hätte der
Kaiser von dem Zwischenfall überhaupt nichts
wahrgenommen; das Beil, das die Frau in
einem Tuch eingewickelt getragen hatte, fiel
blos gegen den kaiserlichen Wagen und unter
diesem dann zur Erde, ohne irgend welchen
Schaden anzurichten. Die Frau wurde sofort
von mehreren Herren aus dem Publicum den
Schutzleuten übergeben, die sie nach dem nächst­
gelegenen Polizeirevier brachten Auf dem Wege
dahin sprach sie fortwährend von Leuten, die sie
aufgehetzt hätten. „Er hat es mich ja geheißen",
rief sie. Nach kurzem Verhör wurde sie auf
das Polizeipräsidium geführt; dieses ergab, daß
die Frau vor kurzer Zeit aus einem Vororte
nach Breslau gezogen war. Sie ist geistes­
krank und steht im Alter von 41 Jahren.
Unmittelbar nach den Vorfall wurde es bekannt
daß die gesummte Garnison allarmirt sei um
vom Kaiser Wilhelm-Platz im Vororte Klein­
burg bis zum oberschlestschen Bahnhof Spa­
lier zu bilden. Der Vorfall rief in Bres­
lau begreiflicherweise große Entrüstung her­
vor. Während das Spalier den ganzen
Weg absperrte, den der Kaiser bei seiner
Rückkehr von der Kaserne zu paffiren hatte,
waren die Straßen von einer aufgeregten Men­
schenmenge überfüllt. In Berlin wurde die
Nachricht im großen Publicum zugleich mit der
beruhigenden Mittheilung bekannt, die es als
ausgeschlossen erscheinen ließ, daß es sich um
ein vorbereitetes Attentat mit einer politischen
Spitze handle. Es war darum die Erregung in
Berlin nur verhältnismäßig gering.
Berlin, 17. November. Augen- und Ohren­
zeugen berichten, daß die Attentäterin, als sie
das Beil gegen den Wagen warf, dem Kaiser
zugerufen habe: „Massenmörder!"— Sie gibt
an, durch die Anwesenheit des Erbprinzen
von Meiningen irritirt worden zu sein— sonst
hätte sie ihr Ziel nicht verfehlt.
Groß-Stehlitz, 16. November. Kaiser Wi l-
Helm ist heute Abends zur Jagd hier einge­
troffen.
Berlin, 17. November. Die Morgenblätter
melden aus Breslau, daß die Geisteskranke
Schnapka heiße und 41 Jahre alt sei. Die
Attentäterin, welche an Verfolgungswahn lei­
det, wohnt erst seit einer Woche in Breslau.
Da sie keinen Zins zahlte, sollte Execution ge-
gen sie geführt werden. Eben als sie von der
betreffenden Verhandlung das Gerichtsgebäude
verließ, begegnete sie dem kaiserlichen Wagen.
Die Krankheit des Earen.
Petersburg, 16 November. Das über das
Befinden des Kaisers ausgegebene Bulletin be-


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 7 ]
Samstag, 17. November 1900.
Agramer Zeitnng.
Nr. 264. Seite 7.
sagt: Das Befinden des Kaisers war gestern
den ganzen Tag ein zufriedenstellendes.
Abends betrug die Temperatur 39 1, der Puls
72. In der Nacht schlief Se. Majestät hin­
länglich gut. Des Morgens war die Tempe­
ratur 381, der Puls 68. Das Allgemeinbe­
finden ist sehr gut.
Berlin, 17. November. Die hier einlaufen­
den Nachrichten über das Befinde» des Laren
lauten fortgesetzt günstig. Der Krank­
heitsverlauf wird als mild bezeichnet. Bis­
her ist keine Erscheinung eingetreten, die
ernstere Complicationen befürchten ließe. Fieber­
phantasien find angeblich nicht vorhanden, doch
muß mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß
Darmblutungen oder Entzündun­
gen der Lunge und Niere hinzutreten.
Die ärztlichen Kreise sprechen sich über
den muthmaßlichen Ausgang r e s e r v i r t
aus, da man nicht weiß, von welchem
Zeitpunkte an der Unterleibstyphus beim Laren
zu datiren ist, und ob schon der Höhepunkt,
der in die dritte Woche fällt, überschritten ist
oder erst bevorsteht. Auffällig ist, daß Niemand
aus der nächsten Umgebung des Laren an
Typhus erkrankte. Da verseuchtes Wasser als
Krankheitserreger angenommen werden muß,
kann man sich nur schlecht erklären, daß der
Lar allein das Opfer der Infektion sein soll.
In der rufiischen Botschaft wird auf Anfragen
geantwortet, man dürfe hoffen, daß die
zwar zarte, aber widerstandsfähige Natur des
Laren diese Attaque gut überstehen werde.
Aus der französischen Kammer.
Paris, 16. November. Im Verlaufe der
heutigen Kammersttzung interpellirte Deputirte
Pourquery über die Wiedereröffnung
der Jesuitencapelle. Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau antwortete, wenn er
nicht zur Anwendung der Dekrete vom Jahre
1880 geschritten sei, so geschah dies deshalb,
weil das Gesetz diesbezüglich unwirksam sei.
Die Congregationen haben sich, kaum aufgelöst,
wieder coustituirt. Die Regierung habe einen
die Congregationen betreffenden Gesetzentwurf
unterbreitet und die Kammer werde in der
nächsten Woche über denselben entscheiden können.
Dep. Charonuat unterbreitet eine Tages­
ordnung, welche besagt: Die Kammer rechnet
auf die Regierung, daß sie die Berathung des
Gesetzes betreffend die Bereinigungen zu einem
gedeihlichen Abschluß bringen werde.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
acceptirt diese Tagesordnung, welche mit 316
gegen 192 Stimmen acceptirt wird.
Die Aussöhnung am serbischen Hofe.
Bukarest, 16. November. Die„Agence Rou-
maine* erklärt sich autorisirt, die Nachricht
von der Intervention des rumänischen Gesand­
ten in Rom, Alexander L a t a r g i u zum Zwecke
der Aussöhnung zwischen König Ale­
xander uud Milan als vollständig
erfunden zu bezeichnen. Die Reise Latar-
g ins nach Belgrad galt ausschließlich dem Be
suche des Königs Alexander, mit dem er einige
Familienbeziehungen unterhält, steht aber mit
keinen, wie immer gearteten Unter­
handlungen im Zusammenhang.
Die Wirre« iu China.
Newyork, 16. November. Eine Depesche
aus Washington besagt, trotzdem in Europa
der gegentheilige Eindruck vorherrscht und an­
genommen wird, Gesandter Langer habe
auf die Verhandlungen hemmend eingewirkt,
so stehe doch fest, daß derselbe auf das eifrigste
daran arbeitete, die Verhandlungen zum Ab-
schlusie zu bringen.
Washington, 16. November. Der hiesige
chinesische Gesandte erhielt ein Telegramm des
Taotai Sheug, des Inhaltes, daß ein kaiser­
liches Edikt vom 13. d. Mts. die Eutklel-
b«ng der Prinzen Tuan und Tschwang
bon Rang und Würden anordne uud be-
sthie, pah Heide auf Lebenszeit gefau-
8En gesetzt werden. Die Prinzen zweiten
Grades Li und Ding werden gleichfalls ge­
fangen gesetzt, Herzog Ningmian im
Range herabgesetzt, Tao-tschi-tschao
degradirt und Au-hsien verbannt.
London, 17. November. „Standard" meldet
aus Shanghai, daß ein kaiserliches Edict an­
ordne. daß die auf Lebenszeit gefangen gesetzten
Prinzen in das Gefangenhaus des kaiserlichen
Hauses in Mnkden gebracht werden. Die
Kaiserin-Witwe wird fich nach Taiyenfu be-
geben, weil sie fürchtet, daß der Aufstand der
Muhamedaner überhand nehmen werde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 17. November. „Standard* meldet
aus Durban vom 15. d.: Nach Meldungen
aus Standerton ist dort die Ruhe noch
immer nicht hergestellt. Die Boeren stoßen
wieder zu ihren Commandos.
„Daily Telegraph* meldet aus Pieter-
maritzburg vom 15. d.: Die englische
Garnison inVrijheit ist thatsächlich ein­
geschlossen. Die Stadt wurde geräumt
und auf einem Hügel eine Position bezogen,
welche den Platz beherrscht. Die Garnison ist
auf sechs Monate mit Proviant versehen.
DaS Budget der Union.
Washington, 16. November. Staatssekretär
Gage theilte im Cabinetsrathe mit, daß nach
dem von ihm aufgestellten Budget der Ueber-
s ch u ß der Einnahmen über die Ausgaben 80
Millionen Dollar betragen werde.
Der Proceß Mihaileanu.
Bukarest, 16. November. Angeklagter A lek-
sov schildert die Umstände, unter denen er mit
dem nicht anwesenden Angeklagten Jkono-
mov, desien Namen er erst später erfahren,
bekannt geworden. Er erzählt über seine Be­
ziehungen zu ihm, sodann, daß dieser ihm ein
Paket, das Gift enthielt, und einen Brief über­
gab, in welchem von der über Trifano v ver­
hängten Todesstrafe die Rede war. Der Ange­
klagte gibt weiters an, D imitrov habe an­
gekündigt, er wolle Mihaleanu, dann einen
gewisien JaZar, der im Verdachte stand, ein
türkischer Spion zu sein, uud einen dritten
Bulgaren tödteu. Auf die Frage, warnm er
dies nicht gleich bei der Polizei angegeben habe,
erklärt Aleksov, daß er sich vor demComitö
in Sophia, welches die Verübung der Ver­
brechen angeordnet habe, gefürchtet habe.
I l i c o, der Mörder Mihaileanus, wird
neuerlich befragt und bestätigt, S a r a f o v
habe ihm den Auftrag gegeben, das Berbrechen
zu begehen.
Es folgte nun das Verhör Bogdanovs.
Derselbe hatte einer Zusammenkunft bei Sa­
ra f o v in Bukarest beigewohnt und den Eid
in beste« Hönde abgelegt. Er erinnert sich
nicht, damals von einem Complot gegen König
Carol sprechen gehört zu haben. In der Unter-
suchung habe er erklärt, von diesem Complot
zu wisien, doch that er dies nur deshalb, weil
er vom Richter geschlagen wurde.
Angeklagter Karambulov protestirt da­
gegen und erkärt, daß die Angeklagten keine
schlechte Behandlung zu erleiden haben.
Die Angeklagten Nitov, Karambelov
und Trifanov bestätigen ihre in der Unter­
suchung gemachten Aussagen über das Complot
gegen König Carol, Trifanov erklärt, Sa-
rafov hätte ihm gesagt, daß er elnen Man«
für den Mord an König Carol habe, den
Marko BoSnjakov. Später jedoch, als eine
Bombe als Waffe bestimmt worden war, sollte
Bogdanov das Attentat ausführen. Sowohl
BoSnjakov als Bogdanov sagten als­
dann, das Attentat werde leicht zu bewerk­
stelligen sein, da der König fast immer ohne
jede Begleitung in de« Straßen promenire.
(Lebhafte Bewegung.)
Bewegung rief auch die Mittheilung des
Präsidenten hervor, Bogdanov habe ihm
selbst erklärt, der König sei am 18. December
von den abwesenden Angeklagten Pap-Arsov
und BoSnjakov am Lluai von Dimbrovice
verfolgt worden.
Feuer im gemeinsamen Finanzministerium.
Wien, 16. November. Im Gebäude des gemein­
samen Finanzministeriums brach heute Mittags Feuer
aus. Im Salon des Ministers v. K a l l a y hatte
ein Dippelbaum zu brennen begonnen. Das Feuer
wurde alsbald gelöscht. Da aber Gefahr bestand,
der Plafond werde einstürzen, wurden Pölzungsar­
beiten vorgenommen, wobei die werthvollen Decken­
gemälde stückweise abgenommen wurden. Der Scha­
den ist ziemlich bedeutend, da das Feuer schon lange
im Inneren fortglimmte.
DoMswirthlchaftkiches.
(Ausschreibungen.) Die Menageverwaltung
des Landwehr-Reg. Rr. 26 in Karlstadt hat
einen Concurs auf die Lieferung von Nähr­
mitteln für die Mannschaft für das nächste
Jahr, und die Staatsbahn-Direction in Buda­
pest den Verkauf von 28.500 leeren Fäffern und
die Lieferung von 6700 Röcken und 5000 Hosen
für die Dauer von fünf Jahren ausgeschrie­
ben. Die näheren Bestimmungen werden in der
Agramer Handelskammer mitgetheilt.
(Billige Kohle für Agram.) Trotz der allgemeinen
Preiserhöhung dieses "Artikels ist es den eifrigen
Bemühungen der Kroatischen HandelS-Ac-
tie »-Gesellschaft in Agram gelungen, von
den ärarischen bosnischen Kohlenwerken ein größeres
Quantum vorzüglichster Kohle in die Hand zu be­
kommen, womit die genannte Gesellschaft hier con-
currenzfähig auftritt. und wird in der bevorstehenden
Wintersaisou" jeder hiesige Kohlenconsument seinen
Bedarf mi! der bosnischen^Kohlejs Vortheilhast decken
können. 1779
Verlosungen.
(Claffeulotterie.) Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 20.000 Kronen gewinnt:
62259,' 2000 Kronen gewinnen: 13537 47718; 1000
Kronen gewinnen: 57007 76775; 500 Kronen gewin­
nen: 1026 85854 93777 97849; 300 Kronen gewinnen;
1531 4795 21798 28457 38002 39231 41173 42042
49982 50990 65700 72346 73733 82839 95348 96454;
100 Kronen gewinnen: 789 7732 11123 12005 18804
21858 26880 28983 31071 32364 37246 51452 55291
56279 72154 75806 76316 76697 79180 82882 86763
86869 90356 91801 98638 99893. Ferner wurden 1449
Treffer mit je 40 Kronen gezogen.— Auf die iu der
gestrigen Ziehungsliste verzeichnete Nummer 31250 ist
der Gewinn von 10.000 Kronen, nicht wie irrthümlich
angegeben worden 20.000 Kronen entfallen.
(zö-srlr-Lose.) Bei der gestern in Budapest vor­
genommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit
40,000 K. auf S. 1207 Rr. 5. Je 2000 K. gewannen
S. 463 Nr. 41, S. 1563 Nr. 3 und S. 3696 Rr. 59.
Je 1000 K. gewannen S. 3876 Nr. 92, S. 5106 Nr.
69 und 6675 Nr. 24.
Verstorbene in Agram.
Bon 10. bis 17. November.
Stefa» Kunst, Anstreicherskind, 6 I., Pod ztdom
Nr. 18. Tuberkulose.— Alosie Joseftue Sulpice,
Lehrerin, 84 I., Lachischegaffe 52, Herzfleischentzün-
düng.— Paul,ne Pexider, Private, 63 I., Lungen-
entzündung.— Barbara PaleSäak, Kleinbesitzerskind,
4 I., Trnje 72, Fraisen.— Franz Kollar, Stein­
metzmeisterskind, 1 M., Jlica 145, Magenkatarrh.—
Jacob Paveliö, Obercontrolor, 66 I., Eisenbahn-
straße 21, Herzfleischentzünduag.— Margarethe
Gjurskt, JnspectorSwitwe, 71 I., Seminärgaffe 6,
Lungenentzündung.— Tomislav TrojanSek, Maurer-
polirSkind, 2 I., Jlica 167, Scrophelfucht.— Agnes
Kranjc, Köchin, 38 I., Pod zidom 10, Tuberkulose.
— Kkiuar, Steinmetzerskind, Gärtnergaffe 14, männl.
Todtgeburt.— Angelina PlaninSiü, Fabrikarbeiters­
kind, 2 I., Jlica 99, Magenkatarrh.— Elisabeth
Judoviö, Schlosserskind, 10 Tage, Preradoviegaffe 39,
Fraisen.— Amalie Brdek, Landmannsgattin, 42 I.,
Titnjak 24, Dysenterie.— Helene KovaöiSek, Land­
mannswitwe, 63 I., Zitnjat 20, Altersschwäche.—
Hallik, Thpographenkind, Mittelstraße 3, weibliche
Todtgeburt.— Marie Kokot, Mühlenbesttzerin,
54 I., St. Xaver 20, Wassersucht.— Katharina
Belkovrh, Taglöhnersktnd, 20 Tage, Fabriksgaffe 2,
Lebensschwäche.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Peter Delorenco, Pftündner, 78 I., Lungenent­
zündung.- Anton Hercigonja, Fabriksarbeiter,
45 I., Tuberkulose.— Josef Nunöiö, Hausdiener,
33 I., Bluterguß.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Jlija Crljenica, Feldarbeiter, 21 I., Tuberkulose.
- Milan Suk, Diurnist, 41 I., Tuberculose.—
Branko äimuniö, Maschinführerskind, 4 I., Dtphte-
ritis.— Thereste Merlin, Tagl., 26 I., Tuberkulose.
In der LandeS-Gebäranstalt:
Stefan Kristofic«, Dienstmagdkind, 9 T., Magen-
katarrh.
Im städtischen Armenhause:
Agnes Vezjak, Pftündnerin, 74 I., Altersschwäche.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
16. November.
2 Uhr |9 Uhr
Nchm.' Ab.
G» *2
A ££
K L
i>»
w4 [-
Luftdruck
740 3
7411
740-4
Temperatur
10-3
8-7
4-8
Bewölkung
10
Nebel
«edel
Windrichtung
SSK,
NE,
N,
Niederschlag
—
—
lft-3%,
Regen und kühleres Wetter iu Aussicht.


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 8 ]
Druck uud Verlag von Jg«. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonva«.
Agramer Zeitung
Samstag 17. November 1900.
Seite 8. Nr. 264
A
l\ü li'i'MlIh'!'!!'
Dr, 6 da Kraosz
Keglmeiitü-Ar/t
Verlobte.
N
Sissek Neugradiska
iai Nüvembi-r 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige. 1852:
V
M.T SeidBHiMtoiJ
Nil!* orhl wenn j ede Schachtel und jedes
llUr uuiil, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Mageii-
u. Darm-Erkrankungen, Verdaunugsstörun;-,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, ällutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. Falsifloate werden gerichtlich,verfolgt.
L!iJMfcLj!!ljantweinu.Salz'
Nils* nrht werm jedeFlascheA. Moll’s Sehutz-
silll Dulll) marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moli“ verschlossen ist. M'dl's Franzb annt-
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Kheumatia-
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bflstbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1H0
Hanpt-Versaadt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tncblanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Holl’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 81
Depös in Agram: 8. Mittelbach, Joh. Pe-
clnovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markuspi tz, A. ,T. Katklc
Apoth.. Jos. Pesic Apoth. Ai. Z. 17. 11. 1900.
Der unlautbarste Wettbewerb wäre es, wenn es nicht
wahr wäre, dass man bei mir die grösste Auswahl von
tFDSCüflCONSIE RVD2N
frisch lagernd:
Kräuter-, Ost-, Roll- u.
Salz-Häringe,
Sardellen-Ringe,
Schnitten- und geputzte
Sardellen in Salzlacke,
Aalfisch, feinste Sorte.
finden könnte.— Ich empfehle stets
5 Sorten Sardinien,
5 Sorten Seeforellen,
3 Sorten Thunfische,
3 Sorten Kronen-Hummern,
weiters als ganz neu:
Seespinnen,
in ganzen u. gehackten Stücken
Norwegische Sardinien,
geräuchert im Oel,
Thunfisch, ledig
Nachdem ich mir in jeder Weise Mühe gebe, meinen werthen Kunden stets
immer mit den ersten Neuheiten entgegen zu kommen, ersache ich auch um wei­
teres Wohlwollen. Hochachtungsvoll 1836
Als besondere Specialität sind
afrikanische
Riesen-Sardellen
per Stück 6 Hellen.
Filiale:
Rainergasse 9.
Isidor Weiser.
Haupt-Geschäit:
Margaretheng. 6.
U
J
Kauft schwarze Saide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden Seidenstoffe
von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesell­
schaft.- und Straasentoiletten, auch in farbig u. weiss.
Wir verkaufen nach Ungarn direkt an Private u. senden
die ausgewählten Seidenstoffe soll u. portofrei in die Wohnnng.
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 192
A
x
X
Das Etablissement für Brautausstattungen, Tischwäsche u Leinen
B. HOFK1AHH, Agram, lllca 12
wird sowohl den einfachen als den feinsten Genre in Damen-, Herren-, Kindetwäache und Brautaus­
stattungen cultiviren.
B. HOFK1ANN, Agram, lllca 12
Erstes Etablissement zur Einrichtung mit Teppicfs^ii, Vorhän­
gen, Decken u. Möbelstoffen.
Grösste Auswahl in abgepassten Velour und Prima ÄxminsteP-Teppichen
in den Grössen von 200 ctm. lang, 138 ctm. breit bis 500 ctm. lang. 400 ctm. breit. Angola*
feile weiss und färhig. Bettvorleger, Wanddecken, Lambrequins.
Sehr grosse Auswahl in hochfeinen DeoopatioilS.Pnl »t.enn, Noveaut^s in Möbelsckutz-
Kleine Regie! •"Äg decken, Läufer und Millieux. WM»- Billige Preise!
Smypna-Imitations-Teppiche, effectvolles, seitengleiches hochfioriges Double-Gewebe,
mit prachtvollen orientalischen Dessins.
Bettvorleger
80 ctm. lang.
40 ctm breit fl.
-48
120
» w
60
» n ,,
120
W andteppiohel80
n»
90
n n»
275
Teppiche
250
n rr
160
625
w
300
200
8 75
350
»»
250
}J 11 w
14 25
400
Ti fl
300
1975
450
n n
350
n» 5i
29—
.mbrequins
115
n»
115
1) )i i)
275
glatt, oliv und bordeaux, geknüpft und desiinirt.
Indem ich das hochgeehrte P. T. Publicum zur Besichtigang der ausserordentlich reichhaltigen Neuheiten einlade
zeichne ich
hochachtungsvoll
Alle einlange nden Auftrüge werden promptest, mit
grösster Sorgfalt u. unter strengster Solidität ausgeführt.
B. HOFQAnn
x
1862
^k.


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 9 ]
Samstag, 17. November 1900.
A gramer Zeitnng.
Nr. 264. Seite 9.
1837
Wenn Sie guten
trinken wollen, bestellen Sie bei der;
Fiumaner(
Mee-Inmort-tellseliaft
1848 aus FIUME
4 1 /* Kg. New-Cuba, fein, rein,.. fl. 6 75
V„ Manilla, aromatisch, stark. fl. 6 75■
„„ Hodeida-Mocca, rorz. Geschmack fl. 7 42!
»„ Soerabaja, köstliches Getränk.. fl. 8 55 j
„„ Cuba, Ceylon, Menado ror-
zSgliehe Hischong (jedes extra rerpackt) fl. 7 42
Zum Kaffee kann gepackt werden V« Kilo
Imperial-Theo 1H. 60 kr.
Alles franco und verzollt per Nachnahme.
T’reieTola.tt gratis Maa.<ä. fca.ia.co. -MW
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unschädlich, ohne Medecin«
Allen Nervenkranken
wärmstens empfohlen die in 26. Auflage
erschienene Broschüre von 649
Roman Weiumann,
Ueber Nervenkrankheiten und
Schlagfluss, Vorbeugung u. Heilung.
Unentgeltlich za beziehen durch
1. E. Katkid, Agram./
Vorzügliche Salon-Kohle
bosnische steierische
in plombirten Säcken ä K.I*— K.— 75 per Sack ä 50 Kg.
in Waggonladungen K. 1*70 K. 1*20 per Metercentner
in Fuhren ä circa 25 Mtc. K. 1*80 K. 1*30 per Metercentner
franco Agram, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
Kroatische Handels-Actien-Gesellschaft
Franz Josef Platz Nr: 11.
StarceT7±6e-v d.om_
Telefon. 3 jTx. ©2.
1274
Der kostbare Hund.
Au» dem Russischen de» Auto« Oechov.
Lieutenant Dubov, ein nicht mehr junger
Armeeofficter und der Einjährige-Freiwillige
Knaps saßen beisammen» nnd tranken.
»Ein Prachtkerl I" sagte Dubov, indem er
auf seinen Hund wies. »Ein in der That be-
merkevswerther Hund!... Betrachten Sie
nur aufmerksam seine Schnauze. Die ist schon
etwas werth! Wenn ich zufällig auf einen
Liebhaber stoße, so zahlt der für die Schnauze
allein zweihundert Rubel! Sie glauben es
nicht, zucken zweifelnd die Achseln? Nichts für
ungut, aber dann verstehen Sie nichts*.
»Ich bin ziemlicher Kenner, aber.. .*
»Das ist ein Hühnerhund, ... ein Hühner­
hund reinster englischer Rare. Am Anstande
geradezu erstaunlich! Und welche feine Nase,
.. welche Witterung. ES ist kaum glaublich 1
Wissen Sie, was ich für ihn gezahlt habe, als
er noch ganz jung war? Hundert Rubel, keine
Kopeke weniger. Ein herrliches Thier I He,
Milka, Du Schelm, Du närrischer Kerl, komm
her, da herein, mein alter treuer Freund, mein
Liebling I*
Dubov zog Milka an sich heran und küßte
ihn zwischen den Ohren auf de« obersten Theil
des Kopfes, während Thränen der Rührung
das Auge des Officiers füllten.
»Um keinen Preis der Welt würde ich mich
von Dir trennen, so gerne habe ich Dich !...
Liebst Du mich auch Milka? Liebst Du deinen
Herrn?... fort, marsch hinaus !* schrie plötz­
lich der Lieutenant. »Steigt mir die Bestie mit
den kothigen Pfoten auf die Uniform! Ja,
Knaps, anderthalb hundert Rubel habe ich für
den Hund bezahlt, als er noch ganz klein war.
Werth war er es allerdings,.. ein selten
schönes Exemplar! Schade nur, daß ich keine
Zeit habe, auf die Jagd zu gehen. Die Un-
thätigkeit verdirbt das edle Thier, seine An­
lagen bleiben völlig ungenützt. Deshalb nur
habe ich mich entschlossen, wen« auch mit
schwerem Herzen, den Hund wegzugeben. Kaufen
Sie ihn. Knaps, und Sie werden mir Ihr
Lebenlang dankbar sein. Ihnen überlasse ich
den Hund, weil ich ihn in guten Händen
weiß, um einen Spottpreis, einen reinen
Pappenstiel. Geben Sie mir fünfzig Rubel und
die Sache ist abgemacht. Ich an Ihrer Stelle
würde die günstige Gelegenheit benützen und
zugreifen*.
„Rein, danke .... Wenn Ihre Milka ein
Hund wäre, könnte ich mich vielleicht ent­
schließen, so aber.. -*
»Milka kein Hund?* entsetzte sich der
Lieutenant. »Knaps, Knaps, was soll ich von
Ihnen denken? Was ist denn nach Ihrer
Meinung Milka, etwa eine Hündin? Ha, ha,
ha 1 für solch einen harmlosen Jungen, der
einen Hund von einer Hündin nicht zu unter­
scheiden weiß, hätte ich Sie doch nicht ge­
halten !*
„Ich bin weder blind, noch ein Kind*, be­
merkte Knaps verletzt, den es verdroß, wie
ein Knabe behandelt zu werden.
„Gut,... gut, lassen wir die Sache fallen,
... Sie müssen ja die Milka nicht kaufen.
Ich wollte Ihnen nur einen Gefallen erweisen.
Bachramejev, Cognac!*
Der Diener brachte die Flasche. Die beiden
Freunde füllten jeder sein Glas und schienen
über irgend etwas in tiefes Sinnen zu ver­
sinken. Eine halbe Stunde verging in Schweigen.
»Und was ist da weiter dabei, wenn es auch
eine Hündin wäre?* unterbrach zuerst Dubov
die Stille. »Für Sie sogar noch vortheilhaster,
Milka bekommt Junge, die mit schwerem Gelde
bezahlt werden, weil sich Alles darum reißen
wird. Zudem sind Hündinnen denkbar anhäng­
licher. Macht Ihnen nur das Bedenken, so nehmen
Sie Milka für fünfnndzwanzig Rubel.*
»Ich bedauere, auch hieraus nicht eingehen
zu können.*
»Warum?*
»Sehr einfach, fürs erste brauche ich keinen
Hund, der mir unter meinen gegenwärtigen
Verhältnissen nur eine Last wäre und fürs
zweite.. .*
»Run?*
„Habe ich kein Geld.*
»Das hätten Sie gleich sagen sollen,* brummte
der Lieutenant unmuthig und wieder entstand
Schweigen» bis der Diener das Nachtessen brachte,
durch welches die Verstimmung wieder etwas
gemildert wurde.
»Sie wissen, Knaps, daß ich Ihnen immer
wohlwollend gesinnt war,* begann nach einer
Weile Dubov, »und als Beweis meiner Freund­
schaft schenke ich Ihnen den Hund ... Sie
können ihn gleich mitnehmen.*
»Ich muß wiederholt dankend ablehnen,
denn ich wüßte wahrhaftig nicht, was damit
beginnen. Wer soll sich mit dem Thier be­
fassen?*
»Nun, wenn Sie durchaus nicht wollen, ...
ganz nach Ihrem Belieben, es zwingt Sie ja
Niemand ... Ho, wohin denn so eilig?* unter­
brach sich Dubov, als Knaps aufstand und nach
seiner Mütze griff.
»Es ist schon sehr spät geworden und mor-
gen heißt es zeitlich aufstehen.*
»Nicht früher, als ich,... doch warten Sie
einen Augenblick, ich begleite Sie.*
Dubov und Knaps traten zwei Minuten
später auf die Straße hinaus, wo sie etwa
hundert Schritte schweigend neben einander
dahinschritten.
„Wissen Sie nicht, wem ich Milka geben
könnte?* sagte dann der Lieutenant. „Sie haben
doch Bekannte, vielleicht findet sich unter ihnen
Jemand. Wie Sie sich ja mit eigenen Augen
überzeugt haben, ist es ein Thier reinster Rare
und was in meiner Hand ganz selbstverständlich
ist, vortrefflich dressirt, leider kann ich einen
Jagdhund nicht brauchen.*
„Ich bin erst ganz kurze Zeit hier und ich
habe keinen einzigen Bekannten.
„Und in der Stadt?*
„Wüßte ich noch weniger Jemand. Wer
sollte dort einen Hund nehmen, wenn er viel­
leicht das ganze Jahr nicht ein Mal auf die
Jagd geht.*
»Dann soll die elende, widerwärtige Bestie
der Teufel holen, die nur geschaffen zu sein


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 264.
Agramer Zeitung.
Samstag, 17. November. 1900.
Auf allerhöchsten Befehl
Seiner k. u. k. apostol. Majestät
Hü. I Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Öster­
reich gesetzlich gestattete, enthält 18.122
Gewinnste in barem Gelde im gesammt-
betrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttpeifei? beträgt:
200.000 Kronen liaar.
Für die Auszahlung der Gewinnste
haftet das k. k. Eottogefüll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
O Ein Eos kostet 4 Kronen. O
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lottcrien-
in Wien, I., Riemergasse 7, in LottocollectureD, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eiscn-
bahnämtern, in Wechselstuben etc zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 1700 E
Lotto- Gefälls-Dinection.
Abtheilung der Staats-Lotterien-
N
JT-—
III '"X
Wer an Fallsucht, Krämpfen
und anderen nervösen Zu­
ständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhält­
lich gratis u. franco durch
die Schwanen-Apotheke,
Frankfurt a. M. 1492
-Taaei 1■ sr
Ohne Concurrenz
Ist meine Möbelniederlage Nr. 4-2.
i.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
1 hart. politirtes Bett fl. 10.—
i
n
Chitfonier
fl. 16.—
i
r>
Nachtkasten
fl.
6.-
i
r>
Waschkasten
fl. 12.-
i
r>
Tisch
fl.
8.—
i
n
Sessel
fl.
1.30
i
Divan
fl. 16.—
u. s. w.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und Pracht-MÖbcl-
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft. PrClSCOursmte gratis
III. 396
Weil meine Preise
ohne Concurrenz sind.
396
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
Iilca 42. IF\ IXOIBXW IUca 42.
scheint, um mir das Leben zu verbittern!"
fuhr der Lieutenant auf, jetzt Plötzlich seinem
Zorn die Zügel schießen lassend. Die erbärm­
liche Creatur muß eine Kreuzung von Hofhund
und Schwein sein, so wenig zu verwenden ist
sie. Draußen im Felde fängt der Köter Eidechseu
und scheint von Wild überhaupt nicht den lei­
sesten Begriff zu haben, und zu Hause ist nichts
vor ihm sicher... Gestern erst hat er mir in
der Küche das Fleisch aus dem Topfe gestohlen.
Nicht einmal geschenkt will Jemand das Brest
haben, und ich muß mich mit ihm grün und gelb
ärgern. Gute Nacht, Knaps."
.Gute Nacht, Michail Jvauoviö."
Die beiden Freunde trennten sich und Dubov
kehrte zu seinem Lieblinge Milka heim.
Die Kanaille.
Skizze von Teo von Tor«.
jNachdruck verboten.!
Mit dem Abschlagen vor dem Hotel „Drei
Kronen" am Markt war der Zapfenstreich zu
Ende. Die Truppen marschirten ab uud das
Publicum zerstreute sich. Nur ein Paar Dutzend
Menschen von denen, die nicht genug kriegen
können, wenn „was los ist", umstanden den
Doppelposten oder gafften zu der von blühen­
den Schlingpflanzen umrankten Terasse hinauf,
wo Seine Exzellenz der kommandirende Gene­
ral von Hösch mit den Stabsofficieren des Re­
giments soupirte.
Die mit rothseidenen Schlrmchen umkleide­
ten Windlichter warfen einen matten rosigen
Schimmer bis zur halben Frouthöhe des Ho- j
telgebäudes und durch die Oeffnungen der ho- j
hen Brüstung auf den Markt. Dazwischen die
eilenden Schatten der Kellner— und hier
und da die aufblitzenden Kandillen eines
Majors oder Oberstlieutenants, der sich erhob,
wenn der General ihm zutrank.
Das diskrete Klirren und Klingen der
Teller, Meffer und Gläser nahm ab, dagegen
ging die Unterhaltung etwas aus ihrer ge­
dämpften Reserve. Manchmal hörte man sogar
ein kurzes, sozusagen militärisches Auflachen.
Blaue Rauchwolken zogen durch die Ranken
der Glyzinen und verwehten in der linden
Mailuft. Nach ein paar Minuten ein allgemei­
nes Scharren und Rücken der Stühle. Das
Souper war zu Ende.
Excellenz hatte sich erhoben und besprach
mit dem Regimentscommandeur einige Einzel­
heiten der morgigen Besichtigung. Die hohe
Gestalt des Generals mit dem graublonden
Kaiserbart überragte um Haupteslänge den
rundlichen Oberst, dessen Dienstgesicht zu der
Weinröthe, die auf ihm lagerte, nicht recht
harmonirte. Es machte sich, als wenn man
einen Menschen, der Lust hat, fidel zu sein,
zum Ernst zwingt.
„Uud noch eins, Herr Oberst", sagte der
General, indem er die Asche seiner Cigarre
abstrich, „der Zapfenstreich wurde von meinem
Sohne commandirt?"j
„Zu Befehl, Excellenz,— Oberlieutenant
von Hösch."
Der General verbeugte sich leicht, als woll­
te er für eine ihm erwiesene Aufmerksamkeit
seinen Dank ausdrücken. Aber nur ganz flüch­
tig und ohne von seiner Cigarre aufzusehen,
! deren „Bock"-Binde er anscheinend interessiert
' prüfte. Nach ein paar Secunden sah er auf
und faßte den kleinen Herrn so scharf ins
Auge, daß dieser aus der lascheren Liebesmahl-
Haltuug in die strammste Dienstlichkeit zusam­
menriß.
„Sind Sie mit meinem Sohne zufrieden,
Herr Oberst?"
„Vollkommen, Excellenz."
„Auch außerdienstlich?"
Oberst Graf Schtraut ließ das Doppelkinn
etwas tiefer auf den mit dem Johanitterkreuz
geschmückten Uniformkragen sinken und machte
ein nachdenkliches Gesicht. Es kam ihm eigen­
tlich erst jetzt zum Bewußtsein, daß er dem
Lieutenant von Hösch im letzten Jahre gesell­
schaftlich auffallend wenig begegnet war. Seit
der gemeinsamen Reise zu der Hochzeitsfeier
Seiner Excellenz— der verwittwete General
von Hösch hatte vor etwa zehn Monaten zum
zweiten Male geheirathet— eigentlich garnicht
mehr.
„Herr Lieutenant von Hösch", äußerte er
dann langsam, als müßte er jedes Wort
aus dem Gedächtnisse herausholen, „scheint sich
in letzter Zeit gesellschaftlich zurückzuhalten—
im Uebrigen— —"
„Glauben Sie, daß er Schulden hat oder
eine ernstere Liaison, die ihn in Anspruch
nimmt?" Da der Oberst bei dieser fast grim­
mig hervorgestoßenen Frage seines hohen Vor­
gesetzten doch etwas befremdet dreinschaute,
fügte dieser verbindlich hinzu: „Verzeihen Sie
— die Besorgniß eines Vaters, Herr Oberst
— und nehmen Sie meine Frage als die ver­
trauliche eines Kameraden."
Graf Schtraut klirrte die Sporen zu­
sammen.
„Excellenz, von dergleichen ist mir ab­
solut nichts bekannt. Scheint auch vollständig
ausgeschloflen— in unserer kleinen Gar­
nison würde so etwas kaum verborgen blei­
ben."
Der General reichte dem Oberst die Hand.
„Ich danke Ihnen herzlich, Herr Kamerad.
Es beruhigt mich das umsomehr, als ich nach­
träglich erfahren, daß mein Sohn auf Kriegs­
schule keineswegs Duckmäuser gewesen ist, als
den er sich jetzt— auch dem Eltrrnhause
gegenüber— geben zu wollen scheint. Er ist
niemals um Urlaub bei Ihnen eingekommen?"
„Nein, Excellenz. Auch von meinem gele-
gentlichen Anerbieten meinerseits hat Herr
Lieutenant von Hösch bis jetzt keinen Gebrauch
gemacht."
Der General nickte vor sich hin. Schon bei
der letzten Frage hatte er einem der Kellner
einen Wink gegeben, ihm Manie! und Mütze
reichen. Jetzt hing er ersteren über die Schul­
tern und «ahm die Handschuhe aus der Mütze.
Die Herren vym Regiment hatten bei dem
Aufbruch Seiner Excellenz ihre Couversation
unterbrochen und Haltung genommen. An Je­
den richtete der General ein paar freundliche


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 11 ]
Samstag, 17. November 1900. Agramer Zeitung. Nr. 264. Seite 11.
Aedes Ansernt
Auskünfte und
bis zur Größe
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief«
flbinct tatocr kt Ämmi Hrititno
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
liche» Anfragen
iss eine Retour-
MT 50 Heller.
marke beizulegen.
ZT Jedes Inserat, auch mit Adrersse ist stempeitrei! “Sl
Mlen-Ctsich:
ERZIEHERIN
mit Jahreszeugnissen, französisch, deutsch und Clavier
unterrichtend sucht Stellung. Gefällige Anträge an die
Administration d. Bl. unter Nr. 2000
Wiennerin, sucht Stelle zu alleinstehendem Herrn, oder
als Stütze der Hausfrau. Anträge erbeten unter
„Wienerin“ an die Administration d. Bl. 1810
Ein Fräulein, der deutschen und kroatischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, sucht Posten als
Cassierin oder Verkäuferin.
Adresse sub Nr. 182 6
Hiesiger Priva tbeamte ertheilt Unterricht in der
B’u.clxf'ü.lir-u.ng'
nach praktischer Methode, zu massigem Preis. Gefl.
Anträge an die Administration d. Bl sub „Buchhalter“,
fmif will Verkauf:
WOT Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon«, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Teppiche, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. M&kso Nyltrai, Merle Valerie-Gasse
Nr. 3. Provinz-Aufträge nur per Nach
nähme. “ME 1040
Wer für ein kleines Geld oder fast
umsonst ein Clavier
haben will, wende sich an den Eigenthümer. Primorska
ulica 2, II. Eingang (Parterre).
Eleganter, langer
Pelzkragen
gut erhaltene Winterjacke sind billig ZU haben. Wo?
agt die Administration d. Bl.
Ein grosser
Kanzlei-Schreibtisch
wird zu kaufen gesucht. Hatzgasse 5, II Stock links.
1812
guter Posten wegen Übersiedlung mit 1. December
zu verm ieth en. Anfrage sub Nr. 1794
Leere Petroleumfässer
kauft mit 5 Kronen Stück D. Cekiö, Agram, Gundulic-
gasse N r. 17. 1733
Bierflaschen a a u ,f Weinflaschen
verwendbar, 7, 0 Liter, solange Vorrath reicht inclusive
Poreellanflascheii-Venicblu»s und Gummi­
ring h 13 Heller per Stück. Technisches Geschäft
Eduard Hönigsberg, Agram, Ilica Nr. 25. 1853
Kuca na prodaju,
gradjena 1899 na P/ilazu, fno izradjena, svzki stan
sa knpaonom zasebice, novac poloziti po moguengsti.
Upitati Prilaz 29 u ducanu. 1817
Vermischte Anzeigen:
Jul. J a Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 31, kaust
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Auftrage prompt und billig. 1522
(frnsis an XI.
Tausend Dank für deinen I. Brief, unterlasse k^ine
Gelegenheit, mir ein Lebenszeichen von dir zu geben,
denn ich leide sehr. Es küsst dich, dein dich innigst
liebender 27/X. 1860
Zur Wintersaison!
Blousen ans Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1381
Joaef Peklar’s
Blumen- und Pflanzenhandlung, befindet sich Jelacic-
platz Nr. 1, Ecke der Ilica, wo man feine Bouquets
und Kränze bekommen kaun. 1816
Abfall-Schmieröhl
50—60 Kilo, werden billig abgegeben. Adresse sub
Nr. 2000
ZU vsrmisthsn:
Ein schönes grosses
Parterre-Gassenlokal
mit Wohnung, geeignet für Geschäft oder Gasthaus,
ist sofort zu vermiethen. Anzufragen Marie Valerie­
gasse Nr. 10, I. 1805
Schön möblirtes grosses
Gassenzimmer
eventuell Dienerzimmer ist zu vermiethen. Akademie­
platz Nr. 10, II. -ftock links. ,1809
mmmmmmmmmmmr ämmmammmmmmamr
Worte und verabschiedete sich dann von dem
Oberst mit nochmaligem Händedruck.
„Auf Wiedersehen, meine Herren, morgen
früh!“
Allgemeines Zusammenschlagen der Hacken.
Der General legte zwei Finger der Rechten
an den Mützenschirm und schritt die Frei­
treppe hinab auf den im Dunkel und Schweigen
liegenden Marktplatz.
Der Doppelposten präsentirte in klappenden
Griffen das Gewehr.
General von Hösch hatte den ihm von sei­
nem Sohne angebotenen Sitz mit einer kurzen
ungeduldigen Handbewegung abgelehnt. Im
Mantel, die Mütze in der Hand, stand er
mitten im Zimmer. Mit einem einzigen Blick
hatte er die bescheidene, von dem grünen Schein
einer Arbeitslampr matt beleuchtete Einrichtung
ins Auge gefaßt.
Der Lieutenant war noch in Uniform, mit
der AdjutantenschLrpe. Da sein Vater sich nicht
setzte, verharrte er in strammer Diensthaltung.
Die Aehnlichkeit Beider war unverkennbar.
Dieselbe hohe Stirn mit einer sonderbaren
tiefen Falte zwischen den Brauen, dieselbe ge­
rade, nur an der Spitze leicht gebogene Nase.
Selbst die ernsten graublauen Augen des jungen
Officier- blickten mit demselben Ausdruck un­
nachsichtige Schärfe wie die des Vaters.
Und mit diesem Ausdruck begegnete er
dem im ganzen Armeecorps gefürchteten Blick
de» Generals.
„Ist es Dir nicht bekannt, mein Sohn, daß
der den Zapfenstreich commandirende Officier
sich bei seinem General zu melden hat?“
„Sehr wohl, Papa— aber ich habe strikte
Obre von Dir, jede persönliche Begegnung zu
vermeiden .*
»Solange Du die seltsame Marotte hast,
Dein Vaterhaus in einer so lieblosen, mir ab­
solut unverständlichen Form zu meiden!“
Der General sprach das mit erhobener
Stimme, streng und schneidend.
»Im übrigen“, fügte er gemäßigter hinzu,
„gilt meine Ordre natürlich nur insoweit, als
ste mit den Gesetze« und Reglements verein­
bar ist, denen wir Beide unterworfen stnd.
Doch das nur beiläufig. Ich bin gekommen,
um Dich persönlich zur Taufe Deines jüngsten
Bruders einzuladen. Du wirst kommen.“
Das klang so ruhig und selbstverständlich,
daß wohl niemand sonst einen Widerspruch ge­
wagt hätte. Aber ebenso ruhig erwiederte Erich
von Hösch:
„Rein, Papa.*
Eine Minute herrschte tiefes Schweigen.
Man hörte nur das geschäftige Ticken der
kleinen Standuhr auf der Spiegelconsole.
Dann trat der General so dicht an seinen
Sohn heran, daß die rothen Aufschläge seines
Mantels ihn berührten und der junge Officier
das schwere Athmen desjBaterS auf seinem Ge­
sichte fühlte.
„So also,“ knirschte der General ihn an,
„steht ein Officier aus, der wie ein hysterischer
Backfisch in seiner Stiefmutterangst so weit
geht, daß er dem Vater die schuldige Achtung
des Gehorsams verweigert.-— Ruhe Herr, jetzt
spreche ich!“ rief er fast brüllend, als der Sohn
den Mund zu einer Einwendung öffnete. Daun
legte er beide Hände mit der Mütze ans den
Rücken und wiegte den Oberkörper auf und
nieder, um der schneidenden Ironie seiner
Worte noch verletzenderen Ausdruck zu geben.
„Dieser Officier ist auch derselbe Muster,
kuabe, der nach Außen hin vor der Liebe und
den Weibern den Respect eines lyrischen Se­
kundaners heuchelt, im Stillen aber ein win­
diges Verhältniß mit einer fidelen Wittib un­
terhalten hat— mit einer Dame von Rang,
wie ich gehört habe, aber— einem Frauen­
zimmer von Gesinnung —*
„Nimm diese Worte zurück, Vater! Du
weißt nicht, waS Du thust!! Du darfst die—
Dame nicht beleidigen! Hörst Du! Du darfst
nicht!“
Der General schüttelte verächtlich die zit­
ternden Hände ab, die sich beschwörend auf seine
Schulter gelegt hatten.
„Ich werde Dich fragen, wie ich Deine
lockeren Pouffaden zu bezeichnen habe, nicht
wahr?!» höhnte er mit grimmigem Auflachen.
„Im Uebrigen wollen wirs kurz machen, mein
Verehrtester. Entweder Du erbittest morgen
einen achttägigen Urlaub und bist binnen jetzt und
sechsunddreißig Stunden zu Hause oder— der
General v. Hösch hat keinen Sohn Namens
Erich, da dieser Sohn eine eigensinnige, pietätlose
Canaille ist.“
In demselben Moment aber trat der Ge-
neral einen Schritt zurück. Der jnnge Officier
hatte eine Bewegung gemacht, als wollte er
sich auf ihn stürzen. Aber nur für eine flüch­
tige Secunde, dann erschlaffte jede Muskel an
ihm. Aufstöhnend, wie ein geschlagenes Thier,
lehnte er sich an den Schreibtisch. So verharrte
er minutenlang— und große Thränen perlten
auf des Königs Rock.
Aber keine Antwort. Der General setzte die
Mütze auf und wandte fich brüsk zum Gehen.
Ein Klirren und Raffeln veranlaßte ihn, noch
in der Thür sich umzuschauen
Sein Sohn schnallte den Säbel ab und legte
ihn mit der Schärpe ans den Tisch. Dann riß
er die Epaulettes von den Achseln und legte
sie dazu. Ohne aufzusehen, ging er in sein
Schlafzimmer— und ehe der General nacheilen
konnte, war die Thür verriegelt
„Erich!!! —‘
Zu spät.
Als Ihrer Excellenz, der Frau Generaltn
v. Hösch, das Telegramm ihres Gemahls über-
reicht wurde und sie von der Unglücksbotschast
Kenntniß nahm, wechselte die Farbe. Ihre
weißen Zähnchen bohrten sich in die Unter­
lippe und ein paar Minuten starrte ste auf
die Arabesken des persischen Teppichs zu ihren
Füßen.
Dann trat ste vor de« Spiegel und ordnete
nachdenklich an den Stirnlöckchen ihres reichen
rothblonden Haares.
„Er war immer ein bischen verdreht—
der gute Erich schließlich— die Lage
ist jetzt unbedenklicher— eine Lösung—“


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 12 ]
Agramer Zeitung.
Samstag, 17. November 1900.
Seite 12. Nr. 264.
RONCEGNO
släiksf.es natürliches arsee- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohl' n von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
i2oo Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhandiungen un d Apot heken
’mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmKmr
Transportable
Spar-Kesselöleii
zum Koohen und Dämpfen von Viehfutter,
Kartoffeln etc., zum Wasser- und Wäsohe-
kooher, für Bäoker uni Fleischer, zur
Wuraierzeugung, zum Sobmalzausaleden,
zur Seifenf&brlkatlon, für die chemische
Industrie, sowie für viele land- und hauswirth.
schaftUche Zweoke mit emailltrten ode r
lunemaillirten Einsatz­
kesseln, stehend oder fahr­
bar; erfordern nur wenig
Brennmaterial und können
überall ohne Concession
bequem aufgestellt werden.
Nur die mit der Firma
eingegossenen sind die
echten. Man verlangePreis-
courant auch über Häok-
se fuiter-Soüneider mit Patent-Rollen- Ring­
schmierlagern mit leichtestem (lang bei einer
Kraftersparniss bis circa 40°/,. Rüben- und
Kartoffel-Schneider, Sohroth- u. Quetsch
Mtihlen, Kukurutz-Rebler, Oetreide-Pntz-
müblen, Trieure-Sortirmasohinen, neueste
siaemasohinen ohne Wechselräder fftr jeden
Samen, für Berg und Ebene. Stahl-Fflüge, Heu-
und Strohpressen, Rosswerke (Göpel) und
Dreschmaschinen fabriciren und liefern unter
Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. ausschl. priv. Fabriken landwirth. Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzen. Medaillen. Ausführ liebe Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht. 892
„Sophie —Wntou soll sofort anspannen—
ich muß zu Gerson wegen Trauertoilette.
(Nachdruck vervotey.s
Kleptomanie.
Criminalnovellette von R. E. Uoung. Autorisirte
Uebersetzung nach den »Tit-Bits* von Hans Leonard!.
An einem schönem Juliabend stand ich vor
der Thüre der Castellanwohuung von Parkhurst
und rauchte mein Abendpfeifchen, als ein Wa­
gen durch die Ahornallee angerollt kam und
vor dem Hause hielt.
Ein blasser, vergrämt aussehender Herr ent­
stieg dem Gefährt.
„Ich bin hier doch recht in Parthurst, der
Billa Bankier Warings?" begann er. „Ich
komme in Folge eines Inserates im „Surrey
Harald", laut dessen sich Jemand erboten, ein
Kind oder eine Kranke in Pflege zu nehmen.
Die Zeitungs-Expedition hat mich an John
Babbick, den hiesigen Castellan verwiesen. Ach,
Sie sind es selbst? Das freut mich."
Ich wußte vor Betroffenheit nicht recht, was
ich dazu sagen sollte. So hatte Molly, meine
Frau, das Inserat also trotz meiner Weigerung
doch einrücken lassen!
Bor einiger Zeit war nämlich unser Pflege­
kind gestorben— eigene Kinder hatten wir
nicht— und Molly war eine tüchtige, rührige
Frau, die nach mehr Arbeit und nebenbei auch
nach einem Extraverdienst Verlangen trug.
„Hm", sagte ich vorsichtig, „ich weiß nicht
recht, mein Herr— augenblicklich liegen die
Dinge hier nicht allzubest. Das Scharlachfieber
herrscht in der Gegend, deshalb ist auch Mr.
Waring mit seiner Familie auf Reisen gegan­
gen. Nur zwei von den Dienern sind zurückge­
blieben, und meine Frau und ich führen die
Aussicht über das Haus. Ich weiß daher wirk- i
lich nicht,— ist es ein Baby oder sonst so>
was?" j
„Bewahre", sagte er. „Hören Sie mich an,,
Babbick. Wir sind in großer Sorge um eine;
junge Tome, deren Namen ich Ihnen jedoch
nicht nennen kaun. Ihr Inserat erschien uns'
Preis einer l>o»e U. 1.20.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 56
I T VIRim «ft ZUE PFLEGE
All |s IdIA »ER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI- DITT1VD
NE RUNG DES TEINTS. lUllllll
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutaohtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor ln Wien.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
GOTTLIEB TÄUSS1G,
K. n. K. Hof-Toilette-Seifen- u. Parfttmerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Zn haben in den meisten Parfümerien, Droguerien u. Apotheken.
In Agram: bei 8. Mittelbach, A. Winger; Sissek: Rosalia Gurski.
kroat. Kreutz A Margnlit Apotheker, Josef Zar, Karlstadt.
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
Höchste -A.-o.szelcli.zws.aa.g'!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Tägliche Erzeugung der Fabrik
1746 40.000 Paar S
Alleinige Contrahenten: MesstOPfT, Behn &> Co., Wien, I
Detail-Verkauf in allen betseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-sieschäften.
wie ein Wink des Himmels. Eine so stille, an­
genehme Gegend— ein idealer Ort für eine
Cur. Die Wahrheit zu gestehen"— er blickte
einen Augenblick forschend umher und fügte
dann flüsternd hinzu: „Sie leidet an Klepto­
manie."
„Ach, bewahr' uns!" rief ich erschreckt. Ich
wußte zwar nicht recht, was das Wort besagte,
aber ich verstand es doch, daß es mit der
Kranken nicht recht geheuer sei und sah sie in
Gedanken schon mit rollenden Augen und ge­
ballten Fäusten auf mich zukommen.
„Nein, mein Herr", erklärte ich, „aussolche
Sachen können wir uns nicht einlaffen."
„O, warum denn nicht?" verlegte er sich
auf's Bitten. „Versuchen Sie es doch wenigstens
mit ihr. Sie ißt fast gar nichts und könnte
Ihrer Frau bei der leichten Hausarbeit zur
Hand gehen, Hier, wo sie der Versuchung der
großstädtischen Läden entrückt ist, in dieser herr­
lichen ländlichen Ruhe und Abgeschiedenheit
dürfte sie am ehesten geheilt werden. Und be­
denken Sie einmal unsere Lage, Babbick!—
Nur auf eines muß ich Sie aufmerksam machen.
Sie pflegt mitunter im Schlaf umherzuwandeln
— auch eine Folge ihres traurigen Leidens;
aber Sie könnten ja auf ihrer Hut sein und
ihr am nächsten Tage Vorstellungen dieserhalb
machen. Thun Sie mir jedenfalls den Gefallen
und versuchen Sie es einen Monat. Wir sind
sehr gern bereit, Ihnen 40 Mark per Woche
zu zahlen."
Sacrebleu! Vierzig Mark die Woche! Um
solchen Preis hätte ich mir ohne Zögern ein
ganzes Tollhaus auf den Hals geladen.
„Nehmen Sie hier gefälligst Platz", sagte
ich auf die vor der Thüre stehende Bank deu­
tend. Dann, lief ich eilig in's Haus, um Molly
zu holen.
Eine halbe Stunde später war alles in Ord­
nung. Wir wollten es übernehmen und die
junge Dame für eine Verwandte ausgeben. Und
wie gut traf es sich, daß die Herrschaften bis
zum Herbst auf Reisen bleiben wollten! Schar­
lach. sagte der fremde Herr, hätte sie schon ge­
habt und sollte sie womöglich noch einen An­
fall haben, so würde ihr Geist vielleicht gesun­
den. UebrigenS sei Miß Carrte, die junge Dame,
sehr sanft und gefügig, so lange man in Güte
mit ihr umgehe.
Am nächsten Abend wollte er sie zu un»
bringen und bezahlte die Pension gleich für eine
Woche voraus.
„Nun hast Du die Sache also eingefädelt",
sagte ich zu Molly, „wenn etwas krumm geht,
darfst Du's mir nicht in die Schuhe schieben."
Dann holte ich unser altes Wörterbuch
hervor.
„Nun wollen wir mal nachsehen, was das
verflixte Wort eigentlich zu bedeuten hat—
Ach— hm— wie heißt es doch gleich? Manne
— Manie— Du hast es doch nicht etwa ver­
gessen?"
Na richtig, das hatte sie. Und da standen
wir beide wie die Narren, bis Molly plötzlich
in die Hände klatschte.
„Ich hab's, ich hab's— Kriptomanie."
„Nun natürlich. Wollen mal gleich nachse-
hen— Kripto— Kripto— Ach, da haben
wir's?"
„Herr meines Lebens!" ächzte ich gleich
darauf. Das ist ja was von Grüften und Grab­
gewölben und solchen Sachen!— Frau, erbarm'
Dich, die geht im Schlaf in Gräbern und Grüf­
ten rumschnüffeln. Siehst Du wohl? Dein An­
stiften!— Das hast Du nun davon."
Molly war erst wie verdonnert. »Ach",
meinte sie dann, „das wird sie bald satt be-
kommen."
„Bon solchen Sachen verstehst Du nichts,"
erklärte ich. „Diese Kriptomanies sind eine ganz
besondere Sorte. Und hast Du nicht gehört,
was er gesagt hat?— Run mußt Du sie na­
türlich in unser Schlafzimmer einquartieren und
wir müssen hier unten schlafen, und sobald sich
was im Hause rührt, kannst Du aufstehen und
hinter ihr herlaufen und aufpassen, daß sie kei­
nen Schaden nimmt."
Mit begreiflichem Schauder sahen wir am
nächsten Tage der Ankunft unseres unheimli-


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 13 ]
Samstag, 17. November 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 264.
Seite 13
Deine
SUPPEN
gjZaqqij zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräfPg
J-Z&p zu macken,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial«, Spezerei-
1801 Warengeschäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggis Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Heim's Meidinger-Oefen.
Dr. Meidinger
autor. Fabrik
K. u. k.
Hoflieferant,
Vom Erfinder Prof,
ausschliesslich
H. Heim,
&
BUDAPEST, Tbonethof.
WIEN DÖBLING u. Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergasse 7;
Patente in allen Staaten. j
Mit erster. Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen, j
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier- u. Ventilations-Oefen. j
für Wohnräume, Schulen, Bureaus etc- in ein'
f&cher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksfeuerung. bis 24-stündige
Brenndauer bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch
nur einen Ofen.
"W ag-gron-OeferL.
Heim’s Meidinger-Oefen.
MEIDINCER-OFEN
t H. HEIM^|
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin­
weis auf
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
Htim’g Dauerbrand-Kamijie,
rana.cla.TrexzeI1.re3a.dL.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei­
dungen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Bäume unabhängig beheizen.
Eeia’s Raiekferzehreide Caloriferes.
Central-Heizncgen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
Ag. Z. 17. 11. 1900. 1240
Allein
echter Balsam
aus der Schutzengel-
Apotheke des
A. ThierryinlPregrada
bei Rnhitsh-Sauerbr.
Unentbehrlich und nnübertroffen, in der Wirkung unfehlbar.
Leitartikel, (Export nach allen Rändern,
Chief-Office 48, Brixton-Road, -London 8. W.
Die verlässlichsten, besten und in der ganzen Welt gerühmten nnd gesuchtesten
Hausmittel sind Apotheker’s
A. TI1IE H U\ -BA I,N A1I.
Unübertroffen gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-, Magen- und alle inneren
Krankheiten. Aeusserlich das erfolgreichste
iS $r WuxicUheilxnittel. 'tW
Echt nur mit der in allen Culturstaaten registrirten grünen Nonnenaohutz-
marke und Kapselver=chluss mit eingeprägter Firma: allein echt. -— Jahres-
production nachweisbar 6 Millionen Flacons.— Per Post franco 12 kleine oder
6 Doppel-Flacons 4 Kronen. Ein Probe-Flacon nebst Prospect und Verzeich­
niss der Depots aller Länder der Erde I Krone 20 Heller.- Versendung
nur gegen Voranweisung des Betrages.
A. Thierry's Centlfoliensalbe
(genannt Wuudersalbe), von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zumeist
überflüssig. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuer­
dings sogar ein 22 Jahre altes schweres krebsartig*s Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und rasch
Linderung und Kühlung und gänzliche Heilung bringend bei Entzündungen und Wanden aller Art.
Wirkt rasch erweichend und vertheile d und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen
Fremdkörpern aller Art.— Ein 'Hegel franco iür 1 Krone 80 Heller nur gegen Voranweisung
des Betrages. Bei grösseren Aufträgen billiger. Nachweisbare Jahre-production 100 000 Tiegel.
Ueber beide Mittel liegt ein ganzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde
zur Einsicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die jedem Tiegel eingebrannte Firma:
Apothehe zum Schutzengel des A Th erry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht znm An­
käufe von Fälschungen oder angeblich gleichwertigen Zubereitungen überreden, sondern bestelle
direot und adressirre an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei Rohitach-Sauerbrunn.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.)
-__
15361
che» Gastes entgegen, der ziemlich spät am
Abend eintraf.
Doch zu unserer großen Erleichterung ent­
puppte sie sich als eine so hübsche und nette
junge Dame, als wir uns irgend wünschen
konnten; nur ein wenig blaß sah sie aus. Mir
gefiel sie auf der Stelle.
„Welch reizender Ort!* sagte sie, „ich bin
überzeugt, daß die hiesige Aufenthalt mir sehr
gut thun wird.*
Dann schmiegte sie sich an den Herrn, ihren
Vater oder Onkel an und bat ihn, sie bald zu
besuchen.
Also gut. Um nur gleich den Anfang zu
machen, gingen wir beide diese Nacht in Klei­
dern schlafen. Doch Alles blieb ruhig.
Beim Frühstück war das Fraulein sehr nett
und freundlich, doch von sich selbst erzählte sie
nicht viel.
Dann kam der Postbote mit einem Brief
von Mr. Waring. Da er sich entschlossen hatte,
längere Zeit fortzubleiben, sei es ihm wün-
schenswerth, daß ich bis zu seiner Rückkehr aus
der Castellanwohnung in die Billa übersiedelte,
schrieb er. Die beiden Diener ganz allein darin
zu belassen, erscheine ihm etwas unsicher
Natürlich mußten wir unsere Pensionärin
fragen, ob sie damit einverstanden sei.
Gewiß, sagte sie, dort könnte sie sich auch
ein wenig nützlich machen und beim Staub­
wischen helfen. Sie war wirklich sehr nett.
So schafften wir denn ihre beiden Koffer in
die Billa und logirten sie mit Molly im Zim­
mer der Haushälterin ein, während sie nebenan
schlief. Die beiden Diener hielten das Fräulein
für ihre Nichte und so ging alles vortrefflich.
Du lieber Himmel, es war die Ruhe vor
dem Sturm. Wir hatten unsere vierzig Mark
pro Woche nicht umsonst bekommen.
Es war in der dritten Nacht gegen zwei
Uhr Morgens, als Molly mich plötzlich aus dem
tiefsten Schlaf aufrüttelte.
„Steh auf, John, schnellt flüsterte sie.
„ Hörst Du nicht? Du sollst aufstehen. Sie ist
zu den Grabsteinen oder weiß der Himmel
wohin, gelaufen. Doch um die Welt hätte ichs
nicht fertig bekommen, ihr nachzugehen. Ich
wacht- zufällig auf, und sie war nicht da und
ihre Kleider auch nicht. Doch sei es, wie es sei,
erschrecken darfst Du sie auf keinen Fall; Nacht­
wandler können auf der Stelle den Tod davon
haben. Nun aber schnell, schnell!*
Noch halb im Schlaf war ich in meine
Kleider gefahren, und zur Thür hinansgeschlüpft.
Im Corridor blieb ich stehen und horchte. Kein
Laut. Leise schlich ich die Treppe hinunter, als
plötzlich von drunten das leise Klinken einer
Thür an mein Ohr drang.
Gewiß war sie in der Meinung, es seien
Grabgewölbe, in die Kellerräume getappt. Und
würde sie mich nicht für eine Geistererscheinung
halten, wenn ich nun so Plötzlich vor ihr auf­
tauchte?
Doch während ich immer noch zögernd an
der Treppe stand, sah ich fie, ein Licht in der
Hand, aus dem zum Wohnzimmer führenden
Corridor huschen und in einem Seitenflur ver­
schwinden. Lin Schlüsiel klang— und dann
fiel mir ein, daß ich ihre Koffer dort unterge­
bracht hatte, damit ich dieselbe, falls Mr. Wa­
ring Plötzlich nach Hause kommen sollte, schleu­
nigst fortschaffen könnte.
Aber wo wollte sie denn nun hin? Mit
einem dunklen Gegenstände unter dem Arm
glitt sie in die Halle. Im nächsten Augenblick
klang der Riegel der Hausthür. Dann blies
sie das Licht aus und trat ins Freie, wohin
ich ihr folgte. Sie eilte der Castellanwohnung
zu, wo ich sie mit seltsamer, unheimlicher
Stimme reden hörte.
Bald darauf kam sie wieder zurück, dies­
mal ohne ihr Bündel, was mir aber erst viel
später wieder einfiel.
Ich wartete hinter einem Busch, bis sie
vorüber war und folgte ihr dann. Soeben
hatte ich mich so weit ermannt, um sie anzu­
rufen und ihr zu sagen, daß sie dergleichen
nächtliche Wanderungen Unterlasten müffe, als
fie schnell über die Schwelle huschte und die
Thür hinter sich ins Schloß zog.
Und da Molly nicht so viel Verstand hatte,
den Zusammenhang zu ahnen und mich einzu­
lassen, mußte ich bis Tagesanbruch draußen
bleiben. Man kann sich meine Wuth denken,
zumal ich entdeckte, daß Molly sich in meinem
Zimmer eingeschlossen und Miß Carrie ohne
ein Wort der Zurechtweisung ruhig wieder in
ihr Bett hatte schlüpfen lassen.
Doch als unsere Kriptomanistin zum Früh­
stück kam, sah sie so blaß und übernächtig
aus, daß auch ich keinen Borwurf über die
Lippen brachte.
Zwei weitere Tage vergingen. Ich weiß
nicht, wie es kam, aber ich konnte nicht mehr
ordentlich schlafen, und diesem Umstande ver-
dankte ich es, daß ich in der dritten Nacht ein
leises Geräusch im Hause vernahm.
Ich weckte Molly, die seit jenem Schreck
nicht mehr in Miß Carrie's Zimmer schlafen
wollte.
„Horch/ flüsterte ich, „ich glaube, ste ist
schon wieder besessen. Geh' und steh' mal nach!
Ich habe von ihrer Gräberjagd genug bekom­
men'... Doch Molly that, als sei sie nicht
wach zu bekommen.
Da hörte ich drunten deutlich eine Thür
knarren.
Blitzschnell war ich angezogen und schlich
! auf Strümpfen die Treppe hinab. Sowohl in
> der Halle als im Corridor war alles todtenstill.
! Doch auf weine Ohren konnte ich mich der-
! lassen. Leise huschte ich zu dem linksseitigen
! Corridor. Und dort— aus einer Thür am
j Ende desselben— schien ein Lichtschimmer zu
! dringen.
! Ich glaubte meinen Augen nicht zn trauen.
Mr. Warings Privatzimmer war fest verschlossen
gewesen. Mit Herzklopfen schlüpfte ich über den
dicken Läufer nnd lugte durch den Thürspalt.
! Doch wie verstetnert blieb ich vor der
! Schwelle stehen. Das da drinnen war weder
z das Fräulein, noch ein Geist, es war ein Mann,
j dessen Kopf soeben in dem großen Cylinder-
- burean steckte, das er erbrochen hatte.
Ein Räuber!
' Halb toll vor Aufregung sprang ich mit


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 264.
Agramer Zeitung.
Samstag, 17 November 1900.
Regenmänteln
gl—' ""
. ans Original englischen
Schafwoli-Doppelstoffen
mit Onmml Zwlgohenlage,
so*ie
Gummimäntel
jeder Art
für Herren, Damen nnd Kinder.
Muster, Preise und Massanleitung post­
wendend. 1092
‘ 3 E*eL%g &t nar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculid. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 45: Das allerhöchste Re-
script.— Der Automobilverkehr.— Allgemeine In­
struction zurDurchsührung der Volkszählung am31. De-
cember 1900.— Sammlung der Verordnungen (innere
Verwaltung: Vorschriften für den Automobilverkehr
auföffentlichen Stratzenund Wegen; Auffassung des Ein­
und Durchfuhrverbots für diverse Waare» aus Smyrna
und dem Vilajet Aidin; Aufnahme von serbischen
Staatsangehörigen in hierländige Krankenhäuser;
Vorschrift für den Umtausch unbrauchbar gewordenen
Banknoten zu 20 K.)— Aus den Comitaten: Einbe­
rufung der Herbstcougregatio» des Belovar-Kreutzer
Comitatcs.— Wahl eines Landtagsabgeordneten für
den Wahlbezirk Slunj.— Anzeiger.— Viehseuche.-
Inserate.
— „Skolski rjesnik", Organ der bosnischen
Landesregieruug für Schulwesen bringt in Nr. 10 des
VII. Jahrganges (1900) eine Abhandlung „Für den
classischen Unterricht" von Victor Pogaönik, dann eine
Besprechung des Gutachtens der kroatischen Lehrer­
vereine über einen einheitlichen Lehrplan für die
Volks- und WiederholungSschulcn, von Jostfine v.
Glembay, die Fortsetzung der Studie „Die Philosophie
bei den alten Griechen, von dem Redacteur der Zeit­
schrift, RegierungssecretärLjuboje DlustuS, sowie noch
zahlreiche fachlich-pädagogische Aufsätze.
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rud. Lo­
thar, E. W. Z e n k e r. Redaction und Administration:
Vi., Magdalenenstraße 28. Abonnement 4 Kronen vier­
teljährig.— Die 46. Nummer des 111. Jahrganges
dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf: E.
W. Ungarns Revanchepolitik.— JguotuS. Vom Jn-
duftriellentage— Karl Mareiuer. Die bosnisch-dalma­
tinische Eisenbahnverbindung— Dr. Franz Werner.
Städtische Socialpolitik in London.— Dr. Heinrich
Seidel. Die chemische Industrie in Deutschland.— Dr.
Theodor Heller. DaS Ueberbürdungsproblem.— Ver-
ner von Heidenstam. Der Kreuzweg. II.— L. Becke.
Die Freundinnen.— Rudolph Lothar. Vom Theater,
— Literatur.— Augustin. Der Prinz ist da!— Man
abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten
oder direct bei der Administration. Probenummern
gratis und franco.
— Die Fraueusrage besteht keineswegs blos darin,
ob den Mädchen die Universitäten geöffnet werden
und ob die Frauen den Männern in allen Berufen
als Wettbewerberinnen entgegen treten sollen. Der
Erwerb ist wichtig, aber gewiß nicht die Hauptsache:
mindestens ebenso wichtig erscheint uns die Frage,
wie die Hausfrau in den Stand gesetzt wird, das
Heim, das ihr beschieden, zu einer Stätte des Glückes
auszugestalten und ihre Kinder mit Erfolg geistig und
körperlich zu erziehen, mit einem Wort, die Wohl­
fahrt ihrer Familie zu fördern. Diesen Theil der
Fraueusrage, unserer Anficht nach der wichtigste sucht
die verbreitete Zeitschrift: „Das Blatt der
Hausfrau", Verlag Friedrich Schirmer, Wien I.,
einer befriedigenden Lösung entgegen zu führen. Die
Zeitschrift, die jeder Ehemann seiner Frau, jeder
Bräutigam seiner Braut anschaffen sollte, ist von
einer erstaunlichen Reichhaltigkeit und Gediegenheit
trotz des wohlfeilen Preises von 20 Heller für das
wöchentlich erscheinende Heft. Vierteljährlicher Prä-
numerationspreis 2 K. 50 H. zu beziehen durch alle
Buchhandlungen; nach Orten, wo solche nicht vor­
handen, sendet die Administration Wien I, Nibelungen-
gasse 1—3, direct unter Streifband, auch Probe­
nummer« gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 15 ]
Leite 15 Nr. 264.
Agramei- Z eicung
Samstag, 17. November 1900.
Wegen Platzmangel
werden abgegeben:
Fichten 3000 St. 1—2—2*/*“• hoch sind aus
der Baumschule wegen Platzmangel zu 30.
40, 50, 60 kr. per Stück abzugeben. Ferner
offerire Pappeln pyram. ä 20—30 kr., Zier­
sträucher 10 Stück fl. 2-—. Eichen 3-jährig
100 Stück fl. 3— Trauerweiden ä 30—70 kr.
Erdbeerpflanzen 100 Stück fl 2'— Zimmer-
Palmen (Latania bourbonica) von fl. 6—28.
Bosenedelreiser ä Zwei, Kohlmarkt Nr. 4.
k'
Ja Auch zu haben in al-
len renommirten Wein-,
Spezerei- u. Delicatessen-
n? handlungen. 1627
Coiaae
Czuba-Durozier s Cid.
DISTILLERIE FRANCHISE, PROMONfOB,
(Jeberali zu haben.
I fleneralvertretuni: RUDA& BLOCHMANN Budapest-Wien.
ia
g
Die beste und billigste Einkaufsquelle
für
EfilCDIBraiBIL.
aller Art, ist die Kunstmöbelfabrik
othe L Ehrmann
k. u. k. Hoflieferanten
Agram tTJien, I
Ilica 38 u. 45 i486 Karlsplats 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaufschlag.


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 16 ]
Beite 16. Rr. 264
Agramer Zeitung.
Samstag, 17. November 1900.
iv- Jahr« 820.
eotfasteece Einkaofhqeene cn *.Toa u. ob detasl fi;.- H
B, SpKaBHA^wilaM end Pferdedeefcea etc.$
lat die bewlhrte passe Fabrtkanloderi
L'* i• I «* "'
BUDAPEST. IV., VAci-utea 25.
Bnarme Anng-ahi ja acht Perser- und 8myrqatepptchea.
der Sohflnbcü dar beaic o. aLuderaW »IBat-dae (MM»
Margarethe n-cr m
SSt. Preis: a Krenan. KWasr Ti«««* I Ina«. aufs 7» Kalter. PMn.rr.
Sneager-. MELEME8 m F0LDCS ApotkÄtLs.
ARAD.
.Ma h&bctf Hx MÜrrn_
cctosctaes Mittel
in allen FlUteti wo Ärxie das ctanUU-Öel oder Gop&i vh, oiapfelilMi.
3?
sam.nrz-acie
•ABTU. EMEB ist infolge der
bei den Krtuakbeitea der Jugend m
I rarem.- OrtgtüBl Ftaaobea
>2.
■Bhf R-fnlor ftliA
ctrWiud FteMtaM in die
. S Krpaau 40 fteßar fin
»•KUH REfCUtPALATUlS
Hobt nur mit der ge*, reglstr. V
Äooeren end rotnea o**lnaLticuk.,t 5 ,Ki
'.• versendet franco nn-'v;
9 ENGEL LAJa&’SZEBED.te
FEILER’
Eta
8 Ftnttfbao vereeutet für H Kr. ftmamo der eiteinige Erwafir
EUGEN V. PHLxbER Apotheker
STI/BICAv Haoptfgase (wa CsaktorwyaJ
Par  sl> nsi *4 Ass .Aass
Oyossm»
J, PSERHOFEü’sS
01ntr«hxigimgS'
pilUn
SaUia bi
takten. W
Ihr echt, wenn ans da»
Daoid jeder 8cbaotrte) dar
Name „L PSEKÜOrtB“ tu
fetter ftakrift
CO
ML
jSzeounUiqer
wmmt
rorg©eohri*Mii £0
frbooivirte, tamp tuoh Blnjthrig-Ktatawflqgv
werden. Die Mhoo neoepürt vordon, bebte
tat
U
SSfiS.
UV
de» muiw>«*j*—«sseeree« te Oah-
Nfcaaa Orüiueott
Adeir *iqer
MSB. QmUrritk&cimBt
lEddsp. k. n- H
k. o. k. Major.
» k*a. a. Kids
b> Betr
tt
1
M
uTHHOts Sahen
WtLORC SEIT 26 JAHRE
AMERKAIWT BESTEH|
8WD.
8UEFEXT
üeterloi^U
23
CATALOVC
«uns Q.FXIMC 0.
BUDAPEST.
•VI AmDRJUOY STRASSE 23.
VB RoTTEMBtLLER SALLE 33.
[FRANZ KLIVtHYI’s
B Spciamdie aretm Baagea.
aedapex, TI. AMMteydlr. je.
ess saftisha aagaricoke KOcha. Kak» relae W«
aad aaeCdger tuaachawls de»~
=£L
Oie besten Ctaren
aolideetaa und modern «den Jnwelrii «,M
bei atreng «tatgasatzlBo Praia»« Uetert Ungarns
arateu and grileXea Ocaoblft
JOHANN BRAUSWETTER
8 XEOSO.
GoyAT M A I_ z BiER
Mnlghkaa
CMPfOaiEB d»ek i
aad (r. «ch M
■ad Maat aagk für keHzwaaka
le karraa Delrei altkla-Profassoren Dr. Kordeyi
■errantaHea, Bhrtarmaüi, dardaanaeaatSniagan.
tahaAekamalflakaa ata.
nktt tuMt BMaUm>*M><:
KÖHtCSBIERBRAUERE1 ACT -GES. KÖBÄNYA..
cf o|
s|“|
|!hT
l!S*
a o-
o tß
<2
W->
ist!
lt*2
FRATELLI DE1S1NGER
reraeadet
aus Ftame oder Trtaat
5 K«r. Cte» Caffee, gaklauU.. 15 Kr. 88 H.
5. /Caytea Perl Catfee... .. 17. 15.
warzoUt oad IVaam.
MT PREtecOVHANT CRAT 1 A W
l?T'M** IOTOREN
, tI*LOB0910BILE
■.MaaurgaEB n Indoairleaea a. «oamdrtaakasHekea Zeeoim
res dar Fabrik OSERS L BAUEIR
Mad Ga kaataa aa* karakeitasten unter den eGaAeadae
OgaatruktlOBea..
GWwrnirertrotnn* u. Depot: UHIT'WUTMU R
Badapcat, Vt^ VkezWiSrut «. DbtVM» mm
Sllu.nr. Preiacoarant gratl».
, "3®^
Ltj S^
a, Sherry, laiaga, S
■araala, Ckaksla,
-aad Oaaualmi un-Oeasimftwi.
Au Cattaa «ad Reatauraata.
PM
BUDAPEST
'^uskunste v ^-^
Ko«ten frei!
v5r3?T5f M^nLiT
6^
Im ta- aad
de»|aad%_
KAISERBAD«
•Awenitttiamw I. Rango.s
Oekem Otm
chiammiiäder,
Baiibad mit yonflailekein 0 st;ipf-
niodaraato So'
Winter and Sommerkurort
BUDAPEST.
Üull!
prAohtigoa UinertlwatMir.
fto bmknnaeMe, Steta» oad W>w
oeacider.
800 btquemo Wohrartmtatr.
Pro«»kt tut Varlaagaa *refla aad
Oli well I Lai
Huttea.
Haiserkait wirken raset» o.
vonriigüoh
E66ER’S BRUSTPASTRsLEN
Sine Schachtei Kr. I aad Kr. X.
Probeschach t«J SO ttelter.
Badapemt, VI., Väct-körut 17•
£Uent
bafrstt
Wenn Ilir Haar grati wird
benützen 84t den amg«SBichnet«.-u ZoltAn-erdma HA1R-RE6E3IQIAT0R, wel-
«ber Giebt färbt,soadam gtbfc dem Hp-oro die arsprüng-iioiie F*rt»e rurü«b-
Por FUu»obe 2 Kroatm, xniUelst Pest ft u: k *<»- Kr. w S. in der Apoibeli*
dp* HoÖiöfoi^at^} El LA ZÖLTAN Budapo«. V.. Grosaa Krooeng;«»®«
Losas.
KUNO
6rwli
fOie chancenreicbste Lattarte dar Gag
wart ist (Ke Kon. nng pH»-
Kli ASSEN Li OTT HR 1 B,
Jtiei vacita Um
Bestellanpen sind zu richten:
GAE DICKE A. BUDAPEST
IV., Koasath Laios-ntca 17.


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 17 ]
Samstag, 17 November 1900.
Der Kochzeitstag.
Roman von Palme-Pahse«.
12) lNachdruck verboten.)
Ter Baron nahm diesen Hinweis schweigend
entgegen. Sr wünschte augenscheinlich das Ge­
spräch zu endigen. Herr und Frau von Belen­
dorf achteteu desselben nicht, aber der Rath
dachte bei sich, mit einem Augenblick Beide
scharf überfliegend: „Das gibt keine friedliche
Ehe. Das Kind ist ja streitsüchtig geworden,
und der Neue sieht nicht danach aus, sich unter
den Pantoffel zu schmiegen."
Inzwischen war es ringsum durch die aus
dem Parke und den Garten zurückkehrenden
Herren und Damen lebhaft geworden. Die Die­
nerschaft rüstete zum zweiten Frühstücke. Ein
kleines, rothblondes Persönchen, flink und freund­
lich im Wesen, trat an Gisela heran, die Schwe­
ster Olga, die ihr ins Ohr flüsterte, daß soeben
von der Kammerzofe Lina der „entzückende
Myrtenkranz" fertig gewunden und auch der
Myrtenschmuck am Brautkleide befestigt worden
sei, Gisela müsse kommen, schauen urd kritisi-
ren. Diese erhob sich auch augenblicklich. Aber
eh? sie sich abwandte, blickte sie wie vorhin mit
einem eigruthümlich forschenden Blick nach der
Silberplatte mir den Briefen.
„Bitte, Popa, sieh' nach ob Briefe für mich
dazwischen sind," stieß sie mit trockener, kurz-
arhmiger Stimme herar-s.
„Aeh, äh," hüstelte der heute ersichtlich
nervöse und daher tadeljüchtig gestimmte Herr
des Hauses, „nichts da für Dich, Gisela, hätte
es sonst doch gesagt, selbstverständlich, selbstver­
ständlich."
Der Baran hatte sich mit Gisela gleichzei­
tig erhoben, um sie zu begleiten. Dagegen Pro-
restirte sie.
Mit einem gewaltsamen Versuche zur Hei-
lerkeir sagte sie: „Ist nicht erlaubt, Ulrich, die
Schaustellung folgt erst nachher. Bis dahin—
Verbannung!" Dabei reichte sie ihm, sich ver­
abschiedend, die Hand, die er, sich darauf nie­
derbeugend, ritterlich küßte.
Er sah ihr schweigend mit einem zärtlichen,
aber ernsten Blick nach. Als sie seinen Augen
entschwunden war, ging er auch ins Haus.
Ruhe uud Geduld hätte» ihm zu weiterer ober­
flächlicher Unterhaltung, die außerhalb seiner-
augenblicklichen Gedanken- und Empfindungs­
sphäre lag, gefehlt. SS nagte etwas an seinen»
Herzen. Er hätte nicht der kluge, kritische Mann
sein müsien, um nicht in Giselas Reden eine
heimliche Gegenströmung herauszufühlen, die
sein fein empfindendes Ohr schmerzlich berührte.
„Alles sehr schön, aber— mir so gleich-
giltig," warf Gisela mit einem lästigen, ge-
preßten Tone hin, ais Olga sie ins Schlaf­
zimmer au die Vrauttoillette geführt hatte.
Da lag das kostbare Spitzenkleid von blastem
Gelb, lieblich geschmückt mit den zarten Blüthen j
der Myrten, die überall aus dem Geriesel der!
Spitzen hervorschauten. Und daneben Braut- j
schierer und Kranz. Ein flüchtiger achtloser;
Blick, und Gisela wandte sich davon ab und'
trat ans Fenster. Unter demselben bewegte sich
die Hochzeilsgesellschafk. j
„Wie kann man so lustig sein an solchem j
Tage!" murmelte sie vor sich hin. Dann bog i
sie sich weit aus dem Fenster heraus, um nach!
der Terrasie zu sehen. Ulrichs Platz war leer, j
„Wo ist eigentlich Gerda?" fragte sie, sich!
suchend im Zimmer nach jener umschauend.!
„Sie kommt gleich,— Lina soll Dich nicht J
ankleiden, wir wollen es thun, Gerda und ich."
„Danke, ja, und recht schnell und gleich
jetzt, wenn es auch noch zu früh ist. Ich will mich
in Putz und Schmuck noch eine Stunde im
Spiegel betrachten, damit ich weiß, wie eine
glückliche Braut aussieht. Eigentlich müßte ich
sagen: eine Frau. Diese. Einrichtung mit der
Civilehe ist etwas Dummes und Langweiliges.
Dem Buchstaben nach ist man verheiratet und
wird doch nicht dafür angesehen, wenigstens
nicht von denen, die Religion haben— man
fühlt sich auch durchaus nicht gebunden,—
kann aber doch nicht wieder von der Fesiel los,
blos weil man seinen Namen unter ein Schrift­
stück gesetzt hat. Als mir der Beamte— Du,
Oly, er sah gerade so aus, wie in der Pension
der so viel von mir gefoppte Rechenlehrer, so
dürr, lang, mit Chinesenaugen und zwei schma­
len Lippenlinieu— als dieser ehrenwerthe
Mann mit seiner trockenen, dürren Stimme
sagte: „Sie sind nun verheiratet!"— hätte
Agraraer Zeitung
Nr. 264. Seite 17.
Wie allj ährlich, so gelangen auch in diesem Jahre Waren
aus der letzten Saison zu billigen Preisen zum Verkaufe und
zwar: Reste von englischen Stoffen, Reste von Lyoner Seiden­
waren; reinseidene Pongis, französische Batiste, Reste von Rum­
burger Leinen, Reste von Chiffone und Cretone, einzelne Tep­
piche, einzelne Tischdecken, einzelne Bettdecken, einzelne Vor­
hänge, einzelne Lein e n- D am a st-Ti sch g e d e ck e, einzelne Herren-
und Damenhemden, Corsetts, Taschentücher nnd Cravatten.
Ferner offeriere ich:
1800 sehr gute Qualität 3 ff. 25
1250„
„ Serviette«
--
—•21
300„
„ Tischtücher
99
105
500„
„ GaMücher
99
—•75
500„
„ Dessert-Servietten
99"
~02i
120„
gestickte Grspe-HandUicher
99
— 30
echtfärbig, für compkette Blousen 40
^k^0t6A"^Aük^60ö-^^6^6,echtfärbig,fiircomPletteBlousenz, 00
abgepaßte StoffroOen„„„„ 1-16
stößCpst&tC i#mmt 3 ff. 1*76,2*25 usw.
Ein Theil dieser Ware« ist in meinen großen Schaufenstern im Hausflur zur gest.
Besichtigung ausgestellt.
Borkuuf nur rssllsr Wursnl "SM §tjf
stein Vmufzwung!
Lolids Bedienung!
1838
188 raarica za sve
für eine Offiziersfamilie nach Oto6ac, Monatslohn fl. 15. j za cas;ni5ku obitelj u OtoJcii, rojeseena plai'a 15 !-
O;osse Wäsche ausser Haus. Jahreszenguisse «.deut- veliko rublje izvan kuce. Qodiänje s-jedofcbe i znai-
sche Sprache erforderlich. Postreise wird vergütet.; njemafckog jezika nu2’co. Putovanje sa postom plar
Anmeldungen zu richten au Fra« Geister, Haupt-: se. Prijave na gdju. Geister, suprngu kapetana
mannsgattin, Otoöac. 1948 Otofcu.
S l «MI»
X
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
iehreibmai cli in©
ist die
810
HAEJ&OCJD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
starten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Lft. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospeete franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
(Ferdinand (Schrey, Wien, /„ Kärtnerstrasse 26,


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 18 ]
Seite 17. Nr. 264.
W ihn bemahe ängelächt. Papa sah aber so
Wchterlich ernst und komischerweise bange dreiu,^
t kD ich mich beherrschte. And -qnn, >> weynl
W gelacht, hätte es ja auch Mutter, betrübt.
W Gott.'
Bei diesem schwer hiuausgestoßenenSeufzer
hatte sie sich auf ein am Fenster stehendes
Schlafsofa ausgestreckt. Ihre Hände unter dem
zurückgeworfuieu Kopfe zusammenfaltenchvkrfirst
sie in ein längeres Sinnen und achtete daher
nicht auf die im Zimmer emsig umherschaffende
Schwester.
Olga legte für Gisela alles zum Ankleiden
bereit. Eine kostbare, spitzenbrsetzte Wäsche, durch­
brochene Strümpfe, fein wie Spinngewebe, zier«
liche, mit Myrthen besetzte Atlasschuhe. Dann
des Bräutigams Gabe, einen wundervollen
Diamantschmuck, der in der hereinblinzelnden
Mittagssonne funkelnde Lichter sprühte. Auf
einem Tischchen ueben der Toilette allerlei Toi-
lettegegenstäude, zur Frisur benöthigte Sachen.
Ihre Aufmerksamkeit richtete sich so ausschließ­
lich auf ihr eigenes Thun, daß sie auf Giselas
Worte kaum achtete und jetzt, wo diese schwieg,
nur hiervon redete. Sie war gut, herzensgut,
diese Schwester, gleichwohl für Giselas Feuer­
seele eine allzu nüchterne, phantasielose Natur,
allzu ruhigen Blutes, um den auf- und nieder-
wogenden Gefühlsströmungen in Giselas Emp­
findungsleben folgen zu können.
„So/ sagte Olga, befriedigt umherschauend,
„ich bin so weit, jetzt könnten wir anfangen."
— Sie schien anzunehmen, Gisela habe ihren
Hantierungen aufmerksam zugeschaut, weil sie
so still geworden.
„Wo nur Gerda bleibt?" fragte Olga. Mit
dem Nelkenkranz muß sie doch längst schon fer­
tig sein!"
„Mit welchen Nelken?" fragte Gisela. Ihr
Gesicht war plötzlich roth geworden. Glühend
heiß wurde es ihr zumuthe. „Bitte, Olga, erin­
nere mich heute nicht an— Nelken," sagte
sie und schritt im Zimmer auf und nieder, zu
lebhaft, um sich länger als ein paar Minuten
der absoluten Unbeweglichkeit hingeben zu kön­
nen und auch wohl zu erregt in diesem Augen-
blicke. „Man könnte ihm so gut sein" murmelte
sie vor sich hin, ich möchte ihm so gern ver­
trauen und bemühe mich so,— trotzdem —"
„Was sagst Du?— ich verstehe Dich nicht,"
bemerkte Olga.
Eine Antwort konnte Olga nicht werden,
denn jetzt ließen sich draußen Stimmen und
Schritte hören, und gleich darauf erschien im
Rahmen der Thür die schlanke Gestalt der Mut­
ter, und nach ihr trat auch Giselas Lieblings­
schwester ins Zimmer. Da wurde es lebhaft
drin. Vorerst wurde die Brauttoilette beschaut
und kritisirt.
„Sehr hübsch", lobte Frau von Belendorf,
und Gerda sagte: „Papa meint, zu einfach. In
Atlas und Seide müßte Gisela großartiger aus­
sehen. Was sagst Du selbst, Gisela?"
„Daß mir alles so recht ist", antwortete
diese gleichmüthig, unverwandt «ur die Mutter
ansehend. „Was will Mama ?" grübelte sie bei
sich, „sie ist nicht um das Kleid gekommen."
„Etwas intereffirter könntest Du Dich da­
für wohl zeigen," tadelte Olga.
„Wenn ich Dir sagte: der Himmel glüht,
es gibt einen prachtvollen Sonnenuntergang, so
würdest Du jetzt hinausstürzen und Dich müde
rennen, um rechtzeittg zur Ausschau auf den
Mühlenberg zu kommen, und das Kleid wür­
digst Du keines Blickes!"
„Du weißt, daß mir alle Kleidergespräche
langweilig sind."
„Aber es ist doch Dein Hochzeitskleid," be­
tonte Olga vorwurfsvoll.
„Ihr quält mich," antwortete Gisela und
strich sich über die heiße Stirn. Dann, sich nicht
länger bezwingend, wandte sie sich an die
Mutter und fragte: „Liebe Mama, Du woll­
test mir gewiß etwas sagen?"
Frau vou Belendorf erröthete etwas. Es
war nicht das erstemal, daß ihr die Tochter
die Gedanken vom Gesichte ablas.
„Mein liebes Kind," sagte sie freundlich,
Giselas Hand in die ihrige nehmend und mit
ihr ans Fenster tretend, „alles, was eine lie­
bende Mutter ihrem Kinde zu sagen hat, wenn
es für immer ihr Haus verläßt, das ist zwi­
schen uns beiden gesprochen worden,— wenn
es noch etwas gibt, was ich Dir ans Herz le­
gen möchte, so ift'S die Bitte: Hab' Ulrich
lieb und vertraue ihm!"
Agrafflfeft Zeitung
„Du denkst an Ulrich,— Du sorgst Dich
um Ulrich?" betonte Gisela, und ihre Augen
weiteten sich in trauriger Verwunderung.
„Ja mir ist's, als müßtest 4>u seinen
Manneswerth— seine großen und guten Eigen­
schaften nicht ganz vergessen."
Gisela starrte in die Ferne «nd in die
Baume draußen hinein. „Allerdings, noch nicht
ganz," wiederholte sie mechanisch. „Aber ich
werde mich bemühen, darüber hinwegzukommen,"
fügte sie, sich aufraffend, hinzu. Warum die
Mutter ängstigen, es war ja doch alles zu
spät und nichts mehr zu äudern.
Frau von Belendorf küßte die Tochter.
„Mein liebes Kind," sagte sie innig, „Dir fehlt
Welt, und Menscheukenutniß, und der Liebe
schlimmster Feind ist das Mißtrauen. Hüte
Dich davor l Und nun sei frohen Muthes, laß)
Dich von Deinen Schwestern schmücken und
tritt Ulrich nachher mit Liebe und Vertrauen
entgegen!"
Gisela zwang sich ein Lächeln ab und sagte
so munter und resolut, als es ihr in diesem
Angenblicke möglich war: „Du kennst mich ja,
Mama, mich, meinen festen Willen und auch
etwas von meiner Thatkraft zum Handeln."
Selten mochte eine Braut so schnell ange­
kleidet und geschmückt und dabei in allem so
schnell fertig geworden sein wie die heutige.
Es war Gisela alles recht und gut genug, wenn
es nur schnell ging, und kaum war eine Stunde
verstrichen, so stand sie in dem kostbaren
Spitzenkleide, im Brautschleier und Kranz, in
ihrer ganzen Jugendfrische und Jugendschönheit
da und mußte sich der Schwestern Entzücken
und Bewunderung gefallen lassen. Nicht leicht
wäre eine schönere Braut zu finden gewesen,
eher eine glücklichere, denn statt jener seligen
und zugleich feierlichen Gehobenheit, von der
eine glückliche Braut zu solcher Stunde hinge­
nommen wird, war ihr nichts anzusehen als
Unruhe und eine Sehnsucht, allein zu sein, die
sich in den Worten kund gab: „Und nun geht,
bitte, jetzt laßt mich allein, denkt jetzt an Euren
Schmuck und Putz! Die Zeit eilt und habt
Dank für Eure Hilfe und Liebe!"
Gisela reichte beiden die Hand, und Gerda
küßte sie dabei.
„Eines noch!" rief sie dieser nach, „ehe
ich's vergesse,— wenn— wenn in meiner Ab­
wesenheit —"sie lachte kurz und bitter da-
- zwischen auf— „was sage ich— Abwesen­
heit! Ich komme ja niemals wieder —"
„O, doch, süße Gisela, besuchsweise! und
oft, sehr oft," warf Gerda zärtlich dazwischen.
„Wenn also nach meiner Abreise ein Brief
für mich eintreffen sollte,— ich binde es Dir
auf die Seele, Gerda,— so sende mir densel­
ben sofort nach,— gleichviel, wo wir weilen.
Für die richtige Adresse- werde ich sorgen. Sehn-
süchtig warte ich darauf —"— Gerda war
bereits in das Nebenzimmer und dort an den
Schreibtisch geeilt. „Verzeihe", sagte sie, zurück­
kehrend und Gisela einen Brief überreichend,
„daß ich mich erst so spät daran erinnere!
Nun wird Dir die Zeit nicht lang werden.
Soll ich Ulrich sagen, daß Du bereit bist, ihn
zu empfangen, und soll ich Dich hinüber gelei­
ten, Lina rufen, daß sie Dir die Schleppe trägt?
Es ist kein Mensch da,— sie sind alle beim
Ankleiden,— ich wette, Ihr könnt noch eine
Stunde allein mit einander sein- soll ich?"
Gisela schien gar nicht zugehört zu haben.
Sie hielt den Brief in der Hand und starrte
darauf nieder: „Der entscheidet," sagte sie vor
sich hin, dann aufblickend: „Gerda- bitte—
lass' mich allein! Ich vertrage kein Wort mehr,
so nervös bin ich."
Und dann ist Gisela allein. Ihre Hände
zittern und erbrechen ungeschickt das Couvert.
Ein euggeschriebener Brief kommt zum Vorschein-
Giselas Augen irren im Zimmer umher, sie sieht
sich nach einem Sitzplatz um. Ihre Knie zittern.
Achtlos läßt sie die Schleppe über den Boden
schleifen, und etwas am Schleier zerreißt, als
sie sich ohne Vorsicht auf einen Sessel nieder-
läßt. Ihre Schläfen pochen, auf ihre weißen
Wangen, in die das Blut auch sonst wohl schnell
hinein-, aber auch ebenso schnell wieder zurück-
fluthen konnte, tritt mehr und mehr sich ab­
grenzend, je ein rother Fleck, der nicht wieder
zurückweicht.
(Fortsetzung folgt.)
Samstag, 17. November 1900.
Maschinenfabrik HESPE& Go.
OttenBen-H&mbnrg'.
Spezialität für alle Arten
Holzbearbeitungs- Maschinen
neuester und bewährtester Konstruktion.
Gattersägen, Horizontal-
satter, Bloekbandsägen,
Hobel-, Kehl-, Nutb- und
Federmaschinen, mit 1, 3, 3,
4 und 5 Messerstellen,
Frais- und Bohrmaschinen
etc Vollst. Einrichtungen f.
Parquetfabriken, Waggon­
bau, Zimmereien, Drechsle­
reien, Wagenfabriken. Für
Eleinindnstrie alle Arten
Maschinen für
Hand- und Fussbetrieb.
Grösste Spezialität in Fass-Maschinen
für Packfass- und Dichtfass- Fabrikationen, so­
wie alle neuen erdenklichen HilGmaschineu.
Prospecte, Offerte, sowie Auskünfte ertheilt unser
1726 T General-Vertreter
CARL BRUCK,
Budapest, VI, Terez-körut 25
Der grosse Krach!
New-York und London haben auch das euro-
däiscbe Festland nicht verschont gelassen und hat sich
eine grosse Silberwaarenfabrik veranlasst gesehen, ihren
ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine Entlohnung
der Arbeitskräfte abzugeben Ich bin be­
vollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen
Ich sende daher an Jedermann nachfol­
gende Gegenstände gegen blosse Ver­
gütung von fl. «SO und zwar:
6 Stück feinste Tafelme; ser mit echt
englischer Klinge,
6 Stück amerik. Patent-Silber- Gabeln
aus einem Stück,
6 Stück amerik. Patent- Silber- Speise-
löffel,
12 Stück amerik. Patent- Silber- Kaffee­
löffel,
1 Stück amerik. Patent-Silber Suppen
Schöpfer,
1 Stück amerik. Patent- Silber- Milch­
schöpfer,
6 Stück ingliscbe Victoria-Untertassen,
2 Stück effectvolle Tafelleuchter,
1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
4k Stück zusammen nur fl. 6*60.
Alle obigen 4L Gegenstände haben
früher 40 fl geko.tet und sind jetzt zu
diesem minimalen Preis von fl. 6-60 zu
haben.— Das amerikanische Patent-Sil­
ber ist e: n durch und durch weisses
Metall, w. lches die Silberfarbe durch 25
Jahre behält, wofür garantirt wird. Zum
besten Beweis, dass dieses Inserat aut
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich biemit öffent­
lich, Jedem welchem die Waare nicht
convenirt, ohne jeden Anstand den Be­
trag zurückzuerstatten und sollte Niemand
diese günstige Gelegenheit vorübergehen
lassen, sich diese Prachtgarnitur anzu­
schaffen, welches sich besonders gut eignet
als
prachtvolles Weihnachts-
u Neujahrs-Geschenk.
sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in 1656
Ä. HIRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren.
Wien, II., Rembrandstrasse 19 c.
Telephon Nr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme p«
oder Voreinsendung des Betrages.^
Pu'zpulver dazu 10 kr.„,
Nur echt mit obiger Schutzmarke,
(Gesundheitsmetall.) k*
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Mit der erhaltenen Ganrtur bin ich sehr zufrieden.
Bestellungen folgen, v. Orllö, Hilfsämter-Director in
Gospid.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte noch­
mals die Sendung um fl. 6 60.
Koloävar. Excellenz Baronin Bänffy.
Bitte mir wieder eine Patent-Silbergarnitur zu sen­
den, da ich mit der ersten sehr zufrieden bin.
Peteranec, Post Drnje, Kroatien.
Ag Z. 17.11.1900. Ivan Horvat!6, Pfarrer.


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 19 ]
Samstag, 17. November 1900
Äcrranier J&m&mac
1
istuma-i,,
MtHÜsiM
";% J$$ @ejtf. 19
JosMz ch Schneller, Gravenre
Ägram, $angegasse IO.
^tamninlion aus Ka^rfcsiol-rtalc ü. MeBSing.
uiflllipiypiluti Stampiglien und Petschafte für
in Messing, Gold, Sil- Q|-Qggg
Jedes Inserat kostet
SO Heller.
Veterin.-diUriiMili. Mittel für Pferd«*, Hora*
vielt and Schafe. Seit 50 Jahren in den meisten
Stallungen im Gehraach, bei Mangel an Fressinst,
•cMechter Verdauung, zur Verbesserung der
Milch und Vermehrung der Milcherg ebi-keit der
Kühe Preis: */,
Schuch'el Kr.
70 Heder.
MO, Vs Schachtel
Echt nur mit obiger Schatzroarke zu beziehen in allen Apotheken
406—2 und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda
k. u. k. Öst.-ung, kön. rum Lu. und ftirstl. bulgar Hoslieferaut.
Kreisapotheker. Korneuburg bei Wien.
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer und Conces^ioneur du
System H«‘nnebique,
Agram, Ppilaz 14.
&yp»DieUexi
für Plafonds und IsoliruDgszwecke,
Cement-Röhren
für Canalisirungen,
Cement- Platten
für Fußboden- und Wände-Belag.
Verazzo-tirraiiit«
Projectirung und Ausführung von
Poptland-Cfcnient-Stampfbetöli-Bauten
als: Canalisirungen aller Art, Maschi­
nen Fundameute, Turbinen-, Wehr- und
Schleuse» Bauten, Reservoirs, Pflasterun­
gen, Trottoirs, Bassins, etc. etc. 1556
wimiimi i inT™ 1- *—^
Schuhe. B. Knstl. Schuhe.
Mödling er S chuhnitderlage, Agram.
Sä.namtlioii.e Sorten
Herren-, Damen- und Kinderschuhe und Stiefel
für die Herbst- and Winter-Saison sind auch mit
Neu! Asbest-Einla^esohlen Neu!
zu haben, welche für leidende Füsse, gegen Kälte und Nässe unentbehrlich sind.
Briefliche Bestellungen werden prompt auf das Gewissenhafteste ausgeführt.
Zu besonderer Beachtung!
Danksagung.
Kammer Sr. k. u k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Sal i ator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fabrik.
Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Asbestsohlen angefertigten Schuhen sehr zufrieden. Höehstderselbe hat d e Schuhe auf einer längeren
Fnsstour gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich sende ein Paar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar gauz gleiche mit
Asbestsohlen bei demselben Schuster zu bestellen, dann hierher zu senden
Hoffentlich werden diese Jagdschuhe genau so gut gemacht sein und so gut entsprechen, als
die Salonscbuhe entsprochen haben.
Agram, 8. Jeü 1898. KRAHL, Rittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander Wekerle schreibt Folgendes:
Geehrter Herr Doctor!
Die mit Asbest-Einlage versehenen Schuhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
test und weich, und haben auch meine Fussschmerzen aufgehört, so dass— ich glaub,— mein
Fussleiden keiner weiteren ärztlichen Pflege benöthigen dürfte.
Für ihren freundlichen Rath dankt bestens in Verehiung Ihr
Ddnos, 17. September 1897. ALEXANDER WEKERLE.
Tragen. Sie Iseiaa.® Scli-cub.e olarcxe Fateaa.t-^.s’toesteianla.gresoli.leaa..
Kein Fnssleidea mehr! Keine Hühneraugen, keine Sch weiss süss*, keine Verhärtungen,
keine Schwielen, keine Frostbeulen, kein Suhlenbrennen. Nach kurzem Gebrauch Erleichterung
des Gehens l ei dem, der seine Schuhe mit Dr Högye&’schen hygienischen Asbest Eiolagi sohlen versieht,
gggr Preis per Paar doppelstarke K. 2.40, einfächstarke K. 1.20. ",*Ky
In w> Ich« m Maasse sich diese E nlage bewährt, beweist am besten, dass die k. u. k. ge­
meinsame und kön. mg. Honved-Armee 22.500 Paar bestellt hat, welche bereits abgeliefert wurden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendung des Betrages franco. Danksagungen und Aufklärungen
gratis.
Vertreter der Aabeatwaaren-Fabrik,
1725 B. Kastl
Mödlingep Schuhniedeplage, Ägpam.


[ 2023-06-29 10:35:53.295 - 19001117 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr 264.
Agramer Zeitung
Samst ag, 17. November I960
UWlAO MUzMer
jBtrjqwIkisfrincfnsIänK
M LSKer Me Meigenä«
[sehr
WüMMWMmiAlMer.
Von mehreren hundert hervorragenden Aemen emprumen
Das schmackhafteste und billigste Mineralwasser.
1019
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Suchomel’s
Magenpulver-Magensalz
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit.
Stuhlbeschwerden, Haemorrboiden, sowie bei
Nierenhrankheiten z. B. Nieren u. Harnsand.
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Suchomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H.
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen:
Herrn Apotheker
Suchomel, Kopveinitz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
’/ 4 Jahre magenleidend und habe Alles, was ein
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Kur, Magenauswaschungen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpulver ist jedoch gleich eine Besserung
eingetreteten und ich bin mit dem Erfolg desselben
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und hat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
Ford. Frledrloh, Kaufmann.
Mura-Csäny.
Depot für Agram:
Apotheker* A. Winger,
1779 Ilica 12.
ILLUSTRIRTE KATALOGE GRATIS UND FRANCO.
SCHWANHÄUSSER
ShaDonReglstrator-Unlernehmnüg
1646 Wien, I. Johannesgasse 2, I. Stock.
M. Merer’s Witwe& Sohn,
älteste und grösste Orgelbau-Anstalt and Klavier-Eta­
blissement, Agram, Illoa 36
empfehlen ihr reichhaltigstes Lager von vorzüglichsten Instru­
menten in- und ausländischer Fabrikate von I estreoommirten Firmen,
als L. Bösendorfer, Sohwelghofers Söhne, Gebrüder Stingl,
W. Dörr, sowie von der sehr berühmten Firma Steingrttber
di Sohn, all« k. u. k Hof- n. Kammerllef^ranten.
Ferner grosse Auswahl verschiedener anderer vorzüglicher Klaviere und Pianinos, und
eelbstepielende elektrische Pianinos, sowie Salon- und Schulharmoniums zu
mfissigen Preisen unter solider und reeller Bedienung.
K2. Heferer’s Witwe L Sohn.
1430
wasserdichte Pferde-Decken.
Wasserdichte
WAGENDDBCKIEN.
Luftzug Verschliessunflsmittel
als Schutz gegen Luftzug bei Fenstern, Thüren nnd Gängen
1819
25 liica
Eduard Königsberg, Agram <n
Ilica 25
SEE

