
[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 1 ]
: Mit täglicher r jLhE 32 ^h<^bjL^> ^^Ef^ttw^^edUwmru'dr» In "mb Äuäfaubei angenommen unb «ach
ÄÄ *“
«atttch 40 fr *»*$*- ,i»,.l»« BlLtt.r» ««««■ %bntinifttaH ^,*Televhon Rr. 847.
Redaction: Telephon Rr. IS.—
Nr. 247.
Polemik "mit Um Diöcefanblatt der Vermu­
thung Ausdruck gaben, daß es uns t tz
größten Anstrengungen nicht gelmg n'
das genannte Blatt dazu zu bangen, daß es
wenigstens ab ineoneesso unseren Standpunrr
verstehen und sich, gleichfalls ex ^onee-
in feiner Polemik mit uns auf denselbe
stellen werde, so hatten wir vollkommen recht.
Die Antwort, welche die letzte Nummer des
ehrenwerthen Diöcefanblattes uns rrtyer,
beweist ganz klar, daß eine Klärung der -ö'
griffe in der Redactionsstube deS „KatoUo
List" noch nicht Platz gegriffen hat,
Wir waren vorigen Samstag zinnlrch
deutlich in der Darlegung unserer Sachlage,
aber für den „Katoliüki List" scheint diese
Darlegung noch nicht klar genug gewesen zu
sein. Wir wollen es daher versuchen, noch
deutlicher zu sprechen. Das pnnelnm saliens
unseres Streites mit dem Didcesanblatt i 8
in der Frage, welches Hoheitsgebiet der
und welches die Kirche hat? Die Frage konnte
in den Staaten des Alterthums nicht auf­
tauchen. Dort waren die Staaten entwe­
der direct theokratische, wie das jüdische
Reich, Egypten, oder es war die Staats­
gewalt so eng mit der priesterlichen verbun­
den daß ein Antagonismus zwischen beiden
— ... ..... «- waren in den
y *. w ***/ ■—
Als wir am vorigen Samstag in
Polemik mit dem Diöcefanblatt der
tbnnn strtfieti. daß es uns
2 4, VVm’vvT—
Die französische Revolution führt dann diesen- aber mit diesen Interessen haben Kirche und
Gedanken bis in seine weitesten Consequen- Religion nach unserer obigen Darlegung
zen und schuf die moderne, nennen wir sie nichts zu thun, und da diese durch die Jnter-
unsertwegen liberale Anschauung, daß der essen des Vaterlandes id est: die politischen
Staat über der Kirche stehe. Die Anhänger (siehe a) Interessen gar nicht tangirt werden.
, der alten Papalsuprematie sind aber damit so bleiben sie ganz aus dem Spiel. Dadurch
unserer j n{^ t ausgestorben, sie nennt man heute Cle- l erledigen sich auch die Fragen g) und h).
» ««* fidi zumeist aus dem Clerus I n Die Folgen einer guten Wahl bestehen in
S£ti aXxbpxt fit bCt
nicht ausgestorben, sie nennr wu»_
ricale, weil sie sich Zumeist aus dem Clerus
recrutiren.
Während die Liberalen der Kirche auf
deren uneigenenr Gebiete, dem der Religion, voll-
* .sZaad lasten, wollen die Cleri-
-
erledigen sich auch die grünen, v.
i) Die Folgen einer guten Wahl bestehen in
der Förderung, jene einer schlechten in der
Gefährdung der Jnteresten des Vaterlandes.
j) Der Liberalismus der von uns erwähnten
darin, daß sie alle Erschei-
Während die Liberalen oer jik-m*«. —,
dererr uneigenenr Gebiete, dem derReligion, voll- s) Der Liberalismus der von uu» i»»,,....
kommen freie Hand lasten, wollen die Cleri- Prälaten besteht darin, daß sie alle Erschei
calen dem Staate dieses Recht auf seinem nungen des politischen (siehe a) Lebens vom
Gebiete, auf dem Gebiete der Regelung der patriotischen, nationalen und nicht vom
öffentlich- und privatrechtlichen, socialen usw. kirchlich-religiösen-römischen Standpunkt be-
Berhältnisse seiner Unterthanen nicht zuge- trachten.
pmem Worte, sie wollen der w ebrenwerthe Diöcesanblat
^. ,.,~
stehen, mit einem Worte, sie wollen der
Kirche als solcher eine Jngerenz auf rein
politische Angelegenheiten vindiciren. Und
um dies leichter zu rechtfertigen, stellen
sie sich auf den vorchristlichen Standpunkt
und verquicken Kirche, Vaterland, Religion
in einen Begriff, um daraus die Gregoriani-^,
sche und bie Jnnoncentianische Theorie von. m® a *"' 27' Ccto6er;
der Suprematie der geistlichen Gewalt dedu-<, Di. in Angelegenheit des Gesetzentwurfes über
-— Denn darum ist es de« Cle-! be” ««lauteren Wettbewerb einberufene Enquete
" UUIUl' --" mi*! wird übermorgen Montag um 5 Uhr Nachmittags
—r.— Wuhnöeft mit den Ver-
Run hat das ehrenwerthe Diöcesanblatt
unsere Antwort und wir freuen uns bereits
darauf, mit welche Auswande von— sagen
wir Geistesarbeit— dieselbe zerzaust und
zerhechelt werden wird.
UIUUJCM. 4&/U4-1 wuvvu
der direct theokratische,
Reich, Egypten, oder i
gewalt so eng mit der priesterlichen verbun­
den, daß ein Antagonismus zwffche« beiden
gar nicht auftreten konnte. So waren in den
griechischen Kleinstaaten die Functionen des
Staatsoberhauptes mit jener des höchsten
Priesters verbunden und auch in Rom war
der Kaiser der Hohepriester. Eine Spaltung
der Jnteresten der Kirche und des Staates
war also da nicht gut möglich. Diese konnte
erst eintreten, als mit dem Christenthum eine
Kirche auftrat, welche sich universellen Cha­
rakter vindicirte und ihren Oberhirten als
' —-*~ +■ *>
ciren zu können. Denn darum v~—
ricalen zu thun, um ihre Herrschaft,
geben— da der „Kat. List" sich schon gerne
auf Franzosen beruft— einem der hervor­
ragendsten Geister des modernen Frankreich,
Bourgeois, vollkommen Recht, wenn er vorigen
Sonntag in Suippe sagte, es dürfe im Staate
keine Leute gehen, welche einer außerhalb des
" "«Tpopncn Führung gehorchen;Katho-
wird übermorgen Montag um a uyi
im Handelsministerium in Budapest mit den Ver­
handlungen beginnen.
Wirren un wegromycyen aieiujt,.
und Dynastien in einemfort wechfelten,
katholische Kirche und deren Oberhaupt, oer
Papst, auf und dank einem Leo dem Groyen,
Gregor dem Großen, Gregor Vll. und >Z
cenz Ul. gelang es der Kirche, eine derartige
Position zu erringen, daß sich sonnte
lifche Kirche über den Staat stellen f
und der Schwabenfpiegel fchretbeu T*
der Kaiser habe sein, das weltliche Sch.'
vom Papste empfangen. Es Ware aber falsch,
wenn man behaupten wollte, der 8 p
K ampf zwischen Papst und Kaffer ha
sich auf religiösem, kirchlichem Gebiete abge­
spielt, es handelte sich dabei um staat­
liche Prärogative, um die Verleihung der
Benesicien, und in diesem Streite ist durch
das Wormser Concordat die Kirche Siegerin
geblieben.
Nun kam aber die Reaction. Das Papst­
thum, durch feine Siege schlaff geworden, de-
cadirte. Die Avignoner Gefangenschaft, »ff
Concile von Bafel und Constanz deckten die
Schwachheiten desselben auf und die Refor­
mation, die Anfangs gegen das Papstthum «ls
weltliche Macht gerichtet war, und erst spater
auf das religiöse Gebiet übergriff, schuf dw
Idee, daß hl Kirche auf staatlichem Gebiete
feinen Staat über d em Staat bilden dürfe.
Agram, 27. October.
Der hauptstädtische Municipalausschutz von Buda­
pest hat in seiner vorgestrige« Sitzung den Beschluß
gefaßt, sich an die Regierung wegen Etablirung des
. selbstständigen ungarischen Zollgebietes zu wenden.
licrsmus fet Religion, Clencausm»» Mu8 Budapest wird nun auf Grund authentischer
höre auf das Gebiet der Politik. Wie aber Informationen constatirt, daß bei der Beschlußfassung
"b^^^^icallsmus einer der hervorra- fiber bi^ u Antrag sämmtliche Ausschußmitglieder
ÄttN ^brtreter unseres heimffchev> Clerus^ ber li6eralen be8 Abg-ordueteuhausei
«SM rt? ?,*" rnr"“. rr ra **
■icul wen», ... j. t den Antrag daher nicht gestimmt habe».
Agram, 27. October.
Zur inneren Lage in Oesterreich wird aus Wien
gemeldet: Zwischen den Delegirten der deutsch-fort­
schrittlichen und deutsch-conservativen Gruppe des
Tiroler adeligen Großgrundbesitzes
wurde eine vollständige Einigung über folgende Punkte
erzielt: „Während zehn Jahren, das ist bis 31. De­
cember 1910, werden von beiden Gruppen bei allen
Reichsraths- und Landtagswahlen gemeinsame Candi-
aufaeftellt. Bei den Reichsrathswahlen
Bischof Stroßmayer. dacyre,
jetzt nicht mehr denkt, geht aus einem Bries
hervor, den er unmittelbar nach dem Bati-
canischeu Concil anProfeffor Reinkens schrieb,
wo es wörtlich heißt: „Was meine Ration
und ihre Zukunft anbelangt, so scheint es mir
gewiß zu sein, daß sie sich eines Tages des
römischen Despotismus entledigen wird." Aus
diesen Ausführungen geht wohl klar hervor,
daß es die Cleriealen, denen der „Katoliöki
List" so warm das Wort redet, überall, nicht
blos bei uns, ad maiorem gloriam Romae
nhpt ad maiorem gloriam
List" so warm das,~ T
blos bei uns, ad maiorem gloriam Romae Reichsraths- und Landtagswayrcn gr«»...,
hinarbeiten, nicht aber ad maiorem gloriam dat-nkisten aufgestellt. Bei den Retchsrathswahle«
patriae. Bon dort erwarten sie ihre Weisun- nennen die fortschrittliche nnd die conservative Gruppe
gen und sie halten sich* n allem an das Wort Je zwei Candidaten, wobei jedoch eines der beiden
c<• »Roma loeuta est, res est -nnlervativen Mandate einem reichstreuen Italiener
K«r sott«
geil um, v sich l" “«tl« «,1
des hl. Augustin: »Roma loeula est, res est
deeisa.«
Dies vorausgeschickt, können wir an die
Beantwortung der uns gestellten Fragen
schreiten:
a) Politik ist die Regelung der öffentlich-
nnd privatrechtlichen, socialen, ökonomischen
rc. Berhältniffe der Staatsangehörigen, mit
Ausschluß der internen religiösen, b) Das Wahl­
recht besteht darin, daß der Wähler jenem
Candidaten seine Stimme gibt, von dem er
die beste Förderung der politischen (siehe a)
Jnteresten der Ration «ad des Landes er­
wartet. c) Der Geistliche hat sowohl bürger­
liche als auch staatsbürgerliche Pflichten und
Rechte, aber nur in seiner Eigenschaft als
Staatsbürger, nicht als Priester, d) Jeder
Staatsbürger hat die Psticht, von seinem
-- lUvttvnnrfi zu machen, e) Jeder
I Staatsbürger hat me w»*,., ,...
| Wahlrechr Gebrauch zu machen, e) Jeder
i Wähler wird dieser Psticht am besten nach-
' kommen, wenn er eine» sub b gekennzeich­
neten Candidaten wählt, i) für einen Candi­
daten zu stimmen, der ein Gegner der Jnter-
effeu des Vaterlandes ist, ist nicht erlaubt,
je zwei Candidaten, wovei ituvuf
conservativen Mandate einem reichStrenen Italiener
zufällt. Bei den Landtagswahlen gebühren der fort­
schrittliche» Gruppe sechs, der conservativen vier
Mandate. Die fortschrittliche Gruppe wird ein Mandat
einem reichstreuen Italiener ihrer politischen Farbe
überlassen, und die Conservativen werden gleichfalls
bei Nennung ihrer Candidaten die reichstreuen Ita­
liener berücksichtigen. Die Ratihabition dieser Verein­
barung durch die Wählerversamluugen beider Gruppen
wurde ausdrücklich vorbehalten, und die Einberufung
dieser Versammlungen soll sofort erfolgen."
Agram, 27. October.
Wie der Berliner „Germ." von gut unterrichteter
Seite mitgetheilt wird, arbeitet Papst Leo Xlll. seit
einigen Tagen an einer neuen Enryclica, die er am
Ende des Jahres zu veröffeatlicheu gedenkt und die
eine Huldigung für den Erlöser beim Beginn des
neuen Jahrhunderts enthalten wird. Leo Xlll. soll,
wie in vatikanischen Kreisen berichtet wird, in seiner
Encyclica im Allgemeine« auf die Wohlthaten deS
Christenthums für die menschliche Cultur hinweisen
und die Völker ermahnen, im neuen Jahrhundert
den Glauben au de» göttlichen Erlöser, der am
essen oes,
Unser heutiges Blatt ist 20 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 247
Schlüsse des zu Ende gegangenen schwächer geworden
ist, wieder neu zu beleben, indem er auf die Mittel
hindeutet, welche hiezu dienen können. Der Papst
soll diese Encyclica als sein Testament für die Christen
der ganzen Welt bezeichnen.
Agram, 27. October.
Ueber das Arbeitsprogramm für die kommende
Session des Sobranje verlautet in Sophia, wie
man von dorther meldet, daß in erster Linie die An­
legung eines Katasters im Lande und die Einfüh­
rung von Staatsmonopolen auf Salz, Spiritus und
Tabak in's Auge gefaßt seien. Durch die Katastral-
vermessung würde einem dringenden Bedürfnisse zur
Regelung der Bodeneigenthumsrechte entsprochen wer-,
den. Mit der Zeit, so wird vielfach in Sophia ange­
nommen, werde ihr wohl die Wiedereinführung einer
Grundsteuer anstatt des Naturalzehents folgen.
A g r a m, 27. October.
Die Situation in Spanien scheint sich compliciren
zu wollen. Aus Madrid wird französischen Blättern
gemeldet, daß die militärischen Journale eine heftige
Sprache führen uud sogar soweit gehen, einen mili-
tärischen Hand st reich in Aussicht zu stellen.
Die militärische Presse weist die Forderungen zurück,
daß das bürgerliche Element im Ministerium das
Uebergewicht haben müsse. „Esercito" bringt in Erin­
nerung, daß 1874 General P a v i a mit einem Piquet
Gendarmerie und dreißig Jägern zu Fuß die Cortes
zur Raison bringen konnte; heute würden dazu vier
Mann unter einem Corpora! genügen. General Po-
lavieja hat einen einjährigen Urlaub genommen,
welchen er im Auslande verbringen wird. Gestern
brachten alle Generale und Oberste dem Kriegs­
minister L i n a r e s, welcher nach Saragossa abreiste,
auf dem Bahnhöfe eine stürmische Ovation.,
Aus dem Finanzausschüsse.
Agram, 27. October.
Der Finanzausschuß des Abgeordnetenhau­
ses des gemeinsamen Reichstages hat vorgestern
die Berathung des Budgets des Handels­
ministeriums fortgesetzt. Als Referent
fungirte G6za Makfalvay.
Handelsminister H e g e d ü s gibt auf einige in
der gestrigen Sitzung aufgeworfene Fragen nachträg­
lich die Aufklärung, daß die Herstellung von Post­
werthzeichen in den entsprechenden Sätzen schon an-
geordnet ist und daß er hinsichtlich der Erleichte-
rung des Posttransports von Hartgeld und der
Einbeziehung von Titel und Essek in
dastnterurbane Telephonnetz bereits Ver­
fügungen getroffen habe.
«Bei der Post „Schiffbehörden an der
Donau" richtete Pulßky in Betreff des Einnah­
men- Präliminare eine Anfrage an den Minister.—
Minister H e g e d ü s beleuchtete eingehend die Ge­
staltung des Verkehrs an der unteren Donau und
verweist auf jenen Einfluß, welchen heuer die wirth-
schastlichen Verhältnisse Rumäniens und der außer­
ordentlich niedrige Wasserstand der Donau auf den
Rückgang der Einnahmen auf dem Eisernen Thor
geübt haben. Der Minister ist bereit, Verfügung zu
treffen, daß die Daten des dortigen Verkehrs von
Zeit zu Zeit amtlich verlautbart werden.
Das Präliminare wurde hierauf vottrt.
Bei den kön. ung. Staatsbahnen erblickt Kom-
j a t h y einen Grund dessen, daß die Bahnen nicht
die nöthige Rentabilität anfweisen, darin, daß sehr
viele und überflüssige Ausgaben gemacht werde«.
F a r b a k y erwähnte, daß die Südbahn der Trisailer
Kohle in denselben Relationen niedrigere Tarifsätze
gewährt, als der ungarischen Kohle, was gleichfalls
zeigt, daß diese Bahn mit Hintansetzung der unga­
rischen Jntereffen die fremde Kohle begünstigte.
Minister H e g e d ü s antwortete auf die zur
Sprache gebrachten Fragen, es sei möglich, bei den
Staatsbahnen ein sparsameres Vorgehen zu befolgen.
Redner leugne nicht, daß es in dieser Hinsicht viel
Beschwerden gibt und daß Vieles zu bessern sei; er
ist auch bestrebt, dies zu thun; seiner Ansicht nach
hält jedoch die Gebahrung der Staatsbahnen in
dieser Hinsicht auch jetzt den Vergleich mit den aus­
ländischen Bahnen aus, obgleich der Dienst der
Staatsbahnen sehr erschwert wird dadurch, daß sie
viel Vicinalbahnen verwalten.
Auch der Vergleich der Personalauslagen fällt
zum Vortheil der ungarischen StaatSbahuen aus.
Die Kohlentarifsätze der Südbahn erfordern auch
nach der Ueberzeugung des Ministers eine Correctur,
in gewissen Relationen findet er aber eine annehm­
bare Erklärung, daß diese Bahn ihre Tarifsätze
höher hält.
__ Agramer Zeitung.
Nemenhi wies nach, daß man das in die
Staatsbahnen investirte Capital nicht so berechnen
könne, wie Komjathy dies gethan hat, auch kann
man für alte Sünden nicht die gegenwärtige Ge-
bahrung verantwortlich machen. Wenn man die Jn-
vestitionSsummen auf richtiger Basis berechnet, wird
man jene Verzinsung, welche in der Motivirung
ausgewiesen ist, für befriedigend halten.
Matlekovits erwähnte, daß die in Ange­
legenheit der Tarifbegünstigungen eingereichten Ge­
suche brüsk, sozusagen ohne jede Motivirung abge­
wiesen wurden. Redner würde eine andere Form
der Erledigung wünschen. Er fragte ferner, welche
Resultate die hinsichtlich der Verwendung der elektri­
schen Kraft im Eisenbahnverkehr gemachten Proben
ergeben haben.
Minister H e g e d ü s erwiderte, daß er die Ge­
suche hinsichtlich der Tarifbegünstigung nicht so schroff
zurückweist, wie hier angefühtt wurde, man wirft ihm
im Gegentheil vor, daß er in Bezug auf die Tarif­
begünstigungen viel zu freigebig sei. Was die Ver-
suche mit der elektrischen Kraft betrifft, werden diese
jetzt fortgesetzt, auch mit dem Benzin werden ähnliche
Versuche angestellt. Das Bestreben geht dahin, den
tramwaymäßigen Verkehr, besonders in der Nähe der
Hauptstadt, in erster Reihe mit elektrischer Kraft
möglichst bald auszugestalten.
Der Voranschlag wurde hierauf votirt.
Nachdem auch die übrigen Posten der Budgets
ohne Debatte votirt worden, sprach der Präsident
im Namen des Ausschußes dem Minister für die vielen
und interessanten Aufschlüße den Dank aus.
Hierauf wurde die Verhandlung des Budget? des
Ackerbaumini st eriums auf Montag Vor-
mittags anberaumt und die Sitzung geschloffen.
Die Affaire Mihaileanu..
Agram, 27. October.
Ueber diese Affaire, die den Anlaß zu der
Spannung zwischen Rumänien und Bulgarien
gab, wird der „Pol. Torr." aus Bukarest
geschrieben:
Aus der der Oeffentlichkeit nunmehr übergebenen
Anklageschrift gegen die des Mordes an Profeffor
Mihaileanu beschuldigten Personen, welche den
ersten Staatsanwalt am Jlfover Gerichtshöfe, Herrn
E. Miclesc«, zum Verfasser hat, geht hervor, daß
in di« Anklage nicht bloß die Ermordung Mihailea-
nu's, sondern auch der Mord an FitovSki und
die Vorbereitung zu Attentaten gegen den König
Caro l und gegen den König Alexander von
Serbien einbezogen wurden. Als geistigen Urheber
der Action bezeichnet die Anklage den Studenten
der politischen Wiffenschaften an der Butarester Uni­
versität, Alexander T r i f a n o v. Dieser habe am 9.
December 1899 mit dem Präsidenten des macedoni-
schen Comitös in Sofia, Boris S a r a f o v,in Bukarest
eine Besprechung gehabt, aus Grund welcher ein Ac-
tionscomitö, bestehend aus Rikola Bogdanov,
Angel Pop, Arfo v und MarcuS BoSnjakov,
eingesetzt wnrde. Später wurden noch Georg Teo­
dora v, Kristo Karambolov, Kati Z a m f i-
r o v und Traciu C v e t k o v beigezogen. Diese? Co-
mitö stellte sich zur Aufgabe, gegen diejenigen vor­
zugehen, welche die Jntereffen der Bulgaren auf
dem Balkan oder in Macedonien verletzen. Das
Comitö habe nun die Ermordung des Professors
Mihaileanu beschlossen, weil seine schriftstellerische
Thätigkeit in dem von ihm redigirten Journal
„Peninsula balcanica" eine gegen die Bestrebungen
der Bulgaren in Macedouien gerichtete und sehr
wirksame war. Diese Thätigkeit hätte auch im mace-
donischen Comitö in Sophia lebhafte Unruhe verur­
sacht, so daß die „Peninsula balcanica" wiederholt
einen Gegenstand der Correspondenz zwischen den
Comitös von Sophia und Bukarest bildete. Ein Ver­
trauensmann des obersten Sophianer Comites, Di-
mitri Jkonomov, wurde nach Bukarest entsendet, der
mit Trifanov die Ermordung Mihaileanu's durchzu­
führen hatte. Zu diesem Zwecke warben sie den
Schneider Stojan D i m i t r o v, dessen fanatische Ge«
stunung ihnen bekannt war, einen aus UeSküb gebür­
tigen Macedonier an, und bezeichneten ihm den Pro«
feffor Mihaileanu als türkischen Spion, deffen Er­
mordung ein Act von hohem Patriotismus nnd Hero­
ismus wäre. Dimitrov erklärte sich schließlich bereit das
Todesutthetl zu vollstrecken. Der Photograph F a k i-
nov, der Socialist Alexander Burlakov, der Stu­
dent Akim Petkov und der Arbeiter Spiro Alek-
s o v unterstützten Jkonomov bei de« vorberei­
tenden Arbeiten sowohl, als bei allen Schritten, dir
nothwendig erschienen, um Dimitrov mit dem Co-
mit? in Sophia in directen Verkehr zu bringen. Mit
dem Passe Petkovs reiste Dimitrov nach RuSSuk
Sa mstag, 27. October 1900.
und dort nahm sich seiner der Feuerwehr-Comman­
dant Tro lev an, und sorgte sowohl für die Weiter­
reise nach Sophia, als für die Rückreise nach Rumä­
nien. Die Anklage hebt hiebei hervor, daß in diesem
Falle Civilbeamte in Action traten, während im Fall
Fitovski Militärpersonen sich betheiligt hatten. Die
Anklage berichtet sodann über den Verkehr Dimi«
trovs mit dem Neffen Jkonomovs, Saratov in So­
phia, mit K o v a ö e v und Da v i d o v, die ihn be­
stärkt und des Schutzes des Comitös versichert haben
sollen. Mit Geld und Fahrkarten versehen, kehtte Di­
mitrov nach Bukarest zurück, wobei ihm als Paß ein
von dem RuLLuker Gemeindeamt ausgestelltes Grenz-
verkehrsbillet diente, wobei wieder der Feuerwehr-
Commandant Trolev, den die Angeklagten als wich­
tiges Glied des macedonischen Comitös, das in alle
Geheimnisse eingeweiht sei, und auch das gegen den
rumänischen Staat geschmiedete Complot kannte, be­
zeichneten, als Vermittler diente. In Bukarest an­
gelangt, traf nun Dimittov Vorbereitungen zum
Morde, welcher mit einer Hacke verübt werden sollte
weil mit diesem Instrumente kein Lärm gemacht
werde." Die Anklage schildert sodann, wie Dimittov
von mehreren Bulgaren in der Handhabung der
Hacke eingeübt wurde, und gibt dann eine genaue
Beschreibung der That. Die Anklage wird erhoben
gegen den unmittelbaren Thäter Dimitrov und
die directen Mitschuldigen Spiro A l e k S o v uud
Alexander Burlakov. Als weitere Mitschuldige
werden bezeichnet Boris Sarafov, Bladimir Ko-
vaöev, Dimitri Davi d ov, Dimitti Jkonomov
und Ahim Petkov, die zur That angeeifert und
den Mörder unterstützt hätten; weiter Dimitti Tro­
lev in RuSLuk. In Bezug auf den dritten Theil der
Anklage, den Attentatsversuch gegen den König
Carol und den König Alexander, führt die
Anklageschrift aus, daß im bulgarischen Comitö in
Bukarest erklärt wurde, Rumänien sei das einzige
Hinderniß für die Verwirklichung der Ziele der Co-
niitö in Macedonien, es müffe also für den Fall einer
Erhebung in Macedonien, Rumänien an einer Inter­
vention verhindert werden. Zu diesem Zwecke wurden
Berathungen gepflogen, an denen auch Sarafov theil-
genommen habe. Trifanov machte den Vorschlag,
Rumänien solle durch Judenhetzen in Uruhen ver­
wickelt werden. Sarafov sei aber diesem Gedanken
entgegengetreten und habe betont, es müffe der
König getödtet und eine Dynamitbombe in
die D e p u t i r t e n-K a m m e r geschleudert
werden. Da Serbien mit Rumänien alliitt sei, so
müsse auch gegen das Leben des Herrschers dieses
Landes ein^Attentat verübt werden. Bogdanov,
BoSnjakov und A r s o v hätten diesem Vorschlage
zugestimmt, Trifanov habe sich jedoch in Reserve
gehalten. Daraufhin habe Sarafov die Rollender'
theilt: BoSnjakov uud Arsov sollten den König Carol
ermorde» und dann bei Bogdanov sich verbergen, der
sie im günstigen Momente nach Bulgarien zu schaffen
gehabt hätte. Diese Vorbereitungen seien im Hotel
„Union" in Bukarest getroffen worden, in einem
Zimmer, welches Sarafov am 9., 10. und 11. December
bewohnt habe.
Die Wirren in China.
Agram, 27. October.
Auch heute hält der Nachrichtenmangel aus dem
Reiche der Mitte so ziemlich an. Die Besetzung Pa o-
ting-fu'S dnrch die verbündeten Truppen unter
General G a f e l e e wird jetzt auch officiell bestätigt,
und nimmt man dazu, daß die Ruffen die Ueber-
gabe der Bahn Tientsin-Peking au die Deutsche» vor­
bereiten, so sind die Nachrichten, die aus dem Norden
vorliegen, erschöpft.
Dagegen verschärft sich die Lage im Nang-tse-Ge-
biete. Die „Times" melden aus Shanghai, in gut
unterrichteten Kreisen herrsche die entschiedene Mei­
nung, daß die militärische Lage in der
Uangtse-Gegend eine unmögliche werde. Borräthe
an Waffen uud Muuitton sowie an Nahrungsmitteln
und Geld werden noch immer in großen Mengen
von Pangtse nach dem kaiserlichen Hofe gebracht.
Die chinesischen Truppen daselbst uud im
nördlichen China werden eifrig einexer-
c i r t; sie schießen geübt unrer dem Commando
europäisch ausgebildeter Unterofficiere. Die Er-
Nennung UutschangS zum Gouverneur von
Hupe gilt als eine offensichtliche Beleidigung der aus­
wärtigen Mächte. Diese von wüthend fremdenfeind­
lichem Sinne zeugende Ernennung beweise, daß
die Friedensverhandlungen in Peking lediglich zu dem
Zwecke geführt werden, um Zeit zu gewinnen. Die
China- Association und die hiesige Preffe haben die
englische Regierung wiederholt ohne Erfolg gewarnt,
daß die Politik der Unthätigkeit äußerst gefährlich sei.


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 3 ]
Samstag, 27. Oktober 1900.
Die Vicekönige im Uangtsethale, welche nicht immer
in ihrer abwartenden Stellung verharren könnten,
werden sich bewogen fühlen, auf die Seite der Reactio­
näre zu treten. Um der Lage gerecht werden zu
können, feien noch 10,000 Mann nöthig. Nach einer
weiteren „Tim»S"-Meldung sollen sich die Deutschen
anschicken, in der Dangtsegegend baldigst vorzu­
gehen. Der Rede Sinn ist allerdings etwas
dunkel.
Einer Shanghaier Depesche zufolge richteten die
Vicekönige und Gouverneure der Uang-
tseproviuzen jüngst eine Denkschrift an die
Kaiserin-Witwe, worin sie darauf drangen, datz ihre
schuldigen Rathgeber streng bestraft
werden sollten. Die Kaiserin-Witwe antwortete an­
geblich in folgendem Telegramm: „Bezüglich Ihres
Verlangens, daß eine gründliche Strafe über Tuan,
Tschwang u. s. w. verhängt werden solle, verlangen
wir eine prompte Erklärung darüber, welche
Strafe Sie als gehörig betrachten." Die
Vicekönige sollen durch diese Anfrage in V e r l e g e n-
h e it g esetzt sein, da ehedem chinesische Minister,
die ihr Land an den Rand der Vernichtung gebracht,
die Todesstrafe erlitten, während ihre Güter con-
fircirt, ihre Familien degradirt wurden.
Im Süden scheinen sich die Dinge auch nicht
günstig entwickeln zu wollen. In Hongkong wird
die Lage mit lebhaftem Interesse und grotzerBe-
sorgniß verfolgt. Man glaubt in Canton, die Er-
Hebung am Ostflusse werde nicht leicht unter­
drückt werden können, weil die chinesischen Be­
hörden die Sache nicht ernst nehmen und nur 600
bis 700 Mann gegen die Rebellen ausgesandt hätten.
Wie berichtet wird, soll der Stellvertreter des Man­
darins von Kweischin entsandt worden sein, um die
Rebellen zn zerstreue»; er sei aber gefangen genom­
men und enthauptet worden. Dieser Meldung wird
in Eanton Glauben geschenkt.
Ueber sonstige militärische Vorgänge liegen noch
folgende Meldungen vor: Der Kriegsberichterstatter
des Berliner „Localanzeigers", der den Zug gegen
Paotingfu mitmacht, meldet unterm 24. Oktober,
daß die deutsche Abtheilung auf einer Requisition
zur Ergänzung des Pferdebestandes im Dorfe Tai«
wang auf chinesische Truppen stieß, die aber schon
im Abzug begriffen waren. Es kam zu einem kurzen
Kugelwechsel, woraus der chinesische Commandant
sofort die Capitulation anbot. Ange­
sichts der eigenen kritischen Lage in Folge der unge-
heueren Uebcrmacht begnügte sich der commandireu-
de deutsche Officier mit der Wegnahme zweier be­
spannter Kruppscher Geschütze modernster Eonftrnc-
tion, acht Fahnen, über hundert Gewehre uud 25
Pferde und sehr viel Munition, worauf der Rück-
marsch angetreten wurde.
Aus T i e n t s i n wird gemeldet, eine aus Russen,
Deutschen und Franzosen mit zwei Geschützen beste­
hende Expedition ging ab, um die rechte Flanke der
Verbindungslinie Tientsin-Pekulg zu decken, die von
starken Boxerabtheilungen auf's Neue
bedroht wird. Es scheint also der von den Chine­
sen geplante Coup auf Peking doch auf Wahrheit zu
berufen.
Das dentsch-englische Abkommen soll dem „Stan­
dard" zufolge in S i a n g f u sehr freundlich aufge­
nommen worden sein. Das betreffende Blatt erfährt,
der K a i s e r und die Kaiserin von China
seien über den Abschluß und die Veröffentlichung des
Abkommens erfreut, da sie hoffen, es werde in
hohem Grade zu einem befriedigenden Abschlüsse der
Verhandlungen beitragen Der Kaiser und die Kaije-
riu beabsichtigen, nach Peking zurückzukeh­
ren (!), um beim Absch.usse der Unterhandlungen zu­
gegen zu sein und von der Hauptstadt aus Dank-
briefe an Königin Victoria und den deutschen Kaiser
zn richten. We r's nlaudr, zahlt etuea Sechser!
Kocak-Khrornk
Tages-Kalender.
Samstag, 27. Ortob
Katholiken: Frumentus.
stanten: Sabina.— Grieche,
fcex: Petka. Juden: 4. M
5661.
-_^uiversitats»Biblio
°Mrt am Montag, Dinstag, Mit
tag und Samstag von 9—12 ml
K i Donnerstag von 9—12 Uhr
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Der
(nepar 19.)
Agramer Zeitung.-
Sonntag, 28. Ottofcee.
Katholiken: Simon u. Juda.— Pro­
testanten: Simon u Juda.— Griechen:
15. Oktober: A 20. L. —Juden: 5. Mar­
cheschwan 5661.
Theater: Nachmittag: „Graniöari"
(außer Abonn.), Abends: „Die Puppe" (por 16.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat zu
Gerichtsadjuucten 2. Classe extra siatum er­
nannt die Auskultanten Gabriel v. K o v a-
öeviö des k. Gerichtshofes in Agram für
das Bezirksgericht in Klanjec, Dr. Edo Krs-
n i k des Gerichtshofes in Belovar für das
Bezirksgericht in Novimarof, Dr. Leopold
Königsberg des Gerichtshofes in Agram
für das Bezirksgericht in Brod in provisori­
scher Eigenschaft; ferner über eigenes An­
suchen den Gerichtsadjuncten Gustav v. B u-
rian des Bezirksgerichtes in Klanjec zu
jenem in Essek transferirt.
— (Bon der Universttät.) Die Inskriptio­
nen haben bereits begonnen. Am 25. d. Mts.
haben ihre Vorträge aufgenommen die Herren
Professoren Dr. v. Hraniloviö und Nadko
Nodilo, während Herr Professor Dr. Sur«
min schon am 24. seine Vorlesungen begonnen
hat. Herr Prof. Dr. Brunfchmid hat im
archäologischen Museum mit seinen Erklärungen
ausgewählter griechischer Bilder begonnen, wäh­
rend Professor Dr. KrSnjavi mnJ27. d.Mts.
die Einschreibungen für seine Vorträge über die
Culturgeschichte des Mittelalters mit besonderer
Berücksichtigung der kroatischen Geschichte und
über die kirchliche Kunstgeschichte eröffnet. Am
27. d. Mts. nehmen überdies Einschreibungen
vor die Herren Profesioren Dr. Marjanoviö
(10Uhr Vormittags), Dr. Spevec, Dr. Kris«
kovie, Dr. öiloviö„Dr. G. Arnold (3 Uhr
Nachmittags), Dr. Stanisavljeviö, Dr. I.
v. Bojntöiü (von 11 bis 12 Uhr Vormit­
tags im Landesarchiv) und am 29. d. Mts. die
Hecreu Professoren Julius Adamoviö, Hla-
vinko, Dr. Maurovie, Dr. Pltveriö,
während Herr Prof. Dr. Brbaniö als Ein-
schreibungstag den 29. November und Herr
Professor Alois Klaiö den 1. December fest­
setzte.
— (Vom LanVeNtheater) Heute Samstag
gelangt aus nepar 19 zum viertenmale Masfenct's
große Oper „Der König von Lahors"
zur Aufführung.— Morgen Sonntag Nach­
mittags um 3 Uhr geht bei kleinen Dramen­
preis en außer Abonnement das Vvlksstück „Grani­
öari", Abends um */»8 Uhr zum drittenmale
die Audran'schen Operette „Die Puppe" auf
pur 16 in Scene.— Montag bleibt das Theater
geschlossen.
— (Zu Allerheiligen.) Wie wir in einem
Agramer oppositionellen Tagesjournal lesen, hat
unsere Notiz unter der gleichen Spitzmarke an­
geblich im Publicum Anlaß zu Befürchtungen
gegeben, daß der Eintritt in den Friedhof am
Allerheiligen-Tage nur gegen Entree gestattet
sein werde. Natürlich ist dies nicht der Fall,
und auch unser Vorschlag, der leider trotz seiner
unleugbar humanitären Absicht keine Verwirk­
lichung gefunden, ist nicht dahin gegangen, eine
obligatorische Eintrittsgebühr einzuheben, son­
dern sich nur auf freiwillige Sammlungen zu
beschränken. Wir sind von dem Gesichtspunkte
ausgegangen, daß ein wohlorganistries Comitö
die Bekranznng der Gräber mit geringeren
Mitteln vornehmen könnte, als dies den Ein­
zelnen möglich ist, so daß dann ein eventueller
Ueberschuß wohlthätigen Zwecken hätte zugc-
führt werden können. Nun, was heuer nicht
ist, kann vielleicht noch im nächsten Jahre er­
folgen.
— (Bon der bürgerlichen Schießftätte.)
Das Comitö des bürgerlichen Schützenvereines
gibt seinen Mitgliedern bekannt, daß von mor«
gen, Sonntag den 28. d. an, das Schießen u m
2 Uhr Nachmittags beginnt.
— (Spende.) Die Dampffäge Lamarche in
Sissek hat dem hiesigen St. Beit-Blindenvereine
einen Waggon Brennholz gespendet, wofür ihr
die Bereinsleituug den wärmsten Dank aus-
spricht.
— (Slovenische Kunstansstcllnug in Agram.)
Der slovenische Knnstverein in Laibach hat an
sämmtliche slovenische Künstler die Aufforderung
Nr. 247. Seite 3.
ergehen lassen, sich an der am 15. December
in Agram zu eröffnenden Ausstellung von Wec­
ken der slovenische» bildenden Künstler zu be­
theiligen. Das Arrangement hat die hiesige
kroatische Künstlergenossenschaft übernommen.
Anläßlich der Ausstellung wird die Zeitschrift
„Ävot" derselben ein eigenes Heft mit Be­
sprechungen und einer größeren Anzahl von
Reproduktionen ausgestellter Künstlerwerke wid­
men. Aus der gegenwärtigen Ausstellung in
Laibach werden die besten Werke ausgewählt,
doch sind auch jene Künstler, die jetzt in Lai­
bach nicht ausgestellt haben, eingeladen, Werke
ihrer Hand einzusenden.
— (Amtliche Publicationen über die
Pariser Ausstellung.) Heute, morgen und über­
morgen ist in den Räumlichkeiten der Handels­
und Gewerbekammer, Palais Branyczany. Ku-
koviügasse, eine Sammlung von amtlichen Pu­
blicationen über die Pariser Weltausstellung,
welche Herr Secretar KreSiö daselbst erwarb,
zur Ansicht ausgelegt. Die meisten dieser Pu­
blicationen sind wahre Monographien über die
einzelnen Staaten und deren Ausstellungs­
objekte und zeichnen sich durch vornehme Aus­
stattung und hervorragenden künstlerischen Jllu-
strationsschmuck aus.
— (Wasserleitung in die Rochusgaff«.)
Wie uns mitgetheilt wurde, führte Herr Ge­
meinderath I u st i 6 gestern eine Deputation
von Einwohnern der Rochusgasse dem Herrn
Bürgermeister vor, um ihm einige Beschwerden
bezüglich der Wasserleitung und der Canali-
sation der genannten Straße zu unterbreiten.
Der Herr Bürgermeister nahm die Deputation
überaus liebenswürdig auf und versprach den
Ausbau der Wasserleitung für das nächste
Jahr, während er die Canalisationsfrage wo­
möglich noch im Laufe dieses Jahres zu regeln
trachten wird.
— (Ans dem „Merkur".) Wie bereits ge­
meldet, wird der kaufmännische Verein vom 1.
Jänner 1901 an sein Bereinsblatt in eigener
Regie herausgeben. Ueber gestern gefaßten Be­
schluß des Vereinsausschusses wird das Organ
den Namen „Hrvatski trgovacki list"
führen. Die ordentlichen Mitglieder erhalten
das Blatt wie bisher unentgeltlich, die unter­
stützenden um K. 4 jährlich, anstatt wie bisher
um K. 8, und die Nichtmitglieder um K. 8
jährlich. Zuschriften und Abonnementsbeiträge
wollen an die Adresse des „Merkur", Agram,
Marie Baleriegasse Nr. 2, I. Stock, gesendet
werden.
— (Effertenlotterie des Vereins gegen
Bettelei) Die Gewinner anläßlich dieser Lot­
terie werden aufmerksam gemacht, ihre Ge-
winnste bis 7. November zu beheben, da die­
selben sonst zu Gunsten des Vereines verfallen.
Von den fünf Hauptgewinnsten find noch zwei,
uud zwar jene, welche auf die S. 965 Nr. 31
und S. 473 Nr. 57 entfallen, unbehoben. Die
Gewinnste können im Landes-Mustk-Jnstitute,
Zimmer Nr. 13, gegen Rückstellung des Loses
abgeholt werden. Der Erfolg der Lotterie dürfte
ein sehr günstiger sein, doch sind die Rechnun­
gen noch nicht abgeschlossen, da viele der Damen
und Herren, welche seinerzeit Lose zum Ver­
kaufe übernommen haben, den Erlös noch nicht
dem Ausschüsse zugestellt haben, weshalb sie
unter Einem ersucht werden, dies je eher zu
bewerkstelligen.
— (Z«r Frage der GeschäftSsper e.) Wir
werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht:
„In der Montags-Nummer Ihres geschätzten
Blattes wandten einige Kaufleute gegen die
Mahnung, die Geschäftssperre zu halten, ein,
daß sie dies nicht thun könnten, weil die Con-
currenz der Greisler dies nicht zulasse. Als
die Verhandlungen wegen der zeitigeren Ge­
schäfts-Sperre gepflogen wurden, wurden auch
die Greisler einbezogen, aber dieselben zeigten
sich zumeist abgeneigt. Infolge dessen wurde
eine Aktion eingeleitet, die Greisler zur Pro-
tocollirung zu verhalten und wird dieselbe noch
fortgesetzt. Was die Concurrenz anbelangt, so
ist wohl Jedermann überzeugt, daß die Kunde
lieber beim Kaufmann kauft, als in dem oft
nicht sehr appetitlichen Greislerladen, und dann
hat die Erfahrung gelehrt, daß fick das Publi­
cum an die 8 Uhr-Sperre schon so gewöhnt hat,
daß nur ganz unbedeutsame Dinge nach 8 Uhr
gekauft werden, derentwegen es sich nicht ein­
mal verlohnt, die Beleuchtungskosten des Ge­
schäftes zu trage«. Wenn die Greisler aus


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 247.
Agramer Zeitnng.
Samstag, 27. Oktober 1900
ihren Localen Schanklocale machen, die Sonn­
tagsruhe nicht halten, auf Reinlichkeit nicht
sehen, so ist die Behörde berufen, derartigen Un­
zukömmlichkeiten abzuhelfen, aber mit der Sperr­
stunde hat dies nichts zu thu». Der beste Be­
weis, daß das Bedürfniß nach einer zeitigeren
Sperre nicht ein aus der Luft gegriffenes war,
ist der, daß alle besseren Geschäfte dieselbe ein­
halten und sich noch nie darüber beklagten."
— (Hilfeleistung bei Unglücksfälle».) In
den hiesigen Blättern war in den letzten Ta­
gen mehrfach die Rede davon, daß die vou un­
serer Polizei bei Unglücksfällen beobachtete
Haltung nicht entspreche. Von kompetenter
Seite werden wir ersucht, diesbezüglich folgen­
de Aufklärung zu geben: Falls ein Unfall ge­
schieht, hat der Wachmann den Auftrag, von
dem Vorfall telephonisch die Expositur auf dem
Zrinjiplatz zu verständigen, welche einen Beam­
ten und einen Arzt an den Unfallsort zu ent­
senden hat. Dieses Vorgeben hat sich bisher
stets auf das Beste bewährt. Daß es beson­
ders bei Nacht öfters länger dauert, bis die
nothwendigen telephonischen Verbindungen her­
gestellt werden, ist wohl nicht Schuld der
Wachleute. Aber dies würde auch nicht besser
werden, wenn wir eine Rettungsgesrllschaft
hätten, denn nehmen wir den Fall, es geschieht
an der Peripherie der Stadt ein Malheur, so
kann der im Feuerwehrdepot oder bei der Ex­
positur stationirte Wagen auch nicht früher
kommen, als ein anderer. Daß speciell in dem
Falle mit der Lederfabrik ein berittener Wach­
mann verwendet wurde, um einen Arzt zu re-
quiriren, hat seinen guten Grund, und zwar
darin, weil zwei Aerzte telephonisch angerufen
wurden, ohne daß eine Antwort von ihnen
zu erhalten war. Es war also eher lobens-
als tadelnswerth, daß man auf das Auskunfts­
mittel des Berittenen verfiel. Ein weiterer Vor­
wurf, der der Wache gemacht wurde, besteht
darin, daß man sagt, sie sei ungenügend in-
struirt. Dieser Vorwurf ist unberechtigt. Jeder
Wachmann ist genau unterwiesen, wie er die
erste Hilfe zu leisten hat, gerade so, wie jeder
Sanitätssoldat. In der Schule, welche seit März
für die Wachleute besteht, wird dieses Thema
sehr eingehend gelehrt und werden jetzt auch
praktische Uebungen vorgenommen. Der beste
Beweis hiefür ist der Fall mit dem Arbeiter
Majceniü, der vor einer Woche in einem Neubau
von zwei Wachleuten von dem Tode durch
Kohleuoxydvergiftung gerettet wurde. Die bei­
den Wachleute benahmen sich in diesem Falle
so, daß der herbeigernfene städtische Arzt Dr.
Figatner erklärte, kein Doctor der Medicin
hätte besser verfahren können, und beide Wach­
leute für eine Belobung vorschlug. Man darf
eben einzelne Fälle, wo vielleicht nicht ganz
nach dem Wunsche des Augenzeugen vorgegan­
gen wurde, nicht generalistren und daraus ein
absprechendes Urtheil für die ganze Wache con-
struiren. Eine Rettungsgesellschaft, die beider
Organisation des Sanitätsdienstes der Wache
ziemlich überflüssig ist, wird auch aus budge-
tären Gründen noch lange ein frommer Wunsch
bleiben müssen.
— (Revision der Wagen.) Die Polizei
führte gestern unter Mitwirkung des Exmissen
des städtischen Aichamtes ^eine Revision der
Wagen bei sämmtlichen Fischhändlern am Ca­
pitelplatze durch und wurden einige derselben
angewiesen, ihre Wagen richtigzustellen, sowie
einige Gewichte, die zu leicht waren, dem Aich-
amte zur Reparatur übergebe». Ein Fall ab­
sichtlicher Uebervortheilung der Kunden durch
falsches Gewicht wurde nicht constatirt, die nicht
entsprechenden Gewichte und Wagen haben nur
durch den längeren Gebrauch an Genauigkeit
eingebüßt.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 6. Octo-
ber bis 15. d. Mts. war die folgende: Aus der
Vorwoche verblieben krank: an Diphtheritis 2,
an Scharlach 6, an Masern und Keuchhusten je
1, an Abdominaltyphus 8 Personen; neuer­
krankt sind an Diphtheritis 2 Personen, an
Masern und Abdominaltyphus je 1 Person;
genesen sind von Diphtheritis 2, von Abdominal­
typhus 6 Personen; es verbleiben demnach krank
an Diphtheritis 2, an Scharlach 6, an Keuch­
husten 1, an Masern 2, an Abdominaltyphus 2
Personen.
— (Tanzlehrinstitut Lanka.) Herr Tanzmeister
' Ludwig Saul» eröffnet laut seiner Voranzeige
seine Schule für ästhetische Gymnastik, Tanz und
Anstand in den eleganten Localitäten de? Gesaug-
vereines „Kolo" I. Stock, und beginnt mit dem Unter­
richte der Studentencoterie Samstag den 3. Novem­
ber mit einer Gesammtübung. In Anbetracht des
guten Rufes, dessen sich Tanzmeister Lauko hier er­
freut, hat seine Unterrichtsmethode schöne Erfolge
aufzuweisen und dürfte er auch heuer zahlreichen
Zuspruch haben. Ferner ertheilt Herr Lauko wöchent­
lich für jede Abtheilung je eine Gesammtübung,
und zwar: Samstag für die Studentencoterie, und
Sonntag für Erwachsene, und haben auch alle seine
früheren Schüler sowie auch Nichtschüler gegen
Vereinbarung des Honorars oder Entree Zu­
tritt. Einschreibungen werden täglich in der Beri-
slaviü-Gasse Nr. 12 entgegengenommen und Aus­
künfte bereitwilligst ertheilt.
— (Panorama International.) Bon morgen
Sonntag an vermittelt uns dieses Institut auf die
bequemste Weise den Besuch der Pariser Weltaus­
stellung und führt in einem II. Cyclus hochinteressante
Ansichten vor Augen. Er gibt da eine solche Fülle von
Sehenswürdigkeiten, daß dieses Kunstinstitut nicht
weniger als 16 C Y c l e n nothwendig haben wird,
um dieselben dem Publicum vorführen zu können.
Besonders sehenswerth sind in diesem Cyclus die
Paläste der Nationen, der Palast der schönen Künste,
der österreichische und der ungarische Palast, der
Festsaal und eine Galerie des ersteren, dann der
herrliche indische Palast, das interessante Panorama-
Gebäude etc. Es versäume Niemand die günstige Ge­
legenheit und können wir den regelmäßigen Besuch
nur aus das wärmste anempfehlen.
— (Ein verlorener Koffer.) Auf dem Wege
zum Bahnhof in Belovar verlor der Sec-
tionsrath in Handelsministerium Herr Vladimir
Ehrenhöfer aus Budapest am 24. d. Mts.
einen gelben Handkoffer, deffen Werth der Ver­
lustträger mit 600 Kronen beziffert. Der Koffer
führt an der Schlüsselplatte den Firmenvermerk
„Kuttner Ede 6s tsa, Budapest", und enthält
verschiedene Reiseeffecten. Der Finder enthält
eine Belohnung von 30 bis 50 Kronen.
— (Feine Nummern.) Vor einigen Tagen
berichteten wir über die Verhaftung des Kletn-
kaufmanns Stefan D u b r av ö i6, der bei einigen
Firmen noch kurz vor seiner Juvolvenzerklä-
rung Waaren bezog, mit der, wie es sich nun
herausstellt, vorgefaßten Absicht, nicht zu be­
zahlen. Der abgefaßte betrügerische Kaufmann
erklärte den behördlichen Organen, er hätte
in seinem Kaufladen in einem Koffer K. 2800
und einen mit gutem Giro versehenen Wechsel
auf K. 3000 verwahrt, die zur Deckung seiner
Passiven völlig genügen würden. Natürlich er­
gab eine diesbezügliche Untersuchung die Un-
Wahrheit seiner Angaben, doch wurde durch
Recherchen festgestellt, daß sein Handlungsge-
Hilfe Emil N a g l i 6 der Wirthin, welche den Chef
und seinen Gehilfen verköstigte, ein Packet zur
Aufbewahrung gegeben habe. Das Packet wurde
ermittelt, und darin 2718 K. in Baarem, zwei
goldene Uhren, 1 goldene Kette, 2 silberne
Uhren, 1 goldene Brustnaüel, 3 Goldringe, ein
Paar goldene Ohrgehänge, ein 2 Kronen-Stem-
pel und ein Wechsel auf 3000 K. vorgefunden.
Dieses Packet wollen der Gehilfe Nagliö und
der Lehrling VuköeviL auf Geheiß ihres Chefs
entwendet haben. Die Untersuchung wird in
diese ein wenig duukle Sache. Licht bringen.
Jedenfalls eine nette Gesellschaft, die vor die
Schranken deS Gerichtes treten wird oder, wie
die Preußen derartige Herrschaften sinnig be­
zeichnen: feine Nummern.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
eine wegen Excesses, die übrigen wegen Baga-
bondage und Bettelns.
X. Ein schlagender Beweis, daß das
Publikum stets mit richtigem Gefühl sofort die Güte
eines kosmetischen Präparates erkennt und ihm durch
mündliche Empfehlung schnell große Verbreitung
verschafft, sind die bekannten Eglantine-Toilette>Ar-
tikel, welche nach verhältnißmäßig kurzer Zeit ihrer
Erfindung beinahe über die ganze Welt Verbreitung
gefunden haben und sich einer so großen Nachfrage
erfreuen, daß die Apotheke und chemisch-pharmaceuti-
sche Laboratorium A. Winger in Agram denselben
kaum nachzukommen vermag. Thatsächlich übertreffen
die Eglantine-Präparate aber auch durch ihre vor-'
zügliche Wirkung und außergewöhnlich gute Quali­
tät alle andere» Präparate zur Pflege und Verschö­
nerung des Teints. 1643/III.
— Der Krondorfer Sauerbrunn als
Heilmittel. Die therapeutische Wirksamkeit des
KrondorferS beruht auf dem Gehalt an natürlicher
Kohlensäure und kohlensaurem Natron und er ent­
faltet die vorzüglichste Wirksamkeit gegen chronische
Katarrhe der Schleimhäute. In erster Linie steht hier
der chronische Katarrh des Schlundes, des Nasen-
und Rachenraumes, deS Kehlkopfes und der Bron­
chien. Der systematische Gebrauch deS Krondorfer
gewährt in diesen Krankheiten ganz wesentliche Er-
leichterung, indem er einerseits das Trockenheitsge­
fühl mindert, andererseits das Secret verflüssigt und
dessen Fortschaffung erleichtert. Unter den Erkrankun­
gen der Verdauungsorgane eignen sich für den Ge­
brauch dieser Brunnens Dyspepsie und die leichteren
Formen des Magenkatarrhs. Der längere Gebrauch
des Krondorfer Sauerbrunnens ist ferner angezeigt
bei den Katarrhen der Blase und der Gallenwege.
Aber auch für eine große Reihe von acuten fieberhaf­
ten Krankheiten, so namentlich bei Typhus, Diphthe­
ritis, Scharlach, Blattern, Masern eignet sich der
Krondorfer Sauerbrunnen als ein erfrischendes Ge­
tränk, das auch insoferne von heilsamen Einflüssen
sein kann, als die in ihm enthaltenen kohlensauren
Alcalien auf die Schleimhäute der Verdauungs- und
Athmungsorgane günstig ernwirken.
x. Der gesammteu Auflage unseres heutigen
Blattes ist von der Firma A. T ö rö k& Co. in
Budapest der Spielplan nebst Glückskalender für die
kgl. ung. priv. Classenlotterie beigelegt.
x. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwasser von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
x Für Stadtbewohner, Beamte re. Gegen Ver.
dauungsbeschwerden und alle die Folgen einer sitzenden
Lebensweise und angestrengter geistiger Arbeit sind die
echten „Moll's L eidlitz-Pulv er" vermöge ihrer, die
Verdauung nachhaltig regelnden und milde auflösender
Wirkung ein geradezu unentbehrliches Hausmittel. Eine
Schachtel I fl. Täglicher Versandt gegen Post-Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u k. Hof-Lieferant, Wien
Tuchlaubeu 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich Moll's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift
John Gabriel aus China.
Sie vermissen mich gewiß schon seit Langem über­
aus schmerzlich. Gemach, gemach— ich habe auch noch
andere Pflichten, als Ihnen Witze zu liefern. Ich
schlage mich jetzt in der Welt herum gleich dem seli­
gen Ahasver, krieche in alle möglichen Winkel und
beobachte die Ereignisse der Welt durch die rosige
Brille des Humors. Schimpfen Sie mich keinen Stil-
blüthenzüchter wegen dieser harmlosen Redewendung.
An den Gestaden der Save läßt einer ihrer journa­
listischen Collegen Thurmuhren mit laut vernehmli­
cher Stimme die Stunden verkünden, und dieser
selbe College nennt seine fetten Enten eine magere
Kost. Warum also John verdammen, wenn Poldi
ungestraft sündigen darf?
Sie rufen mich zur Sache, Herr Redacteur? Gut,
gut— doch womit beginnen, wenn des Bösen so viel
einer Abschlachtung sich darbietet. Wollen Sie China
oder Transvaal, heimische oder ausländische Politik,
Theater oder KaffeehauStratsch? Sie schütteln weise
Ihr Haupt, denn keines dieser pikanten Dingelchen
findet Gnade vor Ihren verwöhnten Augen. Sehr
richtig bemerken Sie zu meinen Offerten, all' diese
Dinge seien so komisch an sich, daß sie des Humoristen
nicht bedürfen. Doch— gestatten Sie; wie ist mir
doch, als stecken Sie gerade jetzt in einer fürchterlich
bedrängten Enge. Schwebt nicht über Ihrem Haupt
das Damokles- Schwert einer gerichtlichen Klage?
Sie beben? Also trog die Kunde nicht, die auch
bis an meine Ohren drang. Der berühmte Lawn-
tennis-Anzug, der des Sommers durch Klüfte und
Schluchten unserer heimischen Berge sich zwängte, will
nun auch vor Gericht das Auge der höchsten Ge­
walten auf sich lenken? Den edlen Aastand des
heldenniüthigen Märtyrers Ihrer Scherze vor den
Schranken Themis' in das richtige Licht zu setzen,
ist er nun berufen? Ha— welch' ein Schauspiel für
Götter! Lassen Sie mich Ncctar in vollen Zügen
schlürfen, um Ihre Niederlage würdig zu feiern.
Niederlage, fragen Sie ganz erstaunt? Nun ja. Sind
Sie denn nicht von vornherein unterlegen, da sie es
unternahmen, gegen die Windmühlen anzukämpfen,
die einen tollen Wirbel in den Köpfen Ihrer Gegner
tanzen? Sind Sie nicht von vornherein unterlegen,
da Sie Ihren Gegner zwingen, fe'bst vor den
Schranken des Gerichtes feine Blamage nachzuweisen?
Und sind Sie nicht unterlegen,— da es doch leider
nicht zur Klage kommen wird?


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 5 ]
Samstag, 27. Oktob er 1900.
Sie bitten mich, nicht fortzufahren. Ich möge
schweigen, denn meine ewig heitere Natur vermag
den Ernst des Augenblickes nicht zu fassen. Berichten
soll ich, berichten,— und Sie winken mir schon
liebenswürdig lächelnd mit dem Honorarbogen zu.
Dieweil ich aber an Tinge rühre, die mich wenig
schieren mögen, dräut ihre Scheere gewaltiglich, um
— wie Ihr gegnerischer College sagen würde—
meinen Witzen den Lebensnerv zu unterbinden.
Wohlan. Ich will die Dämpfe Ihrer Gegner-Töpfe
meiden. Und will berichten. So hören Sie denn das
folgende Geschichtchen aus China, das mir ein Man­
darin mit ganz besonders geschlitzten Augen erzählte:
Die Geschichte eines Theehanscs.
Tsching-kling-bimb besaß ein TheehauS
an den Ufern des Peiho. Er liebte große Worte und
war von Vielen geliebt, wenn auch seine Wiege nicht
an den Ufern des Peiho gestanden war, wenn auch
nicht eigentlich seine Augen so sehr geschlitzt waren,
wie die der wirklichen Peihoaner und sein Gesicht
nicht gar so gelb, wie die Gesichter der meisten sei­
ner Mitbürger. Und gar sehr standen seinem Herzen
nahe Tuschli-wuschli-buschi und Kim-
k um-kam. Doch da kam ein großer Tag seines
Freundes Tuschli-wuschli-buschi, der eine Stütze seines
Theehauses war und einer der überzeugtesten Preiser sei­
nes Thees. Es sollte sich dieser nämlich dem versammelten
Volk auf offenem Platz als Erzähler chinesischer Kaiser­
schicksale produciren. Es thun dieß nämlich stets die
Kellner chinesischer Theehäuser, und die Pflicht deren
Besitzer ist es, für möglichst großen Erfolg ihrer
Kellner-Erzähler zu sorgen. Die Concurrenten des
betreffenden Theehausbesitzers aber trachten, den Er­
folg zu schmälern, den Erzähler zu beschimpfen und
mit Koth zu bewerfen, und ähnliche angenehme Dinge.
Am meisten nun fürchtete Tsching-kling-bimb seinen
überaus gewichtigen Gegner Zob-rob-grob. Doch
siehe da, welches Wunder geschah am Tage der Er­
zählung chinesischer Kaiserschicksale? Der schlaue Zob-
rob-grob suchte den Erfolg Tujchli-wuschli-buschis weder
zu schmälern, uoch beschimpfte erihn oder bewarf ihn mit
Koth. Vielmehr pries er ihn als den genialsten Erzähler
chiuesischer Kaisergeschichte» und that, als liebte er
ihn mehr, denn sich selbst. Und das entschied den
Erfolg Tuschli-wujchli-buschis, der nun das Thee-
haus Tjching-tling-bimbs verließ und zu Zob-rob-grob
zog und dessen getreulichster Kellner und überzeug­
tester Freund ward. Tsching-kling-bimb schäumte. Und
er selbst und sein Freund Kim-kum-kam^ehaupteren,
die Erzählung Tujqli.wujchti bujchi's wäre unrichtig
und dieser härte das Berkranen Kim-kaui-kams aus-
genützt, um dessen Wljseu im schlechten Sinne und
verfälscht auszubeuten. Und Kim-kum-kam kündigte nun
an, daß er die Wahrheit der chinesischen Kaisergeschich-
ten erzähle» werde. Und es kam auch dieser große Tag
und das gesammte Volk hatte sich aus dem großen Platz
verjammelr. Und Tsching-kiliig-btuib und Kun-kum-lam
erwarteten nun, von Zoo-rob-grob und Lujqli-wujchii-
buschli mit Koth beworfen und beschimpft zu werorn,
und gaben diesem Glauben auch offen Ausdruck. Doch
was geschah '? Auch Kim-kum-kam jubelte Zob rvb-grvb
zu und feierte ihn mir vielen uno großen Worten.
Tsching-kling-bimb war starr. Er machte oee loben­
den Wort« noch viel, viel mehr, gleich einem unver-
jieglicheu Quell eutspruüelten seinem Munde Ströme
schönheirstruakener Worte, doch fürchtete er, daß des
Zoo-rob-grob Worte beim Kim-kum-kam gewichtiger
in die Wagschaale fallen könnten und schlaflose stachle
verbringt er nun über den Sorgen, ov er jetzt nicht
auch Kim-tum kam verlieren werde ...
Man sieht, die Geschichte hat keinen Schluß.' Sie
spielt eben ln der Gegenwart und ist uoch nicht zu
Ende. Noch weilt Ktm-tum-lain bei den Fleisch uud
Lheetöpsen Tjchiag-kliiig-vum's. Doch wer weiß, ob
nicht auch bald der Tag naht, und er folgt seinem
früheren Freund und nachmaligen Gegner Luschti-
wuschlt-buschi in das Theehaus Zob rob-grobö und zu
dessen Theekannen .... John Gabriel.
Arovinz-KhrorrtL.
— (Kaserneubau i« Fiume) Das XIII. Corps-
commando hat sich an den Stadtwagistrat von
Fiume gewendet, mit der Aufforderung, sich zu
äußern, ob derselbe für den Fall, als die Garni­
son von 2 aufi 3 Bataillone erhöht würde, bereit
wäre, eine neue Kaserne zu bauen. Der Magistrat
stimmte im Princip zu und wählte für den
Neubau einen Platz in Skorinje gornje aus,
welcher von einer Commission bereits besichtigt
wurde.
Agramer Zeitung.
Tages-Gyronik.
— (Kaiserin Friedrich.) Wie aus Berlin ge­
meldet wird, hat das Befinden der Kaiserin
Friedrich vorgestern wieder eine Wendung zum
Schlimmeren genommen. Ans Cronberg wird
darüber berichtet: Das Befinden der Kaiserin Fried­
rich, das bereits am Morgen durch das Einsetzen von
Rückenschmerzen eine vorübergehende Trübung er­
fahren hatte, hat iw Laufe des^Bormittags, zunächst
weitere Besorgnisse nicht veranlaßt. Am Nachmittag
erfolgte jedoch, wie von Vertrauenswerther Seite
mitgetheilt wird, ein neuer schmerzhafter Anfall,
welcher der Patientin wiederum mehrere böse Stun­
den bereitet hat. Die Kaiserin litt heftige Schmerzen,
welche von der so Willensstärken Frau nicht ver­
borgen werden konnten. Später trat dann eine
Besserung ein. Unter dem Eindrucke des Anfalles
wurde Professor R e n v e r s aus Berlin wieder nach
Cronberg berufen.
— (Admiral Freiherr v. Sterneck.) Anfangs No­
vember wird eine Biographie des verstorbenen Marine­
commandanten Admirals MaxFreiherrn v. Sterneck,
herausgegeben von der Witwe desselben, erscheinen.
Das Werk zerfällt in zwei Theile. Den ersten Theil
bildet eine vom Linienschiffscapitän Jerolim Freiherrn
v. B e n k o verfaßte biographisch-genealogische Skizze;
an diese schließen sich Erinnerungen aus den Jahren
1847 bis 1897, die von der Witwe des Admirals»
Baronin Lydia Sterneck-Griswold, im Vereine
mit Freiherrn v. Benko auf Grund von Briefen und
Tagebüchern des Verewigten verfaßt wurden. Freifrau
Sterneck-Griswold begleitet das Werk mit Worten
wärmster Hingabe und zärtlicher Erinnerung an den
Verstorbenenein. Diesem Vorworte entnehmen wir fol-
gende, über den Zweck des Buches aufklärende Stelle:
„Es liegt mir ferne, eine inhaltsvolle Lebensbeschreibung
meines Mannes oder eine Darstellung seiner Thätigkeit
entfalten zu wollen: ich möchte seine Persönlichkeit fest­
halten, welche sich in seinen Worten am treuesten wieder-
gibt. Dieselbe war zeitlebens mit seinem Berufe als See­
mann so innig verwachsen, daß sein Bild nnvollstän-
dig wäre, wollte ich seiner Laufbahn in der Marine
an dieser Stelle nicht eingehend gedenken. Die Durch­
sicht des vorhandenen Materials ergab namhafte Lü­
cken, die nur theilweise durch die mir freundlich über­
lassenen Briefe ausgefüllt werden konnten. Dank der
werthvollen Hilfe eines ehemaligen Cameiaden und
Mitarbeiters meines Mannes wurde das Fehlende er­
gänzt, der Thätigkeit des Seeofficiers gedacht und
der Inhalt manchen vergilbten Blattes der Vergessen­
heit entrissen.... Mögen diese Erinnerungen getreu
Wiedergeben, was er war: ein guter Oesterreicher, be­
geisterter Seemann, der zärtliche Sohn einer innig
verehrten Mutter, ein warmsühlenüer Mensch und
Freund, und an seinem Lebensabend mein liebevoller
Gatte; mögen sie dazu beitragen, sein Andenken in
der Familie, deren Namen ec mit Lorbeeren schmückte,
auch für kommende Geschlechter hochzuhalten."
— (Oeffentliche Subventionirung der
„Urania" ui Budapest) Die Budapefter „Ura-
»«»"-Gesellschaft wandte sich au die ungarische
Hauptstadt mlt dem Ansuchen um eine Subven-
tiou. In verletzten Sitzung der hauptstädtischen
Unterrichtscommission beantragte der Vorsitzende,
Maglstralsraty Franz Failer, der „Urania"-
Gejellschast mrt Rücksicht 8ns ihre kulturelle
Mtssivn für die Dauer von drei Jahren eine
Jahressubvenlion von dreitausend Kronen zu
gewähren. Der Antrag der Unlerrichtsscclion
wurde selbstverständlich angenommen.
— (Ein Millionen-Betrug.) Wir berichteten be­
reits über die vom k. ung. Finanzministerium erstat­
tet ftrafgerichrliche Anzeige, wonach per Staat bei
der Gebahrung ausländischer Tabaksorten um die
Summe von 500.000 Kronen betrogen wurde. Die
Anzeige richtete sich oamols gegen unbekannte Thäter
und war hauptsächlich zum Zwecke der Ernirung
jener Mitschuldigen erstattet worden, die als unga­
rische Staatsbeamte bei dem großen Betrüge
betheiligt sind. Heute liegen über die Ange­
legenheit folgende Details vor: Vor einem halben
Jahre wurde dem Finanzministerium anonym ge­
meldet, daß die Tabakfirma L. M. R o s e n f e l d in
Stuttgarr und Rotterdam das ungarische
Acrar schon seit fünf Jahren >n der Weise betrüge,
daß sie liiinderwerthigen Java-Tabak in Kisten mit
der Bezeichnung Sumatra-Tabak verpacke und im Ein­
verständnisse mit mehreren ungarischen Staatsbeamten
dem Staate den höheren Preis für die schlechtere
Waare in Anrechnung bringe. An drmTage, an welchem
diese Anzüge erfolgte, verschwand der Budapefter Ver­
treter der TabakiieferanteN, ein Agent Namens Heinrich
Löwentritt, au? seiner im „Hotel Erzherzog
Rr. 247. Sette 5.
Stephan" innegehabten Wohnung. Dieser Heinrich
Löwentritt war 1895 ein zugrunde gegangener Kauf­
mann, ganz mittellos und ohne jeglichen Erwerb. An­
fangs 1895 bekam er die Vertretung der Firma Rosen­
feld und wohnte seither im Hotel. Zwei Tage vor
seiner Flucht behob er bei zwei hiesig n Banken seine
Depots in der Höhe von 100,000 Gulden; er tauchte
bald in Paris und Baden-Baden, bald in Wien
auf, wo er im „Hotel Sacher" unter falschem Namen
wohnte. Von diesem Wiener Aufenthalte Löwen-
tritt'S erhielt die Oberftadthauptmannschaft zufällig
Kenntniß; als aber die Detectivs der Wiener Poltzci-
directiou im bezeichneten Hotel erschienen, um die Ver­
haftung Löwentritt'- vorzunehmen, war dieser unter
Zurücklassung seiner Effecten verschwunden. Unter
diesen Effecten wuri en Briefschaften gefunden, welche
znr Ernirung der ungarischen Helfershelfer führen
dürften. Es ist selbstverständlich, daß sich die Un­
tersuchung in dieser Angelegenheit in erster Reihe
gegen dir Firma Rosenfeld richtete, in deren
Rotterdamer und Stuttgarter Bureaux sofort nach
erfolgter Anzeige Hausdurchsuchungen gehalten wur­
den. Der Eigenthümer der Frrnia stellte vorerst jede
Gemeinschaft mit Löwentritt in Abrede, und es
wurde anläßlich der Hansdurchsuchung auch nichts
vorgefunden, was für einen Beweis des be­
trügerischen Gebahrens gehalten werd:» konnte.
Als aber Rosenfeld der Beweis erbracht wurde, daß
er erst vor drerviertel Jahren dem Löwentritt
einen Check aus 70.000 Mark eingesendet habe,
gab er die betrügerischen Manipulationen zu, be­
zifferte den Schaden, den das ungarische Aerar in
den letzten zwei Jahren erlitten, mit einer h a l-
den Million Kronen, die Rosenfeld sofort
ersetzte. Ueber die ungarischen Staatsbeamten,
die in der Sache mitichuloig sind, konnte Rosenfeld
keinerlei Aufklärungen geben, da er mit denselben
ausschließlich durch seinen Vertreter Heinrich L ö-
ivent ritt verkehrte. Im Laufe der weiteren Unter­
suchung fanden die Angaben Rosenfeld's ihre Bestä­
tigung. Der dem Staate in den letzten zwei Jahren
zugefügte Schaden beträgt thatsächlich nur 500.000
Kronen. Es wurde aber unter Einem festgestellt, daß
diese verbrecherische Manipulation mit den ausländi-
scheu Tabaksorten schon seit fünf Jahren dauert
und angenommen werden kann, daß die Schaden­
summe über eine Million Kronen betra-
ge. Die Untersuchung dieser Betrugsaffaire wird mit
größter Umsicht und Energie fortgesetzt.
— (I. Keleti,) der Besitzer des bestrenorn-
mirten orthopädischen Kunstinstitutes in Buda­
pest, hat sein in der Kronprinzengasse 17 befind­
liches Geschäftslocal dem modernen Zeitgeist
entsprechend vergrößert und derart luxuriös
und musterhaft eingerichtet, daß dasselbe in der
ganzen Monarchie unstreitig den ersten Platz
einnimmt. Aerztliche Autoritäten anerkennen,
daß das Keleti'sche orthopädische Kunstinstitut,
(System Hessing)— woselbst k. u. k. priv.
Bruchbänder, Kunstfüße, Kunsthände, Leibbinden,
Geradehalter etc. laut Maß unter Garantie
erzeugt werden— selbst den höchsten Anforde­
rungen entspricht. 1453
- (Tie Tauer der Pariser Weltausstellung
wird doch verlängert!) Die Wltausstellung, welche
bekanntlich am 5. November geschlossen werden sollte,
wird bis Sonntag, 11. November verlängert. Die Un­
ternehmer in der Ausstellung wurden bereit» halb-
officiell von der wahrscheinlichen Verlängern.ig in
Kenntniß gesetzt. In den letzten Tagen hat die Ge-
neraldirection der Ausstellung beiden fremden Com-
missariaten Umfrage gehalten, vb dieselben der beab­
sichtigten Erstreckung des Schlusses der Ausstellung
zustimmen. So weit bisher bekannt ist, hat kein frem­
des Cominiffariat sich gegen die Verlängerung um
eine Woche geäußert. Das österreichische Commiffariat
erklärte, keine Einwendung gegen die Verlängerung
zu erheben, wenn es auch nicht in der Lage sei, für
die Aussteller eine Verpflichtung einzugehen, da die
Aussteller nach dem Programm nur bis 5. November
gebunden sind. Aber die Verlängerung wird bei den
Ausstellern ans keine Schwierigkeit stoßen. Die Mehrzahl
derselben wird die Abräumung der AusstellungSodjecte
um eine Woche hinausschieben und stillschweigend die
Verlängerung annehmen. Die Ausstellung von 1878,
welche am 15. Oktober geschlossen werden sollte,
wurde bis 3. November verlängert Die Generaldi-
rection der Ausstellung hat sich zu dieser Verlänge­
rung diesmal glechfalls entschlossen, um de» durch
den Rückstand der Arbeiten schwer geschädigten Un­
ternehmern und Concessionären eine Entschädigung
zu bieten. Auch scheint die Rücksicht auf eine Besse­
rung des Wetters bei dieser Entscheidung mitzuwir­
ken. Die Ausstellungstickets, deren Preis bis auf 11


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 6 ]
Se ite 6. Nr. 247.
Centimes gesunken ist, haben sich in den letzten Ta­
gen wieder gehoben und nottren mit 25 Centimes.
Man hatte den Beschluß der Verlängerung der Aus­
stellung bis heute geheimgehalten, um eine Specula-
tion in Ausstellungstickets zu verhindern. Bon den
sechs Tagen, um welche die Ausstellung verlängert
wird, ist ein Tag dazu bestimmt, den Armen den
Besuch der Ausstellung zu ermöglichen; es wird kein
Eintrittsgeld verlangt werden und alle Palais wer­
den beleuchtet sein. Am 12. November beginnen die
Demolirungsarbeiten. Als erstes Object wird das-
Trottoir Roulant unter dem Spaten fallen. Die Alex­
ander- Brücke wird dem Verkehr freigegeben im Au­
genblick, da die Ausstellung geschlossen wird.
— (Wenn vom Bräutigam Mitgift gefordert
wird.) Es kommt zwar selten vor; wenn aber die
Eltern deS Mädchens dem armen Manne ihr Jawort
verweigern, so ist dies jedenfalls ein Malheur für
die jungen Liebenden. In solcher Armseligkeit ver­
liebte sich ein junger Bankbeamter in die Tochter
einer bekannten, reichen hauptstädtischen Familie. Die
Eltern des Fräuleins aber wollten von einer Hei­
rat nichts wissen und das junge Pärchen dachte
schon an Selbstmord, Entfliehen und sogar an's Hun­
gern, denn der Entschluß, einander treu zu bleiben,
war felsenfest. Doch war weder das eine, noch das
andere nöthig, denn diesmal wurde Amor auf seinem
Wege auch durch Fortuna begleitet. Der junge Hei-
ratscandidat hatte nämlich vom Bankhaus A. Tö-
rök L Co. ein Loos gekauft und mit diesem einen
Haupttreffer gemacht und waren somit im Nn alle
Hiudernisse einer glücklichen Bereinigung aus dem
Wege geräumt. Dasselbe Bankhaus hatte mit seinen
Loosen auch schon anderen Leuten ihr Glück begrün­
det, es ist aber auch vermöge seiner Verläßlichkeit,
pünktlichen und discreten Bedienung im ganzen
Lande Vortheilhaft bekannt, woshalb wir die Auf-
merksamkeit unserer Leser auf diese Firma lenken,
welche die Loose zum Originalpreise, und zwar y 8
LooS Kr. 1.50, '/« Loos Kr. 3.— y. Loos Kr. 6.—
V, Loos Kr. 12— versendet.
— (Theodor Mommsen über die Theatercensur.)
Aus Berlin wird gemeldet: Ueber die Frage der
Theatercensur hat Theodor Mommsen einen Brief
an die „Rassische Zeitung" gerichtet, in welchem es
heißt: Wir sind ja selber schuld. Ein Volk, welches
in den allgemeinen Wahlen einen Reichstag sich er­
wählt hat, der nur durch glückliche Zufälligkeiten
daran verhindert worden ist, die volle Oex Heinz«
zu beschließen, hat kein Recht, sich über die unver­
meidlichen Folgen zu beklagen. Die Fesselung der
deutschen Schaubühne ist nur eine derselben, und
keineswegs die schlimmste. Mommsen verwirft den
Vorschlag, mit der Censur die Schriftsteller selbst zu
betrauen. Eher, schreibt Mommsen, ließe sich daran
denken, sozusagen das Geschwornenverfahren
auf diese Verhältnisse zu übertragen. Männer, die
daS Theater besuchen, aber nicht Literaten sind,
würden wol geeignet sein, diejenige Präventiv-Polizei
auszuüben, die nun einmal unentbehrlich ist. Man
darf hinzufügen, auch gebildete Frauen. Wenn
man hundert Gebildete für dieses Geschäft bestimmte,
natürlich für den ganzen Staat, und aus dieser
Zahl für jedes einzelne Stück fünf Personen aus­
loste, so würde eine solche Einrichtung wenigstens
der Gehässigkeit nicht unterliegen, die mit aller
staatlichen Geistesbevormundung untrennbar ver­
bunden ist.
— (Für Classcnlotterie-Jutercsseuten.) Die Na­
tionale Wechselstuben-Actiengesellschafk in B u d a p e st
(Giselaplatz, Palais Haas), die größte ClassenloS-
BerkaufSstelle des Landes, bietet wesentliche
Vortheile und weitestgehende Sicherheit. Dieselbe
versendet Lose zu Original-Preisen (auch per Nach-
nähme) vollkommen spesenfrei. Durch erwähnte Be-
günstigungeu werden Lose bei dieser Anstalt am
raschesten vergriffen; es empftehlt sich daher, der­
selben Aufträge ehestens zugehen zu lassen. 1639
— (In die Falle gegangen.) Herr Francois, ein
Schuhwaarenhändler in Paris Rue, d'Aubervilliers,
saß dieser Tage fröhlich im Hinterstübchen seines La­
dens und verzehrte sein Abendbrot, als er im Lade»
Geräusch hörte. Er sprang auf und kam gerade recht,
um einen junge» Burschen zu sehen, der eben ein
Paar schöne Stiefel gestohlen hatte und sich mit sei­
ner Beute entfernte. Francois verfolgte den Dieb,
und auf sein Geschrei entwickelte sich in der Straße
eine ganze regelrechte Treibjagd. Obwohl der Dieb
auszeichnete Beine hatte, kamen ihm die Verfolger
immer näher; in dieser verzweifelten Lage flüchtete
er in ein Haus, erreichte den Hof und sah dort eine
angelehnte Leiter, die auf das Dach eines Zwischen­
baues führte. Mit wenigen Sprüngen war das Dach
erklettert, der Dieb warf die Leiter zu Boden, aber
schon hörte er die Rufe seiner Verfolger im Haus-
Agram er Zeitung.
thor. Da erblickte er auf der anderen Seite des Baues
einen zweiten kleinen Hof. Schnell entschlossen läßt
sich der Dieb an der Wasserrinne hinunter und be­
findet sich— im Wachhof des Polizeibureaus! „Ich
wollte nur die Stiefel abgeben", erwidert der Dieb
auf die Frage des wachhabenden Schutzmannes. Im
Bureau aber ging man der Sache auf den Grund
und Prosper Chaixe, genannt „Der Spargel"— so
hieß der Dieb,mit allen seinen Namen— war rich­
tig ins Gefängniß gelaufen.
— (Kleine Nachrichten.) Frankreich bewilligte die
Auslieferung des nach Paris geflüchteten Attentäters
Sipido, dessen Verhaftnng bevorsteht.— In B o-
z e n versetzte am 22. d. der wegen Gewaltthätigkeit
allgemein gefürchtete Kutscher Paul S t u e f e r, „der
Sarner" genannt, auf dem Bahnhofsplatze dem Hotel­
diener Fidel Freinademetz grundlos eine so starke
Ohrfeige, daß der achtzehnjährige Bursche zu Boden
fiel und eine Stunde darauf im Spital verschied.—
Der Ober Stuhlrichter des Jllavaer Bezirkes, Georg
v. Victoriesz, hat sich in Jllava erschaffen.
V i c t o r i e s z entstammte einer angesehenen Fa­
milie des Trencsiner Comitatcs. Er war 41 Jahre
alt und ledig.— In der Alt-Ofener Schiffswerfte
kam vorgestern Abends ein Brand zum Ausbruche,
durch welchen das Röhrenmagazin und ein Theil der
Kesselschmiede zerstört wurde. Der Schaden wird auf
50.000 Kroucn geschätzt.— Kaiser Wilhelm er­
nannte den Geheimen Commercienrath Krupp in
Essen zum wirklichen Geheimen Rath mit dem Prä-
dicate Excellenz.
— (Zu guter Letzt.) Ein vorzüglicher
Stoff. Kunde: „Das ist unerhört; kaum vier
Wochen trage ich diesen Anzug und schon ist die Farbe
ganz verschossen, so daß er völlig grangelb aussieht !"
— Kleider Händler: „Gott über die Welt, was
machen Sie sür Geschichten! Werden die Leute glau­
ben, Sie haben jetzt einen feinen Khaki-Anzug und
wollen nach China gehen!"
Aunst-Meralur.
Milivoj Podravski: „Gedichte".
Wenn die Kunst in zwei Lager getheilt ist,
wird die Kritik gewöhnlich zur Reclame. Mehr
als das Borwort Hranilovtü', mehr als die
Pathenschaft Arnold's wirkten die Kritiken in
„2ävot* und „Svjetlo“. Ich will nicht das
Princip der Befürwortung oder deren Tendenz
in Augenschein nehmen, mir liegt es blos ob^
die Behauptung, Podravski sei ein Dichier, zü^
widerlegen. Tie ersten Gedichte Podravski's
erschienen im „Vienac". Es sind dies Verse
eines Quintaners, der die Elemente der Metrik
zu kosten bekommen. Eines aber gestehe ich ihm
zu: ich erwartete Leistungen. Seine Pointen
verriethen Geschmack, seine Sprache die Bekannt­
schaft mit Nuancen. Podravski ließ mich nicht
warten, er gab seine Gedichte heraus. Der In-
halt ließ mich kalt, doch überrascht wurde ich
durch die Courage des sonst zaghaften Dichter-
temperaments und durch den Leichtsinn, mit dem
er die Seiten des Buches ausfüllte. Podravski
ist kein Dichter, kein Künstler, er duftet uns
mit bekannter Sentimentalität an. Der Duft
ist nicht die Blume seines Innersten, er könnte
füglich Jockeyclub heißen. Was Podravski fehlt,
ist die wahre dichterische Empfindung. Seine
Verse sind nicht Energien unseres Innersten,
die, qualitativ stärker oder schwächer, endlich
doch mit voller Natürlichkeit durchdringeu, es
sind Produkte momentaner dichterischer An­
wandlungen. Solche hat mehr oder minder
Jedermann erlebt und ausgenützt. Ich kenne
Freunde, die ganze Hefte solcher Produkte den
Flammen opferten. Der Menschheit ging damit
nichts verloren, außer— Podravski hat uns
auch dieser Sorge enthoben— einen richtigen
Vergleich zwischen Dichter und Dilettant stellen
zu können. Wenn seine Gefühle nicht hoch und
erhaben sind, empfunden müßten sie doch sein.
Dieses Empfinden aus dem Herzen, wie die
Blume sammt der Wurzel, zu reißen, ohne
davor zu erschrecken, ist die Kunst oder vielmehr
der Instinkt des Dichtens. Wir leben in einer
Zeit, wo man die hohen Gedanken als Phrasen,
die Gefühle als Affectation benennen würde,
umsomehr sehnen wir uns nach der Wahrheit,
die uns unsere sehr bürgerlichen Anschauungen
warm und treu vorhält. Der Dichter ist der
Spiegel seiner Zeit. Nehmen wir Podravski
zur Hand, so sehen wir uns nicht darin, da­
gegen aber glitzern monströse Utopien, aufge­
bauschte feindliche Zielscheiben und gut confer-
Sa mstag, 27. October 1900.
virte Traditionen. Podravski's Gefühle sind die
einer ehrlichen Bürgrrseele; wozu aber dann dieses
Aufschrauben derselben in die Höhe? Dadurch
wirkt er sentimental, nicht affectirt, und hat
seiner: dichterischen Werth eingebüßt. Selbst
dort, wo das Gefühl in Dimensionen schwelgt
— ein Grundton slavischer Kunst— ist er
barock. Er kann das gegebene Moment des
heimatlich Stimmungsvollen weder erfaffen,
noch ausnützen. Er sieht das in dunkle Schatten
gehüllte Dorf, hier und dort die Lichter aus
den Hütten dringen. Die Stimmung ist ge­
geben, das Terrain zur künstlerischen Entfal­
tung so breit, wir erwarten Reflexe, Eingebun­
gen, mächtige, in gezogenen Linien gehaltene
Paysagen— nichts davon. Für ihn ist Slavonien
nur ein Land voll Staub und Koth. Es ist auch
meine Heimat. Lange nach de» ersten Kindes-
jähren kehrte ich dorthin zurück, aber sie ergriff
mich tiefer als Podravski. Kennt Podravski nicht
die Poesie der weiten Felder, die buschigen Wald­
säume am Horizonte? Er möge von Gogolj
und Danilevskij lernen, daran Geschmack zu be­
kommen. Wie die Lyrik, so ist auch das Epische
seicht. Einige nationale Allüren, Wendungen,
die an die Einfachheit der Volkslieder erinnern,
aber außer ornamentalem Schmuck liegt darin
nichts Volksthümliches. Als „gesunder Realist"
müßte Podravskis Individualität kraftvoll und
betont hervorragen. Dabei aber ist sie ein blasies
abgetöntes Lavis, das nns mehr an decadente
Snobs, die modern erscheinen wollen, erinnert.
Bei so schwacher Individualität ist seine Lebens­
anschauung eine chaotische. Ein, bei uns selbst­
verständlicher, von dem Dichterstande unzer­
trennlicher und aus allen Enden zusammen­
geworfener Peffimismus läßt selbst die saftiger
schimmernde Lebevsfarbe erblaffen.
Vladimir Lunaöek.
— Die gestrige Aufführung der „Königin
von Saba" im Landestheater gibt nur
iveuig zu rieucn Bemerkungen Anlaß. Zum
erstenmal sang den Asiad Herr C o n r a t. Er
führte auch diese Partie in anerkennenswerther
Weise durch, und zeigte in der Wiedergabe der
lyrischen Stellen viel Geschmack. Die Auffüh­
rung war tadellos.— Nur eine kleine
Bemerkung noch. Die schlotternden, fleisch­
farbenen Tricots der Choristen machen einen
wenig ästhetischen Eindruck. Ueberhaupt sieht
man bei uns viel zu wenig darauf, Chor und
Comparseu entsprechend auf die Bretter zu
stellen. Die Hängebärte machen einen wenig
guten Eindruck und es darf wohl gefordert
werden, daß auch die Choristen sich Bärte aus
CrSPe aufkleben, wenn die Solisten diese Mühe
nicht scheuen. Die Negerknaben waren so sorg­
fältig geschwärzt, daß sie wie getigerte Sa-
moaner aussahen. ok.
— Wie wir erfahren, ist es Frau Polak
am Ende dieses Monates von Laibach abzu­
kommen nicht möglich. Die „Geisha" wird des­
halb verschoben werden und im Laufe des Mo­
nates November zur Aufführung gelangen, bis
es Frau Polak in Agram zu gastiren möglich ist.
— In Bade» bei Wien ist gestern in hohem
Alter der seit dem Jahre 1866 penstonirte Tenorist
der Wiener Hofoper Heinrich Kreuzer gestorben;
er gehörte seinerzeit zu den beliebtesten Mitgliedern
deS Kärntiier-Thor-TheaterS.
— Ans dem Verlage R. v. Waldheim in Wien er­
halten wir soeben den zweiunddreißigsten Jahrgang
(1901) des beliebten, immer wieder auf's Neue ge>
suchten illustrirten Kalenders „Der Wiener Bote."
Derselbe enthält unter Anderem Erzählungen der be­
kannten und gern gelesenen Schriftsteller K. Wolf
und E. Schimmer, sowie diverse poetische Humoresken,
Zeitsprüchlein, Räthsel, Charaden u. s. w. von F. Mik,
Lustiges Allerlei, eine reich illustrirte Rückschau auf die
Ereignisse der Zeit von Juni 1899 bis Juni 1900. Die
Reichhaltigkeit des „Wiener Bote" 1901 steht in keinem
Verhältnisse zu dem unglaublich billigen Preise (das
Exemplar kostet 70 Heller, einschließlich der frankirten
Zusendung 80 Heller.) Die gebundene Salon-Ausgabr
(grüner oder rotherEinband)diesesKalenders wird viel­
fach zu Weihnachten als kleines, praktisches Nebengeschenk
verabreicht und kaun, seiner eleganten Ausstattung
halber ein würdiges Plätzchen in jeder Bibliothek ein­
nehmen. (Diese Ausgabe kostet 1 Krone 50 Heller).
Ein schön, s Titelbild: „Erzherzog Franz Ferdinand
und Gemalin", ist dem „Wiener Bote" beigegebe».
— Der Jahres-Bote, ebenfalls illustrirt, ist für
minder bemittelte Familien berechnet. (Preis 35
Heller).


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 7 ]
Samstag, 27. Oktober 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 247. Seite 7.
YokkswlrtUchafttiches.
(Jahrmarkt.) Am 29. d. Mts. findet in
GareSnica ein Waaren- und Vieh-Jahr­
markt statt.
(Die handelsgerichtlich protoevllirte General-
Agentie für Handel und Verkehr A.Maisels, Agram,
Nikalidgaffe 7,) besorgt als Vertraueushaus dis-
cret, coulant, erfolgreich: Jncassi, Vertretunc; von
Firmen, die in Kroatien-Slavonien Geschäftsbeziehun­
gen suchen oder bereits haben; gütliche Austragung ge­
schäftlicher Differenzen; Käufe und Verkäufe jeder
Art; rasches Arrangement insolventer Kaufleute;
Consultation in schwierigen Geschäftsfällen; Con-
cipiren von Exposes, Prospecten rc. Agramer Ber-
tretnng der Affienrazioni Generali in Triest für
Lebens-, Renten-, Aussteuer-, Unfall-, Feuer- und
Einbrnch-Verficherungcu.
(„Adria".) Aus Fiume wird gemeldet: Wie ver­
lautet, sollen die Verhandlungen zwischen der unga­
rischen Schifffahrts- Gesellschaft „Adria" und der
ungarischen Regierung wegen Erneuerung des Con-
tractes beendigt sein. Eine diesbezügliche Vorlage
wird demnächst dem Parlamente zugehen. Die „Adria"
wird ihre Flotte um sieben neue Dampfer vermehren.
(Getreide- und Fouragemarkt) Geschäfts­
bericht aus Budapest des Josef Fuchs V.,
Badgasie°4. vom 26. Oktober l I.: Rauhfutter:
Am Wochenmarkt gab es kleine Zufuhren in
Heu und Stroh bei guter Verkaufslust. Verkauft
wurden minderes, gutes und befleres Heu zu
Mohär 225, Streustroh 13°, Staubstroh
17°, Häcksel 18° per 50 Klg. in Kronen fuhren-
weis ins Haus gestellt. Gepreßtes Heu2°°—2"
gepreßtes Stroh 1^°—i*° pro 50 Klg. am
Josephstädter Bahnhöfe. Futtergetreide: Hafer
5-°—7°, Mais 5°°, Roggen 6 80 —7 10, Gerste 6°°,
bessere Sorten theuerer je nach Station.
(Ruffisches Handelsmuseum in Belgrad.) Die
Ankunft des serbischen GeneralconsulS in Moskau,
Lp iri d o viä, in Belgrad steht nach einer von dort
Wehenden Meldung mit der Errichtung eines rufst-
schen Handelsmuseums in Belgrad, so wie mit der
Veranstaltung einer permanenten Ausstellung von
^bgenständen der serbischen Hausindustrie in Moskau
rn Verbindung. Ueberdies soll Herr äpiridoviv die
Absicht haben, eine ruflisch-serbische Handelsgesellschaft
auf Actien in Serbien zu begründen, deren wesent­
lichste Aufgabe in der Belebung der Handelsbezie­
hungen zwischen beiden Ländern zu bestehen hätte
Da der gegenwärtige serbische Generalconsul in Moskau
zu den größten russischen Industriellen zählt und eine
ansehnliche Capitalistengruppe hinter sich hat, gilt es
als wahrscheinlich, daß es ihm gelingen werde, das Pro­
jekt der Verwirklichung zuzuführen.
Getegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Heirat der Erzherzogin Maria Raineria.
Wien, 27. Oktober. Se. Majestät empfing
den Herzog Albrecht von Württemberg
den Grafen Alp ho ns von Caserta und
den Württembergischen Ceremonienmeister in
Audienz.
Wien, 27. Oktober. Ministerpräsident von
S z e l l und die anderen ungarischen Minister
werden um 12 Uhr der feierlichen Renuncia-
tion der Erzherzogin Maria Raineria
beiwohnen. Um 3 Uhr Nachmittags findet im
Ministerium des Aeußern eine gemeinsame
Ministercouferenz statt.
Wie«, 27. Oktober. Um 12 Uhr fand die
in der Geheimrathsstube der Hofburg unter
dem üblichen Ceremoniell die feierliche Renun-
ciation der Erzherzogin Maria Raineria
anläßlich ihrer Vermählung mit Herzog Robert
von Württemberg statt. Dem feierlichen
Acte wohnten alle in Wien anwesenden Erz­
herzoge, Minister und Geheimen Räthe bei.
Se. Majestät hielt eine Anrede, in der er alle
Versammelten zu Zeugen aufforderte. Nachdem
Graf Goluchowski die Verzichturkunde
verlesen, verlas Erzherzogin Maria Raine­
ria die Erklärung und den beigefügten Eid
und unterzeichnete die Urkunde, die auch vom
Herzog Robert unterzeichnet wurde, worauf
die Siegel des Brautpaares aufgedrückt wurden.
Die Lage in Spanien.
Madrid, 26. Oktober. Der Ministerpräsi­
dent richtete an das Personal des Marine-
ministeriums eine Ansprache und erklärte, es
sei mit Rücksicht auf die nothwendige Erhaltung
des Gleichgewichtes im Staatshaushalte gegen-
wärtig nicht möglich, die Flotte zu
vermehren. Admiral Mozo ist angesichts
der im Schoße der Regierung herrschenden
Opposition gegen eine Erhöhung der Ausgaben
für die Flotte entschloffeu, die Uebernahme
des Mariueportefeuilles abzuleh­
nen, wird aber bis zur Ernennung eines Mi­
nisters das Reffort interimistisch leiten.
Das Befinden des "Sultans.
Constantinopel, 26. Oktober. Die in einem
Theile der europäischen Presse über den Ge-
sundheitszustand des Sultans ver­
breiteten Meldungen sind reine Erfin­
dung.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 26. Oktober. Die Boeren nah­
men Jacobsdaal nach hartnäckigem Wider­
stände der Garnison ein. Die Engländer ver­
loren 24 Todte.
Johannesburg, 26. Oktober. Am 8. d. Mts.
schnitt Hans Botha mit einer Abtheilung
Boeren zwischen Heidelberg und Grey-
lingsstaad einen Eisenbahnzug mit einer
Recognoscirungstruppe der Schützenbrigade ab.
Zwei Officiere und eine Anzahl von Soldaten
fielen, das ganze Detachemant mußte
sich schließlich ergeben.
Präsident Steifn befindet sich in Fou­
riersburg und hat diese» Ort als Haupt­
stadt des Freistaate.s proclamirt.
Mafeking, 26. Oktober. General M e t h u e n
griff die Boeren bei Zeerust an- Der Feind
wurde zurückgeworfen und zersprengt.
39 Boeren wurden gefangen, 20 Wagen er­
beutet.
Capstadt, 26. Oktober. Nach weiteren Be­
richten verloren die Engländer bei Jacobs­
daal 14 Todte und 20 Verwundete.
Capstadt, 27. Oktober. Die feierliche
Proklamation Transvaals als Thei­
les des britischen Reiches fand
heute statt. 6000 Mann standen Parade.
General Bar ton zersprengte die Truppen
De W et's bei Frederiksstaad. Mehrere
Boeren wurden gefangen.
Durban, 27. Oktober. Boerenabtheilungen
tauchten in N o rd- Natal auf. Sie spreng­
ten eine Brücke bei Washbank. Der
Schaden wurde ausgebessert.
Die Wirren in China.
Washington, 26. Oktober. Dem hiesigen
chinesischen Gesandten ist eine Depesche zuge­
gangen, welche besagt, der Großsecretär der
Kaiserin, Kangyi sei am 18. d. einer Krank­
heit erlegen. Nutzsten, der Gouverneur von
S h a n s i, hat einen Selbstmord begangen.
Washington, 26. Oktober. Der chinesische
Gesandte Hutingfang erhielt Nachrichten,
wonach Prinz Tuan verhtndert worden
sei, dem Hofe nach Singanfu zu folgen,
und im S h a n s i blieb, von wo er keinen
weiteren Einfluß auf den Hof ausübt.
London, 27. Oktober. „Standard" sagt, daß
welche Veränderungen immer im Cabinet ein­
treten, Chamberlai n Colonienminister,
Salisbury Minister des Aeußeren bleiben
werden.
London, 27. Oktober. Wie die „Times"
melden, hat Gesandter Macdonald Peking
verlassen.
London, 27. Oktober. Das auswärtige Amt
läßt erklären, daß das englisch-deutsche
Abkommen die russischen Eisenbahn-
rechte in der Mandschurei ganz unbe­
rührt laffe und somit keinerlei Tendenz gegen
Rußland habe.
London, 27. Oktober. „Times" melden aus
Peking, die Führer der Expedition nach
P a o t i n g hätten eine übelangebrachte Milde
gezeigt, indem sie die Stadt schonten und sich
begnügten, einen militärischen Spaziergang zu
machen. Solche Milde werde von den Chinesen
nie verstanden werden. Die ganze Expedition
sei damit lächerlich gemacht worden
Petersburg, 27. Oktober. Professor Bad-
maev aus Tibet, der die chinesischen Verhält­
nisse gut kennt, äußerte sich sehr pessimi­
stisch über die Lösung des chinesischen Pro­
blems. Fünf Jahre etwa können die gegenwärtige
Politik angenehmen Täuschungen fortdauern,
dann aber werde unver meidlich der Krieg kommen.
Verlosungen.
(Ungarische Hypothekenbank.) Bei der vorgestern
stattgehabten 24. Verlosung der 3° »igen Prämien-
Obligationen der Ungarischen Hypothekenbank wurden
die folgenden Obligationen gezogen: a) in der Gc-
winnziehung: S. 273 Nr. 67 mit den: Haupttreffer
von K. 100.000, S. 1697 Nr. 43 mit K. 4000. Je
K. 2000 gewinnen: S. 1603 Nr. 55, S. 1735 Nr. 9
und S. 3383 ult. 47; je K. 400 gewinnen: S. 438
Nr. 42, S. 793 Nr. 58. S. 905 Nr. 64, S. 1344 Nr.
72, S. 1498 Nr. 42. S. 1590 Nr. 41, S. 1748 Nr.
53, S. 1849 Nr. 80, S. 1969 Nr. 73, S. 2099 Nr.
78, S. 2306 Nr. 75, S. 2706 Nr. 78, S. 2816 Nr.
97, S. 2993 Nr. 95, S. 3173 Nr. 53;— d) in der
Ziehung der 220-Kronen-Prämien: S. 1330 Nr.
1—100:— c) in der Tilgungs-Ziehung: S. 2806
und und S. 3468 mit je Nr. 1—100
Verstorbene in Agram.
Bon 20. bis 37. Oktober.
Martin Adler, Greisler, 69 I., Eisenbahnstraße
Nr. 21, Herzlähmung.— Zdenko Koos, Beamten­
sohn, 5'/- M., Palmotiögasse 60, Magenkatarrh.—
Erna Minnich, Oberlieutenantskind, 6 M., Save­
straße 11, Lungenentzündung.— Theresia Spitaler,
Private, 67 I., Fleischhauergasse 5, Krebskrankheit.
— Geüeviö, Stubenmädchenkind, Dalmatinergasie 13,
weibl. Todtgeburt.— Marie Lkrbina, Taglöhners-
gattin, 70 I., Lachischegasie 127, Tuberkulose.—
Marie Kaszti, Bahnwächtersgattin, 60 I., Nad lipom
Nr. 12, Tuberculose.— Johann Dclid v. Dubica,
k. u. k. Major i. P., 61 I., Langegasse 26, Selbst­
mord.— Pus, Taglöhnerinkind, Petrinjaergasse 49,
männl. Todtgeburt.— Marcus Katalenac, Jurist,
22 I., Müllerstraße 21. Tuberculose.— Theresia
Preglej, Bedienerinkind, 14 T., Tratinska cesta 12,
Magenkatarrh.— Marie KrvSl, TischlerSkind, 11 M.,
Laskina 162, Magenkatarrh.— Anton KranjSec,
Feldarbeiterskilid, 7 M., LaSeina 161, Tuberculose.
— Haberl, Ziegeldeckerskiud, Palmotiägaffe 49, weibl.
Todtgeburt.— Pokupec, Taglöhnerinkind, Pantovöak
Nr. 80, weiblicher Todtgeburt.— Aurelie KroSl,
Tischlerskind, II M., LaScina 162, Magenkatarrh.—
Giannoccaro, Bedienerinkind, Lachischegasie 93, männl.
Todtgeburt.— Marie Kriger, Private, 35 I., Meier­
hofgasse 7, Tuberculose.— Helene Jemriä, Haupt­
mannswitwe, 52 I., Prilaz 12, Herzfleischentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Stephan Mareniä, Opankenmacher, 22 I., Blut­
erguß.— Antonie 8orman, Köchin, 42 I.. Blasen-
krankheit.— Franz TamaS, Bremser, 26 I., Bauch­
fellentzündung.— Joseph Viöar, Taglöhner, 42 I.,
Nierenentzündung.— Josephine JandraS, Taglöhne-
rinkind, 5 M., Magenkatarrh.— Johann Kranjc,
Taglöhner, 66 I., Arterieukrankheit.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Nikolaus Hraniloviö, Gymnasialschüler, 13 Jahre,
Tuberculose.— Marie Milöie-MaLkoviö, Bedienerin­
kind, 6 I., Brandwunden.— Pano MiSljenoviü,
Pfründner, 60 I., Chronische Dysenterie.— Anton
Kuhar, Maurer, 58 I.. Lungenentzündung.— Marie
ätimac, Feldarb., 49 I., Herzfehler.— Jakob Petriö,
Feldarb., 60 I., Lungenentzündung.— FranciSca
KiSak, Feldarb., 25 I., Tuberculose.
Moll' 5 Seidl
Ml!!* aoht wenn jede Schachtel und jedes
llill «3UIII, Pulver A. stloll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. Falslfloate werden ger!chtllob>erfofgt.
[jljyhfel^tiaiitweiiiü.Safe
(J||M nn||t wenn jede Flasche A.Moll’sSchutz-
1111! DOIII, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’a Franzbrannt­
wein nnd Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis derplombirten Original-Flasche K. 18V
Hanpt-Versandt bei
A MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh MoU’b Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
ciuovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkiö
Apoth., Jos. Pecid Apoth. A«. Z 27.10.1900. I
Kauft Schweizer Seihe!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschaft*-, Braut-,
Ball- und Strassentollette und für Blousen, Fntter etc.
Wir verkaufen nach Ungarn direot an Private u. sen­
den die ausgewählten Seidenstoffe zpll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
192 Seidenstoff-Export.


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 247.
Agramer Zeitung
Samstag 27. Oktober 1900.
Druck und Berlag von Jgn Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Louvan
BANKHA US
Agram, Marie Valerie-Game Nr. 6.
er maßt.gewinnt
J ^/ßlioa S^otienl
Ziehung /. müsse 1§. und 16. Zlouember
~£ose 1. $lasse
K. 1!
1
2
s
1
4
1
8
1-50
Mauplcolledur der kiin n ung. prm. ctlassenlofierie
Agram, Marie Valerie-Gasse Nr. (L
—«HUM»
■ MM,


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 9 ]
Samstag, 27. Oktober 1900.
Ägr&mer Zeitung
Nr. 247. Seite 9.
Die besten
Gesellschaft
Dessert-/^
und*
Medicinal-.
mine, Ä
./
f\// ,i' r
lL/^/ Weinbau-
, Ö^ACHAIA“
'hMf/f in Patras.
/ Ha-CLptasaarfeeaa.:
Jllayrodaphne (roth und süss)
f Achaier (weiss und nicht süss.)
General-Repr&sen tan t
r €. J. Ichranth,
Wien, IX., Frankgasse 4 b.
Depots in Agram bei: K. Zistler, Deli-
catessen-Handlung; F. CernouSek, N. (Üuk,
Wein- u. Delicatessen-Handlung; Max Focht-
mann, Cafee; D. Mondecar; Leop. Zeitel-
1705 P berger, Hotel.
m
u.
Farben-Fabriken
I m FfUCHTltK e IT ZU SCHÜTZE !!
Yorm. Fried. Bayer& Go.
Elberfeld."
SOMA TOSE
lösliches Fieisoheiwelss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste KrSftigungsmittei für schwächliche, in der
Ernährung zurückgeblieb-' ne Personen, Nerv nleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
EisenSomatose für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatoee besteht aus Somatose mit 2°/ 0 Eisen in orga­
nischer Bildung.
MC* Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlungen.
Hervorragendes Kräftigungs-Mittel.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Ichrelbmatüchin e
ist die
810
7 HAMMOI3D
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien, /„ Kärtnerstrasse 26,
Me Gedichte einer Königin.
Von Carlos von Wallis.
(Nachdruck verholend
Daß die junge Königin von Italien eine
Dichterin ist, ist bekannt. Sie hat das glän­
zende Talent von ihrem Vater, dem Fürsten
von Montenegro, ererbt, der in der ersten Reihe
der großen südslavischen Dichter steht.
Ab und zu kam ein oder das andere Ge­
dicht der „Prinzessin Helene", die jetzt eine Kö­
nigin ist, zur Veröffentlichung, und sie alle
legten Zeugniß ab für ein reiches Empfinden,
eine blendende Form und seltene Gedanken­
tiefe.
Jetzt soll, wie es heißt, ein Band Gedichte
von ihr erscheinen. Hauptsächlich Gedichte in
ihrer serbischen Muttersprache, aber auch fran­
zösische und italienische.
Eine russische Revue veröffentlicht eine An­
zahl neuer Gedichte, von denen hier einige
in deutscher Uebersetzung wiedergegeben sein
mögen:
Wie die Krone gleißt und glänzet,
Das weiß jeder, den man frägt.
Wie die Krone aber drücket,
Da» weiß der nur, der sie trägt..
Auch die funkelndste, schimmerndste Krone
Halt eine Dornenkrone verborgen
Deren Dornen:— des Volkes Sorgen.—
Drum,, wer nicht fühlet der Krone Last
Hat feine Herrscherpflicht nicht erfaßt.
Wenn sich meine Augen schließen...
Wenn sich meine Augen schließen.
Wenn mein Denken, Fühlen, Sehnen,
Träumend ineinander fließen,
Sehe ich die steilen Berge,
Seh die Berge, seh die Felsen,
Die mein Heimatland umschließen,
Seh die Berge, seh die Felsen,
Die sich aufeinander thürmen,
Die mein Land mein heißgeliebter,
Die mein Vaterland beschirmen.
Und ich hör' den Sturzbach rauschen
Und ich seh sein gischtend Schäumen
Und ich hör der Gusle Töne», ....
Wenn mein Denken, Fühlen, Sehnen,
Ineinander fließt in Träumen.
Maika.
„Willst D« mein« werden, Maika ?“
Also fragte sie der Janko.
„Maika, willst Du meine werden?"
Also fragte sie der Petar.
„Willst du meine Maika werden ?“
Also fragte sie der Stanko.
— Sie jedoch wies ab die Werber.
„Keines will ich werden, Keines."
Und der Janko ging zur Anka,
Und der Petar ging zum Weine,
Stanko aber wollte sterben,
Und er lag in Fieberträuuien.
— Als die Maika davon horte,
Trat sie ein in seine Hütte.
Trat sie hin zu Stankos Bette,
Beugt sich über Stanko nieder.
— „Maika!" flüstert er im Traume.
Sie jedoch schließt ihm die Lippen,
Seine Lippen mit den ihren.
„Wache ayf. du mein Geliebter,
Nimm mich hin, ich bin die Deine!"
Auf dem öde«, steilen Felspfad.
Draga ging, das schöne Mädchen,
Auf dem öden, steilen Felspfad.—
Auf dem öden, steilen Felspfad
Kam der Petar ihr entgegen._
Und der Petar sprach zum Mädchen:
„Gott zum Gruß, Du schone Draga;
Doch was hat Dich hergeführet
Auf den öden, steilen Felspfad?"
Stand das Mädchen. Und erblassend
Sprach eS: „Was mich hergeführet?
Etwas hab ich hser verloren
Auf dem öden, steilen Felspfad.
Etwas hab ich hier verloren
Und ich muß es wiederfinden.
Muß eS suchen, muß er finden
Auf dem öden, steile» FelSpsad.
„Und was war's, da» Du verloren?"—
„WaS es ist? So viel I So wenig!
Nur mein armes Herz verlor uh
Auf dem öden, steilen FelSpfai»
' Da sprach Petar: „ArmeS Mädchen,
Ohne Herz kannst Du nicht leben,
Komm I ich will Dir suchen helfen,
Auf dem öden, steilen FelSpsad.'
Und eS suchten alle Beide,
Er, der Petar und die Drago,
Snchten viele, viele Stunde«
Auf dem öden steilen FelSpsad.
Und beim Suchen hat— wre seltsam!
Petar auch sein Herz verloren.
Dennoch fand sich Herz zum Herzen
Auf dem öden, steilen FelSpsad.
Das Album.
Aus dem Russischen von Anton öechov.
Der Titularrath Kraterov, hagerund dünn,
wie ein Admirals-Flaggeustock, trat vor und
sprach an Amychov gewendet:
„Eure Excellenz! Als unserem langjährigen
Vorgesetzten, aus ganzer Seele bewegt und ge­
rührt durch die väterliche Sorgfalt ..."
„Im Verlaufe von mehr als vollen zehn
Jahren", flüsterte ihm Zakusin ein.
„Im Verlaufe von mehr als vollen zehn
Jahren bringen wir, Ihre Untergebenen, Eurer
Excellenz an dem heutigen ... für uns ...
denkwürdigen Tage als Zeichen unserer Ver­
ehrung und tiefempfundenen Dankbarkeit dieses
Album mit unseren Porträts dar, und wün­
schen, daß Sie in der Dauer Ihres thatenvol-
len und segrnbringenden Lebens uns noch recht
lange, bis zum Tode, uns erhalten bleiben...
„Damit wir Ihrer väterlichen Lehren auf
dem Pfade der Wahrheit und des Fortschrittes
theilhaftig werden", fügte Zakusin hinzu, in­
dem er den auf seine Stirne tretenden Schweiß
trocknete; sichtlich brannte er vor Begierde zu
sprechen, und hatte eine Rede in Bereitschaft.
„Möge Ihr Banner des Genius, der Arbeit
und des öffentlichen Selbstbewußtseins noch lange,
lange sich entfalten^und wehen", schloß er.
Ueber die linke gerunzelte Wange 2my-
chod'S stahl sich eine Thräne hinab.
„Meine Herren!" sagte er mit bebender
Stimme. „Ich habe nicht erwartet,... keines­
wegs gedacht, daß Sie mein bescheidenes Jubi­
läum zum Gegenstände einer mich ehrenden
Feier machen werden. Ich bin gerührt,...
sogar sehr,... aufs tiefste gerührt. Diesen
Augenblick werde ich bis zu meinem Grabe nicht
vergessen, und glauben,... glauben Sie mir,
meine Freunde, daß Niemand Ihnen so auf­
richtig Gutes wünscht, als ich. Was immer es
sein möge, werden Sie wich jederzeit bereit
finden, zu Ihren Gunsten.. .'
Tmychov, der wirkliche Staatsrath, küßte
den Titularrath Kraterov, welch letzterer diese
hohe Ehre nicht erwartet hatte, und vor Ent-


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 10 ]
Agramer Zeitung.
Seite 10. 9lt. 247.
Samstag, 27. Oktober 1900.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Als günstige Capitahanla^e bestens empfohlen:
4‘|j percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Cmtiul-Sliniiuln Lanles-HyptlcUnlant
in Agram­
voll eingezahltes Actiencapital 3,000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch-Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4] |2perc8ntige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nenn werthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä ff 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Gautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftuugs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oestei*r.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /» 0 /» Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär-Heirat' caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
ln Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Borger, Weiszmayer& Co.,
In Suäak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstadter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A G,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug prorisionsfrei zur
Einlösung. 4
zücken erbleichte. Hierauf machte der Chef mit;
der Hand eine Geberde, durch welche er andeu­
tete, daß er vor Bewegung nicht sprechen könne,
und fing zu weinen an, als habe man ihm
nicht ein kostbares Album geschenkt, sondern im
Gegentheile ein solches weggenommen ....
Nachdem er sich hierauf ein klein wenig beru­
higt und einige gerührte Worte gesprochen hatte,
gestattete er allen Anwesenden seine Hand zu
drücken, stieg unter freudigen Hochrufen die
Treppe hinab, setzte sich in seinen Wagen, und
fuhr, von Segenswünschen begleitet, nach Hause.
Im Wagen sitzend fühlte er in der Brust eine
Fluth bisher unbekannt gewesener freudiger
Empfindungen und weinte nochmals.
Zu Hause erwartete» ihn -neue Ueberra-
schungen. Dort brachten ihm seine Familie,
Freunde und Bekannten solche Ovationen, daß
er glaubte, dem Baterlande allen Ernstes sehr
großen Nutzen gebracht zu haben, und er fast
überzeugt war, es hätte dem Staate schlimm
ergehen müssen, wenn er nicht gewesen wäre.
Das Jubiläumsdiner bestand durchwegs aus
Toasten, Reden, Umarmungen und Thränen.
Mit einem Worte ömyhov hatte sich niemals
träumen lassen, daß man sich seine Verdienste
so gewaltig zu Herzen nehmen werde.
.Meine Herren!" sagte er vor dem Dessert.
„Bor zwei Stunden wurde ich wohl entschädigt j
für alle Leiden, die jede- Manu, der sozusagen
nicht der Form, nicht dem Buchstaben, sondern j
seiner Pflicht dient, zu erdulden hat. Während]
meiner ganzen Dienstzeit habe ich an dem Prin-!
cipe festgehalten, daß nicht das Publicum für j
uns hier ist, sondern wir für das Publicum j
sind. Heute habe ich den höchsten Lohn emp- j
fangen. Meine Untergebenen haben mir ein.
Album gewidmet... Hier ist, ... ich bin ge-!
rührt,... ergriffen 1" j
Die Gesichter mit den feierlichen Mienen
neigten sich zum Album herab, und betrachte­
ten es.
„Das Album ist wirklich hübsch", sagte Olga, j
ömychov's Tochter. „Meiner Meinung nach
dürfte es fünfzig Rubel gekostet haben... O,
welche Pracht!... Weißt Du was, Papa, gib
mir das Album, ich werde es Dir aufbewahren
... Ach, wie nett!"
Nach Tische trug Olga das Album in ihr
Zimmer und verschloß es im Tische. Am fol­
genden Tage nahm sie die Bilder der Beam­
ten heraus, warf sie achtlos auf den Fußboden,
und setzte die ihrer Jnstitutsfreundinnen an
deren Stelle. Die Uniformen hatten den weißen
Damenüberwürfen den Platz räumen müssen.
Kolja, der kleine Sohn Sr. Excellenz nahm die
Beamten und bemalte ihre Uniformen mit
rother Farbe. Den schnurrbartlosen machte er
grüne Schnurbärte, wer keinen Bollbart hatte,
bekam einen braunrothen. Als es nichts mehr
zum Anstreichen gab, schnitt er die Figuren aus,
steckte durch die Augen Nadeln und spielte mit
ihnen Soldaten. Nachdem er den Titularrath
ausgeschnitten hatte, klebte ihn Kolja an eine
Streichhölzchenschachtel und ging damit ins Ar­
beitszimmer des Vaters.
„Da, sieh her, Papa,., ein Monument!"
ömychov lachte, daß er sich schüttelte, küßte
Kolja auf die Wange, und sagte:
. „Nun, kleiner Schelm, geh'damit zu Mama,
... die muß das auch sehen."
(Nachdruck verboten.!
Die Indianer von heute.
Culturhistorische Skizze von Dr. <£. H. Matt.
Eine der ergreifendsten und formvollendetsten
Dichtungen des unvergeßlichen amerikanischen
poeta lanreatns Benj. G. Lvfsing ff 1879) ist
unstreitig seine im Jahre 1865 erschienene, in
prophetischem Geiste gehaltene Ode: „Der Letzte
seiner Race". Dieselbe begeisterte den vornehm­
ste» der Bildhauer Amerikas, W. P. Rogers,
zu seiner seit 1870 die Empfangshalle des
Newyorker Kunstmuseums zierenden herrlichen
Statue eines überlebensgroßen Indianers in
vollem Kriegsschmucke, in tadellosem weißen
carrarischen Marmor ausgeführt, mit der gleichen
Inschrift: »The last of his race«.
Und die Zeit, wann der letzte Sprößling
der rothen Ureinwohner und einstigen Herren
des Landes dahingegangen sein wird, ist sozu­
sagen in Sicht. Die Kopfzahl der durch ihre
thörichten chronischen Kriege decimirten und dank
dem „Feuerwasser", der Ehescheu, dem Malthu­
sianismus und noch anderer Ursachen in immer
beschleunigterem Tempo auf dem Aussterbeetat
befindlichen Indianer Nordamerikas nimmt
rasch und stetig ab, und das ist nicht einmal
zu bedauern, denn so cynisch das lauten mag,
der verewigte große Reitergeneral Phil. She­
ridan hat einen sehr wahren Ausspruch gethan:
„Nur der todte Indianer ist ein guter India­
ner."
Ueber das Wesen der Rothhäute herrscht
selbst hierzulande beträchtliche Begriffsverwir­
rung; besonders schwierig ist es, über den ge­
genwärtigen Bildungszustand und über das
numerische Verhältniß der wilden zu den halb­
wilden und dieser zu den civilisirten (oder
culturbeleckten) Indianern genaue Angaben zu
machen. Allerdings bringen die Jahresberichte
der Regierungsagenten Aufstellungen über Schul­
besuch, Ackerbau und Viehzucht, allein ein Ge-
sammtergebniß aus diesen Quellen zu ziehen
ist um deswillen kaum möglich, weil die sub­
jektiven Gesichtspunkte der einzelnen Agenter^
sehr verschiedenen und die objectiven Zahlenan­
gaben schwerlich sehr zuverlässig sind. Meine
eigenen mehrjährigen Aufzeichnungen und ver­
schiedene mir von der verdienstvollen Indianer».
Erzieherin Miß Alice C. Flechter gelieferte
Daten ermöglichen mir genaue und verläßliche
Angaben.
Die Eintheilung der sämmtlichen Indianer
in drei Classen gibt wohl das anschaulichste
Bild. Civilistrt kann man diejenigen nennen,
welche in festen Wohnsitzen sich mit Ackerbau
und Viehzucht ernähren; halbcivilistrt dieje­
nigen, welche sich zwar innerhalb der ihnen
zugewiesenen Bezirke ruhig verhalten, es in
der Erwerbung ihres Unterhaltes jedoch noch
nicht sonderlich weit gebracht haben und somit
auf die Unterstützung der Regierung zur Fri«
stung ihres Lebens angewiesen find; als wild
können schließlich die Stämme gelten, welche
sich im Winter zwar willig kleiden und füttern
lassen, von denen man jedoch im Sommer, so­
bald ihre Rationen knapp werden oder ihnen


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 11 ]
Samstag, 27. October 19oü.
Agramer Zeitung.
Nr. 247. Seite 11.
Grosse Partie
Seiden-StofF-Reste^
Samt- und Pluche-FFeste
Die beste end billigste Einkaufsquelle
für
Einzelne Bettvorleger
Teppiche und Vorhang-Reste
zu besonders billigen Preisen.
ßraöa Kroufeld, Zagreb
Von mehreren hundert hervorragenden Aerzten empfohlen.!
Da3 schmackhafteste und billigste Mineralwasser.
1019!
aller» Art, ist die Kunatmöbelfabrik
Me L Ehrmann
k. u. k. Hoflieferanten
Agram tTJien, I
Ilica 38 u. 45 14SJ Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaufschlag.
onst ein Grund zur Unzufriedenheit aufstößt
oder von Hetzern eingeredet wird, eines Auf­
standes mit blutigen Folgen gewärtig fein
kann.
Selbstverständlich ist diese Definition nicht
streng durchzuführen; der Uebergang vom wil-
den Zustande zur Seßhaftigkeit, zu Viehzucht
und Ackerbau vollzieht sich zu allmälig, um eine
scharfe Abgrenzung möglich zu machen. Sehr
ungleich vertheilt sich die Gesammtzahl der
Indianer auf die einzelnen Staaten und Terri­
torien der Union, ihr Schwerpunkt liegt be­
greiflich nach wie vor im fernen Westen. Hier
hat der Strom der Einwanderung sich wie ein
Keil zwischen die Stämme geschoben und sie
in eine nördliche und eine südliche Gruppe ge­
schieden; erst in den weiten Einöden zwischen
den Felsengebirgen und der Sierra Nevada stoßen
diese Gruppen wieder zusammen.
Die Zahl der gegenwärtig in den Bereinigten
Staaten lebende Rothhaute ist laut des am
1. Juni l. I. aufgenommenen 12. Bundes-
Ceusus auf 301.006 zusammengeschmolzen; bei
der elften Volkszählung im Juni 1890 betrug
sie 325.464, in 1880 noch 363.108, in 1870
noch 399.804 und in 1860 war sie zum ersten
Male unter die halbe Million gefallen, welche
Thatsache die Losstngfche Ode provocirte. Trotz
dieses rapiden Niederganges haben die Indianer
ihre Stammeseiutheilung intact erhalten, ob­
gleich in manchen Stämmen nur mehr die
^"^anden sind. Die noch lebenden
301.906 rothen Mündel des Rackers von Bund
gehören 152 verschiedene „Rationen" und 392
Stämme an, welche in Gestalt, Sprache und
Gebrauchen ebensosehr von einander verschieden
sind, wie die einzelnen Nationen Europas. Die
einzelnen Sprachen (bez. Idiome) zählen nach
Hunderten; ebenso verschieden sind auch die
Gebräuche, Sitten und Trachten die einzelnen
Stämmen, von denen nur die in den Prairien
und Steppen lebenden gewisse Gebrauche, Cere­
monien und Verständiguugszeichen mit einander
gemein haben. Nur die Stämme der großen
Jndiauernation der Dacotas oder Sioux, be­
sitzen verwandte Sprachen und halten im Kriege
zusammen. Sie ist noch die einzige „Nation",
welche noch in geringer Zunahme begriffen und
stellenweise der Christianistrung zugänglich ist. Sie
beläuft sich gegenwärtig auf 64.690 Seelen und.
zerfällt in 17 verschiedene Stämme oder Banden,
Ihr Gebiet umfaßt Nord- und Süd-Dacota
Montana, Wyoming und Idaho.
Den Sioux zunächst an Macht und Größe
sind unter den Prairiestämmen die einander
verwandten Arrapahoes und Cheyennes, sowie
die Kiowas und Comauches, deren Zahl sich
noch auf 13.870 beläuft. Ihr Gebiet sind die
Prairien am Platte-, am Kansas- und am
Arkansas-Fluffe. Sie sind wilde kräftige noma-
disirende Horden— das amerikanische Seiteu-
stück zu den Beduinen. Im Süden und Westen
von ihnen, in Texas, Neu-Mexico und Arizona,
sind die wilden Navajoes und Apaches zu
Hause, deren Zahl sich «och auf 23.270 Köpfe
beläuft; in 1850 waren es noch über 50.000.
Nach den Sioux sind diese zwei Stämme gegen­
wärtig die gefürchtetsten und grausamsten. Der
Rest der Prairiestämme mit Ausnahme der
Chippeways und etlicher anderen in Minnesota
hat sich nach dem Indianer-Territorium zurück­
gezogen, wo auch die civilisirteu Cherokees und
Wyandottes wohnen. Die Zahl der zwischen
dem Arkansas- und Red-River lebenden In­
dianer beläuft sich noch auf 91.400. Unter den
Gebirgsstämmen sind die 60 Stämme der Utahs
und Uintes mit 18.856 Seelen die mächtigsten.
Ihr Gebiet sind die Felseugebirge von Colorado
und Utah. Ihnen zunächst kommen die Krows.
in Montana, die Shoshones und Pueblos in
Idaho und die-Snakes in Oregon.
Im Osten sind noch die in der Civilisation
und im Christenthum am meisten vorgeschrittenen
Allegauies, Buffalos, Cattaraugus, Oneidas,
Onondagas, Pooszatucks, St. Regis, Tonawan-
das und Tuscaroras, insgesammt 5064 Köpfe,
auf ihren 9 Reservationen im Staate New-
York. Ihre „Bucks" (jungen Männer) werden
immer mehr Städtebewohner, betreiben Ge­
schäfte oder Handwerke und schließen sich den
„Bleichgesichtern" au, sodaß Mischehen keine
Seltenheit find.
! Der Name „Indianer-Territorium" deutet
unmißverständlich an, welchem Zwecke jenes
Gebiet seine rechtliche Entstehung verdankt. Das
Land war von der Regierung für jene Indianer-
stämme zurückbehalten worden, welche dort be­
reits hansten oder aus dem Osten westlich des
Mississippi verpflanzt wurden. Ursprünglich
dehnte sich der so bezeichnete Landstrich zwischen
dem 33. und 37. Grad nördl. Breite und dem
94. und 100. Grad West!. Länge aus, war 370
Meilen lang, 220 Meilen breit und umfaßte
ein Areal von 64.750 Quadratmeilen Dieses
im Norden von Kansas, im Osten von Arkan­
sas. im Süden von Texas und im Westen von
Red-River begrenzte Territorium hatte Onkel
Sam seinen rothen Mündeln gewährleistet:
„So lange als das Gras wachse und die Bäche
rieseln." Dies Alles ist nach wie vor der Fall,
aber von dem einstigen Indianer-Territorium
ist ein Stück nach dem andern abgebröckelt
und der Besiedlung durch Weiße erschlossen,
so daß jetzt eigentlich nur noch das Gebiet der
sogenannten fünf civilisirteu Stämme— der
Cherokees, Chickasaws, Choktaws, Creeks und
Seminoles —, das Land der Osages und Kicka-
goos das ursprüngliche Indianer-Territorium
repräsentiren. Die Stämme der Arrapahoes,
Cheyennes, Pawnees, Pottawatomies, Tonkawas
«sw. veräußerten nach und nach aus das Drän­
gen Onkel Sam's an diesen den größten Theil
des ihnen gehörenden Landes und behielten
nur so viel für sich zurück, daß jedes Haupt
ihres Stammes eine mäßig große Farm sein
eigen nennen kann.
Die Comanches und Kiowas gehören beide
der großen Sprachen- und Völkerfamilie Sho-
shone an. Als die ersten Erforscher dieses Con-
tinentes den Westen durchstreiften, beanspruch­
ten die Kiowas das Quellgebiet des Platte-
nnd Arkansas-Fluffes als ihre Jagdgründe;
zur Winterszeit begaben sie sich in die Mar­
schen des Red-River und ließen dort ihre großen
Heerde« grasen. Sie wußten sich frühzeitig in
den Besitz spanischer Pferde zu setzen und gal­
ten gleich den Comanches als die gewandtesten
Reiter der Steppen. Sie lagen mit den Paw-


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 247.
Agramer Zeitung.
Samstag, 27. Oktober 1900.
A
Auf allerhöchsten Befehl!
Seine r k. n. k. apostol. Majestät|
HI. i t Slaais-Loiterie!
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke. j
Diese Geldlotterie, die einzige in Öster-j
reich gesetzlich gestattete, enthält 18.122
Gewinnste in barem Gelde im gesammt-
betrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen haar.
Für die Auszahlung der Gewinnste
haftet das k. k. Eottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
Q Ein Eos kostet 4 Kronen. Q
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien-
in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen­
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 1700 E
Lotto- GefällB'Direotion.
Abtheilung der Staats-Lotterien-
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
t-
2 Rüst Riilri&n zahle ich Dem> der bei Ge‘
OUU uUIUCll brauch von Bartilla’s Zahn-
W Wasser, ä Flasche 35 kr., jemals wieder Zahnechmer-
• zen bekommt oder aus dem Munde riecht. (Yer-
2 packung 10 kr. extra.) A. Bartllla’s Erben (E.
3 '.Vinkler), Wien, 19/1., Sommergasse 1. Man verlange
• in den Apotheken, Droguerien etc. ausdrücklich
2 Bartilla’s Zahnwasser Fälschungsanzeigen werden
G gut belohnt.— In Agram bei I. Pecinovsky,
• Cardinal-Erzbischfl. Apotheke; 8. Mittelbach’s
2 Apotheke, Langegaa-e 3 und Winger’s Apotheke,
A Ilica Nr. 12. 537
*MMN 8HN?
Das^fchönste und exquisiteste für.^E onfsotion, Toitsttsn, Kcflttmcs,
c^ttwfctre, Lortis t>c fortific. «. Alles was in London Parts und
Wien als gediegene Rouveaute erschienen ist, Habe ich durch persönlichen
Einkauf erworben.
C3T Mranrausstattungen;
Gleichzeitig beehre ich mich höflichst aufmerksam zu machen, daß 2
comp kette W Ssch e-Bra u t au s st a 11 u n g e n, sehr solide Ausführung d er
Handarbeiten, in meinem Etablissement fertig wurden. Dieselben sind
im 1. Stock (Abtheilung für Leinen und Wäsche) ausgestellt.
Ich lade hiemit die g eeh rten i n t ere s s ir ten Kreise zu deren freund­
lichen Besichtigung höflichst ein.
WM* Verkauf nur reeller Waren.» Solide Bedienung.° Kein Kaufzwang- Jfts»
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlage Nr. 4-2,
Hobel
1 hart. politirtes Bett fl. 10.
Chiffonier
Naclitkasten
Waschkasten
Tisch
Sessel
I.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
fl. 16.— aus derselben Fabrik am Lager führe,
fl. 6.— wie jedes hervorragende Geschäft.
fl- 12~ III., 396
Weil meine Preise
Hobel
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
1 Divan
fl. 8.—
fl. 1.30
fl. 16.—
u. s. w.
ohne Concurrenz sind.
396
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt
lllca 42, IF% IEEOIHIN Mca 42.
BHBSBBESBBfifi
nees, Sioux und TetanS in steter Fehde, fetzten
aber auch dem Vordringen der weißen Ansied­
ler den hartnäckigste» Widerstand entgegen und
standen in der Art ihrer Kriegführung nur
wenig den blutdürstigen Apaches nach. Im
Jahre 1853 endlich, nach vielen vergeblichen
Unterhandlungen, wußte sie die Bundesregie­
rung durch einen zu Fort Atkinson abgeschlos­
senen Vertrag dazu zu bewegen, gegen eine jähr­
liche Zahlung von 18.000 Ducaten von ihren
Feiudseiigkciten abzustehen. Aber schon in 1858
fielen die Kiowas unter dem Häuptling „Litlle
Mountain" (kleiner Berg) sengend und mordend
in Texas ein und wurden erst nach schweren
Kämpfen zurückgetrieben. Das wiederholte sich
in 1860 und abermals in 1863. Nach diesem
blutigsten Aufstande sah sich die Regierung zu
einem entscheidenden Schritte genöthigt.
Im October 1864 begannen Verhandlungen
mit den Kiowa- und Comanche-Häuptlingen
Somtomta, Lone Wolf, Sitting Bear und Black
Eagle zum endgiltigen Friedensschlüsse. Die
Rothhäute beanspruchten zuerst das ganze Ge­
biet vom Plattcfluß bis Texas, ließen sich aber
schließlich bewegen, mit der Reservation im
Jndianergebiet vorlieb zu nehmen. Allein auch
dieser Vertrag wurde nicht eingehalten. Den
wilden Kiowas sagte das seßhafte Leben nicht
zu und sie begannen schon in 1865 wieder
ihre alten Raubzüge nach Texas. Nun aber
griffen die dortigen Behörden ein; sie boten
alle waffenfähigen Männer auf, schlugen die
Indianer, nahmen die „Chiefs* gefangen und
vernrtheilten sie zum Tode. Auf Verwendung
Onkel Sams wurden dieselben dann begnadigt
und es kam ein neuer Vertrag zu Stande,
wonach die Kiowas für die Verzichtleistung auf
alle Ansprüche ein Jahrgeld von 37.500 Du-
caten erhielten. Seither haben sie nicht wieder
den Kriegspfad betreten.
Ihre Stammesbrüder, die Comanches, durch­
streiften früher die Prairien von Texas und be­
trachteten das Quellgebiet des Brazos- und des
Coloradoflusses als ihre ureigene Domaine,
dehnten aber sehr oft ihre Jagd- und Raub­
züge nordwärts bis zur Santa-Fö-Straße aus,
was den Handel lahm legte. Schließlich griff
die Bundesregierung ein: die Comanches wur­
den in 1867 nnd dann nochmals in 1874 von
j den Truppen furchtbar verhauen und zur Nie»
j derlasiung auf der Reservation gezwungen.
Die Apaches, deren Stammesgeschichte wäh­
rend zweier Menschenalter mit Blut geschrie­
ben ist, sind ein Theil der atabaskischen Völ­
kerfamilie und bewohnten die Gebirgsgegenden
Ren «Mexikos und Arizonas. Sie zeigten sich
von jeher gegen den Civilisations-Bersuch wie
gegen die Weißen überhaupt ganz besonders
feindselig. Als die Spanier im 16. Jahrhun­
dert daß Christenthum unter ihnen verbreiten
wollten, stießen sie auf blutigen Widerstand.
Zu Ende des 17. Jahrhunderts verbanden sich
die Apaches mit den Pueblos, nahmen die Berg-
werke der Spanier in Beschlag und ermorde­
ten und scalpirten sämmtliche Missionäre. Be­
sonders schlimm trieben es die ApacheS im 19.
Jahrhundert unter der Führung des grausamen
und tückischen Häuptlings Mangas Colorado,
der seine Banden 50 Jahre lang die scheuß­
lichsten Greuelthaten verüben ließ, bis er end­
lich 1863 gefangen genommen und bei einem
Fluchtversuche zusammengeschosien wurde. Sein
Stamm wurde 1871 im Jndianergebiete unter­
gebracht.
Weder die Apaches, noch die Comanches
oder die Kiowas haben jemals zu den zahl­
reichsten Jndianerstämmen Nordamerikas ge­
hört, wenn sie auch wohl niemals an Kopfzahl
so schwach gewesen sind, wie jetzt: cs gibt nur
noch 1553 Comanchos, 1126 Kiowas und
Apaches vollends nur wehr 193. Man darf
wohl annehmen, daß binnen vier und einem
halben Jahrhundert alle drei Stämme ausge­
storben sein werden.
Die Agenturen der Reservationen der ge­
nannten Stämme befinden sich in Anadurko, in
Fort Sill und in Rainy Mountain, wo die
Regieruugsbeamten wohnen und die Lagerhäu­
ser, Werkstätten und Mühlen errichtet sind.
Hier werden die Rothhaute an jedem zweiten
Freitag mit Rationen abgefertigt. Bei jeder
Austheilung wird ein Stier auf je 25 Roth-
hänte ausgegeben, außerdem erhalten diese:
Mehl, Speck, Schmalz, Zucker, Salz, Kaffee,
Backpulver, Seife, Kattun und Decken. In ge­
wissen Zwischenräumen gelangen auch Wagen,
Geschirre, Pflüge nnd Zaundraht zur Berthei­
lung.
Die Bundesregierung unterhält in Fort
Sill, Anadurko und Rainy Mountain Referva-
tionS-Schulen, allerdings mit etwas zweifelhaf­
tem Erfolge. Die Jndianerkinder sind weder
begabte, noch wißbegierige Schüler; sie sind
faul bis zum Exceß und schwer von Begriff;
sie schlafen bei den lebhaftesten Vorträgen ein.
Alles dirs mag die alte Klage bestätigen, daß
sich die große Masse der Rothhäuter trotz aller
' Bemühungen weißer Menschenfreunde und Leh­
rer nicht von ihrer Indolenz bekehren läßt
und heute wie zuvor nicht das geringste Ber-
langen nach dem Wissen kaukasischer Rasse
trägt. Selbst die vereinzelten rühmlichen Er­
folge, welche die ausgezeichneten Jndianerschu-
len zu Carlisle in Pennsylvanien, zu Hamp-
ton in Birginien und zu Topeka in Kansas
auszuweisen haben, vermögen dies Gesammtur-
theil nicht abzuschwächen. Auch an diesen
Musteranstalten hat man die traurige Erfah­
rung machen müssen, daß manche, oder richti­
ger die meisten der rothhäutigen Zöglinge nach
vieljährigem Besuche des Instituts bei ihrer
Rückkehr in die heimatlichen Dörfer die ihneu
mühsam eingepaukten Kenntnisse und Sitten­
lehren sofort bei Seite warfen und wieder die
alten rohen und schmierigen Gewohnheiten
ihres Stammes annahmen. Derartige Vor­
kommnisse sind in den Reservationsschulen, wo
die Zöglinge nicht der heimischen Sphäre ent­
rückt werden, fast zur Regel geworden. Die
Gedankenträgheit bei manchen der Reserva­
tions-Indianer geht noch heute so weit, daß
sie nicht einmal im Stande sind, ihren Acker­
pferden richtig das Geschirr anzulegen, ge­
schweige denn die Thiere zweckmäßig anzu­
spannen. Und das Bischen Lesen, Schreiben
und Englisch haben sie im Handumdrehen
„verschwitzt*. All' die großen Geldopfer On-
M Sams und die großen Anstrengungen
der vielen Menschenfreunde sind verlorene Lie­
besmüh'.
Vor der Trennung.
Von I. Bokor.
Seit dreißig Jahren lebten sie beisammen-
Seit dreißig Jahren waren sie niemals auch
nur einen Tag von einander. Seit dreißig


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 13 ]
Samstag, 27. October 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 247. Seite 13.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann b. i unseren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her­
gerichteten UÜitär-Kotzen und Schuhe, complette
Tramway-Qesohirre, Rlememeuge, neueKau-
tschuk-Kaputzen etc. etc. Auf Verlangen Preis-.
courant. L. Pressburger& Sohn, Wien ZZ/1!
und Wattzen, (Ungarn). 1327 i
1LYTM1Ü.
ZUB PFLEGE
DER HAUT
PUD1E
Preis einer Dose fl. 1.20.
Versandt gegeii Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 56
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI­
NERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpnder
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch aaalysirt und begutaohtet von Dr. J. J. Pohl. k. k.
Professor in Wlon.
Anerkennnngsschreiben ans den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
"'gottlieb"täussig,
K.u. K. Hof-Toilette-Seifen- ii. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Woiizeiie Nr. 3.
Zu hsben in den n> eisten Parfümerien, Drognerien u. Apotheken.
In Agram: bei 8. Mittelbach, A. Winger; Sissek: Rosalia Gurski.
kroat. Kreutz A Margulit Apotheker, Josef Zar, Karlstndt.
mmsm-simm
piefpapiere
WMWWUWWWW
JWUJPWUHWJWWMM
iiiiaiwiwiajiwuiwiwⅈ
%%%%% Y£RC0T3UKQS'KA1tt£?r
IKlßHDRGQKERBt *******
y. Gpayitz
**** 9
Hüll
BH
■an
B»
Jahren gab es keine That, keinen Gedanken,
der ihnen nicht gemeinsam wäre.
Ihre Seelen waren ganz ineinander ver­
schmähen. Es gab keine Freude, kein Leid, das
sie nicht miteinander empfunden, getheilt hätten.
Als vor zwei Tagen der Arzt gesagt hatte,
die Frau sei rettungslos verloren, nur durch
ein Wunder wäre Hilfe möglich, bemächtigte
sich des Mannes ein Gefühl, als wiche der Bo­
den unter seinen Füßen zurück, als blicke er in
einen gähnenden Abgrund.
Er hörte zwar die Worte des Arztes, er
konnte aber deren Sinn nicht verstehen.
Ist es denn möglich? Was wird nun mit
ihm? Die Frau verläßt ihn? Für immer?
Er versuchte sich das Bild auszumalen, wie
wohl das Leben sein würde, das er fortsetzen
mußte— allein, einsam, verlasse;,!
Er zermarterte vergebens sein Gehirn, es
schien in ihm Alles erstarrt zu sein.
Es schien ihm, als säße er in einem Schnell­
zuge. Bor seinem geistigen Buge flog sein ver­
gangenes Leben vorbei. Weiter— weiter—
nur weiter! Bei jeder Station, die er durch­
eilte, erwartete ihn das Bild seines geliebten,
treuen Weibes. Weiter— nur weiter!
Wann erreicht er wohl das Endziel, wann
gelangt er wohl dorthin, wo ihm das gütige
Antlitz nicht mehr entgegenblickni wird?
Im anderen Zimmer liegt die Frau. Jetzt
erhält sie die letzte Oelung.
Gebrochen, jeder Hoffnung entsagend, die
Arme in den Schoß gelegt, das.Haupt auf die
Brust gelehnt, erwartet er pochenden Herzens,
daß man ihn herein ruft, um Abschied von ihr
zu nehmen.
Geräuschlos öffnet sich die Thür. Es ist der
Priester.
— Lebt sie noch? stammelt er, kaum hör­
bar, die Antwort befürchtend.
— Fasse Muth, alter Freund, Gottes All­
macht ist unermeßlich —-—
— Ist es zu Ende?
— Rein! Sie hat sich beruhigt. Ihre
Schmerzen haben nachgelassen, sie ist einge­
schlummert.
Der Mann entgegnet kein Wort, preßt nur
krampfhaft die Lippen aufeinander, drückt dem
sich entfernenden Priester die Hand und tritt
ins Krankenzimmer.
Die Dämmerung bedeckt mit ihrem dunklen
Schleier die Stadt. Ferne vom Bette, in der
anderen Ecke des Zimmers verbreitet eine
Lampe mit grünem Schirme ein mystisches Licht.
Die Luft ist schwer, dumpf, als sitze irgendwo
darin schon der Tod, und erfülle mit seinem
Hauche das ganze Zimmer. Seltsam, daß das
Zimmer, dessen kleinste Einzelheiten ihm so
wohlbekannt, ihm nun so fremd, so ungewohnt
erscheint. Im Kamine brennt mit heller Flamme
ein großer Holzblock, und dennoch erschauert
der Mann von der Luft, die ihm beim Betre-
tcn des Raumes entgegenweht. Der Teppich,
die Borhänge, die Möbel, Alles scheint ihm
sich zu bewegen. Die Bettvorhänge, einerseits
von der Lampe mit dem grünen Schirme erhellt,
andererseits von den rothen Flammen des Kamins
beschienen, scheinen fortwährend zu schweben.
Dann die unheimliche Ruhe, die durch Nichts
unterbrochen wird, als durch das Praffeln der
brennenden Holzscheite.
Der Mann wagt eS kaum, sich zu bewegen.
Ter Priester hatte gesagt, sie sei einge-
schlummkrr. Er fürchtet, sie zu wecken, er bleibt
in der Thüre stehen, zögernd, das Herz erfüllt
von einer unsagbare» Angst. Vielleicht ist es die
Nähe des TodcS—?
Er starrt vor sich betrachtet jede Klei­
nigkeit, als sei ihm Alles neu, fremd in diesem
Zimmer.
Der Fußboden kracht! Bei diesem Geräusche
ertönt ein leiser Seufzer hinter den Bettvor­
hängen. Es ist der Seufzer seines Weibes. In
einem Augenblicke löst sich von ihm der
Zauber. Es ist ihm jetzt nicht mehr so fremd,
unheimlich zu Muthe. Dieser leichte Seufzer
hat ihm wieder Alles heimlich gemacht. Er
tritt zum Bette, theilt die Vorhänge und neigt
sich mit einem Blicke voll innigster Liebe und
Zärtlichkeit über die Kranke.
— Im bin's, mein Alterchen! Wie fühlst
Du Dich? Wünschest Du Etwas?
Die Frau erhebt ih"s müden Lider und
steht den Gatten an. Mit ihrer abgezehrten
Hand ergreift sie die seinige, dann flüstert sie
beinahe unhörbar: Schlafen!
Er ergreift hastig die gelbe, durchsichtige
Hand und bedeckt sie mit heißen Küssen. Welche
Wärme durchströmt dabei seinen Körper vou
diesem einen Worte, dem ersten Laute, der seit
Langem über ihre Lippen gekommen. Mit
zärtlicher Vorsicht legt er wieder die kraftlose
Hand auf die Decke. Mit der Unbeholfenheit
der Männer versucht er, ihre Kopfkissen zu
ordnen.
— Schlafe nur, Theuerste. Ich bleibe bei
Dir, Du wirst sehen, wie gut Dir die Ruhe
thut.
Er läßt die Vorhänge herab, tritt auf den
Fußspitzen auf, und letzt sich unweit des Bettes
nieder. Vor ihm steht der Schreibtisch. ES ist
viel mehr ein Ziermöbel, als zum Gebrauche
bestimmt. Er zieht eine Schublade aus, er
sucht Etwas. Er hat es bald gefunden, es ist
das Bild seiner Frau, aus deren Mädchenzeit.
Er nimmt es in die Hände und vertieft sich
in deffen Anblick.
Und wie er's betrachtet, sieht er vor sich
die Geschichte ihrer Ehe.
Er sieht das schöne, traurige Mädchen,
deffen Lippen niemals ein Lächeln belebte. Er
steht sich als jungen Mann. Er fühlt in seinem
Herzen wieder jene tiefe, unbezwingbare Leiden­
schaft, die sein Herz bei ihrem ersten Anblicke
in Besitz genommen. Er sieht sich, wie er ihr
seine Liebe gesteht. Er meint ihre Stimme zu
hören, da sie ihm erklärt, sie würde niemals
feine Frau werden.
Er durchlebt wieder jene schrecklichen Mo­
mente, die ihn dem Wahnsinn nahe brachten.
Vor seinen Augen steht die Scene, deren
zufälliger Zeuge er war: als die Eltern des
Mädchens ernst, ja unerbittlich von dieser
forderten, seine Frau zu werden. Er sieht sich
darauf eintreten, erklären, Alles gehört zu
haben,— sagt dem Mädchen, er trete zurück,
obgleich er ihr niemals entsagen werde,—
sein Seelenheil würde er dafür opfern, um sie
glücklich zu machen. Er sieht in den Angen
des Mädchens Thränen der Dankbarkeit schim­
mern— meint den heißen Händedruck zu
fühlen, womit sie ihm für sein Opfer dankt.
— Es vergeht ein Jahr, während deffen
er täglicher Gast in ihrem Vaterhause war.
Er durchlebt endlich auch jene Scene, als ihm


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 14 ]
Seite 14 Nr. 247.
Agramer Zeitung.
Samstag, 27 October 190 0.
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer und Concessioneur du. fjj
System Hennebique,
Agpam) Pnilaz 14.
Gyps-Diellen
für Plafonds und Isolirungszwecke, i
Cement-Röhren
für Canalisirungen,!
Cement-Platten
für Fussboden- und Wände-Belag,;
Terazzo-Rranlt.
Projectirung und Ausführung von
Poptland-Gemeüt-Stampsbeton-Baüteii
als: Canalisirungen aller Art, Maschi­
nen Fundamente, Turbinen-, Wehr- und
Schleuseu Bauten, Reservoirs, Pflasternn- i
gen, Trottoirs, Bassins, etc. etc. 1555
Curapao, Anisette,
Sherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Ar
Alleinige Fabrik*
<*"
ID
Amsterdam.
Gegründet
1679.
k
4"
^ Fabriks-
Niederlage:
.M/ WIEN,
.•$£^ I, Kohlmarkt Nr. 4.
Auch zu haben in al-
len renommirten Wein-,
Spezerei- u. Delicatessen-
•¥
handlungen.
1627
oas Mädchen gesteht, er habe durch seinen i
Edelmnth, seine ausdauernde Liebe ihr Herz
bezwungen, ihre Liebe gewonnen, und sie seine
Hand annimmt.
Ein Thränenstrom entquillt den Augen des
alten Mannes, als er dieser Ereignisse gedenkt.
Er durchlebt wieder in der Erinnerung jenes
unsagbare Glück, jene lange Reihe glücklicher
Jahre, die durch nichts getrübt wurden, als
durch das traurige Wesen der Frau. Ver­
gebens bestürmte er sie mit Bitten, ihm ihren
Kummer zu offenbaren, sie wich seinen Fragen
immer scheu aus, manchmal fühlte er, sie sei
auf dem Punkte, ihm antworten zu wollen,
dann plötzlich schien Etwas ihr die Kehle zuzu­
schnüren, und sie sagte nur: Ach, nichts, nichts!
Plötzlich taucht in seinem Kopfe der Ge­
danke auf, wann wohl der Jahrestag ihrer
Hochzeit sei?
— Seltsam,— wie konnte ich's vergessen!
Und thatsächlich, ich weiß es nicht mehr
—— Hier muß ja der Trauschein sein. Und
er sucht in der Schublade. Allerlei vergilbte
Papiere gerathen in seine Hand. Unter diesen
fällt ihm besonders ein Brief auf. Was ist das?
Er kennt ja diese Schrift nicht. Was kann in
dieser Lade, zwischen diesen Papieren sein, das
er nicht kennen sollte?
—— Er betrachtet den Umschlag. Daraus
steht der Mädchenname seiner Fra», ein
bosnischer Poststempel,— erstaunt öffnete er
ihn. Er sieht mit starren Augen aufs Blatt
Papier——— Was ist das?
— Ich bin tvütlich verwundet, es ist
zu Ende—— beschütze unser Kind!—
Unser Kind I—— Er besieht wieder die
Adresse, liest den Brief durch,—— zehnmal,
hundertmal!
— Mein Gott! mein Gott! nimm mir nur
nicht meinen Verstand! Ihr Kind! Sein Kind!
Ein kalter Luftzug scheint das Zimmer zn
durchwehen! Eine eisige Hand preßt sein Herz
zusammen.
— Ihr Kind! Sie hat ein Kind,— sie—
vor der er, gleichwie vor einem Götterbilde,
im Staube gelegen, zu der er nur in tiefster Ehr­
furcht aufzublicken gewagt!
Seine Augen sind blutig, er stützt sich schwer
auf den Schreibtisch, als denke er. Alles «m ihn
liege in Trümmern.
Durch volle dreißig Jahre hatte ihn diese
Frau belogen? Er konnte keinen Gedan­
ken fassen, er fand keine Ruhe. Im Kamine
war der Holzblock niedergebrannt, die entsprüh-
ende Flamme beleuchtete mit voller Glut
den Brief, und sein Blick blieb wieder darauf
haften.
Er sah nur die unseligen Buchstaben an, er
sah sie so lange an, bis nicht Thränen seinen
Augen entströmten und auf seinen langen Bart
tröpfelten, und von da anfs Bild fielen.
Diese Thräne schien aber dem Bilde Leben
zn verleihen, als könnte das traurige Antlitz
die Glut jener nicht vertragen, der alte Mann
vermeinte sogar, das Bild sprechen zu hören:
— Habe ich denn das verdient? Konntest
Du es nicht ahnen, daß, bevor ich mich Dir zn
Eigen gegeben, meine Seele schon einem Ande­
ren angehört hatte?
Habe ich nicht mit aller Kraft meiner Seele
gekämpft, um Dir entfliehen zu können, des
Zaubers Deiner Liebe mich zu erwehren? Hast
Du mich denn nicht selbst dazu gezwungen, daß
meine gebrochene Seele in Dir neues Leben
finde, daß sie sich Dir gänzlich zuwende?
Warum ich's nicht gestanden habe?—_
Kennst denn Du das Schamgefühl einer reinen
weiblichen Seele? Mein Körper konnte zwar
schuldig scin, meine Seele war jedoch jungfräu­
lich!—— Als ich die Deine wurde, wie oft
schwebte mir auf den Lippen das Geständniß!
Doch damals liebte ich Dich schon!—— Ich
fühlte schon damals, ich müßte zu Grunde ge­
hen, wenn Du mich von Dir stoßen würdest!
Und Du hättest es gewiß gethan! Denn siehe,
— sogar jetzt, da ich so nahe der Auflösung,
— da ich mich zu einer Reise anschicke, einer
Reise, von welcher es keine Rückkehr gibt, selbst
jetzt kannst Du nicht Macht über Deine stür­
misch aufgeregte Seele gewinnen! Kann denn
da? Vertrauen von dreißig Jahren durch einen
einzigen Moment zerstört werden?
Der alte Mann ließ sich in einen Streit mit
! dem Bilde ein.
— Mein Mannesstolz! Das verstehst Du
nicht!
— Eben deshalb wollte ich's nicht geste­
hen. Ich wollte uns nicht so viel „Glück" ent­
ziehen wegen der kleinen „Eitelkeit!"
Als habe es nichts mehr zu sagen, ver­
stummte das Bild. Auch die Thränen des alten
Mannes waren versiegt. Er hielt noch in den
Händen den Brief. Sein Haupt sank auf die
Brust. Es entstand eine Ruhe in der Seele und
in der Außenwelt.
Und in dieser unheimlichen Ruhe wurde
ein Zweikampf ausgefochten. Das Herz des
Mannes kämpfte mit dem, was von dem Bilde
„Eitelkeit" genannt wurde.
Er erhebt langsam seinen Kopf und wirft
einen Blick aufs Bett.
Die Vorhänge sind auseinandergeschoben,
die Schwerkranke ist halb aufgerichtet im Bette
und starrt mit einem Blicke voll Entsetzen
ihrem Manne ins Angesicht.
Er erbebt am ganzen Körper,— die Frau
hat ihn belauscht!
Der Kampf ist ausgefochten.
In einem Augenblicke ist er beim Bette.
— Was rhust Du denn, mein Leben? Weißt Du
denn nicht, daß Du Dich nicht bewegen darfst?
Die Frau will sprechen, kein Laut dringt
jedoch aus ihrer trockenen Kehle. Sie wendet
den Blick nicht von ihrem Gatten, sie deutet
aus den Brief in dessen Hand.
— Du fragst, mein Herz, was ich in der
Hand habe Ich suchte ein Stück Papier;
das Feuer ist ausgebrannt, ich wollte es damit
anfachen Frierst Du denn nicht?
Und keine Antwort erwartend, wirft er
den Brief ins Feuer. Die Flamme lodert hell
auf. Er eilt zurück zu seiner Frau.
Diese fallt müde in die Kiffen zurück und
i ergreift des Mannes Hand. Sie führt sie zu
den Lippen und drückt einen langen Kuß dar»
! ans. Dann läßt sie sie sinken.
I- Mir ist'» besser! Ich hoffe zu genesen!
j Ist Dir's recht!
Der alte Mann kniet nieder vor dem Betie
und sein graues Haupt auf die Decke lehnend
schluchzt er:
— Werde nur gesund! Das ist ja mein
innigstes Gebet zum lieben Gott!
Aliee BeluA


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 15 ]
Samstag, 27. October 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 247 Seite 15.
! Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unschädlich, ohne Medecin.
Allen Neronkranken
wärmstens empfohlen die in 26. Auflage
erschienene Broschüre von 549
Roman Weissmann:
I Ueber Nervenkrankheiten und
| Schlagfluss, Vorbeugung u. Heilung!
Unentgeltlich zu beziehen durch 1
A* E> Katkic, Agram.!
Der grosse Krach!
New-York und London haben auch das euio-
däische Festland nicht verschont gelassen und hat s'ch
eine grosse Silberwaarenfabrik veranlasst gesehen, ihren
anzen Vorrath gegen eine ganz kleine Entlohnung
® der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin be­
vollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen
Ich sende daher an Jedermann nachfol­
gende Gegenstände gegen blosse Ver­
gütung von fl. 6 60 und zwar:
6 Stück feinste Tafelme ser mit echt
englischer Klinge,
6 Stück amerik. Patent-Silber- Gabeln
aus einem Stück,
6 Stück amerik. Patent- Silber- Speise
löffel,
12 Stück amerik. Patent- Silier• Kaffee­
löffel,
1 Stück amerik. Patent-Silber Suppen
Schöpfer,
1 Stück amerik. Patent- Silber- Milch­
schöpfer,
6 Stück englische Victoria-Untertassen,
2 Stück effectvolle Tafelleuchter,
1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur fl. 6 60
Alle obigen 42 Gegenstände haben I
früher 40 fl. gekostet und sind jetzt zu;
diesem minimalen Preis von fl 6 60 zu
haben.— Das amerikanische Patent-Sil­
ber ist e'n durch und durch weisses
Metall, welches die Silberfarbe durch 25
Jahre behält, wofür garantirt wird. Zum
besten Beweis, dass dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich biemit öffent­
lich, Jedem welchem die Waare nicht
ccnvenirt, ohne jeden Anstand d> n Be­
trag zurückzuerstatten und sollte Niemand
diese günstige Gelegenheit vorübersehen
lassen, sich diese Prachtgernitur anzu­
schaffen, welches sich besonders gut eignet
als
prachtvolles Hochzeits-
u. Gelegenheits-Geschenk
sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in 1656
Ä. HIRSCHBERGS
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren.
Wien, II Rembrandstrasse 19 c.
Telephon Nr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme
oder Voreinsendung des Betrages. w ''tf,
Putzpulver dazu 10 kr^ T‘.
Nur echt mit obiger Schutzmarke,«
(Gesundheitsmetall.)
*.iV
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Mit der erhaltenen Garn'tur bin ich sehr zufrieden.
Bestellungen folgen. D. Orliö, Hilfsämter-Director in
Gospid.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte noch­
mals die Sendung um fl. 6 60.
Kolosvar. Excellenz B&ronln Banffy.
Bitte mir wieder eine Patent-Silbergarnitur zu sen-
den, da ich mit der ersten sehr zufrieden hin.
Peteranec, Post Drnje, Kroatien.
Ag' Z. 27.10.1900.
Ivan Horvatlö, Pfarrer.
RONCEGNO
stärkstes Mtärliehes vsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
i2oo Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhandlangen und Apotheken
Allein
echter Balsam
aus der Schutzengel-
Apotheke des
Ä, Thierry iB^Pregiada
bei Rohitsh-Sauerbr.
ÜDentDehrlich und unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar.
Leitartikel, (Export nach allen (Ländern.
Chief-Office 48, Brixtou-Road, London 8- W.
Die verlässlichsten, besten und in der ganzen Welt gerühmten und gesuchtesten
Hausmittel sind Arotheker’s
A. THsERBl-BALiAH.
Unübertroffen gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-, Magen- und alle inneren
Krankheiten. Aeusserlich das erfolgreichste
^9T Wundheilmittel.- tM
Echt nur mit der in allen Cultorafaaten registrirten grünen Nonnenaohutz-
marke und Kapselverschluss mit eingeprägter Firma: allein echt.— Jahres-
produetion nachweisbar 6 Millionen Flacons.— Per Post Banco 12 kleine oder
6 Doppel-Flacons 4 Kronen. Ein Probe-Flacon nebst Prospect und Verzeich­
niss der Depots aller Länder der Erde I Krone 20 Hellei*. -- Versendung
nur gegen Voranweisung des Betrages.
Ä. Thierry's Centifollensalbe
(genannt Wuudersalbe), von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zumeist
überflüssig- Mit di, 8er Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuer­
dings sogar ein ‘>2 Jahre altes schweres krebsartige Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und rasch
Linderung und Kühler g urd gänzliche Heilung bringend bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Wirkt rasch erweichend und vertheile, d und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen
Fremdkörpern aller Art.— Ein Tiegel franco für 1 Krone 80 Heller nur gegen Voranweisung
des Betrages. Bei grösseren Aufträgen billiger.- Nachweisbare Jahresproduction 100 000 Tiegel.
Ueber beide Mittel liegt ein genzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde
zur Einsicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die jedem Tiegel eingebrannte Firma:
Apothehe zum Schutzengel des A. Th erry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht zum An­
käufe von Fälschungen oder angeblich gleichwertigen Zubereitungen überreden, sondern bestelle
direct und adressirre an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei Robitsch-Sauerbrunn.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes).
1536 I
Prämiirt auf den Ausstellungen:
in Wien 1873, Lissabon 1873, Paris 1875, Paris 1876, St. Jagn (Süd­
amerika) 1876, Paris 1878, Marseille 1874, Stuhlweissenburg 1879,
Triest 1882, Budapest 1885, auf der hygienischen Ausstellung
in \izza 1890 und auf der Internationalen
pharmaceutischen Ausstellung in Prag 1896
Preis einer Schachtel 1 fl.
Erhältlich fast in sämmtlichen Apotheken
Hanptniederlage bei
J. HAFNER, Zahnarzt
Agram, Ilicet Np. 27.
lascDmen-Eleciroteclinisclie Fabrik in Aoram h
Magazinska cesta Nr. 13.
EISEHHUTH& CO.
■
Baut electriische Anlagen für Licht und Kraft
(Gleich- und Drehstrom).
Installist Haus-Telegrafen, Telephone
nnrl übernimmt Arbeiten aller Eisencon-
Ullll structionen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Textilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen Jeder Art von
Maschinen.
Giesst Eisen- und Meftall-Gegeustände nach Zeichnungen und Modells,
in allen Dimensionen u nd von jedem Gewichte, (Commerzguss, Bauguss,
Maschinengu-s etc.) —> Besonders aufmerksam machen wir die löblichen
. EfSFSSÄ Glockengiesserei.
Ppospeote wopden gratis ausgearbeitet.
zxiai--- --..~
1097


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 16 ]
Seit, 16.
247.
Samstag. 27 Octob-r 900
« Jahre 1830
Die ompfthlaBBwerteste, eetienteste Eickcrjfequello en grea u. ea (’e'.sa Tür
'Teppiche, HEbeistetfs, $pttran-Arp«os&!.3 and StaSvcrhlnja, PfsrCebeokoa otc.
Ir-t die bewä hrte- grosse FabriksoieoenAijo:
BUDAPEST,
tv., Vaei-etca 25.
Enorme Auswahl in echt Peraar- und &myraaiepplchep.
*Ea toi allgemein bekannt,“
tfaso tufi Erreiebea, Vcnrollkaromcn v. eor Rrfcal\ai}^
_ der BcJWSafceH dae beete u. «oberets Mittel cJsg Fotf^v^o
MARGAHETHEN-CREM
i Brehsa. timm TEege! I Krone. Sei:? ;J K*Sar. Petes 5 ,. L 2 A
jäneager: K£LE6i£M von AjiotteKer,
AÄ.tlS.
'.an ftabaa fn aZZesi A/j:
|f|*
|ll.
1 n
safdooKcr Vsrrcusür.
WWF Sollte ln induip: Küsse
fr''; rc.
Star echt, sssp auf dom
Deckel Jeder Schachtel der
Buhe „i. FSERHOFER“ In
rother Schrift sichtbar ist..,
mm
1 CA^ohuß Jzeuxniluqpr
'mmmi
RM HL*d*,'
abeoi virts, kann auch Einjährig-Frei williger
werden. Die enden aasonttrt wnrden, haben
sieh verspätet. tioturUJihr Ist atrtsehea.—
Prospocto veraaatet (ratts:
A I.BB*T UCBTBLJtl)
Olraatar 1
raesaa.
da Edda p. 1.
p. k. e. k. lUor. bafctor-. In Betraoung stj
des Hi. n.■ nKna- ■. Uetariohts-Minist. Jr
B
Bttdap—t*»
Sabafiacmäwdlgkait
SLLDÄK08J K&S&MZ
IV.. kisyd-tto 2.
«a frtaie». -jr Csbthf: ÜJBL STBEK.
lAUTHHERS SAHEN
[welche SEIT 26 JAHRE
I DIB
IaKERKAKMT BESTEN!
FRANZ K L I V£ N Y 1*8
Spelsesäte srstee Bange«.
VI. AadrAaay-atr. 19.
IVbnügtichs nngariaohe KOche. Kohle reine Weisel
und aUsialgsr Aaaaahaekdea-
05
p Simon*» beslrenoaiintrte*
HOTEL zur Stadt P A R i_S
! 100 Zimmer von 1 fl. aufwärts ioclasivo Bedijemui*.
I öäüor, otegantes Cafe, ReaUuration, ßierhalla üa rlauae.
IHaltestelle der ©lottriscboa ÖivARsenbalia too und
«u ollen Bahnhöfen.
\ SMS.
ijni y*
\ natf aoatereehab Rheiatriraaf(
hs in- und Aasland»,
KAISERBAD
Winter und Sommerkurort
BUDAPEST.
Sobwefelfiiermo I. Bauge
Heilbad mit vorzäaliblU’üt Dampf­
bad, modernste SchtasuafeSder,
prächtiges Mineralwasser,
SohudmmschiDe, Stein- und Was-
nenbäder.
OOO^bequeme Wchnztmninr.
■Prespäd aas Verlaasaa gratis aad
franso.
Oli walz
r'Nh
Ich erstick®*
an diesem
Hu&ion.
Bei Husten, HÄiserkeit wirken rasch u. ßljezz I
vorzüglich
EGGER’s BRUSTPASTILLEN
Eine Schachtel Kr. I und Kr. 2.
Probeschaohtel 50 Heller.
' Za Ateea in allen Apotheken a. in dem Hauptdepot
Budapest, VI., V&el-körut I 7.
eScfshabsa nueh
befrelL
r* C
äioi
boirül'.'.ts)
©bör Lid:
Per !•:*.:<•
(tet> Hoih
sarfl
liiiiliüillDUUUIliUlltyiiilUSiliiUi
Wenn *iir Maar gran wird
s;daa ausgecoichnot^n ZcltAu-scheii HAIR-Rt6DHERAT0B, wol-
, lU'bkuondorD gibl deut Heere die areprCnglifiho Karbe surüek.'
|.... 2 Kronen, icltlcfil Pr,t fivutco 2 Kr. 80 H. ta» der A.-athslse
•förautc« SiLA ZGlTfta Dudcpcst. V.. Grosso Kreneagasse W.
<00.000
Loose.
«Loöo
Gewinne.
Jtees zweite Loos
v, zreiaat.
f Oie
ci ancenreichste Lptterio der Oegi
wart ist die Kön. ang priv.
KIiflSSENliOTTBRIB.
Bestellungen Bind zu richten^
1-7^7-
r ietei Monas
|gna» 4 fr&aeo.
Sgaok«,


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 17 ]
Samstag, 27. Oktober 1900.
Der WutLersohn.
Romau aus der Gegenwart vou Arthur Zapp.
55) (Nachdruck verboten.)
Niemand darf ihn mehr verdächtigen, rein
steht er da, makellos, «nd jedem Menschen
kann er wieder frei ins Gesicht sehen; allen
ihnen kann er'S nun beweisen, daß er unschuldig
ist. Run können sie nicht wehr an ihm zweifeln;
nun braucht er sich nicht mehr zu verstecken,
nicht mehr zu zittern bei jeder neuen Bekannt«
schuft, Niemand mehr scheu bei seiner Annähe­
rung zurückweichen. Den kalten, eisigen Blick
des Argwohns, der Verachtung, er wird ihn
nicht wehr sehen; vor allen steht er gereinigt
da: vor seinem Vater, vor seiner Mutter und
vor Helene. Ja, wer weiß es denn, ob sie nicht
auch schon im Stillen in der Tiefe ihrer Brust
an ihm gezweifelt hat? Furchtbar, furchtbar!
Und sein Sohn, sein einziges Kind! Die Gefahr,
daß auch in der empfänglichen Kindcsseele der­
einst der Samen des Zweifels aufgehen könnte,
diese furchtbare Gefahr ist für immer vorbei.
Noch zur rechten Zeit stellt sich seine völlige
Schuldlosigkeit überzeugend, unwiderleglich her­
aus; sein Sohn wird ihn lieben und achten;
er wird ihn rückhaltslos verehren immerdar!
O, welch ein Glück, welch ein ungeheures Glück!
Ein dumpfer, ächzender Laut, welcher durch
das Zimmer klingt, weckt ihn aus seinem Freu­
dentaumel; wirr steht er sich um. Wo ist er
denn? Warum eilt er nicht zu Frau und Kind?
Sein Blick fällt auf Otto. Im Nu verzerrt sich
sein Gesicht zu einer Grimasse der Wuth, und
das Glücksgesühl, das ihn soeben durchglüht
hat, schlägt mit Secundenschnelle in Zorn, Haß
und Wuth um.— „Pfui!* ruft er und stürzt
auf Neue zu Otto hin; „pfui! Wie erbärmlich,
wie gemein!— Mitleid und Liebe hast Du mir
geheuchelt, während Du mich grausam ins Ge­
fängniß stießest für das, was Du selbst began­
gen!—In Schmach und Schande hast Du uns
gestürzt, Helene und mich!— Wochenlang hat
sie keinen ruhigen Schlaf gehabt, und ganze
Tage und Nächte durchweint in Kummer und
Angst. Und Du— Du hättest nur ein Wort
zu sagen brauchen!— Aber, Du hast geschwie­
gen, Du feiger, ehrloser Mensch!*
„Du hast wohlweislich geschwiegen und hast
ruhig zugesehen, wie sie mir als gemeinem Dieb
den Proceß machten!— Dir war's ja recht,
daß ich auf die Anklagebank kam!— Nun
warst Du ja sicher. Du— Du— Du— !*
Er findet kein Wort, um den flammenden Haß,
die unsägliche Verachtung, die ihn in diesem
Augenblick in jedem Blutstropfen, in jeder
Fiber erfüllt, zu kennzeichnen.
Im Uebermaß seiner Empörung speit der
Bruder vor dem Zusammenschauernden aus;
dann reißt er seinen Hut von dem Stuhl, auf
den er ihn vorher geworfen hat, und stürzt
hinaus. Draußen stürmt er in Geschwindigkeit
vorwärts, so daß sich die Leute auf der Straße
erstaunt nach ihm umsehen. Der Schweiß läuft
ihm in Strömen über das Gesicht; ec springt
in eine Droschke, die seinen Weg kreuzt, er der
sich vielleicht dreimal im Leben diesen verhält»
nißmäßig kostspieligen Luxus gegönnt hat. Un­
terwegs treibt er fortwährend den Kutscher zur
Eile an. Drei Jahre,— drei lange Jahre ruht
der Verdacht des Diebstahls auf ihm. Kein
Wunder, daß er nun darnach fieberte, endlich
als völlig makellos dazustehen, zunächst vor Helene
seinem geliebten Weibe.
18. Capitel.
In furchtbarer Aufregung langte Karl Köster
zu Hause an. Zum Glück findet er seine Frau
allein im Wohnzimmer; er stürzt ihr mit aus­
gebreiteten Armen entgegen. „Helene !* schreit
et und kann kein Wort weiter hervorbringen;
sein Gesicht zuckt von tiefer, seelischer Erregung,
ferne Augen strömen über und laut aufschluch­
zend stürzt er vor ihr in die Knie; er drückt
sein thränenüberströmtes Gesicht in ihre Kleider-
falten und weint wie ein Kind. „Helene !* ruft
er gleich darauf wieder fein Antlitz erhebend.
„Ich bin ja unschuldig,— ich kann's ja nun
endlich beweisen, daß ich unschuldig bin. Es
ist heraus!— Otto— Otto war's!*
Helene versteht ihn nur halb; sie möchte
gern das weitere wissen; aber sie wartet ge­
duldig, bis er sich soweit beruhigt hat, um ihr
endlich mittheilen zu können, was geschehen ist.
Karl ist wieder auf seine Füße gesprungen;
Agramer Zeitung
die immer noch in ihm tobende Erregung treibt
ihn die Zimmer auf und ab: hin und wieder
bleibt er stehen; er preßt die Hand gegen die
Stirn und wirft einen strahlenden Blick zu He­
lene hinüber und athmet aus tiefster Brust auf.
,O Helene, Helene, Helene!* ruft er aus. End­
lich hat er sich soweit gefaßt, daß er zusam­
menhängend zu erzählen vermag. Aber bevor
er seinen Bericht beginnt, gibt er seinem Ent­
zücken in den Jubelworten Ausdruck: „Daß ich
das noch erlebt habe!— O mein Gott, mein
Gott I— Du weißt ja nicht, wie mir zu Muthe
ist!— Gott sei Dank I— Gott sei Dank !"
Dann erzählte er in hastige«, einander über­
stürzenden Worten.
Auch Helene ergreift ein Freudentaumel
und sie wirft sich ihm weinend und lachend an
die Brust.
Eine ganze Zeit halten sie sich umschlun­
gen und sehen einander tief und bewegt in die
Augen und küssen sich in dem beseligenden Ge­
fühl, daß ihnen ein großes unverhofftes Glück
widerfahren ist, das größte, das ihnen hätte
bescheert werden können. Endlich setzen sie sich
nebeneinander nnd, während sie einander an
den Händen halten wie ein junges Liebespaar,
besprechen sie etwas ruhiger, was nun zunächst
zu geschehen habe. Der grelle Ton der Flur-
klingel unterbricht ihren Gedankenaustausch.
Helene eilt hinaus, um zu öffne». Die Mut­
ter steht vor ihr, und hinter derselben, es geht
wie ein elektrischer Schlag durch ihren Körper,
erblickt sie ihren Schwager Otto.
Die Mutter heftet einen raschen ängstlichen
Blick auf sie. „Ist er zu Hause?* flüstert sie.
Helene nickt und läßt die Eintretenden au
sich vorbei.
Im Zimmer schreitet die Mutter langsam
auf Karl zu, während Otto an der Thür stehen
bleibt, das Gesicht zu Boden gekehrt, seinen
Hut in den Händen, wie ein armer Bittsteller.
Helene, die zuletzt ins Zimmer getreten ist,
schließt die Thür hinter sich.
Karl zuckt heftig zusammen, als seine Blicke
den Bruder treffen.
Frau Köster hat sich ihrem ältesten Sohn
mit müden, schleppenden Schritten genähert;
noch nie haben sich die Furchen in ihrem Gesicht
so tief und sichtbar ausgeprägt wie heute.
„Otto hat mir alles erzählt,* beginnt sie
mit schwacher Stimme; „aus Furcht vor Va­
ter hat er es damals gethan; das Messer
saß ihm an der Kehle. ES war dicht vor dem
Affeffor- Examen; er wußte keinen Rath, keine
Hilfe mehr, und in einem Anfall von Berzweif-
lung ließ er sich dazu hinreißen. Furchtbar hat
er gelitten darum, furchtbar!*
Karl läßt ein bitteres, grelles Auflachen
hören. „Er hat gelitten ?* rnft er mit heftigem
Ungestüm, „er? WaS hat er denn gelitten?
Er, der frei umherging, den Niemand verdäch­
tigte, der für alle der anständige, ehrenhafte
Mann war, den «an bedauerte, daß er einen
so »»gerathenen Bruder besaß, wie ich einer
war! Ich, den man ins Gefängniß steckte, und
auf den man mit Fingern wies, und dem man
heute noch nicht traut! Er hat gelitten, sagst
Du,— er?— !* Er steht seiner Mutter zor­
nig ins Gesicht.
Die alte Fran legte rhre zitternde Hand
auf den Arm des Wüthenden und sah ihm mit
einem bittenden Blick ins Auge.
„Du warst unschuldig,* erwiderte sie; „Du
hattest ein gutes Gewissen und wußtest, daß
Dir nichts geschehen konnte, und daß sich Deine
Unschuld herausstellen würde. Aber er, mit der
schweren Last auf der Seele; er hat ja keine
ruhige Minute gehabt! Jeden Augenblick mußte
er zittern vor der Entdeckung. Du weißt ja
nicht, was er ausgestanden hat, wie er sich in
Gewiffensbiffen verzehrt hat. Und als sie dann
den Verdacht auf Dich warfen, da hat er die
Höllenqualen erduldet und hat —.*
„Und hat," unterbricht sie Karl heftig, mit
bitterem Hohn, „mich ruhig im Gefängniß
sitzen lasten, wochenlang- Und hat auch nicht
die Hand gerührt, als er sah, daß der Verdacht
immer noch auf mir lastete, trotzdem ich längst
freigesprochen war!— Er hat ruhig mitange­
sehen, daß sie mich noch immer für den Dieb
hielten, mein eigener Beter sogar, und er hat
nichts gethan, um den Verdacht von mir zu
nehmen, der mein Leben vergiftet hat!—
Keine freudige Minute habe ich mehr seitdem
Nr. 247 Seite !7.
gehabt, und zu Grunde gegangen bin ich fast
daran!— Seit drei Jahren gehe ich herum
wie ein Verdammter,— keinem Menschen wage
ich mehr ins Gesicht zu. sehen! Und zuletzt bin
ich mir schon selbst vorgekommen, wie ein Aus­
gestoßener, wie ein Verbrecher. Manchmal habe
ich schon geglaubt, ich hätte den Verstand ver­
loren. und ich hätt's wirklich gethan.
Und er hat derweil in Wohlleben geschwelgt,
in vornehmer Stellung gelebt, und Ihr alle
habt ihn geachtet und geehrt, mich dagegen
über die Achseln angesehen. Und er hat kein
Erbarmen gehabt mit mir; er hat nichts ge­
than, um die Schande von mir zu nehmen, von
mir und den Meinen. Das vergeh' ich ihm
nicht, und wenn ich hundert Jahre alt werde!
— Das vergeß' ich ihm in meinem ganzen Le­
ben nicht!*
Das Bewußtsein besten, was er in all' der
schweren Zeit durchlitten, ist so lebhaft in dem
Sprechenden, daß sich seine Fäuste unwillkür­
lich ballen, und daß er mit zornsprühenden
Augen zu dem Schuldigen hinüberblickt; seine
Zähne pressen sich so fest aufeinander, daß ein
knirschender To» durchs Zimmer dringt.
Otto schrickt bei dem nervenfolternden Laut
zusammen, sein Hut entfällt den zitternden
Händen und schlägt dumpf auf den Boden auf.
Frau Köster dreht sich nach ihm um; sein
erbarmungswürdiger Anblick, wie er völlig ver­
nichtet dasteht, als ein Schuldiger, der von sei­
nem unerbittlichen Richter den Urtheilsspruch
erwartet, schneidet ihr in die Seele, und der
Drang, ihm zu helfen, ihn zu retten, begabt
sie mit neuer Kraft. Zuviel ist heute auf sie
eingestürmt, ohne alle' Vorbereitung, Plötzlich,
aus heiterem Himmel, und die Knie zittern
unter ihr, nur mit Mühe erhält sie sich auf­
recht. Aber sie hat keine Zeit, schwach zu sein;
es gilt, die Zukunft, das Leben ihres Lieblings
zu retten. Wieder wendet sie sich mit flehender
Gebärde an ihren Stiefsohn. „Du bist doch sein
Bruder,* sagte sie, „und als solcher kannst Du
ihm doch verzeihen, wenn er als Bittender zu
Dir kommt und seine schwere Versündigung
einsieht.*
„Sieht er's jetzt ein?* lachte Karl bitter
nnd höhnisch auf; „sieht er's jetzt ein, wo ich
ihn ertappt, wo ich ihn entlarvt habe, wo er's
nicht mehr leugnen kann? Ein rechtes Kunst­
stück, sein Verbrechen einzusehen, wenn man
überführt ist! Aber damals, da hat er sich
wohlweislich gehütet, da hat er schön still­
geschwiegen und hat seinen Bruder einstecken
lassen, anstatt zu sagen, daß er der Dieb war
und nicht ich.*
„Das wollte er ja auch, hundertmal ist er
auf dem Weg gewesen; aber, mein Gott, er ist
ja doch auch nur ein schwacher Mensch. Bon
Tag zu Tag hat er ja doch gehofft, sie würden
Dich auch ohnedies freilasten. Und dann wurde
er krank von lauter Angst und Gewiflensbiffen
und wußte von nichts. Und dann kam die
Verhandlung, und Du wurdest freigesprochen,
und dann war's ja doch nicht mehr nöthig.*
„Nicht mehr nöthig!* ,fährt Karl wüthend
auf, „nicht mehr nöthig! Und daß der Ver­
dacht noch immer auf mir liegt, das kümmert
Dich nicht— das kümmert Deine» Goldsohn
nicht! Aber Gott sei Dank! Jetzt ist es end­
lich heraus und jetzt wird die Welt erfahren,
daß ich's nicht war, daß ich nie meine Hand
nach fremdem Gut ausgestreckt habe, daß es
mein Bruder war, mein eigener, in so vorneh­
mer Stellung lebender Bruder !* Er wirft einen
Blick um sich und macht eine heftige Bewe­
gung nach dem Garderobenhaken herum, auf
dem sein Hut hängt.
Die Mutter fällt ihm in den Arm; ihre
Augen heften sich in verzehrender Angst auf
seine eutschlosteneu, finsteren Mienen; in ihren
verzerrten Zügen, in der Leichenbläfle ihres
Gesichts malt sich eine wahre Todesfurcht.
„Was willst Du thun?!* redete sie ihm mit
fliegendem Athem an; „wo willst Du hin?*
„Wohin?* Er steht sie erstaunt, entrüstet
au. „Wohin? Nach dem Gericht! Habe ich
nicht lange genug warten müssen?*— Glaubst
Du, ich will noch länger als Dieb gebrand­
markt fein, vor aller Welt?*
„Du willst— willst O—Otto anzeigen?*
lallt ste mit erlöschender Stimme.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 247.
Agramer Zeitung
Samstag, 27. Oktober 1900.
U
a
I
»*.
. «5*
Sk
ft a
5ü
S*£
« J»
I•
Z
HM gS ß g
OB S® ts s
CT>
mmmq {Q §2 Qj
M©
«TD- Ä M MM
oo 2 ** IT*
po
i
Sg h> g? Sft W
JZf 1 r Cr* SJJ
CP h^ mm
CPU p (3 Vnm*
PM
'La 0^ o 0
Ns sr 5
a> il 2- B
PO:
{=3
—, «9 Ä- CP
fl 2 FA
rt>
üörste
bester Qualität sind stets
frisch zu haben bei
D. MONDECAR
Ägrani, Duga allca 1.
Wegen Platzmangel
werden abgegeben:
Fichten 3000 St. 1—2—2>/,m. hoch sind aus
der Baumschule wegen Platzmangel zu 30,
40, 50, 60 kr. per Stück abzugeben. Ferner
offerire Pappeln pyram. ä 20—30 kr., Zier­
sträucher 10 Stück fl. 2—. Eichen 3-jährig
100 Stück fl. 3'— Trauerweiden ä 30—70 kr.
Erdbeerpflanzen 100 Stück fl 2'— Zimmer-
Palmen (Latania bourbonica) von fl. 6—28.
Bosenedelreiser ä Zweit: 8 kr. Rosen Wildlinge
100 Stück 5— 6—7 fl. Champignonbrut 5 Kl.
fl 3 50. Bouquets werden von fl. 2'—Kränze
von fl. 2 50, Blumenkörbe von fl. 5'— auf­
wärts angefertigt Hyazynthenzwiebel 10 Stück
2—3fl.Park- und Gartenanlagen-Umänderungen
werden geschmackvollst durchgeführt. Spargei
Anlagen IQ Meter zu 1 fl.
Matblas Lazarek,
1599 Obergärtner in Lipik.
Seit 40 Jahren io Hof-Marställen, in den grösseren Stal­
lungen des Militärs und Civil* im Gebrauch, zur Stär­
kung vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapa­
zen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc. be­
fähigt das Pferd au hervorragenden Leistungen im Trai­
ning.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apothekeu und Droguerien Oesterreich Ungarns.
Haupt-I>ep6t 406—1
Franz Johann Kwlzda,
k u. k. öst.-ung u. kön. rumän. Hoflieferant,
TtfäT
In einer grösseren Provinz­
stadt mit Garnison ist ein im
besten Betriebe neu und ele­
gant eingerichtetes
L
mit 10 Fremdenzimmer und
Restaurant, bei billigem Pacht­
zins, wogen Familienverhält­
nisse sofort billig zu verkaufen. Nöthi­
ges Capital fl. 6000'—. Adresse sub
1691 in der Administration d. Bl.
Auer’s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 I’a.teaa.te in alle». 0-u.lt-vix-Staa.te».
BQE" Effectvol!s(e, billigste urd bequemste Beleuchtung der Gegenwart! ^96
Epochemachend! -MA WL" Unübertroffen!
Original Auer’s Sgiritus-Glühlicht-Brenner.
Dieser Brenner kann au? jede P< trideum-Lamp» sofort angeschraubt werden,
brennt gemch- u. r.uch!o? und ohne Buss. Viele Tausende im Gebrauche."
Ein Versuch befriedigt unbedingt
Original Auer Netze
von imensor Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gashuter, Lyras, Bogenlampen, Cilindor, Schinne,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte
Langegasse, im Hause wo S. Berger, k u. k Hoflieferant.
KfiostUcbe Zähne, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
Zahnziehen unentgeltlich.
1349
Schuhe. B. Knstl. Schuhe.
üf ödlinger Schuhniederlage, Agram.
Säxxixntliclie Sorte».
Herren-, Damen- und Kinder-®ctasahe und Stiefel
für die Herbst- und Winter-Saison sind auch mit
Neu! ANbest-Einla^esohlen Neu!
zu haben, welche für leidende Füsse, gegen Kälte und Nässe unentbehrlich sind.
fc gp- Briefliche Bestellungen werden pumpt auf das Gewissenhafteste ausgeführt.
Zu besonderer Beachtung!
Danksagung.
Kammer Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Salvator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fabök.
Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Asbestsoblen angefertigten Schuhen sehr zufrieden. Höehstderselbe hat d e Schube auf einer längeren
Fusstour gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich sende ein Paar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
Asbestsohlen bei demselben Schuster zu bestellen, dann hierher zu senden
Hoffentlich werden diese Jagdschuhe genau so gut gemacht sein end so gut entsprechen, als
die Salonschuhe entsprochen haben.
Agram, 8. Jrli 1893. KRAHL, Rittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander Wekerie schreibt Folgendes:
Gvehrter Herr Doctor!
Die mit Asbest-Einlage versehenen Schuhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
test und weich, und haben auch meine Fussschmerzen aufgehört, so dass— ich glaube— mein
Fusaleiden keiner weiteren ärztlichen Pflege beuöthigen dürfte.
Kür Ihren freundlichen Rsth dankt bestens >" ^, t-,
Däno 3, 17. September 1897, ALEXANDER WEKERLE.
Tragen Sie Isein-o SctLinire ©lajae T=ate»t-^-s‘oestel»lag-esoiae»_
Kein Fussloidon mehr I
Keine Hühneraugen, keine Schweissfüss, keine Ver­
härtungen, keine Schwielen, keine Frostbeulen, kein
Sohlenbrennen.
Nach kurzem Gebrauch Erleichterung des Gebens bei dem,
der seine Schuhe mit Dr. HögyeVschen hygienischen Asbest
Einlage sohlen versieht
gp Preis per Paar k: Jä
In welchem Maasse sich diese E’nDge bewährt, beweist am besten, dass die k. u. k. ge­
meinsame und kön. >,ng. Honved-Armee 22.600 Baar bestellt hat, welche bereits abgeliefert wurden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendung des Betrages franco. Danksagungen und Abklärungen
gratis.
Vertreter der Asbestwaaren-Fabrik,
1725 B. Kastl
Mödlingei* Schuhniederl»g e’ Agpam.


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 19 ]
Samstag, 27. Oktober 1900.
I
Heim’s Meidinger-Oefen.
Dr. Meidinger
autor. Fabrik
K. u. k.
Hoflieferant,
Agramer Zeitung
Nr. 247. Seite 19
Vom Erfinder Prof,
ausschliesslich
H. Heim,
M
BUDAPEST, Thonethof.
WIEN DÖBLING u Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergasse 7
Patente in allen Staaten.
Mit erster, Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier- u. Ventilations-Oefen.
für Wohnräumt', Schulen, Bureaus etc in ein
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksteuernnp, bis 24 -stündige
Brenndauer bei Steinkohlenfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch
nur einen Ofen.
"^7* a-g’g-on.-Oefen.
Heim’s Meidinger-Oefen,
Billigste Einkaufsquelle feinster
Zigarettenhülsen
(Specialitäten.) in der Trafik
M. JAKLIN
1LICA 37.
107 9
&1EIÖINGER-QFEN
h H. HEIM^ I
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin­
weis auf
nebensteb-nde, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
H im’s Dauerbrand-Kamine,
raza-cl1.TrerizelLre2a.dL.
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer. Hin jeder Brennstoff geeignet Vorhandene Kaminverklei-
dun-ren können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Räume unabhängig beheizen.
Keim's Raußtaieta&e ßalorüews.
Central Heizungen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirthschaftliche Zwecke.
Prospccie und Preislisten gratis und franco.
Ag. Z. 27. 10. 1900.
Wasserdichte
Re genmä ntel CT
Wl' 1'
aus Original englischen
Schafwoll-Doppelstoffen
mit Oommi-Zwlschenlage,
sowie
1240 1
Benzinmotor
4—12 HP.,
gebraucht, jedoch in gutem Zustande, sowie
Sägewerk und Mahlmühie Bestandtheile wer­
den zu kaufen gesucht. Offerte sub „Holz-j
speoulant“ an die Administration d. Blattes.
1728
Unser tägliches Brot.
Es ist unbugbar, das? man zur Erhal ung der Ge­
sundheit ein gutes Brot gemessen soll, welches mau
nur mit guter gentlichenZwecke
dienlich wäre, in
vielen (■ äüenmuss
dasselbe sogar
vernichtet wer­
den. Von dieser
Thatsache, ver­
ehrte Hausfrauen,
haben wir uns
Presshefe
erzeugen k-nn
Wer darauf nichts
hält, der ist nicht
in der Lage ein
Brot herzustellen,
welcnes dem ci-
oft in unseren Blicker-irn überzeugt, denn ein Brot
mit schlechter Presshefe geht nicht auf und verursacht
daher sowohl von Ihrer Seile, als auch von Seite der
Köchinen Unzufriedenheit, denn -s reprä-entirt sich
wie ein Stück gebacken en Teiges und verdirbt den
Magen, die Schuld fällt aber nicht auf den Bäcker
und nicht auf die Köchin, sondern ist lediglich auf
schlechte Presshefe zurückzuführen.
Damit diese Unannehmlichkeit aufhört, haben wir
Bäcker beschlossen, diejenige Quantität Presshefe,
welche in unseren Läden täglich verkauft wird, aus
dem besten Material sei bat zu erzeugen und
machen wir die geehrten Hausfrau-n darauf auimerk-
Sal ^L« 888 di ^jenig© Presshefe, welche mit
unserer obigen Schutzmarke versehen ist, als
allein beste anzusehen und von den. Dienstboten zu
verlangen ist, jedes andere Fabrikat weise man zurück,
dann wird man st-ts gutes Brot haben.
Speciell machen wir die Herren Bäcker und Kauf­
leute aufmerksam, dass sie bi-i Nichtauslangen ihrer
Presshefe, von ui s jederzeit und mit jedem Quantum
versehen werden können, sei es bei Tag oder bei
Nacht, in der B&okerel Meterhofga.«*«, Kr. 26
oder Prilaz Nr. 29
Telefon 443. Telegramme „Pramberger Agram“.
Hochachtungsvoll
1. fcroat. Bäcker-Presshefe-Fabrik in Agram.
I. Pramberger& M. Blau
Bftokep.
1278
Gummimäntel
jeder Art
für Herren, Damen und Kinder.
Muster, Preise und Massanleitung post­
wendend. 1092
Pag*et «sc Oo.
Wien, I., Biemergazae 13.
Ag. Z. 22. 10. 1900.
Vertretung -H»
gr xu vergeben.
Importhaus, Generalvertreter ame­
rikanischer Firmen ersten Ranges, der
Werkzeug-, Werkzeugmaschinen- und
technischen Branche, mit Lager in Buda­
pest sucht für Agram und Umgebung
gut eingeführten
VERTRETER,
der über prima Referenzen verfügt. Offerte
unter „R 8. 1946“ an Josef Schwarz,
Annoncen-Expedition, Budapest, Ma-
rokkai uteza 7. 1734s
Reichhaltigstes Lager aller
Kranken-Utensflfen
Separate Damen-Abtheilung
f0P" xxiit nr am e n/b e cLi e n-u-B-g-- -MG
Brüder 0 iTaiiss
Agram, IUca 5
Octogon der Ersten kroat Sparcaesu.
Fabriks-Niederlage
aller Artikel znr Krankenpf l<
mr Solide Preise,
1692
Anzeige.
Die unterfertigte Administration beehrt sich
hiemit höflichst bekannt zu machen, dass sie
mit 15 October 1. J. in der Preradovic-
gasse Nr. 28 ein Bureau, unter der Firma:
T ermittlun gs-Bureau
für Wohnungs-Vermiethungen
in der Stadt Agram
errichtet hat. 1735
Demzufolge werden die P. T. Herren Haus­
besitzer wie auch das geehrte Publicum auf
die Thätigkeit diesem Bureaus aufmerksam
gemacht, und wird denselben zugleih bestens
empfohlen, sich seiner Dienste ausgiebig zu
bedienen.
Die Gesammttbätigkeit und Amtirung dieses
Bureaus ist genau angeführt im Circular, wel­
ches soeben den P. T. Herren Hausbesitzern
zugestellt wird.
Indem sich dieses neue Unternehmen, dem
Wohlwollen des P. T. Publicums wärmstens
empfiehlt, zeichnet hochachtungsvoll
Die Administration
des Yermittiungs-Bureaus
für Wohnungs-Vermiethungen
in Agram, Preradovicgaase 28.
Billiges
BRENNHOLZ
scb.on -verlsleln.ext
aus der Dampfsäge
Societe d’importation de Chene
Öernomepec. 435
Grosse Fuhre 9 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
joiiini
ä 60 kr. per Liter nur bei 1733 a
ID>« Celkic
Gundulicgasse Nv IT.
11
in einer grösseren Handelsstadt Kroatiens
(Getreide, Eisen- Spezereiwaren und Producten)
ist wegen Familie n Verhältnisse unter günsti­
gen Bedingungen per sofort zu verkaufen.
Anträge erbeten an die Administration des
Blattes. 1603
Junger, tüch.iger, fleissiger,
Kaufmann
branch»kundig, sucht dauernden Posten al Magazineur,
Reisender, oder ähnlich. Derselbe besitzt prima Refe­
renzen und eventn‘'ll nöthige Cantion.— Gefällige
Anträge sab „Fleissig“ an die Adm. d. Bl. 189
J. ReiSS Co. garantiren für ihre reinen (^^CLtüfVtißlilß
J* ReiSS& CO. empfehlen abgelagerte ^tplSCtllUßlllB
J. ReiSS& Co. halten sortirtee Lager in (§OUteUlenWeine
J. Reiss& Co. verkanten nie» bi Fassweine
J. Reiss& Flaschenweine
J. Reiss& Co. “TÜSÄSS Weine.
1613


[ 2023-06-29 10:39:05.595 - 19001027 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 247
Aflramer Zeitung.
Samstag, 27 October 900
Sanitätsbehördlich geprüft
Allerbestes Mittel:
Dr.Spitzer’s Zahntropfen
(Tinctura odontalgica Dr. Spitzer)
Preis 25 kr.— 50 Heller.
Nur echt mit Schutzmarke und
eigenhändiger Unterschrift!
slr< \nit70r', <! allerbestes Zahn-
Ui. OpilZci S un( j Mundwasser
„D entosa n“.
1731 SE- Preis VS kr. "TgEffl
Dr. Spitzels Äs Zahnpulver „Purol“.
mr Preis 76 kr.
Erhältlich in Apotheken oder im Hrupt-Depot:
Dr. Spitzer, Zahnarzt in War&sdin.
MSP **'
■MkE
!1
IS
mit guter Handschrift wird zum sofortigen
Eintritt bei M. Leitner, Sissek, acceptirt.
1721
Sparkerzen
(weisse) zur Beleuchtung der Gräber, per Stück
3 kr. verkauft 1733
D. Cekic, Gundulicgasse 17.
Maschinenfabrik HESPE L Go,
Ottensen-Hamburg.
Spezialität für affe Arten
Holzbearbeitungs- Maschinen
neuester und bewährtester Kongtruction.
Gattersägen, Horizontal-
satter, Blockbandsägen,
Hobel-, Kehl-, Nuth- nU(]
Federnm^chinen, mit 1. 2, 3,
4 und 5 Messerstellen,
Frais- und Bohrmaschinen
etc Vollst. Einrichtungen f.
Parqnetfnbriken, Waggon­
ban, Zimmereien, Drechsle­
reien, Wagenfabriken. Für
KJpinindu8trie alle Arten
Maschinen für
Hand- und Fussbetrieb.
Grösste Spezialität in Fass-Maschinen
für Packfass- und Dichtfass- Fabrikationen, so­
wie alle neuen erdenklichen Hilfsmascbineu.
Prospecte, Offerte, sowie Auskünfte ertheilt unser
1726 T General-Vertreter
CARL BRUCK,
Budapest. VI, Terdz-körut 25
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦»♦»♦♦«♦♦ ♦♦■»♦♦♦♦♦♦»
Die VII. kön. ung. priv.
(Slassen-lLottterie
besteht aus
die zusammen
r 13, 100.000 betragen.
I
r
!
r
r
♦
I
♦
♦
r
♦
!
J
Der grösste Gewinn in der 6. Classe ist ev.
Kl*Onen 1, 000*000 (Eine Million.)
Preise dep Lose I. Classe:
Vi Ein Ganzes Kronen 128 *— lt :i Ein Viertel Kronen 3 *—
1/3 Ein Halbes Kronen 6*— Vs Ein Achtel Kronen 1*50*
Hauptcollectur
»WMI.!
Agram, Ilica Ir. B-
r
r
1426
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦❖♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Jedes Inserat
bis zur Größe
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief.
QMtft Ülinridpr hx Älmiiim ^rifiiiin
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adreffe kostet
lichen Anfragen
ist eine Retour-
S»- 50 Heller.
ft sirfttflflrtT+l«*«..
marke beizulegen.
MX' Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfrei t
gen 2 Kronen.
eiMfMt
♦
♦
Ein. Lelirj unge
kräftig, nicht unter 15 Jahre alt, wird aufgenommen bei
Brüder Kronfeld. Langegasae. 1729
V incelir
koji je ve6 viäe godina radio na sadjenju i cieplenju
novog i starog trsja, za svaki rad vrlo sposoban, trazi
mjesto, naatupit moäe odmab. Upitati: Radnitki dol
broj 21 u duöanu. 1732
M utm mmr.
in der Ilica, auf sehr frequentem Posten, wird wegen
Familien-Angelegenbeiten unter günstigen Bedingungen
sofort verkauft. Zu erfragen Prilaz 2, Parterre rechts,
bei Thomas. 1664
Schönes Makulatur-Papier
ä fl b— und 6— pro 100 Kilo zu haben bei Josef
Woblmuth, Agram. 1737
8mWe Alizeigeil:
Zur Wintersaison I
Blousen ans Flanell, Barchent, Melde etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa, 1861
CJ* Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Kyitrai, Marie Valerle-Oaase
Kr. S. IX Prodn*- Aufträge nur per Kaoh-
n ah nie. -MV 1040
Die Kanzlei des Forstingenieurs
Ivan Zidek in Pakrac,
beh. aut. beeid. Civftgeometers, übernimmt ab October
allerlei forstliche Kartirungen und Pläne, sowie andere
technische Arbeiten zur pünklichsten Ausführung, bei
mäSBigem Honorar. 1514
Jul. Ja ZipnoPj
Juwelier und Uhrmacher, Agram Illen 21, kauft
und tauaeht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Seheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige,
Aufträge prompt und billig- 1522 i
Gasthaus sammt Greislerei
in Agram auf gutem Posten, ist wegen anderer Unter­
nehmung zu verkanten. Adresse in der Administration
dieses Blattes sub Nr. 1696
Für ein fesches, häuslich erzogenes, gutherziges
Fräulein, rk., 22 Jahre alt, mit netter Ausstattung
und 10.000 Kronen haar aus bestem Hause, wird
behufs Ehe die Bekanntschaft eines gut situirten Landes­
oder Militär-Beamten, oder eines_ Ärzten gesucht.
Gefällige nicht anonyme Anträge mit Beischiass der
Fotografie unter strengster Diskretion, sind zu richten
unter »Beamter 1901 poste restante, Sarajevo“. 1689
Ein photographisches Atelier
in einer Provinzstadt in der Nähe Agrams, mit in­
telligentem Kundenkreis und nachweisbarem Jahres­
umsatz von fl. 3500—4000 wird sammt fundus instructns
verkauft oder verpachtet. Offerte sub Nr. 2000 an die
Administration d. Bl.
I
♦
♦
ZU vsrrnisthsn:
500 leere Wohnungen.
Wer eine Wohnung, ein möblirtes Zimmer etc. miethen
oder vei miethen will, wende sich vertrauensvoll an
das VermittluDgs-Bureau für WohaUDgs-Vermiethangen
Preradovi6ga8se Nr. 28. 1735a
Obere Stadt, ganzer I. Stock, bestehend aus 5 Zimmer,
Alkoven, Vorzimmer, Badezimmer, Die stbotenzimmer,
Speis, Keller, ist zu vermieden. 1736
Ein möblirtes Gassenzimmer
Aussicht Zrinjiplatz, ist vom 1. November für einen
oder zwei Herren, mit ganzer Verpflegung zu ver-
miethen. Näheres Sudnifcka ulica 1, Parterre links.
Gassen-Wohnung
bestehend aus 3 Zimmer und Nebenbequemlichkeiten
ist vom 1. November zu vermiethen. Anzufragen bei
Kronfeld, Langegasse. _____ 1729 a
ln einer besseren Familie wird ein Beamte oder Jurist
sammt
ganzer Verpflegung
aufgenommen.. Adresse unter Nr. 1727

