
[ 2023-06-29 10:51:30.893 - 19001129 - Seite 1 ]
Prännmerationi-Preffr: Mt täglicher Postvcrsendang: jährlich 32 Kr., halbjLhr«
lich 1« «r., vierteljährlich 8 kr., monatlich S kr .w H. Für Agram: jährlich U Sh.,
halbjährlich 12 Stx., vierteljährlich 8 Ä»., Monatlich 2 9x. ZsKrknng in» Han» mo­
natlich 40 H. wehr Bi azelu« Bl
Redaction r Televhon Rr. iS.
Jnirrtionrn i» alle« Sprach«« werde« in der Administration de» Blatte» und
in alle« Jnsmraten-Expedttwns» de» In« und ««»lande» angenommen nnd »ach
asfltrgend»« Tarif« berechnet.— Mdsetion und Udministratio«: Preradoviä-
ätter 12 Heller Platz Rr. 9.
Administration; Telephon kr. St?.
Ar. 274.
Donnerstag, 2». Mooemver 1W<>.
75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat December.
Sensationelles aus Serbien.
Agram, 29. November.
Schon wieder liegt ans Serbien eine NaH-
richt vor, die genug des Sensationellen und
Merkwürdigen enthält. Der offtciöse Draht
behauptet, dgß ein Mann, der fast drei Jahre
Minister gewesen, plötzlich wegen Majestäts­
beleidigung und Veruntreuung von Staats­
geldern angeklagt und verhaftet worden ist.
Die Majestätsbeleidigung soll er durch Briefe
begangen haben, die er an König Alexander
gerichtet hat und bei den Staatsgeldern soll
es sich um einen Betrag handeln, den der
damalige Minister des Innern, angeblich ohne
Misten seiner College», an irgend einen aus­
wärtigen Agenten bezahlt haben soll. Der
Minister heißt Genöiü und seine Verhaftung
erfolgte erst dieser Tage, obwohl er sich vor
einigen Wochen längere Zeit in Belgrad auf­
gehalten hatte. Nimmt man noch hinzu, daß
Genöie ein specieller Günstling des Königs
Milan gewesen— als solcher war er Bürger­
meister von Nis und Minister des Innern
geworden— und daß Genöiü einer der
schärfsten Widersacher der Ehe des Königs
Alexander war, so fällt es nicht schwer, den
Zusammenhang zwischen der Verhaftung dieses
Mannes und ihren Ursachen zu finden.
Es fällt uns nicht ein, darüber ein Urtheil
zu fällen, ob die Verhaftung GenSi<? eine be­
rechtigte ist, denn das haben am Ende die
serbischen Gerichte zu entscheiden und zu ver­
antworten. Diese Gerichte haben sich augen­
scheinlich anläßlich des letzten, gegen König
Milan verübten Attentats in einigen Fälle»
geirrt, und sie können sich auch im Falle
Genöiä— irren; doch das Alles bildet eine
rein interne Angelegenheit Serbiens, um die
sich das Ausland eigentlich nicht viel zu be­
kümmern braucht. Die Verhaftung Genöiö'
hat jedoch auch ihre politische Seite, nament­
lich, wenn man dieselbe mit den Ereignisten
seit dem Juli d. I, nämlich seit der Verhei­
ratung des Königs Alexander im Zusammen­
hange betrachtet und beurtheilt.
Es ist eine allgemein bekannte Thatsache,
daß Genöiü seinerzeit, als König Alexander
dem Ministerrathe die Absicht, die 37jährige
Witwe Draga Masin zu ehelichen, mitge­
theilt hatte, dieser Heirat den heftigsten
Widerstand entgegensetzte. Genöiü soll sich bei
dieser Gelegenheit über das Vorleben der
Frau MaSin in so despectirlicher Weise aus­
gesprochen haben, daß König Alexander Aehn-
liches von der Frau Minister Geneiö behaupten
§u müsten glaubte. Die Belgrader Chronik
jener Tage versicherte ferner, daß Geneiö
nach dieser Scene die Absicht gehabt haben
soll, Frau Masin durch Polizei und Gen­
darmen in ihrer Wohnung ausheben und
nach dem Auslande bringen zu lasten, damit
die Ehe des Königs verhindert werde. Nur
durch den Verrath des dabei verwendeten
Gendarmerieofftciers soll diese Deportation
der heutigen Königin verhindert worden sein.
Wie viel Wahres an dieser und anderen
ähnlichen Versionen der geschäftigen Bel­
grader Chronik sein kann, vermöchte wohl
Niemand zu entscheiden. Gewiß ist nur so
viel, daß Genöft alles Erdenkliche gethan
haben dürfte, was ihn bei Hofe, namentlich
aber bei der Königin Draga in Ungnade
versetzen mußte. Diese Ungnade hat ohne
Zweifel durch die Briefe, welche ®enei<5 in
jüngster Zeit zu seiner Rechtfertigung an
den König Alexander gerichtet hatte, eine
! namhafte Verstärkung erfahren.
Wenn die Verhaftung Geneio' nicht eine
solche Vorgeschichte hätte und nicht von der-
! gleichen Nebenumständeu begleitet wäre, so
würde gegen die Anklage wegen Majestäts-
beleidigung, auch von politischer Stzfte,gewiß
nichts einzuwenden sein. Kein Unte-Mt—
und ein gewesener Minister am wenigsten—
; darf ungestraft seinen König und seine recht-
; mäßige Königin beleidigen. Es ist nur die
f Frage, ob es nicht klüger und zweckmäßiger
! gewesen wäre, den Mann laufen zu lasten
! und zu pardoniren, zumal er sich gegen das
j Königshaus gewiß nicht so versündigt hat,
j wie das Dutzend von Radikalen, welche das
j Belgrader Standgericht im vorigen Jahre
i wegen Hochverrats verurtheilt und König
Alexander erst jüngst enmasse begnadigt hat?
Fast alle Radikalen, die angeblich um das an
dem Vater des Königs Alexander im Juni
1899 verübte Attentat gewußt haben, die
an einem weitverzweigten Complotte gegen
die Dynastie betheiligt waren und noch vor
kurzer Zeit im Auslande in Wort und Schrift
gegen König Alexander und sein Haus that­
sächlichen Hochverrath verübt hatten— alle
diese Leute wurden nicht nur vor zwei Mo­
naten begnadigt, sie nehmen heute in der Di­
plomatie oder im internen Staatsdienste Ser­
biens angesehene Stellungen ein. Sieht es
da nicht so aus, als ob in dem Falle Genüft
mit einem ganz anderen Maßstabe gemesten
würde, hat es nicht den Anschein, als ob
durch einen abschreckenden Act das Ansehen
und die Stellung der Königin Draga gefestigt
werden sollte?
Nunmehr wird das Gericht über den Fall
Genöft zu verhandeln haben und man darf
sicher sein, daß das Urtheil eine ausgiebige
Kerkerstrafe über ihn verhängen wird. Gewiß
ist aber auch, daß sich die Consequenzeu dieses
Vorfalles in politischer Hinsicht werden fühl
; bar machen, und daß auch sie den jungen
! König gewiß von jener Politischen Direktion
! abdrängen werden, die er sich vor drei Jahren,
! gelegentlich der feierlichen Jnstallirung des
Cabinets Gjorgjeviü selbst gestellt hat. König
i Alexander geräth immer mehr in das radicale
l Fahrwaster und seine Absicht, es für einige
! Jahre mit einem Regime über oder außer­
halb der Parteien zu versuchen, entfernt sich
immer mehr von ihrer Verwirklichung. Durch
das volle Wiedererwachen der radicalen Partei
kehrt Serbien naturgemäß zu den Parteigrup-
pirungen der letzten Deeennien zurück, und
die Absicht des Königs, das politische Leben
des Landes durch neue Gruppirungen von
Menschen und Parteien zu sanften, wird zu
einem Ding der Unmöglichkeit. Kehrt aber
das vielgeprüfte Land zur radikalen, li­
beralen und fortschrittlichen Partei zurück,
dann kehrt auch der alte Zwist und Ha­
der der Parteien wieder zurück. König
Alexander gibt ja durch die rücksichtslose
; Verfolgung der Anhänger seines Vaters, wie
durch die Bevorzugung aller Gegner Milans
selbst kein gutes Beispiel und es wird sich
Niemand wundern dürfen, wenn die serbischen
Parteimänner diesem Beispiele ohne Maß und
Ziel folgen werden. Jedenfalls ist das Inter­
mezzo Genöft ein Rückfall nach dieser Rich­
tung nnd dieser erscheint um so bedenklicher,
weil sich die Gemüther in Serbien mit der
Thronbesteigung der Königin Draga noch
lange nicht so vollständig abgefunden haben
j dürsten, als man dies im Jntereste der Dy-
; nastie Obrenoviü und Serbiens selbst wünschen
! müßte. Die seltsame Verheiratung König
Alexanders fordert noch immer die Nachsicht
der beurtheilenden Mitwelt heraus und solche
Nachsicht bedingt seinerseits Großmuth und
Gnade, nicht aber sensationelle Entschlüsse,
deren Motive nicht weit von der Rachsucht
zu liegen scheinen.
Die Debatte über das Fiuauzprovi-
sorium.
Agram, 29. November.
Die in der vorgestrigen Sitzung unseres
Landtages stattgehabte Debatte über die
Verlängerung des Finanzübereinkommens mit
Ungarn auf ein Jahr gab allen Fraktionen
unserer Opposition, mit Ausnahme jener, die
auf der äußersten Rechten sitzt, Gelegenheit,
ihren Standpunkt gegenüber dem Ausgleich
überhaupt zu fixiren. Am einfachsten zog sich
die Coalition aus der Affaire. Um dem Zwie­
spalt, der bezüglich dieser Frage zwischen
den beiden Fractionen besteht, auszuweichen,
berief sie sich auf ihre Adresse und ihre Mee­
tings, ihren principiellen Standpunkt und
ihre Resolutionen etc., lehnte die Vorlage ab
und ging dann außerhalb des Landtages
anderen Geschäften nach. Dieses Mittel ist
zwar sehr einfach, aber wir möchten dabei
doch die Frage auswerfen, ob es einer Partei,
die verlangt, ernst genommen zu werden,
würdig ist, solche Hanswurstiaden aufzu­
führen. Und in derartige „Spaße" verfällt
die Coalition öfter. Schon im Vorjahre nahm
sie an der Debatte über das Finanzprovi­
sorium nicht theil, heuer, als der Landtag
den Brbaniü'schen Antrag über die Nicht-
promulgirung des Ges.-Art. VIl: 1900 ab­
lehnte, veranstaltete die Coalition einen
Exodus, kurz: sie zeigt sich wieder einem
Benehmen geneigt, das man bei unge­
zogenen Kindern gewohnt ist, aber nicht
bei einer Partei, welche stets behauptet, die
Nation stehe hinter ihr, sie habe den Patrio-
tismus in Pacht u. s. w. Den Wählern der
Coalition werden bei diesem Verhalten ihrer
Ablegaten doch einmal die Augen aufgehen
und sie werden einer Partei den Rücken
kehren, die mit den vitalen Jntereffen der
Nation ein frevles Spiel fteibt.
Die reine Rechtspartei faßte ihre Aufgabe
viel ernster auf und motivirte ihren ablehnen­
den Standpunkt durch ihren Leader in er­
schöpfender Weise. Wir stimmen mit den Argu­
menten der Reinen natürlich nicht überein,
aber wir anerkennen bereitwilligst, daß die
Reinen ihre Aufgabe, die sie mit ihrem Man­
date von ihren Wählern übernahmen, mit
jener Aufopferung gerecht werden, welche man
von Abgeordneten voraussetzen muß und kann.
Die Gründe der Ablehnung ergaben sich
logisch aus dem principiellen Parteistandpunkt
der Reinen, da sie den Ausgleich absolut per-
horresciren. Dr. Frank befaßte sich aber ein­
gehend auch mit der Quoten- und mit der
Schlüffelfrage. Streng konsequent genommen,
hätte er diese Frage unberührt lassen sollen,
denn mit der Ablehnung des Ausgleiches ent­
fallen auch diese Argumente. Was Dr. Frank
über die erhöhte Quote, über den nicht
mehr richtigen Schlüffel unserer Beitrags­
leistung sagte, ist ja richtig, aber wir
möchten an Dr. Frank die Frage richten,
welches Uebel das kleinere sei: den Gesetz­
entwurf deshalb abzulehnen und einen ex-
i«86-Zustand zu schaffen, oder die Bürde der
etwas höheren Beitragsleistung zu den ge­
meinsamen Ausgaben der Monarchie auf sich
zu nehmen? Wir halten das letztere für das
Bessere, denn ein gänzliches Jn-der-Luft-
Uuser heutige- Blatt ist 12 Gelte« stark.


[ 2023-06-29 10:51:30.893 - 19001129 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 274
A gramer Zeitun:.
Do nner stag, 29 November 190 ).
hängen könnte angesichts unserer heutigen
ökonomischen Lage geradezu verhäagnißvoll
werden, während die größere Beitrcgsleistung
durch die in Aussicht gestellte Forderung der
Rückwirkung des neuem definitiven Ausgleiches,
wieder wett gemacht wird, die größere Be­
lastung Kroatiens also nur eine fictive, rech- i
nungsmäßige ist.
Die übrigen Einwendungen des Dr. Frank
erklären sich aus seiner Stellung gegenüber
dem Ausgleich. Daß er in jedem Gesetzent-!
Wurf, der eine Centralisation gewisier Jnsti-!
tute in Budapest bezweckt, einen Wau-wau!
sieht, dem die Aufgabe zufallen soll, Kroatien j
von der Landkarte verschwinden zu machen,!
ist schon ein etwas abgedroschener, kindlicher
Schreckpopanz, wird doch in jedes derartige
Gesetz die Clausel saiva autonomia Croatiae
aufgenommen und die Durchführung dem
Banus mltübertragen, der doch sicherlich un­
sere Autonomie zu wahren und zu schützen
versteht. Dr. Frank erwähnte auch als Argu­
ment gegen die Vorlage die ungerechte Ber­
theilung des 31-5 Millionen-Jnvestitionsbud-
gets, von dem er nach dem Schlüssel 2-4 Mil­
lionen für uns vindicirt. Als Abfertigung,
sogt er, baut man uns in Agram, Semlin,
Karlstadt und Warasdin Postgebäude mit
einem Kostenaufwand von K. 890.000. Aber
Dr. Frank vergaß anzuführen, daß aus die­
sem Gelde auch die Agramer Maschinenwerk­
stätten der Staatsbahnen vergrößert und der
Vukovar-8amacer Canal gebaut wird. Das
ist doch auch kein Pappenstiel. Die sonstigen
Einwendungen und Argumente stammen aus
der bekannten Rüstkammer der Reinen und
bedürfen wohl keiner weiteren Erörterung.
Auch Dr. Potoönjak, der vorgestern sehr
mit der Reinen liebäugelte, sieht den Ur­
grund alles Uebels im Ausgleiche, den er
beseitigt haben möchte. Aber, wir wiederho­
len, was wir schon oben sagten, was soll an
seine Stelle treten? Glaubt Dr. Potoönjak,
daß wir heute, wo die Stellung Ungarns so
gewachsen ist, einen Ausgleich bekämen wie
1867? Gewiß nicht, denn er gibt ehrlich zu,
daß er sehr gut wisie, es sei jetzt keine Zeit-
für Conflicte. Und nur so als Experiment,:
zum Spaß, die Vorlage abzulehnen, wie er be-!
antragt, das wäre ein sehr gefährliches Ex-
pediens, denn die Ungarn könnten andere
Consequenzen daraus ziehen, als Dr. Po-•
toönjak glaubt, und mit unserer Autonomie j
wäre es dann vorüber.
Wir sind daher der festesten Ueberzeugung,
daß die Majorität den einzig richtigen Weg i
ging, als sie die Vorlage votirte, da dieselbe!
unsere Autonomie und unser staatsrechtliches;
Verhältniß vollkommen wahrt und unserem\
nationalen Ansehen nichts vergibt. Die vor- l
übergehenden unangenehmeu Folgen zu be-!
seitigen, wird gewiß nicht die letzte Aufgabe!
der Nationalpartei sein.
Agram, 29. November.
Ueber die Reichsrathswahle« in Dalmatien schreibt
der „Novi list", daß znden Candidaten der National-
Partei Anton v. Bukovie, 8npuk und BorSiö auch
Herr Dr. Josef Zaffrau hinzugerechnet werden j
müsse, der für die Gruppe der Höchstbesteuerten in!
Combination gezogen wurde. Dr. Zaffron ist Advocat
in Curzola und deren Vertreter im dalmatinischen
Landtag.
Agram, 29. November.
Die gestrige „Wiener Zeitung" enthält die aller­
höchsten Patente über die Einberufung der öster­
reichische« Landtage, und zwar werden einberufen:
Der Landtag von Dalmatien auf den 10. De­
cember; di« Landtage von Böhmen und Oesterreich
unter der Enns auf den 12. December; die Landtage j
von Oesterreich ober der Enus, Salzburg. Steier­
mark, Kärnten, der Bukowina, Mähren, Schlesien, j
Tirol, Görz uud GradiSca, Vorarlberg und T r i e st I
auf den 17. December, der Landlag von Galizien auf«
den 18. December und der Landtag von Kra in auf>
den 19. December.— Die „Wiener Abendpost" be- j
merkt zu der Einberufung der Landtage, daß deren!
Hauptaufgabe neben der rechtzeitigen Erledigung des,
Budgets die Erledigung des Gesetzes über die Ein-!
führung eines einheitlichen Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer bilden, dessen Ertrag bekanntlich
quoteogemäß zur Sanirung der Landesfinanzen ver­
wendet werden soll. Selbstverständlich hängt der Er­
folg der Action davon ab, daß der projectirte Zu­
schlag vou 20 H. per Liter Alcohol von allen Land­
tagen gleichmäßig acceptirt und die Regierungsvor­
lage derart rechtzeitig erledigt wird, daß dar be-
treffende Gesetz am 1. Jänner 1901 in Kraft treten
kann. Das Erträgniß des Zuschlages wird approxima­
tiv auf 19-2 Millionen Kronen geschätzt. Die Regie­
rung müßte eine eventuelle Ablehnung der Regierungs­
vorlage seitens einzelner Landtage umso mehr be­
dauern, als hiedurch die Einführung de» Zuschlage»
in allen Königreichen und Ländern jedenfalls um
Jahresfrist verschöbe» würde und hiedurch nicht der
staatlichen Verwaltung Verlegenheiten bereitet, wohl
aber den Landesfonds die Mittel für eine Reihe
dringend gewordener Aufgaben entzogen würden.
Agram, 29. November.
Wie die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" ver­
nimmt, ist d-r deutsche Botschafter^ in Pari», Fürst
Münster in Folge seines hohen Alters von seinem
Posten zurückgetreten.
Agram, 29. November.
Wie bereits gemeldet, ist in Bulgarien eine
theilweise Ministerkrise ausgebrochen. Kriegsminister
P a p r i k o v hat seine Demiffion gegeben und der
Fürst dieselbe angenommen Als unmittelbarer Anlaß
kann die von Paprikov im „Telegraf" veranlaßte
Veröffentlichung eines Depeschenwechsels zwischen den
beiden Ministern anläßlich der Verwendung der
Militärgewalt während der Zehentunruhen angesehen
werden. Aus diesem Meinungsaustausch ginge hervor,
daß die ganze Verantwortung für die strengen un­
populären Maßnahmen, den Belagerungszustand, das
vergoffeneBlut, nur Radoslavov treffe.Dagegen
publiciren von Letzterem inspirirte Blätter Anwürfe
gegen den Kriegsminister, der angeblich aus armer Fa-
milie, ohne Mitgift verheiratet, zweifacher Hausbe­
sitzer in Sophia uud Depositeur von 600.000 Francs
in einer ruffischen Bank sei. Die tiefere Ursache der
Differenz zwischen Radoslavov und dem Kriegsminister
liegt jedoch sicherlich in der Eifersucht um die poli­
tische Macht. Mehr denn je glaubt die Militärpartei,
daß ihre Zeit gekommen sei, daß der Fürst sich ganz
auf die Armee stützen wolle und es mit einem M i-
litärregime in Bulgarien versuchen werde. Die
Kammermajorität, eben die RadoSlavov-Partei, läßt
alle Minen springen, ihr Parteihaupt an der Macht
zu erhalten. Thatsächlich scheint es beschloffen zu sein,
Paprikov zu opfern. Der Fürst, der gewiß lieber ge­
gen Radoslavov entschieden hätte, erachtet eS als
nützlicher, die Kammermehrheit noch ihre harte Mohren­
arbeit thun zu laffen. Ob auch die Minister der Fi­
nanzen und deS Verkehrs, T e n e v und T o n S e v,
welche gleichfalls mit Radoslavov auf Kriegsfuß stehen,
mit abtreten, ist noch ungewiß.
Agram, 29. November.
Präsident Krüger, welcher Samstag Paris ver­
läßt, um sich, wie gemeldet wird, direct nach Ber­
lin zu gegeben, gewährte dem „Daily Mail"-Corre-
spondentrn in Paris eine Unterredung. Krüger
führte au», England sei durch den Beitritt zur Haager
Convention zur Annahme einer Jntcrveuttou ver­
pflichtet, trotzdem Transvaal! und der Oranje-Staat
nicht eingeladen waren. Auf die Erwiderung, daß
Frankreichs Anerbieten einer Intervention von
England als ein unfreundlicher Act angesehen
und England gegen die ganze Welt kämpfen
würde, ehe es eine Intervention annäh ne, antwor­
tete Krüger: Desto bester, dann werden unsere
AeuMetorr.
fRachdruck verbolen.j
Potentaten auf der Flucht.
Ein geschichtlicher Streifzug von Wilhelm Georg.
Wenn man in das Riesenkaleidojkop der
Weltgeschichte schaut» wird man Bilder gewahr,
die in regelmäßigen Intervallen wiederkehren.
Fürsten werden ans den Schild erhoben, ge-
krönt, vergöttert und gestürzt, ans dem Lande
gejagt oder in die Verbannung geschickt, säst
überall dasselbe Lied, nur eine andere Tonart,
und fast will es scheinen, als ob die Worte
jener Königin, die die Perlen i» ihrer Krone
als Thränen deutete, der kurz« Sinn einer
langen weltgeschichtlichen Erfahrung wären.
Zwei flüchtende Potentaten, deren Schicksal,
trotz ihrer inneren Verschiedenheit, doch ein
ähnliches Siegel trägt, gaben den Anlaß zu
diesem geschichtlichen Streifzug. Der eine ist
der greise Ohm Krüger, der in diesen Tagen
auf französischen Boden angelangt ist, der
andere ist Kwangsu, der Sohn des Himmels,
der mit seiner gestrengen Tante, der Kaiserin-
Regciitin Tsu-Hst, die heilige, die verbotene
Stadt auf erbärmlichen Karren verlassen mußte,
um tiefer nach dem Innern des Rieseureiches
zu flüchten, wohin ehedem auch sein Ahn, der
Kaiser Hien-Feng aus seiner Hauptstadt floh,
als die englisch-französische Armee herannahte.
Bei beiden Flüchtlingen beobachten wir die­
selbe Nebenerscheinung, sie flüchten nicht nur
vor dem Feinde, der das Land occupiren oder
annectiren will, sie gehen auch den eigene»,
mit revolutionäre» Ideen und Anschlägen auf
dem Plan erscheinenden Unterthanen aus dem
Wege. Der jetzigen chinesischen Kaiserfamilie
j macht der Einfluß der thronberechtigten uralten
! Ming-Dynastie zu schaffen, dem Präsidenten
! Krüger verleidete, nach den glaubwürdigen An-
! gaben von Transvaal- Füchtigen, der England
! freundliche Theil der Boeren Amt und Würde.
! Die Furcht, in die Hände des Feindes zu fallen,
I ist es also nicht immer, die die Potentaten
! aus ihren Schlössern treibt, es kommt sehr
häufig, wie die Geschichte lehrt, das Angstge­
fühl vor den lieben Nächsten im eigenen Vater-
lande vor.
Schon die Athener, hatte» im Jahre 471
vor Christus Themistoklrs, den größten Mann,
den sie je gehabt, durch das Scherbengericht
in die Verbannung getrieben. Von seinen ei-
geneu Landsleuten wie ein Wild gehetzt, floh
der geniale Stratege zu dem Könige der Mo­
losser und ließ sich dort als Bittender am
Herde nieder. Aber die Politik und die Staats­
klugheit forderten auch damals schon ihre Opfer.
Wie man den alten Präsidenten Krüger nicht
gern mit Rücksicht auf England in 'Marseille
oder Brüssel steht, so wollte Adinatos mit
Rücksicht auf die befreundeten Athener und
Spartaner den Flüchtling nicht länger in sei­
nem Lande sehen und abermals floh Thewi-
stokles zu seinen Todfeinden; Artaxerxes ge­
währte endlich dem Besieger seines Vaters ein
Asyl.- Daß Alkibiades ein ähnliches Geschick
wie seinem Landsmanne Themistokles wider-
fuhr, haben wir schon dereinst im Cornelius
RepoS gelesen. Man klagte ihn an, sich gegen
die eleufischen Göttinnen vergangen zu haben
und nur schleunigste Flucht nach ArgoS und
dann nach Sparta rettete ihn vor der drohen­
den Einkerkerung.
Wir brauchen aber Griechen und Römer
darum nicht zu schelte», daß sie oft ihre große«
Männer nicht geehrt haben; schlagen wir
! irgend ein Capitel aus der deutschen, franzö-
j fischen oder englischen Historie auf, so begegnen
! wir oft genug flüchtenden Potentaten, die vor
! der Uebermacht eines äußeren oder inneren
! Feindes zurückweichen mußten. So erging er
! dem unglücklichen „Winterkönig" Friedrich V.,
der sich nach der Schlacht am Weißen Berge
(1619) genöthigt sah, mit möglichster Eile
Hollands sicheren Boden zu erreichen. So
mußte Kaiser Leopold l. anno 1683 seine gute
Residenzstadt Wien vor den anrücke-.den Türken
verlassen und in Paffau seine Zuflucht suchen.
Und ein paar Jahrzehnte später haben wir
die ziemlich romanhafte Flucht des tapferen
halsstarrigen Schwedeukönigs Karl XIL, der
sich aus türkischer Gefangenschaft in Demottka
bei Adrianopel rettete und verkleidet in 16
Tagen durch Ungarn und Deutschland dis
Stralsund ritt— und das zur Winterszeit
im Jahre 1714, wo die Wege bekanntlich noch
ohne Straßenwalze bearbeitet wurden.
Tragischer endete eine Flucht zweier gekröu-
ter Häupter am Ausgauge desselben Jahr­
hunderts, die Ludwigs XVI. und seiner un­
glücklichen Gemahlin Maria Antoinette, die
die fanatifirten Revolutionäre beim Fliehen
brutal ergriffen, in den Temple sperrten und
unter dem Fallbeile der Guillotine enden
ließen.— Ein glücklicherer Stern leuchtete
einer anderen fliehenden Königin, die vor den
Soldaten desselben Volks floh: der edlen Kö­
nigin Louise von Preußen, die nach der Schlacht
bei Jena, als Preußen, geblendet durch den
Ruhm Friedrichs des Großen, seiuen Gegner
unterschätzt und von diesem zu Boden geschmet­
tert war, mit ihren Kindern nach Königsberg und
dann in eistMtt Kälte (Jänner 1807) nach


[ 2023-06-29 10:51:30.893 - 19001129 - Seite 3 ]
Donnerstag, 29. November 1900.
30.000 Mann England in Schach halten.
Was aber wird dann aus England im Kampfe mit
einer starken Macht werden? England hat eine ge­
rechte Strafe verdient, «nt» wenn es einen Gott gibt,
wird es bestraft werden. Sehen Sie die Massen, die
draußen im Regen stehen! Sie sagen, es sei Neugier,
die sie hertreibt; es liegt aber ein tieferer Grund
vor. Die ganze Welt rechtfertigt unsere Handlungen
und den gerechten Krieg unseres Volkes Chamber-
lain mußte sich nach England zurückschleichen, wäh­
ren» ich kein Volk zu fürchte» habe, außer den Erb­
feind unseres Volkes. Die Afrikander, schloß er, wür­
den die Unterjochung nicht dulden.
Agram, 29. November.
Das schon so oft verkündete Ende des Krieges i«
Südafrika scheint heute ferner zu stehen als je. Mar-
schall Roberts, der bereits zur Uebernahme des
Oberbefehls der britischen Armee von Lord W ol-
seley Mitte November nach England zurückkehren
hätte sollen, denkt noch nicht an seine Heimreise, was
daraus hervorgeht, daß man sich in Londou ent­
schließen mußte, sich selbst zu dementiren und in der
Person Sir Evelyn W o o d's einen Jnterimscomman-
danteu für den Oberbefehl des Heeres zu ernennen.
Außerdem kommt die Kunde, daß Roberts eine Ver­
stärkung der südafrikanischen Truppen
um 50.000 Mann, also fast einem Viertel der
Gesammtstärke, gefordert habe. Das engliche Kriegs-
amt soll keinerlei Schwierigkeiten wegen der neuen
Forderung gemacht haben. Diese 50.000 Mann sollen
angeblich einen Ersatz bilden für die augenblicklich
»och im Felde stehenden Soldaten, welche dringend
ihre Rückkehr nach England verlange». Der Schatz-
kaozler und die übrigen zuständigen Labinetsmitglie-
der sollen sich bereits mir dieser Forderung des Lords
Roberts eingehend beschäftigen. Den Londoner Blät­
tern zusolge findet die Regierung jedoch die g r ö ß-
ten Schwierigkeiten bei der Anwerbung
von Truppen für Südafrika. Die Boeren
scheinen überdies die Worte ihres Präsidenten, daß
sie nicht daran dächten, sich zu -ergeben, wahr machen
zu wollen. Sie benützen jetzt die allgemeine Unbe­
liebtheit, die lediglich Folge der Ausschreitungen und
Brutalitäten der Briten ist, um im Caplaude selbst
Aufstände hervorzurusen. Gelingt es ihnen in der
That, die Afrikander zum Widerstand zu reizen und j
auch in die bis dahin ruhigen Gebiete das Bauner
des Aufstandes zu tragen, so könnte dies den über-
dies schon etwas kriegsmüde» Engländern recht an­
sehnliche Schwierigkeiten bereiten.
Memel flüchtete.— Das Brot, das Königin
Louise mit Thränen aß, war trotzdem nicht
dasjenige des Exils, das ihrem Berfol-
ger Napoleon I. fiede« Jahre .später auf der
Insel Elda gereicht wnrde. Als daun der ge­
schlagene Kaiser 1815 nach der verlorenen
Schlacht bet Waterloo abermals floh und dann
gleich Themiftokles an dem Herd seines Erz.
ftindes in England Zuflucht suchen wollte,
zeigte eS sich, daß der Edelmurh des Königs Ar-
taxerxes einer längst verklungenen Zeit angehörte.
Eines tragikomischen Beigeschmacks entbehrte
nicht die. Flucht kleinerer deutscher Potentaten.
Anfangs der Dreißiger Jahre unseres Jahrhun­
derts, in denen die von Frankreich import»rte
Revolutionsidee dem kühlen deutschen Bürger-
thum das Blut in Wallung brachte. Allzu
ängstliche Adjutanten und Hofmarschälle malten
den Revolutionsteufel an die Wand, und so
manches Mal ließen die Duodezfürsten Krone,
Scepter und Stern im Stich, um einen Ab­
stecher an diesen oder an jenen befreundeten
Hos zu machen bis sich das Gewitter verzogen
hatte.
Einen eigenen Retz muß die Revolution
auf den Herzog Karl von Braunschweig aus­
geübt haben, der im Jahre 1830 »ach Paris
fuhr, «m dort die letzten Tage eines Herrscher­
hauses zu beobachten. Enoe Juli kam es tu
der französischen Hauptstadt zu Barrikaden­
kämpfen, Karl X. wurde gestürzt. Die Gefechte
in den Straßen awüstrten anscheinend de«
Braunschweigljchen Herz g, denn er stieg müh.
rend ihres Verlaufs mit seinem Adjutanten
aus das Verdeck seiner Equipage und beodach,
tete mit de« Opernglas das Blutbad, bis
die Barricadenmänner näher an den Leib
rückten und keinen Zweifel aufkommen ließen
Agramer Zeitung.
Aufgaben und Probleme.
(Orig. -Corr. der„AgramerZeitun g.")
B u d a p e st, 28. November.
Würde man die Parlamente auch so classi-
ficireu, wie man es mit der Schuljugend thut,
dann würde der gegenwärtige Reichstag mit
recht schlechten Noten vor das Land treten. Es
hat vielleicht seit dem Bestand des verfassungs­
mäßigen Ungarns keinen einzigen Reichstag ge­
geben, welcher geringere Resultate aufweisen
würde, als derjenige der jetzt zu Ende geht.
Es wurde viel gesprochen, viel Lärm geschla­
gen, aber die Gesetzessammlungen weisen manche
große Lücken auf, deren Ausfüllung man vom
gegenwärtigen Reichstag erhoffte und von den
großen, ernsten Arbeiten schien das Parlament
eine heilige Scheu zn haben. Und doch hat es
seit lange keine Zeit gegeben, in welcher mehr
zu thun gewesen wäre,— wenn man nur ernst­
lich gewollt hätte. So bleiben die meisten Ar­
beiten das, was sie waren, Aufgaben, deren Lö­
sung man vom kommenden Parlamente er­
wartet.
Wenn der ernste Wille vorhanden sein wird,
so werden im Verlaufe des nächsten Jahrzehn­
tes so ziemlich alle Institutionen Ungarns eine
gründliche Neugestaltung erfahren. Die Neuge­
staltung beginnt auf dem Gebiete des Privat­
rechts durch Schaffung eines neuen bürgerli­
chen Gesetzbuches, welches am tiefsten in die
Berhältuiffe des alltäglichen Lebens einschnei­
det. Sie soll durchgeführt werden auf dem Ge­
biete des Staatsrechtes, welches einer gründli­
chen Revision bedarf, und auf dem Gebiete des
Handelsrechtes, welches in seiner heutigen
Form den Bedürfuiffen auch nicht mehr ge-
uügt. Die Verwaltung muß so bald als mög­
lich von Grund auf nenaufgebaut werden.
Das System der direkten Steuern ist in seiner
gegenwärtigen Form unhaltbar, und zu alle-
dem kommt «och, daß auch unsere wirthschaft-
lichen Berhältuiffe durch den Ablauf der Han­
delsverträge in der nächsten Zukunft stark be­
einträchtigt werden dürften, um so mehr, als
nach einzelnen Stimmen in Deutschland,
Oesterreich und Ungarn zu schließen, größere
oder geringere Abweichungen von der jetzt be­
folgten Handelspolitik kaum zu vermeiden sein
werden. Mit einem Wort, wenn Alles glatt
geht, so dürste sich in dem Ungarn vom Jahre
1910 das Ungarn im Jahre 1900 kaum er­
kennen lassen.
Es gibt freilich wenig Optimisten, die an
einen raschen Fortgang dieser friedlichen Um­
wälzung wirklich glauben können. Die Erfah-
daß sie mit dem fürstlichen Gaffer kurzen Pro-
ceß machen würden. Schleunigst flüchtete der
Herzog aus Paris^ und dann aus Frankreich.
Wenige Monate später, im September, wider­
fuhr ihm dasselbe Geschick im eigenen Lande;
er floh, aufgestachelt durch seine Umgebung nnd
getäuscht durch die Berichte seiner Rath­
geber, au der Spitze von drei Schwadronen
Hußareu aus Braunschweig; hinter ihm brannte
man sein Schloß ab und allerlei Gesindel, das
in dem Herzogsschlosse sehr gut Bescheid wußte,
plünderte nach Herzenslust. Karl, der „Diamanteu-
herzog", starb 1873 im Exil zu Genf.
Fünf Jahre später, am 12. Juni 1878 starb
ebenjalls ein Welfeusproffe in fremdem Lande:
König Georg V. von Hannover, der nach den
verfehlten strategischen Maßnahmen seiner Ge­
neräle um den Erfolg des Tages von Langen­
salza gebracht, aus seinem Land fliehen mußte.
Das Glück, und nicht zuletzt das Kriegsglück
hat seinen Willen!
Bon den Herrschern, die durch ihr Verhal­
ten selbst sich auf dem Throne unmöglich ge­
macht, dürfen wir die mit der goldenen Lu­
gendrose geschmückte Jsabella II., Königin von
Spanien, nicht vergessen, die ein Bolksausstand»
an deffeu Spitze d»e ersten Männer Spaniens
standen, im September 1868 aus dem Laude
j trieb. Sie hatte durch ihre theils bigotten,
theils schamlosen Neigungen und durch die Un-
genirtheit, mit der ihr Günstling Marfori auf­
trat, die Liberalen ebenso einmüthig gegen sich,
wie die Progreffisten und Demokraten. Sie
dankte im Juni 1870 zu Gunsten ihres Sohnes
ab. Napoleon III., dem sie in den Tagen ihrer
Glauzherrschaft militärischen Beistand in den
Kirchenstaaten versprochen, falls er Deutschland
angreifen wolle, hatte genug an seinem eigenen
Nr. 274. Sette 3.
rungen sprechen dafür, daß man sich nicht allzu
sanguinischen Hoffnungen hingeben darf. Schon
das „Trägheitsmoment," welches nicht nur in
der Physik, sondern auch in der Politik beob­
achtet werde« kann, ist etwas schwer zu über­
winden. Dazr. kommt daun wieder eine ganze
Reihe solcher Arbeiten, welche dem Parlament
die Neuregelung des wirthschaftlicheu Verhält­
nisses mit Oesterreich auferlegen wird, ja, es
ist sogar nicht ausgeschloffen, daß die Neurege­
lung sich nicht auf das wirthschaftliche Verhält­
niß mit Oesterreich beschränken wird.
Denn etwas muß geschehen. Die Verhält­
nisse in Oesterreich können die gegenseitigen
Beziehungen der Monarchie jederzeit auf einen
todten Punkt führen, und was dann? Was
dann, wenn es sich herausstellt, daß das ein­
heitliche Oesterreich ein historischer Begriff ver­
gangener Zeiten ist, und nie wieder lebendige
Formen annehmen wird? In diesem Falle ist
der Dualismus unmöglich geworden und die
Staatsmänner beider Länder werden vor einem
Problem stehen, welches nicht geringere Schwie­
rigkeiten in sich bergen wird, als jenes Pro­
blem, welches im Jahre 1867 zu lösen war.
Es kann nicht unsere Aufgabe sein, und ist
auch nicht möglich, jene Gesichtspunkte zu be­
zeichnen, welche bei der Lösung dieses schwe­
ren Problems vor Augen zu halten sein wer­
den. Wir können aber auf einige Symptome
Hinweisen, welche auf die allgemeine Stimmung
schließen lassen und aus welchen man Folge­
rungen bezüglich der bestehenden Auffaffungen
über dieses Problem ableiten kann. Es läßt sich
nicht leugnen, man kann aus mehrfachen An­
zeichen schließen, daß die ungarischen Politiker
beginnen, sich mit dem Gedanken auszusöhnen,
daß Ungarn auch auf andere Weise, als durch
den Dualismus seine J-tereffen Oesterreich
gegenüber wahre« könne. Zwei sehr bedeutende
Politiker, Graf Stefan Tißa und Geheimrath
Ludwig Lang, haben dies schon vor geraumer
Zeit in öffentlichen Reden dargelegt. Sie haben
dies nicht freudigen Herzens gethan, aber in
der Einsicht, daß sich historische Entwicklungs-
proceffe durch politische Kunststücke, sie mögen
noch so sinnreich sein, nicht auf die Dauer auf­
halten lassen. Es mag noch discutirbar sein,
ob die gegenwärtige Form dxr Verhältnisse in
Oesterreich, insbesondere der Verhältnisse zwi­
schen Cedfjen und Deutschen, das Symptom eines
historischen Entwicklungsproceffes oder eine vor­
übergehende politische Gestaltung sei, wenn sich
aber die erstere Auffassung als richtig erweisen
sollte, dann wird Niemand in Ungarn so stark
wankenden Thron zu repariren; er konnte nicht
daran denken, sich für Jsabellas Versprechen in
Biarritz zu revanchiren, als fie bet ihm er-
schien.
Der unbedeutende Reffe des großen Onkels,
der mit der Kaiserkrone gleichgiltiger spielte
als am Roulettetisch in Baden-Baden, mag
damals— es war zwei Jahre vor dem Tage bei
Sedan— kaum geahnt haben, daß auch er
dereinst als Fliehender Thron und Land preis-
. geben müßte. Bleibtreu zeichnet in seinem
I „Die8 irae* den flüchtige« Franzosenkaifer vom
1. September 1870 mit folgenden scharfen
Strichen: „Sein Gesicht erdfahl, seine Augen
stier und glanzlos, als wären sie nach innen ge­
richtet. Er hing nachlässig im Sattel, auf die
Kruppe des Pferdes vornüber geneigt, die
Hände in willenloser Apathie schlaff im Schoß
gefaltet. Kein sorgenvoller Zug schärfte dies
verschwommene Profil, auf dem einzig unsäg­
liche Gleichgültigkeit zu lesen war. Nur einen
seltsamen verwunderten Blick warf er, wie aus
einem Traum erwachend, umher— als wolle
er fragen: Jst's wahr, daß mein Stern, aus
Sümpfen entstiegen, in Blutlachen erlöschen
j soll?... Ich mußte an Napoleon I. Abend-
! ritt bei Aspern denken l.. ."
j In den Sternen, an die die Napoleoniden
; glaubten, gleich Wallenstein, stand es geschrieben,
! daß ihr Abschied vom Throne durch keine via
! triumpftalis führen solle. Eugenie, einst Gräfin
! Von Montijo, Napoleons III. schöne Gemahlin,
floh aus den Tuilerien» nur von wenig Ver­
trauten begleitet, nnd war froh, daß sich ihr
, Zahnarzt Dr. Evans, ein Amerikaner, ihrer in
jenen kritischen Tagen annahm, bei oem sie sich
I verbarg, bis die Flucht ins Ausland erfolgen


[ 2023-06-29 10:51:30.893 - 19001129 - Seite 4 ]
Seile 4. Nr, 274
LgrLWvr- Zeiißag.
Donnerstag, 29 November 1900.
sein, um diesen Entwicklungsproceß aufzuhal­
ten. Diese Einsicht hat zwei so hervorragende
ungarische Politiker bewogen, einen Appell an
Ungarn zu richten, sich mit dem Gedanken eines
födernlistischen Oesterreichs vcrtrrut zu machen.
Wir wiederholen, sie haben cs nicht freudi­
gen Herzens gethan. Es gibt in Ungarn
Leute,— der Abgeordnete Csavolßky hat
sich vor Kurzem erst zu ihrem Wortführer im
Abgeordnetenhause gemacht,— welche ein fö­
deralistisches Oesterreich sogar gern haben
würden. Sie rechnen folgendermaßen: Fällt
Oesterreich auseinander, dann wird in der Mo­
narchie Ungarn die größte compacte Mäste
bilden. Ts wird also ganz natürlich sein, daß
der Schwerpunkt der Monarchie von Oester­
reich nach Ungarn, von Wien nach Budapest
übergehen wird und in diesem Falle wird Bu­
dapest zum natürlichen Centrum der österrei­
chisch-ungarischen Großmacht, zur ständigen Re­
sidenz des Herrschers und der diplomatischen
Vertreter des Auslandes und weiß Gott was
Alles. Es mag sein, daß dieser Rechnung ein
Körnchen Berechtigung zu Grunde liegt, doch
darf man nicht nur das Activsaldo der Rech­
nung in Betracht ziehen, wenn auch ein Passiv­
saldo vorhanden ist. Denn es ist gewiß, daß
der Zerfall Oesterreichs nach Nationalitäten
auch in Ungarn den Anstoß zu einer ähnlichen
Entwicklung geben würde. Unsere Slovaken
würden bald viel unangenehmer werden, wenn
sie ein selbstständiges Böhmen hinter sich haben
würden. Und wer weiß, wie lange es dauert,
bis dann auch Ungarn seine „böhmische Frage"
erhält.
Es heißt also, das Beste hoffen und auf
das Schlimmste gefaßt sein. Es ist noch zu
hoffen, daß in Oesterreich Alles wieder zum
Alten zurückkehrt, aber man muß sich darauf
gefaßt machen, daß dies nicht möglich sein
wird. Die Interessen des Landes werden sich
auch in diesem Falle wahren lassen.
Die Wirren in China.
Agram, 29. November.
Ueber den Gang der Friedensverhandlungen und
deren gegenwärtiges Stadium werden ans Washington
die sonderbarsten Neuigkeiten verbreitet. Der Washing­
toner Correspondent der „Morning Post" erfährt,
Präsident Mac Kinley habe sich am Dinstag im
CabinetSrathe entschieden dagegen erklärt,
China exorbitante Bedingungen aus-
z u e r l e g e n. Mac Kinley soll erklärt haben, er
würde den von den Gesandten in Peking gestellten
Forderungen niemals seiue Zustimmung geben.
konnte. Sie sollte bekanntlich nur kurze Zeit
das Exil in England mit ihrem entkrönten
Gatten theilen, der hier in demselben Lande
eine Zuflucht fand, indem sie auch sein Vor­
gänger Louis Philipp im März 1848 gesucht
hatte.
Noch an ein paar Monarchen zweiter Ord­
nung, die in neuerer Zeit ihr Land flüchtigen
Fußes verlassen mußten, mag hier eriunert sein.
Der ritterliche Battenberger, Alexander I. von
Bulgarien, der im Kugelregen von Slivnica
nicht mit der Wimper gezuckt, ward von seinen
eigenen Officieren zur Flucht gezwungen; das
war am 21. August 1886. Seine Unter­
thanen, die er der Bevormundung des launischen
Caren entziehen wollte, waren zu dieser Selbst­
ständigkeit noch nicht reif und vergalten das
edle Streben mit seiger Conspiration. Bulga­
rische Stellenjäger, die das Porteepee trugen,
schafften ihn über die Grenze, die er jedoch
einige Wochen später wieder überschritt, um
am 7. September desselben Jahres freiwillig
abzudanken.
Weniger dramatisch war der Abgang Dom
Pedros- Ii, des Kaisers vou Brasilien, der durch
einen Militärausstand in Rio de Janeiro unter
Marschall Drndora da Fontesca gestürzt wurde;
Die Unzufriedenheit der brasilianischen Pflanzer,
sie durch Abschaffung der Sciaverei sich finan­
ziell ruinirt glaubten, war ausschlaggebend für
oas Schicksal des brasilianischen Kaiserreiches,
oas der Republik weichen mnßte. Mitte Novem­
ber 1889 wurde der Kaiser auf ein Schiff ge-
vracht, mit dem er sich nach Europa begab. Am
5. December 1891 starb der depossedirte Fürst
ui Paris.
Ein Washingtoner Telegramm der „Morning Leader"
meldet, sämmtliche Mächte hätten den StaatS-
secretär Hay verständigt, daß sie dem Vorschlage
Amerikas zustimmen, China kein Ultimatum
zu überreichen, die Hinrichtung hoher chine­
sischer Würdenträger nicht zu verlangen und keine
übertriebene Entschädigung zu fordern. Deutsch.
landS Zustimmung traf am Dinstag Abends ein.
Der Washingtoner Correspondent des „Morning Lea­
der" erfährt weiters, Staatssecretär Hay habe den
Mächten den Vorschlag unterbreitet, die Pekinger
Gesandten von den weiteren Unter.
Handlungen mit China zu entbinden
und die Friedensverhandlungen von Peking nach
einem anderen Orte zu verlegen. Diese Nach­
richten klingen derart überraschend und allem bisher
Gemeldeten so diametral entgegengesetzt, daß man
entschieden deren authentische Bestätigung abwarten
muß. Im Widerspruch damit steht, daß die A b b e-
rufung des in Washington mißliebig gewordenen
Gesandten C o n g e r stets mehr in der Vordergrund
gestellt wird und sogar dessen Nachfolger schon ge­
nannt wird. Derselbe soll der frühere Gesandte in
Peking, Denby, werden, der als ein persönlicher
Freund der Kaiserin-Witwe bezeichnet wird.
In Angelegenheit der Friedensbedingungen be-
richtet der Correspondent des römischen „Corriere
della Sera" über eine Unterredung mit L i- H n n g-
T s ch a» g. Dieser erklärte, China sei außer Stande,
die von den Mächten geforderte Kriegsentschädigung
zu leisten. Die Ausnahme einer Anleihe von andert­
halb Milliarden und die Verpfändung und Stel­
lung der Zolleinnahmen unter die Aufsicht der
Mächte bedeuten das Ende der Unabhängigkeit
Chinas. Er habe vorgeschlagen, die Anleihe durch
Verpfändung des Salzregals sicherzustellen, gebe in«
dessen zu, daß diese Bürgschaft nicht gleichwerthig
wäre. Li-Hung-Tschang versichert, der Kaiser
handle in voller Fr eih eit, die Bestrafung
der Rädelsführer des Aufruhrs habe er aus freien
Stücken verfügt. Der chinesische Staatsmann muth-
maßt, der deutsch-italienische Streifzug nach Kalgan
bezwecke die Besetzung des Schaust- Ge­
bietes, wo sich das kaiserliche Hoflager befindet.
Die Ereignisse in der Mandschurei und in
S ch a n s i, wo sich Russen und Franzose«
allmälig dauernd se st setze», erfüllen ihn mit
Sorge. Nur ein rascher Abschluß der Friedensver­
handlungen könnte neue Gefahren verhüten.
Der Conflict zwischen Rußland und E ng-
land wegen der Bahn Tientsin— Schankhaikwan
spitzt sich immer mehr zu. „Times" schreiben dar­
über: Die rufiijche Regierung widerruft ihren Be-
schluß, die Schanhaikwan- Bahn zu räumen, und
theilte der britischen Regierung mit, die Räumung
hänge von der Zahlung der ihr während der Be­
setzung der Bahn erwachsenen Ausgaben ab. Nun
ist wohl bekannt, schreibt das Blatt, daß die Russen
so lange die Bahn in ihrem Besitze war, fast nichts
für sie thaten und nur geringe oder gar keine
Grundlagen für die Forderung auf Zahlung von
Auslagen besitzen. Außerdem hätten die Ausgaben,
wenn eine solche Forderung überhaupt berechtigt ist,
auf Rechnung der internationalen Armee zu gehen
und müßten in Verbindung mit der allgemeiuen
Entschüdigungsfrage erörtert werden. Die russi­
sche Foroerung sei ungeheuerlich, aber
es empfehle sich, sie mit Vorsicht uud kaltem Blute
zu behandeln. Die auf dem Festlande geltende An-
sicht sei die, daß die Rechtsfrage, obgleich die provi-
sorische Besetzung der Bahn durch die Nothwendig­
keiten des Krieges geboten war, gegenwärtig den
Obercommandirenden nichts angehe, sondern den Ge­
genstand eines Rechtsstreites zwischen den Engländern
und Russen zu bilden habe.
Die „Morning Post" meldet aus Shanghai:
Lutschuantin, welcher sich bei Hofe befindet,
wurde zum Großsecretär ernannt. Er war früher
Gouverneur von Szytchwan und später von Scheust.
In beiden Stellungen erwies er sich als ein libe­
raler und aufgeklärter Beamter, der in
dem Rufe stand, entgegenkommend und gerecht zn
sein. Er ist im Grunde seines Herzens conservativ,
obwohl er einige Zeit Präsident des Reform-Comilös
in Peking war.
Wie die „Morning Post" weiters erfährt, erhielt
Tungfuhsiang den Befehl, Schenst, Kansu und
einen Theil der Mongolei zu durchreisen, um Mann­
schaften anzuwerben. Dieser Befehl sei ihm
ertheilt worden, um ihn aus Singansu zu entfernen.
Es sei unwahrscheinlich, daß er der Anordnung
Folge leisten werde.
Locak-Khronitt.
Tages-Kalerrder.
Donnerstag, 29 November.
Katholiken: Saturnius.— Prote­
stanten: Walter.— Griechen: 16. No­
vember: Matth. Juden:?. Kislev. 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 uud vou 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Souu-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Blätter im Winde" (par 24).
Die Fortsetzung des Feuilleton-Romaus befin­
det fich auf der Beilage, Seite 9.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
AdvocatursconcipientenDr. Ivan Lorkoviü
in Agram zum Auskultanten im Bereiche der
k. Banaltafel ernannt und den Kanzlisten
Josef Felja des Gerichtshofes in Mitrovic
zu jenem in Warasdin und den Kanzlisten
Franz H i k e c vom letzteren zum Gerichtshöfe
in Mitrovic transferirt.
— (Eommunales.) Montag den 3. d. findet
eine Gemeinderathssitzung statt. Beginn 4 Uhr
Nachmittags.
— (Gemeinderathswahl.) Für ein im
dritten Wahlkörper erledigtes Gemeinderaths­
mandat findet im nächsten Monate die Nach­
wahl statt und wird in der kommenden Ge-
meinderathsfitzung die Wahlcommiffio» gewählt
werden.
— (Promotion.) Uebermorgeu Samstag um
l/ s 12 Uhr Bormittags findet in der Aula der
k. Franz Josefsuniversttät die Promotion des
Herrn Advocatursconcipienten Leo Mazzura
zum Doctor der Rechte statt.
— (Militärwiffenschaftlicher und Cafino-
verein.) Wir haben bereits wiederholt über die
heurigen Veranstaltungen dieses vornehmen
Vereines gesprochen und liegt uns nun das
detaillirte Programm derselben vor: Rach dem­
selben finden statt: Samstag den 1. December
ein Concert der k. Landwehrcapelle, Beginn 8
Uhr Abends, Samstag den 15. December ein
Concert der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 53, Be­
ginn 8 Uhr Abends, Samstag den 19. Jänner
ein Tanzkränzchen, Damen einfache Toilette,
Beginn V* 9 Uhr Abends, Samstag den 16.
Feber ein Costümkränzchen (kein Costümzwang),
Beginn 9 Uhr Abends und Samstag den 16.
März ein Concert der Capelle des 53. Jnf.-
Reg, Beginn 8 Uhr Abends. Alle Concerte und
Kränzchen werden in der bürgerlichen Schieß­
stätte abgehalten. Die Einladungen sind bereits
versendet und ist zweifellos ein zahlreicher Be-
such dieser beliebten Unterhaltungen zu ge­
wärtigen.
— (Militärisches.) Eingetheilt wurde
nach Ableistung des Präsenzdienstes der Re-
serde-Assistenzarzt-Stellvertreter Dr.' Milivoj
I a v a n d des Garnisonsspitals Nr. 23 in
Agram, zur Dienstleistung beim bosnisch-herce-
govinischen Jnf.-Reg. Nr. 2.— Transferirt
wurden: der Hauptmann 1. Claffe Wilhelm
Seelig, übercomplet im Jnf.-Reg.Nr. 53, zu-
gerheilt dem technischen Militärcomitä in den
Präsenzstand des genannten Regimentes; der
Haupimann 2. Claffe Thomas Filipescv,
übercomplet im Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr.
70, vom militärgeographischen Institute, in den
Präsrnzstand des genannten Regimentes; der
Reserve- Assistenzarzt- Stellvertreter Dr. Josef
M c s s a vom Garnisonsspirale in Wien zu jenem
in Agram, Dr. Oskar Bert es von lctzterem
zum Jnf.-Reg. Nr. 50 und Dr. Anton Piechl
vom Garnisonsspitale in Ragusa zu jenem in
Agram.— In die Reserve wurden übersetzt
Oberlieutenant Gustav Salamo» v. Fried­
berg des Jnf.-Reg. Nr. 50 (Aufenthaltsort
Schloß KriLov'.jan), und Johann A r e s i n-
F a t t o n des Uhlanen-Reg. Nr. 5 (Aufenthalts­
ort Wien).— Mit Wartegebühr wurden
beurlaubt die Haupleute erster Claffe Leo­
pold Fauland des Peterwardeiner Jnf.-Reg.
Nr. 70 (auf ein Jahr, Urlaubsort Riva) und
Elias Lonöar des Otoöaner Jnf.-Reg.Nr.79
(auf sechs Monate, Urlaubsort Wien), endlich
der Berpflegsofficial 3. Claffe Rupert N e d o-
m a n s k y des Berpflegsmagazins iu Agram


[ 2023-06-29 10:51:30.893 - 19001129 - Seite 5 ]
Donnerstag, 29. November 1900.
(auf ein Jahr, Urlaubsort Graz).— In das
Verhältniß außerDienst wurde versetzt Lieu­
tenant in der Reserve Friedrich R. v. Stach
des Div.-Art.-Reg. Nr. 39 (Aufenthaltsort Wien).
— (Ein Jubiläum.) Freitag, den 1. De­
cember, werden es zehn Jahre, daß der erste
Spatenstich für die Anlage unseres botanischen
Gartens gemacht wurde, und an diesem Tage
feiert auch Obergärtner Bitöslav Durchanek
sein zehnjähriges Dienstjubiläum. Die Anregung,
einen botanischen Garten anzulegen, ging vom
damaligen Scctionschef für Cultus und Unter­
richt, heutigen Präsidenten der Septemviral-
tafel Sr. Excellenz Dr. Stefan S p e v e c aus,
welcher in Univerfitätsprofeffor Dr. Heinz
und in Obergärtner B. Durchanek die
beiden richtigen Personen zu finden wußte,
welche den botanischen Garten bei den beschei­
denen Mitteln, welche für denselben zur Ver­
fügung gestellt werden konnte«, auf jene Höhe
brachten, die er heute zeigt. Bon der alpinen
bis zur subtropischen und tropischen Flora ist
in demselben alles vertreten, und die im Freien
blühende Lotosblume dürfte ein Unicum für
Mitteleuropa bilden. Obergärtner Durchanek,
ein Sohn des stammverwandten Lechenvolkes,
der in Deutschland, Frankreich und Belgien
sich reiche Keuntniffe erwarb, kaun mit Stolz
auf den Garten blicken, der ja von den Plänen
an sein Werk ist. Thatkräftig unterstützt von
Prof. Dr. Heinz schuf er in der That
ein Schatzkästchen, welches uns Agramern ein
lieber Erholungsort geworden, und welches
wir Fremden gerne mit einer gewisien Befrie­
digung zeigen. Die erste Periode ist beendet.
Möge auch die zweite enge mit jenen Namen
verbunden bleiben, die den Garten geschaffen
und denen wir herzlich gratuliren.
— (Aus dem Bürg. Schützenvereine.) Se.
Excellenz Banus Graf Khuen-Hederväry
ist dem Bürg. Schützenvereine als gründendes
Mitglied beigetreten.
— (Bom Landestheater.) Heute Donnerstag
wird auf pur 24 Giacosa's Drama „Blätter
im Winde* zum drittenmale gegeben.—
Morgen Freitag wird der lustige Schwank
»Die Schildkröte*, der sich bei der Pre­
miere eines durchschlagenden Erfolges zu er­
freuen hatte, auf oepar 1 (vierte Serie) wie­
derholt.— Am Samstag wird auf allgemeines
Verlangen Audran's Operette »Die Puppe*
zum fiebentenmale aufgeführt, und zwar dies­
mal auf oepar 3.— Zu der am Montag,
3. December, stattfindenden Jubiläums-Vor­
stellung des Herrn Dimitrijevtö, „König
Heinrich IV.* von Shakespeare, können die
Eintrittskarten von heute an bei der Tages-
caffe vorgemerkt oder behoben werden. Da die
Vorstellung außer Abonnement statt­
findet, so können weder oepar- noch par-Abon-
nenten Berücksichtigung finden. Doch ist densel­
ben bis morgen Freitag Mittagsdas
Berkaufsrecht vorbehaltten.
— (Concert des „Kolo*) Wie bereits ge­
meldet, veranstaltet der Gesangverein „Kolo*
übermorgen Samstag ein Concert, dessen Pro­
gramm Compositionen von Smetana (Ouvertüre
zu reffen Oper „LibuSa*), von Novak, Lisinski
und Albini, ferner Tovaöovskys „Slavischen
Liederkranz* und Fiebichs, des kürzlich verstor­
benen böhmischen Meisters, „Frühlingsromauze*
für gemischten Chor, Baß-, und Sopransolo bil­
den. Bei dem Concerte wirken der Männer­
und Damenchor sowie das TamburaScu-
orchestcr des Vereines unter der artistischen
Leitung des Directors Faller, beziehungsweise M.
b. Farkas, ferner Frl. Alwa Herwig (Harfe)
und Herr Ed. Aschenbrenner mit. Das Orchester
der Capelle des Juf.-Reg. Nr. 53 dirigirt Ca-
Pellmeister Karl Honsa, die Clavierbegleitung
übernahm Chormeister- Stellvertreter Muhviü.
Der Anfang des Concertes ist um 8 Uhr
Abends. Dem Concerte folgt rin Tanzkränzchen.
— (Die Entwicklung Agrams.) Unter
diesem Titel veröffentlichte Gemeinderath Georg
I u st i 6 in der gestrigen Nummer des „Pefter
Lloyd* einen sehr instructioen Artikel über den
Aufschwung Agrams in der Zeit von 1857. bis
heute. Der Zweck des Artikels ist, wie der
Berfaffer sagt, der, einerseits die Oeffentlich-
keit auf die Stadtentwicklung in Kroatien.
Slavonien aufmerksam zu machen, andererseits
aber auf einige Krebsschäden in der Ent-
Wicklung unseres Städtewesens hinzuweisen.
Besonders betont der Verfasser die rasche Ent,
Agrasaar Zaltu&g.
Wicklung Agrams in der Ausgleichsperiode seit
1868, die sich in einer rapiden Steigerung der
Bevölkerung, der Neubauten, der Realitäten­
preise und des Steuererträgniffes bemerkbar
machte. Als besondere Hemmniffe einer günsti­
gen Entwicklung nicht blos Agrams, sondern
aller Städte der St. Stephanskrone bezeichnet
Herr Justiö den übertragenen Wirkungskreis
und den zu eng gezogenen autonomen Wir­
kungskreis der Städte, sowie auch die Ent­
ziehung bisher städtischer Einnahmsquellen zu
Gunsten des Staates. Der Artikel schließt mit
den Worten: »Aus den im Vorstehenden ange­
führten Daten läßt sich somit auf eine er­
freuliche Entwickluug der Landeshauptstadt
Kroatien-Slavoniens folgern, aber die Kenner
der Agramer Verhältnisse dürften sich der Er­
kenntniß nicht verschließen, daß die Ent Wick­
lung Agrams seit 1868 eine wahr­
haft glänzende hätte werden können,
und daß der bisherige Erfolg zum größten
Theile auf den sehr günstigen natürlichen Be­
dingungen bafirt. Es wäre an den kompetenten
Faktoren, Zustände zu schaffen, welche die volle
Entfaltung dieser sehr günstigen Bedingungen
ermöglichen, zum Nutzen und Ruhm nicht nur
Agrams und seiner Bevölkerung selbst, sondern
auch des e n g e r e n wie desweiterenBater-
l an des.*
— (Hochherzige Spenden.) Frau Caroline
Pr ist er spendete aus Anlaß ihres siebzigsten
Geburtstages 200 Kronen dem Agramer israeliti­
schen Frauenvereine, 200 Kronen dem Gemiluth-
Chesed-Bereine, 100 Kronen der meosa aca-
demica, 50 Kronen der Agramer Volksküche
und 50 Kronen dem St. Beit-Blindenvereine
— zusammen 600 Kronen.
— (Straßenerweiterung.) Wie bekannt sein
dürfte, find die Erben Antolkoviö testamentarisch
verpflichtet, den ihnen gehörigen Grund am
Zrinjiplatz und in der Gjorgjiügasse auszubauen.
Sie traten nun, um ein großes Gebäude zu
errichten, an die Stadt mit dem Ersuchen heran,
diese möge die in der letzgenannten Gaffe lie­
genden fremden Gründe, die sie ohnehin zur
Straßenerweiterung braucht, erwerben und den
Erben den Theil, den diese brauchen, ablaffen.
Rach wiederholten Anboten stellten sie das
Offert, sie würden der Stadt für den benöthig-
ten Platz soviel bezahlen, als die Stadt durch­
schnittlich per Quadratklafter für den ganzen
Grund zahlte, und außerdem der Stadt das
Geld für den Theil, der für die Straße benö-
thigt wird, auf fünf Jahre gegen 3 °/, vor­
strecken. Der autonome Ausschuß hat dieses
Anbot sonderbarer Weise abgelehnt, und
damit die Regulirung dieses Theiles des Zrinji-
platzes wieder auf längere Zeit verschoben, wobei
er wohl kaum bedachte, daß der Preis per
Quadratklafter sich nach dem Anbot der Antol-
koviü'schen Erben auf K. 296 stellt, während
die Stadt für den Baugrund der Forstdirecrion
auf dem Akademieplatze nur K. 100 erhielt.
— (Die blutige Landtagsfitzung.) Wie un­
sere Leser sich erinnern werden, brachte» „La
Patrie* und „Le diatin* geradezu unglaublich
entstellte Berichte über eine Sitzung des kroa­
tischen Landtages. Wir geißelten das Vorgehen
der französischen Blätter wegen ihrer allzu
großen Leichtgläubigkeit entsprechend, und ver­
anlaßten auch, daß das officielle Budapester
Correspondenzbureau die betreffenden Berichte
dementire. Was geschah nun _? Während die
Agramer oppositionellen Blätter Zeter und
Mordio schrien und schrieben, es werde diese
Meldung natürlich nicht dementirt werden,
war dieses Dementi schon über unsere Beran-
laffung von Budapest aus erfolgt. Jetzt aber
räckelt sich der SuZakcr „Rovi list* und fragt,
wie kann Ungarn dazu kommen, Kroatien be­
treffende Nachrichten zu dementiren?— Da
hört sich denn aber schon Alles auf. Die Ei­
nen setzen es als selbstverständlich voraus, daß
nicht dementirt werden wird, und schimpfen
darüber, und die Anderen schimpfen wieder,
eben weil dementirt worden ist Da soll nun
Einer einmal ein Mittel finden, es unseren
Oppositionellen Recht zu machen. Es ist dies
nur wieder einmal ein kleiner Beweis, wie
unsere Opposition ihre Aufgabe darin sieht,
ü tont prix und immer und überall zu
stänkern.
— (Neue Straßenbenennungen) Im nen-
angeschloffenen Stadtgebiete hat außer wenigen
Ausnahmen keine Straße einen Namen und
Nr. 274 Seite 5
keiner von den vielen Wegen und Gaffen eine
Bezeichnung. Da aber an denselben Häuser
stehen, ist die Orientirung sehr schwer und auch
die Amtirung behindert. Tie gleichen Bedenken
gelten auch für Trnje und Horvati und einige
Stadttheile an der Peripherie. Da nun heuer
die Volkszählung durchgeführt werden wird, so
ergab sich die Nothwendigkeit, diesen Straßen,
Gaffen und Wegen Namen za geben und die ge­
strige Sitzung des autonomen Ansschufles hat einen
diesbezüglichen Antrag betreffs Straßenbenen­
nung in LaSeina, Xitnjak, Trnje, Horvati und
in Neudorf angenommen. Benannt wurden 69
verschiedene Wege, Gasser- und Straßen, und
zwar wurden in ersten Linie bereits eingebür­
gerte Namen gewählt, andere wurden nach
Orten genommen, wohin die Communikationen
führen, oder die sie durchziehen, andere wieder
nach markanten Punkten und erst dort, wo alle
diese Umstände im Stiche ließen, wurden be­
sondere Namen nach Beschaffenheit oder son­
stigen Merkmalen gewählt. Die noch unbenann-
ten Plätze und Gaffen im ausgebanten Theile
der Stadt werden im Laufe des nächsten Mo­
nates mit Namen versehen werden.
— (Weinsteuerablösung.) Das k. Finanz-
mmifterium hat das Uebereinkommeu zwischen
der Stadtgemeinde und der Finanzdirection,
wonach die erstere die Einhebung der Wein-
steuer um den Betrag von K. 160.000 ablöst,
bestätigt.
— (Städtische Arbeiten.) Die Arbeiten für
den Anschluß der Hauscanäle und Dachrinnen
an die Straßencanäle vergab der autonome
Ausschuß des Gemeinderathes auf Krund der
stattgehabten Offertverhandlnng an Herrn E.
Kornitzer auf weitere drei Jahre. Ueber die
Bergebung der Mcifterschastsarbeiten an der
Volksschule in der Draskoviügafle wird das
Plenum des Gemeinderathes eine Entscheidung
treffen.
— (Wafferstand der Save.) Heute um
8 Uhr Morgens zeigte der Pegel an der Save­
brücke 1'20 m über dem Nullpunkte.
— (Unfall) Der Taglöhne: Franz S a-
g a d i n wurde gestern in der Schänke des
Kovaöiö in der Lachischengasse von einer Ohn­
macht befallen und stürzte besinnungslos zu­
sammen. Der herbeigerufene Bezirksarzt Dr.
Winkler ordnete deffen Ueberführung in
das Spital der Barmherzigen Brüder an.
— (Polizeiliches) Gestern wurden 12 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
eine wegen Ausgabe falscher Münzen, 3 wegen
Excesses, 2 wegen Vagabondage, die übrigen
wegen Bettelns.
X Ein schlechtes Gebiß übt einen sehr
üblen Einfluß auf die Verständlichkeit der Sprache.
Ein schlechtes Gebiß macht das Kauen der Speisen
unmöglich. Ungekaute Speisen sind unverdaulich. Sie
bleiben im Magen liegen und verderben ihn. Warum
sorgen so wenig Menschen für die Erhaltung ihrer
Zähne? Das kommt von der sorglosen, gedankenlo­
sen Erziehung. Wie viele Menschen gibt es, welche
ihre Zähne flit ihrer Jugend sorgfältig pflegen?
S'.hr wenige. Es ist ein Glück, daß es heute leichr
erhältliche Mittel gibt, welche im Stande sind, den
erwähnten Uebeln zu steuern. Aber es ist nicht gleich-
giltig, welches Mittel man wählt. Czerny's O s a n
können wir jedoch auf Grund der zahlreichen Attests
seitens hervorragender Aerzte zur Conservirung der
Zähne bestens empfehlen. Zu haben ist Osan in den
meisten Apotheken u,d Drogueri:-', wo nicht, lasse
man sofv'.t durch das betreffende Geschäft bestellen
oder wende sich an die Fabriksadresse Anton I.
Czerny, Wien, XVIII., Karl Ludwigstraße 6, eventuell
in die Hauptniederlage I., Wallfischgasse 5.
x. Thierry's Balsam und Centifolien-
salbe dürfen auf Grund des sehr günstigen Gut­
achtens der Ecole supörieure de Pharmacie in Paris
vom 21. Mai 1897 in Frankreich eingeführt und direct
an Private versendet werden. Jedoch nicht nur dort­
hin, sondern auch in fast alle Länder der Erde werden
diese Präparate exportirt, und hat der Unternehmer
auch in London eine selbstständige Filiale gegründet,
wohin auch alle seine anderen galenischen Erzeugnisse
lebhaften Verkehr finden. Die Production findet aus­
schließlich in Pregrada statt.
^rovinz-Ghronik.
— (Prämien) Se. Excellenz der Banus
hat für Anlage von Wein- und Obstgärten im
küstenländischen Karst den Inwohnern Mathias
L e n c in Sv. Juraj K. 25, und Anton
I ve ziö aus Sv. Rok K. 20 aus den Mitteln
des Grenzinvestirungsfondes angewicsen.
— (Unterhaltungen in der Provinz) Wie
uns aus Karlstadt gemeldet wird, ver-


[ 2023-06-29 10:51:30.893 - 19001129 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 274
anstaltet der dortige Gesangverein „Zora"
übermorgen am Samstag im „Zorin-Dom" sein
drittes Gesellschafts-Concert, bei welchem Frl.
Maja S t r o z z i und Frl. Slava v. Saraöe-
v i 6 mitwirken.— Ebenfalls Samstag gibt
der Gesangverein „Danica" in S issek im
Hotel Groß- Capitel unter Mitwirkung der
städtischen Musikcapelle eine Unterhaltung mit
Theatervorstellung und Tanzkranzchen. Die
nächste Unterhaltung des Vereines findet am
Sylvesterabend statt.
— (Concert des „Merkur" in Kopreiuitz.)
Man schreibt uus aus Kopreiuitz: In den
Bericht über das gelungene Concert, welches
die hiesige Filiale des „Merkur" am verflossenen
Sonntag hier veranstaltete, hat sich bedauer­
licher Weise ein Fehler eingcschlichen. Der in
demselben erwähnte Lorbeerkcanz wurde nämlich
der trefflichen Pianistin Frl. Dragica K ov aö e-
biö, welche durch ihr herrliches Spiel das
Auditorium bezauberte, überreicht, was wir
hiemit richtig zu stellen ersuchen.
— (Einbruchsdiebstahl.) Aus Sv. Jvan-
2 a b n o wird uns geschrieben: In den Gc-
schäftsladen der hiesigen Firma H. M o st e r&
Sohn wnrde in der Nacht vom 24. auf den
25. d. Mts. eingebrochen und wurden nebst
diversen Waaren Stempelmarkcn ä 2
Heller bis 2 Kronen und Wechselblau-
q nette L 10, 20 und 40 Heller entwendet.
Bon den Waaren konnte nur der Abgang
mehrerer Militärhosen und Blousen, und eines
schwarzen Winterrocks mit schwarz-weiß car-
rirtem Futter constatirt werden. Bon den Thäter»
fehlt bis nun jegliche Spur, wiewohl die Gen­
darmerie mit lobenswerthem Eifer um deren
Auffindung bemüht war.
— (Kürzeste uud billigste Reiseroute «ach Ita­
lien.) Fahrordnung der Salondampfer zwischen
Ftnme-Benedtg und Venedig-Ancona.
Giltig vom 1. November 1900 bis 31. October 1901.
Flume-Venedig: a) Nachtfahrt von Fiume
jeden Dinstag und Sonntag Abends um 8 Uhr, von
Venedig jeden Montag und Donnerstag Abends um
7 Uhr 30 Min; b) Tagesfahrt (vom 15. März
bis 31. October) von Fiume jeden Donerstag Früh 7
Uhr, von Venedig jeden Samstag Früh 7 Uhr. An-
kunft und Abfahrt Venedig St. Marcusplatz. Seefahrt
10 Stunden. Fiume-Ancona: a) Tagsahrt
von Fiume jeden Montag Früh um 7 Uhr, Tagfahrt
von Ancona jeden Mittwoch Früh um 7 Uhr; b)
Nachtfahrt von Fiume jeden Donnerstag Abends
um 8 Uhr, Nachtfahrt von Ancona jeden Samstag
Abends um 8 Uhr 30 Min. Seefahrt 10 Stunden.
In Fiume fahren die Schnellzüge von und bis zum
Landungsplatz der Dampfer. Die Salondampfer ver­
kehren auf beiden Linien das ganzeJahr
hindurch (somit auch in der Winter-Pertode)
zweimal wöchentlich. Außerdem wird auf der
Venediger Route in den Sommermonaten vom 15.
März bis 31. Oktober wöchentlich noch e i n e d r itte
Fahrt als Tagesfahrt ausgeführt werden. Die Sa­
londampfer haben in Fiume Anschluß an die von
und nach Budapest verkehrende» Schnellzüge, ebenso
in Venedig und Ancona an die italienische» Eisen­
bahnzüge, namentlich von und nach Rom, Neapel,
Bari, Brindisi, Bologna und Mailand rc. Fahrpreise
für.Schnellzüge inclusive derSchifffahrt: a)von Wien
via Budapest-Fiume nach Venedig oder
Ancona oder vice-versa 1. Cl. Schnellzug undI.
El. Dampfer K. 47 10, li. Cl. Schnellzug und I. Ci.
Dampfer K. 34-80. Gültigkeitsdauer dieser Biü-ts 45
Tage, mit Berechtigung zur Fahrtunterbrechung in
Budapest und Fiume; b) v o n B u d a p e st via
Fiume nach Venedig oder Ancona oder
vice versa: I. Cl. Schnellzug und I. Cl. Dampfer
K. 34, II. Cl. Schnellzug und I. Cl. Dampfer K. 26.
Bei den von Wien oder Budapest ausgegebene» Bil­
lets sind an Bord der Dampfer 2 Kronen für ein
Bett nachzuzahlen; e) Nur die Seefahrt zwi­
schen F i u me—Be n e d i g oder A n c o n a oder
vice versa: Luxusclasse sammt Bett K 16, I. Cl.
sammt Bett K. 12, III. Cl. sammt Bett (Deckplatz)
K. 6. Auch fit.o iul Rundceiscverkihre combinicbare
cruiäßigte Rundreisebillets— inclusioe der Schiff­
fahrt— über die Route bei sämmtlichen Ausgabe­
stellen erhältlich. Preise der direkten Bil-
l e t s für Schnellzüge inclusive der Schifffahrt: von
Budapest nach Rom oder vice versa I Cl. Frcs. 73'75,
II. Cl. Frcs. 5405; Von Budapest nach Neapel oder
vice versa: I. Cl. Frcs. 10055, II. Cl. Frcs.72 85; von
Budapest nach Florenz oder viee versa: I. Cl. Frcs.
73-50, II. Cl. 53-90; von Budapest nach Genua oder
viee versa: I. Cl. Frcs. 89-26, II. Cl. Frcs. 64 90;
_ Äyraxner Zeitung. __
von Budapest nach Mailand oder viee versa: I. Cl.
Frcs. 69-95, II. Cl. 51-40; Von Budapest nach Turin
oder viee versa: I. Cl. Frcs. 89-10, II. Cl. Frcs.
64-80; Von Budapest nach Nizza oder viee versa:
I. Cl. Frcs. 113-75, II. Cl. Frcs. 81-95; Von Budapest
nach Marseille oder viee versa: I. Cl. Frcs. 138-80,
II. Cl. Frcs. 9890; von Budapest nach Lyon oder
viee versa: I. Cl. Frcs- 128'35, II. Cl. Frcs. 9150.
An Bord der Dampfer sind bei diesen Billets K. 2
für ein Bett nachzuzahlen. Fahrbillets werden aus­
gegeben, sowie i'ähere Aufklärungen ertheilt auf den
Stationen und in den Fahrkarten-Stadtbureaux der
kgl. ung. Staatseisenbahnen, sowie in sämmtlichen
Reisebureaux der Firma Thos. Cook& Sohn. 1918
Gages-KhroniK.
— (Vom italienischen Hofe.) Aus Rom berich­
tet man: Der König hat den Palast P i o m-
b i n o mit allen dazugehörigen Gebäuden und Gär­
ten im Ludovisi. Viertel gekauft und zur Residenz
der Königin Margherita bestimmt. „Giorno"
will wiffen, daß der König die Kunstsammlungen des
Casinos in der Villa Borghese anzukaufen ge­
denke und dem Hause Borghese einen bedeutenden
Kaufpreis angeboten habe. Für das Casino, das eine
Sammlung bedeutender Antiken enthält, und für
die Villa forderte das Haus Borghese im Vorjahre
6 5 Millionen Lire.
— (Wie die Jauftky- Affaire eutstandeu ist.)
Das erzählt im „Magyar Szü" ein ehemaliger Freund
Desider R e t h y's, jenes seither verstorbenen Jour­
nalisten, der die Nachricht über die Vorgänge im
Ofner Friedhofe zuerst im „Egyetsrtss" veröffentlicht
hat. Es war im Sommer des Jahres 1886, als eines
Morgens Rsthy im Universitäts-Leseclub mit einer
Correspondenzkarte erschien, welche die Redaction des
„EgyetsrtöS" von unbekannter Hand erhalten hatte.
In dieser Karte stand geschrieben, im Ofner Militär-
Friedhofe seien Officiere erschienen, hätten das Grab
Hentzi's bekränzt und ihr Führer, General Janßky,
hätte eine scharfe Rede gegen die Ungarn gehalten.
Die Redaction hatte diese Correspondenzkarte ihrem
jüngsten Mitarbeiter Desider Rsthy übergeben, damit
er die Sache ermittle. Rsthy war noch ein Anfänger
und fragte seinen Freund um Rath. Dieser rieth ihm,
er möge dem Frtedhofswächter einig« Silbersechser
schenk «o und ihn ausfrage». Diesen Rath befolgte
Reihy. Er begab sich auf den Friedhof und suchte den
Wächter auf. Dieser sprach nicht ungarisch, Röthy
kaum etwas deutsch. Und so entspann sich folgender
Dialog:— Hat er das gesagt?— Ja, er hat ge­
sagt.— Hat er geschimpft?— Ja, er hat laut ge-
sprachen.— Hat er das auch gesagt?— Ja, er hat
gesagt. Durch die Aufbesserung des Trinkgeldes an­
geeifert, antwortete der Friedhofswächter auf Alles,
was man ihn fragte: Ja er hat gesagt. Rsthy war
selig, Alles erfahren zu haben, uud schrieb jo für
seine Redaction die Rede Janßkh's nieder. Der Ge­
währsmann des „Magyar ©40" coustarirt heute, daß
Janßky jene Rede nicht gehalten hat, welche
Röthy mit dem guten Glauben eines jungen Jour­
nalisten ihm in den Mund gelegt hatte...
— (Tie Hochzeit eines Dichters.) Aus Krakau
wird berichtet: Montag fand in der hiesigen Marien­
kirche die Trauung des Dichters Luciau R y d e l mit
einem Bauernmädchen aus Bronvwice, einem Dorfe
iu der Nähe von Krakau, statt. Lucian Rydel nimmt
in der polnischen Dichterwelt einen hervorragenden
Platz ein, und sein vor zwei Jahre» in Krakau zum
erstenmale aufgeführtes Märchendrama „Der Zauber-
ring" bildet ein Zugstück aller polnischen Bühuen.
Rydel spielt aber auch in der Krakauer Gesellschaft
eine Rolle und um so interessanter war diese Bau­
ernhochzeit, oei welcher oie Theilnehmer in Bauern­
wagen bei der Kirche vorführen und Alle bis auf
den Bräutigam die kleidsame Tracht der Bauern des
Krakauer Kreises trugen. D»e Wagen waren von be­
rittene» Bauernjünglingen begleitet. Zu dieser Hoch­
zeit hatten sich Tausende von Znsehern eiagefunden.
Der Dichter nimmt künftig seinen Wohnsitz im Hei-
matsdorse seiner Frau, die nach wie vor ihrer länd­
lichen Beschäftigung nachgehen wnd. Eine Schwester
seiner Frau hat vor einigen Jahren den bekannte«
polnischen Maler Felmajer geheiratet, und auch
dieses Paar lebt trotz der künstlerischen Beschästi-
gung des Mannes als Bauern und erzieht seine
Kinder als Bauer».
— (Attentat auf eine« Bezirkshauptmaun.) Vor­
gestern Abends wurde auf den Bezirkshauptmann von
Podgorze (Galizien), Grafen Eduard StarzenSkt
ein Attentat verübt. Der Bezirkshauptmann kehrte
eben aus Krakau zurück und trat in den Hof seines
Hauses, als er von einem unbekannten Manne, der
Donnerst ag. 29. November 14W0.
schwarze Brillen und einen gelben Ueberrock trug,
überfallen wurde. Der Attentäter feuerce einen Revol­
verschuß gegen den Bezirkshauptmann ab. Dieser er­
widerte mit einem Pistolenschuß auf den Eindring­
ling, der sodann einen D o l ch in die linke Brustseite
des Bezirkshauptmannes stieß. Der Dolch durchbohrte
den Pelz und den Rock des Grafen StarzenSki und
glitt an der in der Rocktasche befindlichen silbernen
Tabaksdose ab. Der Stoß war so heftig, daß Graf
StarzenSki umfiel. Derselbe ist leicht verwundet. Der
Attentäter ist, trotzdem das Dienstgestnde des BezirkS-
hauptmannes bald herbeigeeilt war, spurlos verschwun­
den. Im Hofe fand man beim Zaun, den der Thäter
bei seiner Flucht übersprungen hat, einen blutigen,
aus einer Feile hergestellten Dolch, dessen Griff in
eine Nummer des „Naprzod", des Krakauer socialisti­
schen Organs, eingewickelt war, sowie österreichische
Scheidemünze und eine italienische 20-Centimes-
Münze. Heute wurde ein verdächtiger Maun arretirt,
bei dem ein sechsläuftger Revolver gestruden wurde.
Man erinnert sich, daß vor Kurzem auf deu ehemali-
ReichsrathS- Abgeordneten und Krakauer Grundbe­
sitzer v. G ö tz ein ähnliches Attentat verübt wurde,
das vielleicht denselben Ursprung hat, wie der Angriff
aus den Grafen StarzenSki.
— (Bon de« österreichische« Gymnasien.) Die
„Wr. Abendpost" meldet: Ja einem Wiener Blatte
ist die Nachricht enthalten, daß seitens des Ministe­
riums für Cultus und Unterricht an alle österreichi-
scheu Mittelschulen zwei Geheimerläffe gerichtet wur­
den, und zwar über den Verkehr der Mittelschüler
mit den Hochschülern und über die Empfehlung von
Hauslehrern. Wir sind ermächtigt zu erklären, daß
diese Nachricht jeglicher Grundlage ent-
b e h r t.
— (Ei» sch««rbär1iger K««be.) Dem „BoSnjak"
wird aus Otoke geschrieben, daß dort ein drei­
jähriger kleiner Knabe lebe, der sich von seinen Alters­
genossen durch einen— mächtigen Schnurbart unter­
scheidet. Das schnurbärtige Kind ist der Sohn des
Bauern Smajo O k i 6; schon bald nach der Geburt
zeigte sich der Anflug des Bartes an dem Knaben,
und nun hat er einen so schönen Schnurbart, daß
ihn jeder Erwachsene darum beneiden könnte.
— („Maria Stuart"— zu lustig.) Im Stadt­
theater zu Dortmund sollte am „Todtensonntag"
Schiller'» „Maria Stuart" aufgeführt «erden. Knapp
vor Beginn der Vorstellung hob sich der Vorhang
und der Theaterdirector theilte dem erstaunten Pu-
blicum mit, die Regierung in Arnsberg habe die
Aufführung des Stückes verboten und dieses Juter-
dict damit motivirt, daß „der zum Theile lustige
Charakter des Dramas die Feier des Todtenfestes
störe."
— (Kleine Nachrichte«.) Am 26. d. Mts. brach
in Prag iu der Ersten Nachoder Dampfbleiche
und Färberei des Ludwig Pick ein großer Brand
aus, der viele Maschinen und Waarenvorräthe ver­
nichtete. Der Schaden beträgt 100.000 Kronen. Die
Ursache ist unbekanni.— Vorgestern Vormittags fuhr
in der Berliner Stadtbahnstakion Thiergarten
auf einen dort haltenden Stadtbahnzug ein von der
Station Bellevue abgelassener zweiter Zug. So weit
bisher festgestellt ist, wurden drei Personen leicht
verletzt. Die Ursache des Vorfalles wird einer Stö­
rung des elektrischen Blockapparates zugeschrieben.
— Auf der Strecke der Ohiobahn nächst Chesä­
st eake soll eine Brücke unter einem Eisenbahnzng
eingestürzt sein. Alle Passagiere, etwa200, seien
um's Leben gekommen. Das Reuter'sche Bureau de-
menrirt indessen das Gerücht.— Im Saint-Louis-
Schachte der Kohlengruben von A n i ch e wurden in
Folge einer Explosion schlagender Wetter
fünfzig Personen getödtet.
— (Zu guter Letzt.) „Sieh' mal, Elschen, hier
hat Dir der Storch zwei kleine Brüderchen gebracht!"
— Elschen (staunend die Zwillinge betrachtend):
„Ach, da hat der Storch ja dasselbe Kindchen zwei-
mal gebracht."
Kunfl-Khroniü.
— Die ehemalige Hofopernsängerin Marie R e-
nard hat sich, wie die „Rassische Ztg." meldet, am
21. d. iu Budapest mit dem G«feu Rudolph KmSky
vermählt, nachdem dieser zuvor die Ehe mit seiner
Gattin hatte auflösen laffeu.
— Wilhelm Kienzl hat eine völlig neue dichte­
rische und musikalische Faffung seiner Oper „H e i l-
mar" iu Auffee vollenvet. Bezüglich der Aufführung
deS Werkes sind mit einer der größten Bühnen Deutsch­
lands Unterhandlungen im Zuge. Kienzl'S Oper „Don
Quixote" kommt demnächst am G r a z e r Stadttheater
zur Aufführung.— Siegfried Wagner hat eine
neue dreiactige Oper vollendet, die in Berlin und
Pari« gleichzeitig ihre Erstaufführung erleben wird.


[ 2023-06-29 10:51:30.893 - 19001129 - Seite 7 ]
Donnerstag, 29. November 1900.
Agramer Zeitung.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage
Budapest, 29. November. (A b g e o r b ne t en«
Haus.) In Fortsetzung der Generaldebatte über
das Budget erklärt Abg. Franz Kofsuth, die
Unabhängigkeitspartei habe zu dieser, wie zu
jeder auf der 67er Basis fußenden R ^iervng
kein Vertrauen, und könne ihr daher das Bud-
get nicht votiren. Die Localbehörden lassen bei
den Wahlen die guten Absichten des Minister­
präsidenten nicht zur Verwirklichung gelangeu,
der Geist der äußeren Angelegenheiten sei cen-
tralistisch- österreichisch, die Kriegeverwaltuug
werde in einer Ungarn fremden Weise geleitet
und die ungarische Verfaffung habe keine an­
dere Garantie, als das treue Festhalten des
Monarchen au seine« Versprechungen.
Aus Serbien.
Belgrad, 29. November. Die Klag« gegen
den früheren Minister dps Innern GenöiO
lautet auf Majestät s>bel« i digung, be­
gangen iur Sinne des 8 91 des serbischen Straf­
gesetzes, durch schriftliche Beleidigung des regie­
renden Königs. Das serbische Strafgesetz be­
stimmt für dieses Verbrechen eine Strafe von
3 ÄS 9 Jahren Gefängniß.
Die Türkei und die Bereinigte« Staaten.
Washington, 29. November. Das Kriegs­
schiff „Kentuky" ist auf dem Wege nach
SWyrna, nm, wenn nöthig, in energischer
BWe die Forderungen der Bereinigten Staaten
betreffs der Errichtung eines amerikanischen
Consulats in Charput (Armenien) zu unter­
stützen.
Krüger in Europa.
Paris, 28. November. Mehrere Blätter be­
haupten, D e l c a s s 6 habe die Beantwortung
der Interpellation des Deputirten Denis
hmiptsächlich darum abgelehnt, weil er eine
Debatte über die Transvaal frage mit
Hipblick auf die Anwesenheit Krügers in Paris
SlWnwärtig für bedenklich halte. D el-
^ass s sei iudeß der Anficht, daß fich binnen
Kurzem die Nothwendigkeit ergeben werde, die
Vorgänge in Südafrika zur Sprache zu brin-
ßP». Dr. Leyds gegenüber hat Krüger sich
geäußert, vielleicht nächsten Samstag abzureisen.
Mß „Libertö" will wisse«, daß Krüger fich
M»ct nach Berlin begebe.
Paris, 28. November. Der Generalrath
nahm einstimmig einen Antrag an, der dahin
gM, daß die französische Negierung die Jni-
tWive zu einem Schiedsgericht zwischen
Gp gtand und Transvaal ergxeifen
iiU 1
Der Krieg in Südafrika
Capstadl, 28. November. Die Entfrem-
dttn g zwischen den Holländern und
AG gl ändern der Capcolonie nimmt
Miß zu infolge der gegen die Engländer ge
Propaganda, die überall lebhafte Un-
tWpn hervorruft. Die Holland und den Boeren
fpWndliche Preffe führt gegen die Politik
ÜWß- Bti.anniens eine wohlorganistrte Cam-
,ne. Es wird dadurch das holländische Na-
»algofÜhl geweckt, das sich noch nie so feind-
,.J ßegen Großbritannien gezeigt hat wie
jM. Biele Holländer verhalte» sich bisher
stzMiv und loyal und nehmen an der Agita-
8 «icht theil. Das Uebel wird dadurch ver-
"wert, daß in den Distrikten, welche von
ändern bewohnt sind, die Boeren sich nie-
P ff °nen, die auf Ehrenwort fteigelaffen wor»
^G^vurren. Die zwischen beiden Theilen der
^Wölkernng bestehenden Beziehungen werden
,VWer gespannter. I« de« wichtigen holländi-
>Wl Cmstren der Capcolonie herrscht bereits
pif euer Aufruhr. Die loyalen Theile
«W. Bevölkerung find dadurch überaus beuu-
WWßt.
London, 2g. November. „Reuters Office-
Wst>et aus Edenburg (?): General De
Mtt hält Dewettsdorp besetzt. Man
«Meßt daraus, daß er die Absicht habe, in
k^'RFI.cplonie einzudringen, um sich Er-
»er den Oranje besetzt gehalten. Ohne B e r-
^Ehrung der berittenen Truppen
ist es ausgeschlossen, DeWett gefangen
nehmen zu können.
Die Wirren in China.
Tientsin, 28. November. Die hiesige provi­
sorische Regierung, bei der Deutschland, Ruß­
land, England, Frankreich, Amerika und Japan
vertreten find, beschloß mit Stimmenmehrheit
die Schleifung der Stadtmauern und
Ausfüllung des Befestiguugs- Grabens von
Tientsin.
Washington, 28. November. Das Staats­
departement sendete au C o« g e r ein Tele­
gramm, worin er aufgefordert wird, den Wort­
laut der Vereinbarung der Gesandten bekannt
zu geben. Indessen wird mit der Unter­
zeichnung zurückgehalten, bis Mac
Kinley Gelegenheit gehabt hat, sich über
den Inhalt der Vereinbarung zu vergewis­
sern, Aenderungen vorzunehmen und diesel­
ben in Einklang mit der amerikanischen
Politik zu bringen. Daß das Abkommen in
der gegenwärtigen Form nicht verwirklicht wer­
den wird, scheint gewiß. Bei einem gestrigen
Meinungsaustausch der Gesandten handelte
es sich darum, ob es klug sei, an China ein
Ultimatum zu richten und das Wort „Ul-
timatum" zu gebrauchen. Die Gesandten
scheinen dafür gestimmt zu haben, doch wurden
von verschiedenen Regierungen abwei­
chende Ansichten zum Ausdruck gebracht.
Japan forderte zuerst zur Mäßigung auf
und dem scheinen Frankreich, Rußland,
die Union und wahrscheinlich auch Eng­
land zugestimmt zu haben.
London, 29. November. „Standard- erfährt
aus Shanghai: Die Kaiserin-Witwe
beabsichtige in Singanfu zu bleiben, aber
der Kaiser werde, sobald der Friede herge­
stellt ist,nach Peking zurückkehren. Das­
selbe Blatt erfährt weiters, die Regierungs-
kornhäuser in Singanfu enthielten nur mehr
für sechs Wochen Borräthe, welche auch schon au-
gegriffen seien, so daß eine Hungersnoth be-
vorstehe.
L«wo», 29. November. „Worning Post­
meldet aus Peking von vorgestern: Nachdem die
Gesandten erklärt hatten, sie wären mit dem jetzt-
gen Straferlaß nicht zufrieden, richteten Li-
Hung-Tschaug und Prinz Tsching ein Tele­
gramm nach Singanfu, worin sie aufmerksam
machen, daß die Gesandten weitergehende Maß­
nahme« verlangen, alLvorgesehen werde«. Sie ver­
lange», daß der Kaiser selbst zurückkehre, oder je­
mand bestimme, der in Peking verhandeln könne.
Zugleich betont das Telegramm, daß die Admirale
Vorkehrungen treffen, um die Absenduug der
für den Hof bestimmten Lebensmittel zu ver­
hindern.
Berlin, 29. November. Nach einem Tele­
gramm des Grafen Waldersee vom 25. d.
sollte die Eolonne Mühlenfels an diesem
Tage nach Peking zurückkehren. Am 27. d.
telegraphirte Graf Waldersee: Zahlreiche
von allen Nationen unternommene Streifzüge
scheinen Beruhigung herbeizuführen. Häu­
fig erbitten abgelegene Dörfer um Entsendung
von Truppen gegen die Boxer.
Paris, 29. November. Die „Agence Havas-
weldet von Peking: Das von dev franzö­
sischen Truppen besorgte Saubernngswerk
dauert fort. Am 21. d. bestand eine kleine Co«
lonne einen heftigen Kampf bei dem Orte
Nr 274. Seit e 7.
Tali-Putschu im Südwesten von Paotingfu.
Der Feind erlitt beträchtliche Verluste, die
Franzosen hatten 10 Verwundete, davon 3 schwer.
Die von einem Theile der Preffe angedeuteten
; Gerüchte von Grausamkeiten der französischen
; Truppen sind falsch. Dieselben gehen sehr human
: vor, was die Chinesen auch dadurch anerkennen,
! daß sie die Truppen warm empfangen und am
liebsten die ftanzöstsche Flagge hissen.
Petersburg, 29. November. Die Zahl der
seit dem Monate Juni in C h i n a aufgebotenen
Truppen beträgt für sämmtliche Operationen
; in Petschili, in der Mandschurei und an der
i sibirischen Grenze 173.000 Mann. Die B e r l u st-
l i st e beträgt 28 Officiere und 356 Mann
todt, 67 Officiere und 1305 Mann verwundet.
Klnqeferrdel
Benöthlgen Sie Seiden-
Stoffe, dann wenden Sie sich direkt an die
Seidenstoff-Fabrik- Union 3S5- 3
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Hofl., Zürich (Schweiz).
Grösstes Lager in Braut Seidenstoffen, als auch
das Neueste in weissen, schwarzen und farbigen
Seidenstoffen jeder Art. An Private porto- und
zollfreier Versandt zu billigsten Engros-Preisen.
Muster umgehend franco. Doppeltes Briefporto nach
der Schweiz.
DIE SOlxIATOSE
(lösliches Blei schei weiss)
j ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
j das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
: Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien. 662
VakkswirlUchaflNches
(Wochenmartt.) Zu dem gestern hier abge-
haltene« Wochenmarkt wurden aufgetrieben 574
Stück Hornvieh, 9 Pferde, 779 Schweine, und
wurden verkauft 94 Ochsen, 62 Kühe, 7 Pferde
und 305 Schweine. Außerdem waren zum Ver­
kaufe 772 Wage» mit Biebfutter, Brennholz,
Kraut und Rüben. Die Preise waren: Heu K.
2 80-4 00. Grummet K. 4 00—5 60; Holz K.
10—15; Kraut (zu 100 Köpfe) K. 4—8 50;
Rüben der Zentner K. 0 90—160; Kukuruz
der Zentner K. 5—5 80; Hafer K. 2 25—2 70.
Der Marktverkehr war «in sehr lebhafter.
(Nene Ployd-Dampfer.) In der letzten Berwal-
tungsrathsttzulig des Oestereichischen Lloyd wurde de-
schloffen, die Flotte des Lloyd um drei neue Damp­
fer zu vermehren. Zwei Dampfer von der Type des
„Styria Lloyd" und des noch im Baue befindlichen
Dampfers „Tirol" sind für den Levante- Dienst be­
stimmt und werden im eigenen Arsenale erbaut; die­
selben werden eine Tragfähigkeit von 3600 Gewichts­
tonnen besitze». Mit de» gegenwärtig auf dem Sta-
pel liegenden Dampfern „Tirol" und' dem 10.000 t-
Dampfer „Austria" werden somit gleichzeitig 4 große
Dampfer von zusammen 20.000 t gebaut und wird
die LpistststgSkryst des Arsenals wie noch nie vordem
in Anspruch genommen werden. Mir Rücksicht darauf,
daß das Baumaterial sämmtlich einheimisches Pro­
duct sein wird, ist der Bau differ Dampfer auch für
die österreichische Industrie yoa nicht geringer Be­
deutung. Da eben Pas Arsenal mehr als vollauf be­
schäftigt ist, sieht sich die Lloyd-Berwaltung gezwungen,
einen weiteren Dampfer, der für den Brasildienst be«
uörhigt wird, eventuell im Auslande anzuschaffen.
@eschäfts-(Eröfinungs-<An2eige.
Ich beehre mich dem P. T. Publicum ergebenst mitzutheilen, da s ich auf hiesigem Platze
llica 26 eine Fabriks-Niederlage dar heimischen
Reisstrobbesen und Bürstenwaren-Fabrik in Novo Ciöe
eröffnet habe.
Ein reichassortlrtes Lager ln:
Zahnbürsten, Kleide; bü, sten, Bartwische, Pfrrdebilrsteu,
Nagelbürsten, Kopftnusten, JEtosshaarbesen, Beibbürsten,
Schnurrbartbürsten, Gardinenbürsten, Glanzbürsten, Schmierbttrsten.
Baienwichsbürsten, Abstauber, Kothbürsten, Reisbesen,
ferner sämmtliche Piits«I**aren Wr Anstreiober und Meier und schliesslich alle BOrsten-
ffir Friseure u Kellereien, stehen dem P- T. Publicum zu billigsten Preisen zur Auswahl.
Bottenpasta, Wachs, Linoleum, Thürvorleger etc. etc.
Um recht zahlreich’ Aufträge ersucht, hochachtungsvoll
MX- Billige Preiset R. BBIITNt' |I,
Provinz-Auf rage werden sofort effectmrt. BÜPHtengeaohäft Ilioa 26


[ 2023-06-29 10:51:30.893 - 19001129 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 274.
Agramer Zeitung
Donnerstag 29. November 1900.
Druck uud Verlag von Jgu. Granitz i« Rgrrn
bk Redaction verantwortlich r Iva» Gonva«.
Gesundes trockenes
Buchen-Scheit und Rund-
Brennholz
und
Mailer GlaizMlfi
in plombirten Säcken
ä 50 Kilo
offeriren
Cloboinlk& Co,
Speditions-Bux>eau
Nikoliögasse 10. 1861
Der ganze Körper wird von den krankhaften Stoffen
befreit, die Blutzirkulation regulirt u. die Nerven ge­
stärkt. darum sind Nachkrankheiten ausgeschlossen.
GelieimeKrankheiten
Nerven- and Gesohleohtslelden, Uannei-
sohwäche Haut- and Blutkrankhelten
heilt seit vielen Jahren mit sicherem Erfolge
Dr I PALOCZ,
Budapest, VII., Kerepesi-ut. 10.
Ordinirt 10—5 u. 7-8 Uhr, H 5 en- ir u e
Damenabtheilung' n.— Briefe werden beantwortet.
Medicamente werden besorgt. 1892
sastojeöa iz duöana i
wi»vw wV nuzgrednih prosturija
za ktömu, sa pivnicom i gospodarskim zgra-
dama. nuj'drfrtvuoj cesti Zagreb—Klaujac, iz-
najmljuje se od 1. sjecuja 1901. 19,7
Poblize: äupni ured 11 Puäci, poäta Zapr, sic.
]
«Jedes Inserat
5J
II
u
kostet
50 Holler.
5 Einschaltnngen= 2 Kronen.
’ vw" V
I Ml
JST-u-r Ilica. El— XTJXjJ-CTS J- ZliES-ITlEIiR.— aa.. r Ilica. El.
Trotz bedeute der Steigerung der Brillanten and Edelsteine bin ich durch,
besonders günstige Geiegenheitskäafe, in der Lage meinen P. T. Kunden
Juwelen aller Art zu alten billigen Preisen,
abzugeben.
Es ist demnach meinen werthen Kunden Gelegenheit geboten so lango der Vor­
rath reloht als passendstes and vornehmstes
MM iM Gfilplis Gratet
Kolli- u. Silber-Gegenstände. Juwellen u. Uhren
in reichster Auswahl zu billigen Preisen kaufen za können. Für solide und
reele Bedienung bürgt mein langjähriges Renomme.
Zufolge mehrfacher Anfragen gebe ich bekannt, dass ich in Agram keine Filiale
besitze, und dass sich mein seit 15 Jahren bestehendes Geschäft, wie bisher ausschliesslich
■C* nur Illoa 31 *3M befindet.
Julius Jm Zirner
1932
Juwelier u. Uhrmacher
nur Ilica 31
X
Ill-o-strirte Frei3QOTj.ra.rLte gratis rLircl fra.ia.co.
c sCJ--
JELACICrirtTZ r
1250„„ Servietten
99
— 21
300„„ Tischtücher
99
1 05
500„ -- Kaffotücher
99
— 75
500„ Dessert-Servietten
99
—'021
120„ gestickte Arope-Kandtücher
99
—'30
Marchend-Meste echtfärbig, für komplette Blousen
99
—'40
'Mrinceß-Marchend-Weste,echtfärbig,für-ompletteBlouse»„
—'00
abgepaßte Stoffroöen„„
" 99
1 '10
Lotids Bedienung I
Wie alljährlich, so gelangen auch in diesem Jahre Waren
aus der letzten Saison zu billigen Preisen zum Verkaufe und
zwar: Reste von englischen Stoffen, Reste von Lyoner Seiden­
waren; reinseidene Pongis, französische Batiste, Reste von Rum­
burger Leinen, Reste von Chiffone und Cretone, einzelne Tep­
piche, einzelne Tischdecken, einzelne Bettdecken, einzelne Vor­
hänge, einzelne Leinen-Damast-Tischge decke, einzelne Herren-
und Damenhemden, Corsetts, Taschentücher und Cravatten.
Ferner offeriere ich:
18 St. Damast-Kandtücher, sehr g«ie Qualität ä ff.— 25
abgepaßte Stoffroöen sammt A«fp«v ä ff 17«,2 25 usw.
Ein Theil dieser Ware« ist in meinen große« Schaufenster» im Hausflur zur gest.
Besichtigung ausgestellt.
Verkauf nur reeller Untren! -MO BCt*
stein Nnufzwung 1
1838


[ 2023-06-29 10:51:30.893 - 19001129 - Seite 9 ]
Donnerstag, 29. November 1900.
Per KochzeiLsLag.
Roman von PalmS-Paysen.
22) (Nachdruck Dtrboten.l
Sein Herz krampst sich zusammen. Ein
stöhnender Laut will sich auf seine Lippen drän­
gen, die er fest zusammengepreßt halt. Dann
sagt er, gewaltsam das Zittern seiner Stimme
bezwingend: »Mit einem Manneswort gab ich
Dir alles, was ich besitze, das Beste, das Höchste.
Es genügt Dir nicht. Wohlan, so verwirf mich»
am eines Fetzen Papiers, um eines Feiglings,
eines Lumpen willen, um böser Zungen Gerede.
Daß Du das thun willst, sehe ich Dir an, daß
Du es kannst, daß Du dessen fähig bist, daß
Du es nur denken konntest, macht mich Dir
fremd und deshalb— es geschehe, was Du er­
strebt und herbeigeführt hast."
Gisela steht auf. Sie hat erreicht, was sie
gewollt. Aber statt Erleichterung, Erlösung,
fühlt sie zunächst Schreck und dann ein heißes
Weh durch ihre Seele strömen. Mit einer jä­
hen Bewegung drückt sie beide Arme auf die
Brust, gegen den verborgen gehaltenen Brief,
als könne sie dadurch die ihr entfliehende Kraft
und Festigkeit zurückerobern. Das Blut brennt ihr
in den Wangen. Ihre Augen blicken hilflos.
Sie befindet sich wieder in dem gefürchteten
Zwiespalt, und vermag kaum mehr gegen jenes
sich beständig in ihr fühlbar machende geistige
Uebergewicht Ulrichs, gegen die sie gänzlich
entwaffnende Liebe und auch nicht gegen die
Ueberzeugungskraft seiner Worte anzukämpfen;
mit unsichtbarem Finger hat er an die zartesten
Saiten ihrer Seele getastet und darinnen die
eingeschlummerte brennende Liebe geweckt. Sie
möchte glauben und sie glaubt auch beinahe.
„Ulrich!" ruft sie— es klingt fast wie ein
Schrei— „ich gehe mit Dir— ich will mit
Dir ziehen! Aber jetzt ist es zu spät!"
„Nicht so," sagte er, „nicht so. Das ist
nicht mein Zweck, Dich überreden zu wollen.
Ein trauriges, gedrücktes, ein verschüchtertes
„Ja" will ich nicht,— nichts aus Barmherzig­
keit. Ich denke zu groß, zu heilig von der Ehe,
in der Friede nicht Unterkunft findet, wenn
Bertrauen fehlt. War es so traurig um Dein
Herz bestellt, lebte mehr Angst und Furchtals
Liebe in Dir, so hast Du ja recht gethan. Dich
nicht mit einem Eide zu belasten. Bring' Dich
auch jetzt nicht mit falscher Liebkosung und
falschen Gelübden zu Fall. Fern sei es mir.
Dir zürnen zu wollen. Möge Dir das Leben
leichter werden als mir, dem älteren Manne,
dem es nichts mehr zu bringen hat als herbe
Erinnerungen."
Mit einer müden Bewegung streicht Ulrich
sich über die Stirn, rafft sich dann gewaltsam
auf und will der Thüre zuschreiten, besinnt sich
dann wieder anders und tritt ganz nahe an
Gisela heran. Seine Stimme sinkt zu einem
Flüstertöne herab.
„Leb' wohl, meine— meine —"— er
preßte das zärtliche Wort zurück— „leb' wohl,
liebes armes, thörichtes Kind!"
Mit einer kurzen, schnellen Bewegung, um
nicht der Versuchung zu unterliegen» sie durch
einen Händedruck zu berühren, wendet er sich
ab, bleibt dann in der Mitte des Zimmers
nochmals stehen und sagt, jetzt mit veränderter
Stimme: „Alles, was es zwischen unS zu ord-
uen gibt, um Dich wieder frei zu machen—
wird schnellstens eingeleitet werden, den Weg,
— ich bezweifle aber nicht, daß Dein Onkel mir
helfen wird, die Sache in der schonendsten Weise
und ohne Belästigung für Dich durchzuführen."
Und mit der freundlichen Courtoisie, die ihm
eigen ist, grüßt er mit einer leichten Handbc-
wegung zu Gisela hinüber, die ihm regungslos,
mit schlaff niederhängenden Armen, mit einem
verstörten, verzweifiungsvollen Blicke nachsieht.
Und dann allein, ist sie wieder ganz Gisela.
Bereuend, büßend, verzweifelnd. Mit zitternden
Knieen'schleppt sie sich zum Sopha. Den Kopf
tief in den Kiffen bergend, weint sie, schluchzt
sie, stundenlang.
Den Bemühungen des alten Rathes war
es inzwischen gelungen, die Hochzeitsgäste
einigermaßen zu beruhigen und an die Tafel
zu dirigiren. Das lukullische Mahl und die
feinen Marken verfehlten, wie er berechnet,
auch nicht ganz ihre Wirkung. Außer den näch­
sten Familienmitgliedern, dle begreifllicherweise
ihre sehr gedrückte Stimmuvg nicht zu derber-
gen vermochten, zeigte sich die Gesellschaft mehr
Agra mes ZeLfcnag
oder minder gesprächtig, die Jugend allmählich
auch wieder guter Dinge. Bei dieser fanden
Onkel Egberts etwas wunderbare, wenn nicht
unglaublich erscheinende Redereien über Giselas
plötzliches Erkranken und des Bräutigams und
der Eltern Sorge darüber schnellen Glauben.
Und als man dann vernahm, der herbeigeru­
fene Arzt erklärte ihren Zustand für hochgra­
dig nervös, sonst aber nicht für besorgnißerre-
gend, das junge Paar würde daher in aller
Stille abreisen, da stellte sich sehr bald die Hoch­
zeitsstimmung ein. Nur eines konnte der phan­
tasiereiche Onkel Egbert den Gästen aber nicht
einleuchtend machen, es sei vollständig aus der
Lust gegriffen, daß sie auf die Frage der Pfar­
rers mit „Nein" geantwortet habe. Das glaubte
man ihm nicht, wohl aber, daß die gestörte
Ceremonie in aller Stille soeben im Hause be­
endet worden sei. Er hatte dadurch erreicht,
was er gewollt.
Dem „Skandal" war die Spitze abgebrochen
worden, mochte die traurige, ihn sehr ergrei­
fende Katastrophe enden wie sie wolle. Es war
wenigstens Zeit gewonnen, und der alte Herr
opferte sich im Interesse seiner Familie diesen
Tag geradezu aus. Denn sein Herz war, trotz
der zur Schau getragenen Lebhaftigkeit und
Lustigkiit kummervoll. Er ahnte nichts Gutes.
Mit Mühe war es ihm gelungen, den tausend
Fragen der kaum zu verscheuchenden Tante
Hertha stand zu halten, und auch den Haus­
herrn an die Tafel zu bringen, den Bruder,
der eine sehr geringe Herrschaft über sich selbst
besaß. Bon diesem hatte er überden ihm räth-
selhaft erscheinenden Vorgang nur oberflächliche
Andeutungen, unverständliche Erklärungen ver­
nommen, als er aber den Baron eben vor
dessen eiliger Abfahrt getroffen und gesprochen,
wußte er, daß es mit dem Glück desselben für
lange Zeit, wenn nicht für immer vorbei sei.
Sobald er sich einmal unbeobachtet aus der
Gesellschaft wegstehlen konnte— die Herren
beschäftigten sich im Rauch- und Spielzimmer,
die Jugend mit harmlosen Gesellschaftsspielen
—, suchte er Gisela auf.
(Fortsetzung folgt.)
Literatur.
— Neue» ton Mark Twain. Nach fünfjähri­
ger Abwesenheit ist Mark Twain in sein Vaterland zu­
rückgekehrt, und Amerika hat ihm einen fürstlichen
Empfang bereitet, den er in jeder Hinsicht verdient.
Er kommt ja als Sieger heim aus einem lange»,
mühevollen Feldzug, welchen er unternahm, nicht um
blutige Lorbeer« zu erringen, sondern um seine
Ehre als Geschäftsmann zu bewähren und ein Bei-
spiel von Muth und Thatkraft zu geben, wie es die
Welt nur selten zu sehen bekommt. Es ist erinnerlich,
daß Mark Twain 1895 sein bedeutendes Vermöge»
durch den Zusammenbruch einer Verlagsfirma ver­
loren hatte, deren stiller Theilhaber er war. Die
Gläubiger meldeten in dem Concurs eine Forderung
von fast einer Million Mark an. Wie sollte eine so
ungeheure Schuldenlast abgetragen werden?— Der
geniale Humorist, der Liebling seines Volkes, hätte
die ihm bereitwillig gebotene Hülfe seiner Freunde
und Landsleute in Anspruch nehmen könneu, aber
er wies alle derartigen Anerbietungen entschieden
zurück und dachte auch nicht von fern daran, die
Gläubiger anders abzufinden als mit 100 Cts. für den
Dollar. In seinen geistigen Fähigkeiten besaß er ein
Capital, das er nur flüssig zu machen brauchte, um allen
Forderungen gerecht zu werden. Im Vertrauen dar­
auf ging er an die Riesenaufgabr, und es ist ihm
gelungen, sie glänzend zn löse». Seine BorlesungS-
tour durch die ganze Welt und sein unermüdlicher
Schriftstellerfleiß brachten ihm große Summen ein,
und wenn auch da» Unternehmen für eineu Man»
in seine» Jahren ein entschiedenes Wagniß war, so
hat seine Gesundheit doch stand gehalten. Mark
Twain hat jene Schuld bis auf den letzten Dollar
bezahlt, aber auf öffentlichen Rednerbühnen wünscht
der beliebte Vorleser, der jetzt im 66. Lebensjahr
steht, weder Geld noch Lorbeer« mehr zu ernten.
Sei» langjähriger Agent und Freund, Major Pond,
hat ihm 10.000 Dollars geboten, wenn er diesen
Herbst nach seiner Rückkehr zehn Vorlesungen halten
wollte; doch Mark Twain schlug es ihm rundweg
ab. „Einmal in Wien und einmal in Budapest",
schrieb er, „bin ich noch zu meinem Vergnügen öffent­
lich aufgetreten; aber für Geld zu reden betrachte ich
als Arbeit, und das verdirbt mir den Spaß daran."
Dem Major Pond mag diese Antwort ein rechter
Strich durch die Rechnung gewesen sein, den» er ist
Nr. 274. Seite 9.
ein begeisteter Anhänger des Humoristen, dem er
persönlich so nahe getreten ist, daß er sagen kann,
er kenne ihn besser als die meisten Menschen. Pond,
der mit unzähligen literarischen und künstlerischen
Berühmtheiten Englands und Amerikas in Beziehung
steht, schätzt Mark Twain weit höher als die andern
und sagt von ihm: „Er hat das beste und edelste
Herz von der Welt und ist als Mensch ebenso groß
wie als schriftstellerisches Genie. Doch nur wer genau
mit ihm vertraut ist, lernt die besten Züge seines
Charakters kennen. Er hat ein zart empfindende»
Gemüth, aber er scheut sich dies merken zn lassen
und verbirgt seine weicheren Gefühle meist ängstlich
vor jedermann. Seine Freunde wissen jedoch, was
sie an ihm haben und wie fest sie auf sein Wort
bauen können. Auch ihn selbst kaun man durch nichts
so sehr verletzen als durch den geringsten Vertrauens-
brnch ihm gegenüber." Als Walter Scott es einst voll
Heldenmuth unternahm, eine ähnliche That zu vollbrin­
gen wie Mark Twain, ging er an der geistigen und kör­
perlichen Ueberanstrengung zu Grunde, und der Tod
nahm ihm die Feder aus der Hand. Aber der berühmte
amerikanische Humorist hat sich die geistige Frische
unvermindert erhalten. Schon seine „Reise um die
Welt", dies köstliche Buch voll ernster und heiterer
Bilder, voll treffender Beobachtungen eines wahren
Menschenkenners, lieferte uns den Beweis dafür. Erst
neuerdings wieder hat seine Erzählung: „Wie die
Stadt Hadleyburg verderbt wurde," ein berechtigtes
Aufsehen erregt. Mark Twain schildert darin die ver­
führerische Macht des Geldes und erzielt eine ebenso
komische wie drastische Wirkung, die bei jedem empfäng­
lichen Leser eine.' dauernden Eindruck hinterlassen
muß. Diese neueste Geschichte ist soeben iu deutscher
Uebersetzuug in einem Band mit der bereits früher
herausgegebenen Erzählung: „Querkopf Wilson" er­
schienen, welche unS einen Menschen vorführt, der bei
seinen Mitbürgern als Thor und Dummkopf gilr,
aber gescheiter ist wie sie alle. Der Verlag von Robert
Lutz, Stuttgart, der es sich schon seit Jahren zur
Aufgabe macht, den amerikanischen Humoristen durch
Herausgabe seiner ausgewählten Werke in Deutsch­
land einzubürgern, bereitet auch durch diesen neuesten
Band den Freunden und Verehrern Mark Twains
einen wahren Genuß.
— „Deutsche Rundschau für Geographie
und Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender
Fachmänner herausgegeben von Prof. Dr. Fr. U ni-
lauft. XXIII.Jahrgang 1901. (A. Hartlebeu'sVerlag
in Wien, jährlich 12 Hefte z« 1 K. 25 H. Pränume­
ration incl. Frauco-Zusendung 15 K. Das eben er­
schienene dritte Heft des XXIII. Jahrganges enthält
folgende Beiträge: Reise durch die Kalmükenstkppe.
Von F. Roßmätzler. (Mit 2 Abb.)— Der 8 p i c a-
see in Kroatien. Von Dr. H. v. Hranilovie
kgl. Univerfitätsprofessor in Agram.— Die Puna de
Atacama. Bon I. Greger. (Mit einer Karte.)— An
der Riviera di Levante. Bon Octavie v. Kodolitsch.
(Mit 2 Abb.)— Rord-Togo oder der deutsche Sudan.
Nach den uatürlichen Verhältnissen geschildert von
H. Seidel in Berlin. (Schluß).— Astronomische und
physikalische Geographie. Photographische Untersuchun­
gen des Lichtwechsels der veräudeclichen Sterne rc.
Zur Frage der „gestrengen Herren" oder „EiSmanuer".
— Politische Geographie und Statistik. Die Wirth-
schaftliche Entwicklung Deutsch-OstafrikaS. Bon P.
Andresen.— Berühmte Geographen, Naturforscher
und Reisende. Prinz Ludwig Amadeus von Savoyen,
Herzog 'der Abruzzen. (Mit 1 Porträt.)— Geogra­
phische Nckrologie Todesfälle. Miß Mary Kingsley.
(Mit 1 Porträt.)— Kleine Mittheilungen aus allen
Erdtheilen.— Geographische und verwandte Vereine.
— Vom Büchertifch.— (Mit 1 Abb.)— Kartenbeilagc:
Die Puna de Atacama. Maßstab 1: 3,000.000.
— Kaum haben die denkenden Frauen erleichtert
aufgeathmet, weil das gefundheitzerstöreude Mieder-
endlich vernünftige Formen angenommen hat, und
schon kommt aus Paris die Schreckensnachricht von
der neuesten Modethorheit, dem „llorost myst&re", das
nach einer Schilderung im neuesten Heft der „Wie­
ner Mode" ei« ganz raffinirtes Marterwerkzeug
zu sein scheint. Ein geringer Trost liegt in der Mit­
theilung in demselben Hefte, daß ebenfalls von Paris
aus da» ganz kurze Kleid propagirt wird, so daß
uns wenigstens die staubaufwirbelnden Schleppe« für
einige Zeit erspart bleiben dürsten, und diejenigen
Damen, die jede Modethorheit mitmachen wollen,
nur sich selbst, nicht aber auch ihre Mitmenschen krank
machen werden.— Preis vierteljährlich 3 Kronen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postan-
ftalte» oder direct vom Verlag der „Wiener Mode",
Wien, IV., Wienstraße 19. Probebrzug für den Monat
December direct durch den Berlag zum Preise von
K. 1 portofrei.


[ 2023-06-29 10:51:30.893 - 19001129 - Seite 10 ]
10.
. 274
Donnerstag, 29. November 1900
1893 3Da.s
Dr. Forti’sche Wundpflaster
Ladi slaus Forti’s Original-Fabrikat ist das beste!
I-.t vnn vorzi'ul ehern Erfolg und heilt sicher
jedwede Wunte. Bei Brandwunden stillt es sofort
den S-bmeiz, urd h ilt di> Wunde selbst in kür­
zester Zeit. Bei Leiden '.«r weibliot en Brust,
E- tziinfu oen, Verhärtungen, f doht nnä
ü tun ismuGeschwülste. and Ver­
letzungen, sogar auc.i! chro­
nischen Wunden ist dieses Pflaster
von bester Wirkung. Reift Eite­
rungen, öffnet und heilt diesel­
ben in kürzester Zeit.
Das Vir. Forisehe Wand-
pflaster erfreut sich schon seit
80 Jahren einer grossen Verbrei­
tung; die während dieser Zeit
massenhaft einge-
langten Dank n. wf\»
Aneik nun s /f
schreiben hewei- U
sei; alle den vor-
tyV 1
zttgllohen Heilerfolg' dieses Hisste- s.
Da in letzter Zeit auch viele werthlose Nach-
ahmungen in Verkeh gebracht wurden, empfehle
ich die, auf den PaquHen ersichtliche Unterschrift
und Sch t/marke, wie auch die ans dem Siegel
sichtbare .1". L.“ Buchstaben einer gpfl. Beach­
tung. Nur da, mit d. r Unterschrift. „F- rtl
Laszlo und Sohutzmarke versehene Pflaster
ist echt. Preise: g-o^-es lacket 2 Kronen, mit'el-
gross 1 Kro e kleines 70 Heller. Erhältlich
beim Erzeuger: Ladislaus Forti, Budapest
II, I»ko!a-u*cza 24, Haupt h pot: Josef t on
TSrök, Apotheker, Kiräly-ut. und Dr. E;~gr,
Apotheker, Budapest, Väczi körut 17. Erhältlich
ausserdem in sämmtlichen hauptstädtischen und in
einer jeden grösseren Apotheke der Provinz.
Billiges
BRENNHOLZ
sclxon Trerlsleinert
aus der Dampfsäge
Sociöte d’importation de Ch§ne
Öernomerec. 435
Grosse Fuhre 9 Kronen.
Besteiluugeu sinG zu richten >n
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Suchomel’s
Magenpulver-Magensalz
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit,
Stuhlbeschwerden, Haemorrhoiden, sowie bei
Nierenhrankheiten z B. Nieren u. Harnsand
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Sucbomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen:
Herrn Apotheker
Suchomel, Koppeinitz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
‘/ t Jahre magenleidend und habe Alles, was ein
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Kur, Magenaaswaschungen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpulver ist jedoch gleich eine Besserung
eingetreteten und ich bin mit dem Erfolg desselben
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und hat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
Ferd. Frledrioh, Kaufmann.
Mura-Csäny.
Depot ffir Agram:
Apotheker A. W/nger,
1778
llica 12.
Marko Kozloviö
Tapezierer und Decorateur,
Marie Valeriegasse 10- AGRAM- Nikolicgasse 2
empfiehlt sein Lager von Holz und iapezirte Möbel
für bürgerliche Einrichtungen, sowie ameviknnisch
Nussmatt-Möbel, Schlaf-, Speise-, un i Herren
Zimmer in verschiedenen Stylarten. Am Lag, r führe
fertige tapezirte Möbel eigener Erzeugung
und übernehme die Ausführung sämmtlicher Tape-
z erer Arbeite. ür solide Ausführung u, «Utes
Ma;, n:ii wir! iraramirt. 1883
Stampiglien aus Kautschuk und Metall
-owie ooniplette Drehereien aus Kautschuk Typen
i aden Sprachen und Grössen in feinster und bester
U-47 1 Darchfüh-ung
Justitz& Schneller. Graveure
Agram. Langegasse 10.
Ct.rapletto Druck- rei mit Zubehör ba,r> hend
aus 80 Lettern fl. 115
» 100» 2 '—
> 140» >2 50
aus 225 Lettern fl. 3—
. 320. 3-75
» 400> 4-50
Freiscsmante g-ratis franco.
X
UCk
Wegen Raummangel für das neu eingeführte
Special-Lager für Trauer-Waren
werden alle in grosser Auswahl am Lager befindlichen
KM-1 f iitsi-Baeifieir-Stoffe
zu billigsten Preisen verkauft.
Braca Meld, Zaareb,
Duga, ulica 4.
1815
Schulte.
B. K&stl.
Schuhe.
Mödlinger Schuhnüderlage, Agram.
Säaaar».tliclJ.e Sorten
Herren-, Damen und Kinderschuhe und Stiefel
für die Herbst- und Winter-Saison sind auch mit
Neu!" ^be ^-Einla^eioStlen Neu!
zu haben, welche für leidende Füsse, gegen Kälte und Nässe unentbehrlich sind.
|cry» Briefliche Bestellungen werden prompt auf das Gewissenhafteste ausgefüllt.
Zu besondepep Beachtung!
Demksa gung.
Kammer Sr. k. n. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Sal ator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fabrik.
Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Asbestsohlen angefertigten Schuhen sehr zufrieden. Höchstderselhe hat die Schuhe auf einer längeren
Fusstour gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich sende ein Paar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
Asbeetsohlen bei demselben Schuster zu bestellen, dann hierher zu senden
Hoffentlich werden diese Jagd schuhe genau so gut gemacht sein und so gut entsprechen, als
die Salonscbuhe entsprochen haben. „„,_ T t.-,
Agram, 8. J. Ii 1898. KRAHL, Rittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander Wekerie schreibt Folgendes:
Geehrter Herr Doctor!
Die mit Asbest-Einlage versehenen Schuhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
test und weich, und haben auch meine Fnssschmerzen aufgehört, so dass— ich glaube— mein
Fussleiden keiner weiteren ärztlichen Pflege benöthigen dürfte.
Für ihren freundlichen Rath dankt bestens in Verehrung Ihr
Dänos, 17. September 1897.. ALEXANDER WEKERLE.
Trag-en. Sie HeeLae Scla-vOxe ohne F’ateoa.t-^.s'toestelrLlag'esoliJ.ezs..
Kein Fussleiden mehr! Keine Hühneraugen, keine Schweissfüss >, keine Verhärtungen,
keine Schwielen, keine Frostbeulen, kein Sohlenbrennen. Nach kurzem Gebrauch Erleichterung
des Gehens bei dem, der seine Schuhe mit Dr Högyes’schen hygienischen Asbest Einla gesoh len versieht,
py- Preis per Paar doppelstarke K. 2.40, einfachstarke K. 120. "WH
In welchem Maasse sich diese Enlage bewährt, beweist am besten, dass die k. u. k. ge­
meinsame und kön. rng. Honv-d-Armee 22.500 Paar bestellt hat, welche bereits abgeliefert werden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendung des Betrages franco. Danksagungen und Aufklärungen
gratis. ,,
Vertreter der Asbestwaaren-FabriK,
1725 B. Kastl
Möd lin gep Schuhniederlaffe, Agram.


[ 2023-06-29 10:51:30.893 - 19001129 - Seite 11 ]
innersten 29. November 1900.
Agrar; er Zeitung.
Nr. 274. Seite 11.
absolut frei von allen vpi-boienen oder schädli­
chen drasti. cli n Stoff u, die beste Salbe gegen
Hauiur.r. iüheiten jeder Art. Ein Tiegel Po­
made mit- iner Boraxseife
3 Knonen 20 Heller
<y gen Vora saoweisuno des» etrages.
CMe'- -’iHee 48. Hrixton-Road, London S.W.
• f| :e Anweisung ist z i adressireu an:
Ar theker A. Thiersy’s Fabrik
in P; ad.; bei Rohitsch 1536II
j'iaiiil) jfter Xac lass.
j
Etsckerin
(Heyden)
Nr. S und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Faorik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung fr. co verzollt.
Reichhaltigstes Leger aller
Kranker-UteDgdien
Separate Damen-Abtheilnny
MSP aaait JDa.xra.'sn.ViecLiexi-u.n.g-.
Brüder tj
Agram, Ziica L
Octogon der Eisltn kroat. Sparcassa.
1692
F abriks-Niederlage
aller Artikel znr Krankenpflege.
HM" Solide Preise.
Etablissenent für Braut-Ausstattüngen, Tischwäsche und Leinen
12 AGRAM liica Nr. 12
wird sowohl den <-infaoben als den feinsten Genre in Damen-, Kirren-,I
Kinderwäsot e u d Brautausstattungen in bester und solidester|
;\usfHhrnrg culüMren.
IJ AÄQ.I t.illlj
ei utea Etablissement zur Einrichtung mit Tep-
picht, Verhängen. Decken und Möbelstoffen.
Grösste Auswahl in abgepassten Velour- und ausschlies lieh ‘Pä lma-Axtoin^tcr-Tepplohenj
in den Grössen von 290 Cm. lang, 1: 8 Cm. breit,— 500 Cm. lang, 400 Cm. tu eit
Angorafelle w ins und farbig.
Bettvorleger,^ landdecken, Lambrequins.
Mi ..rosse AuswaM liocMeiner Decoratioi-PöMer.
Monweant^i
Möbelschutzdeckeii, Läufer u. Miliieux
Kleine Regie!
Billige Preise!
§T
Lambrequins in glatt,
oliv und bordeaux
mit geknüpften Fran­
sen 150 cm. lang, 115 cm.
breit fl. 2.75.'
1912
Smvrna-Imitations-Teppich- effectvoll, seiten«!eiche«,
hochflori-es Double-Gewebe mit prachtvollen
sehen Des-ins.
oriental i-
Bettvorleger
80 cm. lang, 40 cm breit..
. fl.— 43
120 cm. lang, 60 cm. breit..
. fl. 1.20
W andteppiche
180 cm. lang, 90 cm. breit..
. fl. 2.75
Teppiche
250 cm. lang, 160 cm breit..
. fl. 6.25
300 cm lang, 200 cm. hre t..
. fl. 8.75
350 cm. lang, 250 cm. breit.
. fl. 14 25
400 cm lang, 300 cm. breit..
. fl. 19.'5
»
450 cm. la g 350 cm breit..
. fl. 29.-
I(C“ Indem ich das liochge. hrte Publicum zur Besichtigung der ausserordentlich
reichhaltigen Neuheiten einlade, verharre ich
hochachtungsvoll ß. BofMLMN, iilCL 12.
Alle einla- genden Aufträge w rdcn promntest mit grösster 8orgtaIt und unter
■ strengster Solidi:ät aesgettthr?. hHW
Auf allerhöchsten Befehl
Seiner k. u. k. apostol. Majestät
III. t i Staals-Lotieriö
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie) die einzige in Öster­
reich_ gesetzlich gestattete, enthält 18.122
Gewinnste in barem Gelde im gesammt-
betrage von 418.640 Kronen.
Der
Haupttpeffep beträgt:
200.000 Kronen baar.
für tii e Auszahlung der Gewinnste
haftet das k. k. Eottogefüll.
Cie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
O Ein Eos kostet 4 Kronen. Q
• -wr 86 bmd bei der Abtheilung für Staats-Lotterien-
1° Wien, 1 1 Riemergasse 7, in LoUocollecturen, Tabak-
uatiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
Dahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
pielpl≠ für Loskäofer gratis.
*He Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 1700 E
*-ottio- Gefälls-Dlpection.
Abtheilnng der Staats-Lotterien-
Kroatische Glasindustrie
Actien-Gesellschaft in Agram
Palais der I. Kroatischen Sparcassa
Ilica Nr. 5 und Haupt-Passage in demselben
oSerirt:
tTJeihnachts- und
g: Neujahrs-Geschenke
in Luxus-, Schleif- und Pressglass, Service, decorirten Glas-
waren etc. eigener Erzeugung, ferner in englischem,
chinesischem Porzellan. Fayence, Nippes und Figuren in Terracota und
Majolika, Lampen, Chinasilberwaren etc. in feinster Ausführung und
ladet zur gef. Besichtigung ein.
Original Fabrikspreise.
Hauptniederiage der kroatischen Glasindustrie-Actien-Ges.
-A-granci.


[ 2023-06-29 10:51:30.893 - 19001129 - Seite 12 ]
-cuo 12 jjr. 274.
Aqramer Lö’.tüiig
Donnerstag, 29. November 1900.
Die Firma □oCaaDOnCj llica 2
theilt mit, dass sie ihr Mamifactur- und Modewaren-Geschäft
bedeutend vergrössert hat.
Die Firma [P a □SCaanDStEj llica 2
ersucht, das hochgeehrte Publicum möge die soeben, aus den
bestrennomirten Fabriken Böhmens, Frankreichs, Englands und
Belgiens eingetroffenen Waren, besichtigen.
Die Firma 1Z15 Cd cm i□ ce b llica 2
kauft und verkauft ihre Ware nur gegen Cassa, sie ist daher
in der Lage, billig zu kaufen und billig zu verkaufen.
1558
Auskünfte und
Entgegennahme
Meiner Ascher Der gramer Leitung.
von Offerten un-
entgeltlich. Brief.
lichen Anfragen
ist eine Retour-
marke beizulegen.
MWWWMW■
SftjL' Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempei/reit -DWW
Jede» Inserat
bis zur Größe
Von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
AM- KV Heller.
5 Einschaltn«-
gen^Kroncn.
Stelleu-Amllei
■Wein- und
Obstbau-F achmann
mit höherer Schulbildung und mehrjähriger Praxis,
sehr tüchtig und arbeitsam sucht per 15. Jänner 1901
auf grosserem Oute dauernden Posten. Geneigte An­
fragen an die Administration des Blattes erbeten.
1896
Gesucht wird ein nettes, fleissiges
Mädchen für Alles
welches gut kochen, waschen, bügeln etc. kann. Mo-
natslohn 20 Kronen. Adr, in der Adm. unter Nr. 1925
Eine tüchtige
Haus-Schneiderin
wird gesucht. Anzufragen KatanMdgasse Nr. 2, II. St.
rechts, 1934
Durch 6 Jahre als Sprach- und Musik-Lehrerin im
Ursulinen-Kloster zu Warasdin thätig gewesene
Pariserin
wünscht eine Stelle als Gouvernante oder Gesellschaf­
terin bei einer Herrschaft in Kroatien. Adr. Therese
Chauvier, geprüfte Französin, Vorleserin bei Ihrer
kön. Hoheit Prinzessin Trani in Bad Pölz bei Mün­
chen-Bayern. 1920
Auf uiiü Verkauf-.
Zu verkaufen ein hoher
Salonspiegel mit Console,
und ein dazu passender Salonkasten um fl. 120. Ein
feines Speiseservice um fl. 10 Adresse Primorska ul.
broj 2, II. Eingang, I. Stock links. 1888
Wer für ein kleines Geld oder fast
umsonst ein Clavier
haben will, wende sich an den Eigenthümer. Primorska
ulica 2, II. Eingang (Parterre).
{KT Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, W&aohe, Kleiderstoffe,
Teppiohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen!
Preisen. MaJuo Wyitral, Marie Valerle-Oasse
Kr. 3. WU" Provinz-Aufträge nur per Naoh-
nähme. "W> 1040
Schöne ausgewählte
Austern
in Postkistchen, enthaltend 40 Stück, franco mit K. 8
liefern Kaldor& Co., Fiume. 1882
Vermischte Auzeigeu:
SQt* ßettf edern XI
frischgeschlissen billig zu haben in der Ersten
kroatischen Bettfedernhandlung und Reinigungsanstalt
Bernhard Kauders
Agram, Bakaügass Nr. 5. 1929
Jul. J« Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram llica 31, kauft
und tauecht zu den bttebrten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Anftrage prompt und billig- 1522
Neue Bettdecken
werden billig angefertigt und alte zum Preise von
fl. 1 30 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, L&chische-
gasse Nr. 19. 1885
In Podolje Nr. 9 ist ein schöner geräumiger
Stall für 4 Pferde
zu vermiethen.— Sehr geeignet für Landwehr-Officiers-
pferde. Auch ein grosser, lichter und l uftiger
K1B1L.LEJR.
ist ebendaselbst zu vermiethen. 1926
Uhren, Gold- und Silber waren kauft
man am billigsten bei 1935
Jos. Exner, llica Nr. 36.
i Eine alte silberne Magnatengarnltnr wird billig
[ verkamt.
Juwelier Josef Engelsrath,
Goldarbeiter, Agram, im Palsis der I. kroat. Spar­
kassa, llica 5. Altes Gold, Silber Juwelen, Uhren,
Antiquitäten, Münzen werden jzu den höchsten
Preisen eingetauscht oder gekauft. Auswärtige Auf­
träge und Reparaturen werden promptest und solidest
| ausgeführt. 1902
Wichtig für Eltern!
Ein Kostknabe oder Mädchen wird bei einer israr-lit.
distingnirten Familie in gänzliche Verpflegung auf­
genommen. Ausserordentliche Pflege, strenge Auf-icht
und feine Behandlung. Zu erfragen Marie Valeriegasse
Nr. 10 in der Trafik. 1841
ZU vsrinisthsn:
Elegante Wohnung
4 Zimmer, Badezimmer, gute Nebenbequemlichkeiten,
Gas, Zrinyi-Platz Nr. 8 im Hochparterre ist vom 1.
Jänner oder Februar zu vermiethen. Näheres beim
Hausmeister. 1924
Wolmtiäk
im H. Stock bestehend aus 6 Zimmer, derzeit als
Kanzlei-Localität des k. u. k. Verpflegs-Amtes in
Verwendung, ist in der Gundulicgasse Nr. 5 per 1.
Jänner zu vermiethen. Anzufragen bei Sachs, Gundu-
liögasse Nr. 1. 1879
Ein grosses, lichtes, hohes
MAGAZIN
in der Gundolidgasse Nr. 5 auch als Werkstätte ver­
wendbar, ist sofort zu vermiethen. Anzufragen bei
Sa chs, Gundnlfrgasse Nr. 1. 1878
Ein am Jela6i6platz gelegenes mit separatem Eingang,
Closet und Kammer verbundenes
sehr geeignet für Kanzlei ist allsogleich zu vermiethen.
Näheres in der Administration d. Bl. sub Nr. 1908.

