
[ 2023-06-29 10:51:37.315 - 19000409 - Seite 1 ]
0
nn
VjLjL
PrärmmerationS-Pretse: Mit täglicher Postversendung: jährlich 82 Ar., haldjähr-
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 »r.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für «gram: jährlich 24 5kr.,
halbjährlich 12 Ar., vierteljährlich 6 Ar., monatlich 2 Ar.— Zustellung in» Hau» mo­
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. 1V.
Einzelne Blätter 12 Heller.
Insertion«» in alle« Sprache« werden in der Administration de» Blatte» und
in alle« Jnseraten-Expeditionen de» In- und Auslandes angenommen und »ach
anfliegeudem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen­
gaffe Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Zlr. 82. Montag, ». April 1900. 75. Jahrgang.
Rußland in Bulgarien.
Agram, 9. April.
Die neuesten Nachrichten aus München
wissen zu melden, Prinzessin Clementine von
Coburg, die Mutter des Fürsten von Bul­
garien habe ihren bayerischen Verwandten
mitgetheilt, daß Fürst Ferdinand sich nächster
Tage mit der Großfürstin Helene, Tochter
des Großfürsten Vladimir vermählen werde.
Als Fürst Ferdinand vor einigen Tagen
unvermutheterweise in Wien eintraf, wurde
von seiner Umgebung die Parole ausgegeben,
seine Reise habe mit der Politik nichts zu
thun und betreffe ausschließlich Familien-
Angelegenheiten. Nun wohl, eine Verlobung
ist auch eine Familien-Angelegenheit. Die
Petersburger „Rossija" hat schon vor einiger
Zeit behauptet, Fürst Ferdinand beabsichtige
vom Katholicismus abzufallen und werde
noch vor der Wiederkehr des nächsten Jahres­
tages seiner Thronbesteigung, das ist vor dem
14. August seinen Uebertritt zum orthodoxen
Glauben vollziehen. Fürst Ferdinand ist gegen­
wärtig in San Remo: Großfürstin Helene
mit ihrer Mutter befindet sich in Cannes.
Weit auseinander sind sie also nicht. Aristo­
kratische Kreise, die mit Petersburg Bezie­
hungen unterhalten, wollen nicht recht daran
glauben, daß Prinzessin Helene, deren Ver­
lobung mit dem Prinzen Max von Baden
wegen der Ungleichheit des Alters gelöst
worden ist, sich entschließen werde, den Fürsten
Ferdinand zu heiraten, der sechs Jahre älter
als Prinz Max, obendrein ein mit vier Kin­
dern gesegneter Witwer ist und in Sophia
lebt, wo es nicht halb so schön und gemäch­
lich ist als in Karlsruhe. Jndeffen. die Po-
litrk hat schon manche Prinzessin zu schwere­
rn Opfern bestimmt als dasjenige, das der
Großfürstin Helene zugemuthet wird. Es
kann also immerhin sein, daß an der Riviera
dieser Tage ein von der Politik eingegebener
Herzensbund geschlossen werden wird. Zum
mindesten ist eine solche Eventualität nicht
völlig ausgeschlossen und den Wünschen des
Fürsten Ferdinand mag sie nicht fern liegen.
Er hat schon einmal ein Opfer religiöser
Ueberzeugung gebracht, als er zum großen
Schmerze seiner damals noch lebenden Ge­
mahlin Marie Louise seinen Sohn Boris der
Orthodoxie zuführte. Die Wiederholung der
gleichen Procedur an sich selber wird ihm
vielleicht weniger schwer fallen. Ce n’est que
le premier pas qui coute. Das Sprichwort«
behauptet zwar, man könne in jedem' Glau -i
Ben selig werden, aber russisch werdest kann'
man doch nur in der Orthodoxie. Fürst Fer­
dinand wäre vielleicht schon 1887, gleich nach
seiner Thronbesteigung geneigt gewesen, um
eine russische Prinzessin zu werben. Damals
hatte solche Werbung keine Aussicht. Jeden­
falls kann man sagen, daß wenn heute solch
eine Verbindung nicht zustande kommt, dies
wiederum nicht an dem Fürsten Ferdinand
liegen werde.
Auch abgesehen von Heiratsplänen und
dergleichen gibt es Mancherlei in den Be­
ziehungen zwischen Bulgarien und Rußland,
was nicht blos auf eine stets wachsende In­
timität, die nur herzlichst zu begrüßen ist,
sondern auf eine gewisse Unterordnung Bul­
gariens unter den Willen Rußlands schließen
läßt. Wir sprechen nicht von den Gerüchten
über die Unabhängigkeitserkläruug Bulgariens
und die mit derselben im Zusammenhang ge­
brachte Abtretung des Hafens von Burgas.
In Petersburg werden diese Gerüchte ohne
Weiters als Erfindungen erklärt und man
gibt zu, daß die Realisirung derartiger weit­
gehender Aenderungen mit dem Principe der
Wahrung des Statue quo, das in dem 1897er
Einvernehmen mit Oesterreich-Ungarn nieder­
gelegt ist, nicht vereinbar wäre. Aber die
Mission Jepanöins und Kobekos und die
Reise des Kriegsministers Paprikov nach
Petersburg sind bemerkenswerthe Anzeichen
der Zeit. Speciell, was Herrn Kobeko be­
trifft, sagt man in Bulgarien, daß, nachdem
die bulgarischen Finanzminister in Westeuropa
schon an allen möglichen Thüren angeklopft
haben, um eine Anleihe zu erwirken, ihnen
jetzt nichts übrig bleibe, als sich an Rußland
zu wenden. Handel und Wandel stocken, der
Bauer steckt in Schulden und der Beamte
kann mit dem reducirten Gehalte nicht aus­
kommen und fällt Wucherern in die Hände.
D,er Kaufmann muß alle Waaren aus dem
'Auslande mit Gold zahlen, während er selber
nur gegen Silber oder auf Credit verkaufen
kann. So könne es nicht weiter gehen.
Ob nun Rußland thatsächlich geneigt sein
werde, den Bulgaren aus ihrer finanziellen
Noth zu helfen, ist trotz der Anwesenheit des
Herrn Kobeko in Sophia nicht entschieden;
auch kommt es sehr darauf an, welchen Preis
es eventuell für seine Hilfeleistung verlangen,
welche Sicherstellung es sich bedingen werde.
Den Bulgaren ist es sehr zu wünschen, daß
die Schritte zur Befreiung aus ihrer finan­
ziellen Missre zu einem befriedigenden Re­
sultate führen, ohne daß die Selbstständigkeit
und Unabhängigkeit ihres Landes dabei zu
Schaden komme. Wir anerkennen hiebei, daß
Rußlands Interventionen in Sophia auf
militärischem und finanziellem Gebiete hierzu­
lande keinerlei Einsprache begegnet haben,
können aber die Bemerkung nicht unterdrücken,
welch höllischen Lärm die russische chauvini­
stische Presse geschlagen hätte, wenn Oester­
reich-Ungarn in Serbien auch nur entfernt
Aehnliches gethan hätte. Wir recriminiren
nicht und tadeln nicht, man lasse uns aber
mit dem Gerede von angeblicher Präponde-
ranz Oesterreich-Ungarns in Ruhe, wenn Kö­
nig Alexander einmal in Wien freundlich
empfangen wird.
IeuMeto«.
Osterbräuche.
kulturgeschichtliche Skizze von Ludwig Epstein.
iNachdruck verboten.!
Wenn der lange Winter mit seiner Kälte
und seinem Schneegestöber vorüber ist, wenn
die Sonnenstrahlen die Erde zu neuem Leben
erwecken, wenn in Wald und Flur die ersten
Knospen sprießen und frisches, zartes Grün
das Nahen des lieblichen Frühlings verkündet,
f rtoa '| t ln jedem Menschenherzen eine
Fülle von Gedanken und Empfindungen, ange-
regt durch de» bevorstehenden zweifachen Auf-
erstehungsmorgen. Ist es doch ein köstlicher,
glücklicher Gedanke, daß die Natur zu gleicher
Zeit mit ihrem Herrn die Auferstehung feiert!
In finniger Weise singt der Dichter:
„Sprießt, ihr Keimchen, aus den Zweigen,
Sprießt aus Moos, das Gräber deckt!
Hoher Hoffnung Bild und Zeugen,
Daß auch wir der Erd' entsteigen,
Wen» des ew'aen Frühlings Odem
an» zur Auferstehung weckt I"
... gegenwärtiges Osterfest ist nachweiS-
« der altheidnischen Feier der Früh-
lings-Tag. und Rachtgleiche entstanden, welche
Lur Z«t unseres Monats April stattfand. Als
namltch bei unseren heidnischen Borfahren das
Christenthum Eingang fand, ließ man ihnen, um
ihr religiöses Gefühl zu schonen, vielfach die ihnen
liebgewordenen Volksfeste, kleidete sie aber in ein
christliches Gewand, indem man ihnen eine
biblisch-religiöse Bedeutung unterschob.
Auf den ursprünglich heidnischen Charakter
des Osterfestes weisen zahlreiche Sitten und
Gebräuche hin, denen wir an diesem Tage noch
heute begegnen. Eine Hauptrolle spielen
hierbei die Ostereier. Ans dem schon bei den
heidnischen Sachsen Üblichen Brauche, der
Göttin Ostara an den ihr zu Ehren veran­
stalteten Festen Eierspenden und Eieropfer
darzubringen, hat sich wahrscheinlich die schon
in Freidanks „Bescheidenheit" erwähnte und
noch heute übliche Sitte des gegenseitigen Be-
schenkens mit Ostereiern entwickelt. Daß dieser
Brauch heidnischen Ursprungs ist, geht auch
daraus hervor, daß das Osterei den Baby­
loniern, Indern, Griechen und Römern schon
bekannt war, lange ehe das Christenthum bei
ihnen Eingang fand.
Eine besondere Rolle spielen noch heutzutage
die Eier beim russischen Osterfeste. Rach been­
detem Gottesdienste beschenkt man stch unter
dreimaligem Küssen gegenseitig damit, und die
ganze Festwoche hindurch findet man auf dem
Tische eine Schüssel mit buntbemalten Eiern,
die theils von den Besuchern verzehrt, theils
zum Spielen verwendet werden.
Wie in Rußland, so vergnügt man sich
auch bei uns am Osterfeste vielerorts mit Eier­
spielen, die gar mannigfacher Art sind. In der
Pfalz z. B. hat man daS „Ringeln." Jeder
Mitspieler gibt ein Ei dazu her; alle zusam­
men werden in bestimmten Zwischenräumen in
einer Reihe anfgestellt. Auf einem schräg ge­
haltenen Brette sucht man nun einen Ring
gegen die Eier hinabzurollen, und wenn einer
ein Ei trifft, kann er dasselbe behalten. Aehn-
lich ist auch dar „Waleein," welchem man in
der wendischen Lausitz begegnet, das „Eier­
rollen", das man in den russischen Ostseepro-
vinzen antrifft, und das „Eierwerfen," welches
man im Oldenburgischen antrifft.
In sehr vielen Gegenden ist auch das „Eier­
schlagen" gebräuchlich, das man in der Schweiz
„dupfen," in Böhmen „tupfen," in Schwaben
„bicken," und anderwärts „klippen" oder
„kippen" nennt. Zuerst wird das Ei prüfend
gegen die Zähne gestoßen, alsdann schlägt man
zwei Eier mit den entsprechenden Enden auf­
einander. Wenn dabei ein Ei zerbricht, so hat
eS der Eigenthümer verloren. Jeder Mitspieler
strebt nun darnach, in den Besitz eines starken
Eier zu gilangen, wobei Mancher auch vor
einem Betrüge nicht zurückschreckt, indem er
ein rohes, ausgeblasenes Ei mit Pech füllt.
Wehe ihm jedoch, wenn er erwischt wird!
Weitverbreitet ist auch der Brauch, die
Kinder iu aller Frühe des OstermorgenS die
für sie bestimmten Eier suchen zu lassen. In
Schwaben macht man wohl ein Nest von Moos
oder anderem Grün, in das der Osterhase die in
allen Farben schimmernden Eier legt, welche
von den Kindern in der Frühe des Oster­
morgens gesucht werden. Diese schöne Sitte
schildert der Dichter folgendermaßen:
Am Ostertage, im Morgengrau'n
Geschehen gar seltsame Dinge,
Da sind viele muntere Häschen zu schau'»,
Die treiben die lustigsten Sprünge;


[ 2023-06-29 10:51:37.315 - 19000409 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 82.
Agramer Zeitung.
Montag. 9. April 1900.
, ;. Agram, S. April..
Die gemeinsame« Ministereonferenjen wurden
am Samstag beendigt und da die den Delegatio­
nen zu unterbreitenden Vorlagen endgiltig festgestellt
worden waren, sind die ungarischen Minister noch
vorgestern nach Budapest zurückgekehrt. Das königliche
Einberufungsschreiben wird erst zu Beginn der näch­
sten, der vierten Session des Abgeordnetenhauses,
welche in der letzten Aprilwoche eröffnet wird, erfol­
gen und dann werden auch die Delegationswahlen
vorgenommen werden.
Agram, 9. April
In der Freitagssitzung des dalmatinische« Land-
tageS unterbreitet Abg. B i a n k i n i einen Antrag,
welcher besagt, der Landtag möge der Regierung den
Wunsch nach Herstellung einer Eisenbahnver­
bindung Dalmatiens mit der Monarchie über
Kroatien zum Ausdruck bringen. Es gelangte'
hierauf der Voranschlag des Landesfonds zur Ver­
handlung. Berichterstatter deS Finanzausschusses Abg.
Dr. C i n g r i a (kroatische Natioualpartei) beantragte,
die Landesumlagen auf eingeführte geistige Getränke
zu erhöhen und die Regierung zu ersuchen, einen
Theil der Staatseinnahme, eventuell den Ertrag der
Grundsteuer dem Lande zu überlassen. Abg. T r u m-
biö (kroatische Rechtspartei) griff die Nationalpartei
wegen deren Vorgehens gegenüber der Rechtspartei
bei den im vorigen Jahre stattgefundenen allge­
meinen Gemeindewahlen, angeblich unter dem Schutze
der Regierung, welcher Redner Parteilichkeit vorwarf,
an. Abg. Trigari (italienisch-autonom) bekämpfte
den Antrag des Finanzausschusses, betreffend die
Erhöhung der Landesumlagen. —In der Samstags­
sitzung beantragte Abg. B i a n ch i n i eine Resolution
dahingehend, der Landtag möge den Wunsch nach
einer Aenderung der Verfassuug in föderalistischem
Sinne und der Vereinigung Dalmatiens
mit Kroatien aussprechen. Präsident Bulat
erklärt, er könne den Resolutionsantrag Bianchini
geschäftsordnnngsgemäß nicht zur Abstimmung zu-
lassen, da dieser mit dem Landesvoranschlag in keinem
Zusammenhange stehe und als selbstständiger Antrag
eingebracht werden müsse.— Bianchini erklärte,
er werde den Antrag als selbstständigen Antrag in
der nächsten Sitzung einbringen.
Agram, 9. April.
Die Polen sind auf die JungSechen wegen
ihres Antrages auf Einführung der russischen
Sprache in die böhmischen Mittelschulen nicht gut
zu sprechen. Fast sämmtliche Polenblätter ziehen in
heftiger Weise gegen die JungSechen wegen ihres
Antrages und wegen der Art, wie dieser Antrag
im böhmischen Landtage begründet wurde, los. So-
gar der überaus Sechenfreundliche „Dziennik Polski"
findet, daß sich die JungSechen in der Verletzung der
Gefühle ihrer polnischen Bundesgenoffen keinerlei
Zwang auferlegen. Die Lechen mögen aber bedenken,
daß es in dieser Beziehung eine Grenze gebe. An der
Die karren und schleppen der Eier gar viel
Für artige Kinder zum fröhlichen Spiel.
Die Sonne geht auf— aus ihrem Gezelt—
^Beleuchtet die Fluren und Felder.
Husch! fliehen die Häschen aus offener Welt
Zurück in den Schatten der Wälder
Und lassen die Eier im Restchen von Moos—
Run suchet, ihr Kinder! Die Freude wird groß!"
Im Hannoverschen begegnet man am Oster­
fest der. Sitte der Ballspiels, an dem sich Jung
und Alt, Arm und Reich betheiligt. Bei un­
seren Borfahren war ei» weitverbreiteter Brauch,
daß am Meilen oder dritten Ofterfeiertage
jeden Jahres die erwachsenen Dorfschönen sich
vereint zü denjenigen Frauen, bei deren Hoch­
zeiten ste sich im verflossenen Jahre vergnügt
hatten, begaben, um ihnen einen Ball zu Über­
reichen. Dieser war mit Federn oder Wolle aus­
gestopft und mit bunten Bändern und schönen
Blumen^verziert. So wurde er auf einer ebenso
geschmückte» Stange vor das Haus der jungen
Frau hingestellt. Diese nahm dann den Ball
herunter und hängte ihn in seinem bunten
Putz in ihret Stühe auf, worauf ste von den
Mädchen mtt Speisen bewirthet wurde, die
diese selbst mitgebracht und meist auch selbst
zub?reitet. hatten. Für diese Beehrung war da­
gegen die junge Frau gehalten, der munteren
Gesellschaft, der stch inzwischen junge Burschen
zugesellt hatten, freie Tanzmusik zu geben,
und allsogMch begann der Tanz zu Ehren des
jungen Ehepaares. Später wurde die Ueberrei«
chung des Balles und die Speisung aufgegeben
und nur der Balltauz beibehalten; mit der
Zeit wurde er in öffentliche Locale verlegt,
Seite der Russeiischwärmer werde man die Polen
schwerlich finden. „Przeglond" betont, es sei eine
sonderbare eontraclietio in adjeeto, in Oesterreich
Propaganda für die Russen zu machen und gleich­
zeitig eine Unterstützung von den Polen zu verlangen.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 9. Avril.
Die Lage Lord Roberts in Bloemfontein
wird immer ungemüthlicher. In seiner nächsten
Nahe, sechs Meilen südöstlich von Bloemfontein,
stehe» 12.000 Boeren, welche sich zu einem
Angriffe auf Bloemfontein vorbereiten sollen,
im Norden von Bloemfontein, südlich des
Modder-River, stehen 20.000 Boeren, welche
durch fortwährende Beunruhigung die englische
Hauptmacht zwangen, sich noch näher an
Bloemfontein heranzuziehen und die den Zugang
zur Stadt beherrschenden Hügel stark zu ar-
miren. Inzwischen streifen starke Commandos
den Süden des Freistaates ab, und scheinen
sich zu einem concentrischen Bormarsche gegen
Springfontein zu rüsten, wo General Gatacre
mit den Resten seiner Division den Eisenbahn­
knotenpunkt besetzt hält. Die Gefangennahme
der Garnison von Reddersburg wird nun auch
bestätigt. Die Truppen waren eben im Begriffe
nach Smithfield zu marschiren, jedenfalls, um
die dortige bedrohte Garnison zu verstärken,
als sie von den Boeren aufgegriffen wurde.
Die Verluste der Engländer bei Reddersburg
sind folgende: Zwei Officiere und 8 Mann
wurden getödtet, 2 Officiere und 33 Mann
verwundet, 8 Officiere und die übrigen Mann­
schaften wurden gefangen genommen. Die Stärke
der Boeren soll 3200 Mann mit 5 Kanonen
betragen haben. Die englische Abtheilung be­
stand aus 177 Mann berittener Infanterie und
424 Mann Infanterie. Unmittelbar darauf tauchte
eine Boerenabtheilung im Westen von Springfon-
tein auf und beschoß den Borposten Gatacres.
Aber auch im Südosten des Oranje schreiten
die Boeren von Erfolg zu Erfolg, Rouxville
mußten die Engländer vor den anrückenden
Boeren räumen und 16 Meilen vor Aliwal-
North wurden bereits Boeren gesehen. Es dürste
dies die Colonne Banks sein, welche vor mehreren
Tagen vor Wepener stand, das jedenfalls ge­
fallen sein wird, und ist es die Absicht dieser
Colonne, längs des Oranje bei Bethulie in den
Rücken Gatacres zu kommen, welcher dann
zwischen zwei Feuer genommen, kaum wird
stand halten können. Auch die Lage Methuens,
der gleichfalls von drei Seiten bedroht wird,
ist eine sehr unangenehme. Zwar versucht er
stch nach Norden Lust zu machen, aber wie
viel die Boeren auf diesen Versuch geben, ist
daraus ersichtlich, daß sie sein Geschützfeuer
gar nicht erwidern. Factum ist, daß Methuen
woraus die heutigen Bälle entstanden sein
sollen.
Ein weit über Deutschland und deffen Gren­
zen hinaus verbreiteter Brauch ist das Schöp­
fen des Osterwassers. In der Osternacht, zwi­
schen 11 und 12 Uhr— in manchen Gegen­
den auch kurz vor Sonnenaufgang —, begebe»
stch nämlich heiratslustige Mädchen an einen Bach,
um das wunderthätige Osterwaffer in mitge­
führte Gefäfle zu fassen. Im Harze herrscht der
Glaube, wenn man in der ersten Osternacht
zwischen 11 und 12 Uhr nach dem Fluffe gehe,
ohne jemand ein Wort zu sagen, so würde das
Waffer, das man dort schöpfte, in Wein ver­
wandelt werden.
Das Osterwaffer soll eine besondere Kraft
besitzen. Nach dem in Thüringen verbreiteten
Glauben ist es heilsam, vertreibt dieSommer-
sproflen und macht das Gesicht schön und glän­
zend. In Westfalen herrscht die Meinung:
»Wer sich mit Osterwaffer wäscht, kann von der
Sonne nicht verbrannt werden und bekommt
keine Sommerflecken." Man läßt dort auch das
Federvieh davon trinken, weil es dann besser
gedeihen soll. Ueberhaupt herrscht in Nord­
deutschland vielfach der Glaube, daß dem Oster­
waffer eine heilsame Kraft innewohne.
Dieselbe Wirkung wie das Osterwaffer soll
auch der Osterthau haben. Im Mecklenburgi-
schen breiten die Mädchen in der Ofternacht
ein Stück Leinwand im Garten aus und
waschen sich am anderen Morgen mit Thau,
Regen oder Schnee, der darauf gefalle« ist.
Das Bieh, dem man etwas von diesem Regen-
trotz der glücklichen Umzingelung der Boeren-
patrouille stch nicht von der Stelle rühren
darf urd im Angesicht der ihm bevorstehenden
Einschließung in Kimberley die Zeit, während
welcher die Bahn noch frei ist, benützt, große
Borräthe in Kimberley aufzustapeln, ein Vor­
gehen, welches Roberts nicht mehr befolgen
kann, da seine beiden Zufuhrslinien von den
Boeren bereits sehr stark bedroht find. Daß er
aus diesem Grunde bei dem Mangel an Pfer­
den, an Schuhwerk und an Wintermonturen
zur Unthätigkeit verurtheilt ist und in Bloem­
fontein sehr leicht verbluten kann, ist klar. Es
zeigt sich eben auch hier wieder, daß man sich
ohne genügende Borräthe nicht zu weit in
Feindes Land wagen darf.
Was den Verlust der Boeren anbelangt,
den sie durch den Tod Billebois erlitten, so
wird derselbe verschieden beurtheilt. Das Wahr­
scheinlichere ist, daß dieser Verlust nicht sehr
schwer empfunden werden wird. Villebois, wie
alle fremden Militärs, hat weder das Ter-
rain, noch die Kampfweise der Boeren, noch
diese selbst gekannt, und dies mag auch die
Ursache gewesen sein, daß die maßgebenden
Factoren in Prätoria ihnen keinen Einfluß
einräumten. Generalstabschef der Boeren mag
wohl Villebois de Mareuil nur in der Phan­
tasie der Pariser Journale gewesen sein.
Während des ganzen Krieges war der fran-
zöstsche Oberst nie dort, wo eine Entscheidung
zu erwarten war, sondern immer nur auf
Nebenkriegsschauplätzen. Offenbar wollten die
Boeren seine Einmischung in ihre Kriegführung
hintanhalten.
Die Nachrichten vom Tode des Generals
Billebois-Mareuil und andererseits von der
Gefangennahme fünf englischer Compagnien
durch die Boeren trafen in London gleichzeitig
ein, und das Publicum wurde durch die Zeitungs­
jungen, die bald einen „glänzenden englischen
Sieg", bald eine „englische Katastrophe"ausriefen,
ziemlich verwirrt. Die Gefangennahme von fünf
Compagnien machte begreiflicherweise den tiefe­
ren Eindruck, und sowohl die Bevölkerung als
die militärischen Kreise beginnen schon wieder
etwas Unbehagen zu fühlen. Auch ein von den
„Times" publieirter Brief eines englischen
OfficierS, der an dem Entsätze von Kimberley
theilgenommen hatte, erweckt Mißstimmung.
Diesem Briefe zufolge sind von French's 5000
Pferden binnen fünf Tagen 1474 zu Grunde
gegangen. Und als man von Kimberley au»
die Boeren weiter verfolgen wollte, standen
nur noch 1200 Pferde zur Verfügung. Diese
Enthüllung legt wohl die schwächste Seite in
Lord Roberts' gegenwärtiger Situation blos.
Es verlautet ferner, daß ein großer Mangel
an Schuhen herrsche.
In Natal herrs cht noch immer Grabesruhe
oder Schneewaffer unter das Getränk mischt,
soll besonders gut wachsen und gedeihen. Des-
halb werden b- B. in Sachsenburg an der
Unstrut sowie in manchen deutschböhmischen
Dörfern die Pferde von den Knechten in die
Schwemme getrieben, damit sie das Jühr über
stetig zunehmen und nicht krank werden. In
verschiedenen Dörfern bei Eisenach reiten die
Knechte, wenn ste aus der Schwemme kommen,
in ein Saatfeld, damit die junge Saat bester
gedeihe.
Zu Wiesenthal im Eisenacher Oberland
klopfen die jungen Burschen die Mädchen aus
den Betten uud bespritzen sie mit Osterthau.
Auch bei den Slaven ist unter der heiratslusti­
gen Jugend ein gegenseitiges Begießen am
Ostermorgen anzutreffen. Dabei wird gesungen:
„Ostern, wann kommt endlich Ostern?
Welcher meiner Lieben kommt, mich zu begießen?
Gieße immer hin, begieße Haar und Köpfchen,
Doch verschone mir dieses neue Röckchen!
Wie in der Andreas- und Sylvesternacht,
so kann man auch in der Osternacht einen
Blick in die Zukunft thun. Im Böhmerwalde
pflegen ledige Personen in des Ostermorgens
Frühe aus einem Bache ein Steinchen mit
den Zähnen herauszuholen und es dann, nachdem
sie Haupt und Gesicht mit dem Waffer des
Baches gewaschen, gegen Osten gekehrt, nach
rückwärts über den Kopf z» werfen, in dem
festen Glauben, daß ihnen alsdann offenbar
werde, ob ste im Laufe des Jahres noch
heiraten werden.


[ 2023-06-29 10:51:37.315 - 19000409 - Seite 3 ]
Montag,9.April1900
und den Aufstand im Westen der Capcolonie
will man als erloschen darstellen, da englische
Truppen Upinton wieder besetzten. In Selbst­
täuschung leisten Engländer eben Großes.
*
**
Oberst Graf B il l e b o i s- M a r e u i l wurde
im Jahre 1847 geboren und war als 21-jähriger
Mann nach Absolvirung der militärischen Schule als
Lieutenant in die französische Marine-Infanterie
eingetreten; das Jahr 1870 fand ihn als Haupt­
mann an der Spitze einer Jägercompagnie, mit
welcher er in den Kämpfen an der Loire unter
General Chanzy außerordentliche Bravour bewies.
Schwerverwundet, wurde er auf dem Schlachtfeld mit
dem Orden der Ehrenlegion decorirt. Einige Jahre
später avancirte Villebois zum Major im Generalstab,
nahm als Oberstlieutenant und Stabschef an dem
algerischen Feldzug theil. Als Oberst wurde er Com­
mandant des 130. Infanterie-Regiments in Mayenne,
später des Regiments Nr. 67 in Soissons. Sein
letztes Commando in der französischen Armee war
die Führung des 1. Regiments der Fremdenlegion,
abermals in Algier. Geistvoll, energisch, auf der
Höhe der militärischen Bildung unserer Zeit stehend,
schien er für die glänzendste militärische Carriere
geschaffen zu sein. Trotzdem brachte er es nach 30
Dtenstjahren nur bis zum Oberst. Schuld daran war
seine geringe Fügsamkeit und sein Freimuth. Als
Oberst nahm er seinen Abschied. Wie es geschah,
daß sich die Aufmerksamkeit der Transvaalregierung
auf ihn lenkte, ist nicht genau bekannt. Seit seiner
Pensionirung hatte sich Villebois als militärischer
Schriftsteller bemerkbar gemacht und unter Anderem
eine Vereinigung pensionirter Officiere in Paris ge­
gründet, welche mit außerordentlichem und nach oben
hin sehr unbequemem Ernst die militärisch-technischen,
sowie die Organisationsfragen discutirte. Allein oer
wesentlich theoretischen Arbeit müde, entschloß sich
Villebois, als der Ruf an ihn erging, seinen
Degen der boerischen Republik zur Berfüguug zu
stellen, und trat auch gleich als Stabschef in ihre
Armee, wo er als Ausländer eine Ausnahmsstellung
einnahm. Er und der freistaatliche Artilleriemajor
Albrecht gehörten zu den wenigen Fremden, deren
Autorität die Boeren in der Praxis anerkannten,
sonst gaben sie kein Commando aus der eigenen
nationalen Hand. Ein hervorragender Zug des
nunmehr Gefallenen war seine Tollkühnheit. Graf
Stern derg, welcher!» Transvaal Gelegenheit
hatte, dem Obersten näher zu treten, äußert seine
Verwunderung darüber, daß Villebois nicht schon
früher ein Opfer seiner Tollkühnheit geworden sei.
Er achtete niemals der Gefahr, sagt Gras Sternberg.
Ueberdies wollte Villebois die Boeren, welche eine
Abneigung haben, aus der Defensive herauszutreten,
zur O f f e n s i v e erziehen. Es scheint, als ob
ihm dies gelungen wäre.
E^^WW>>>WSWWW^^^EWW>>>S>>»»8W>»WM>>WWLMSLI
Kocat-KhroniL.
Tagcs-Kaienvcr
M o n t a g, 9. A p r i l.
Katholiken: Maria.— Prote­
stanten: Demetrius— Griechen: 27.
März: Matrona.— Juden: 10. Nisan.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 0—12 und von 4— 7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Lohengrin* (napar 5.)
(Amtliches.) Se. k. u. k. apost. Majestät ge­
ruhte mittelst der allerhöchsten Entschließung
vom 31. v.M. allergnädigst zu bewillige», daß
der Bezirksrichter in Cirkvenica Karl Be ciü
dem k. Gerichtshöfe in Essck zugetheilt, weicers
daß der dem k. Gerichtshöfe in Petrinja zu­
getheilte Bezirksrichter Eugen Müller zum
k. Bezirksgerichte in Cirkvenica trausferirt,
und schließlich, daß der Gerichtsrath Ludwig
v. Ce kn? über eigenes Ansuchen vom Gc-
r-chWhofe in Petrinja zu jenem in Agram
"?usferirt werde.— Der Banns der König-
^sche. Tpoatieu, Slavonien und Dalmatien
hat den Staatsanwalt-Substituten II. Classe
pkunz v. Dominiv der Staatsanwaltschaft
-n Farasdiii zum Staatsanwalt-Substituten
l. Classe in der Vlil. Rangsclasse unter Be­
trauung mit der Leitung der k. Staatsanwalt­
schaftin Petrinja ernannt, und den Gcrichtsad-
juncten 11. Elaste Stefan Prataniö des k.
Agramer Zaitnn*
Bezirksgerichtes in Warasdin der dortigen
Staatsanwaltschaft zur Dienstleistung zuge­
theilt; ferner den Staatsanwalt-Substituten
II. Classe bei der k. Staatsanwaltschaft in
PoLega Milan Trifkovi«! zum Gerichts-
adjuncten II. Elaste unter Zutheilnng zur
Dienstleistung beim k. Bezirksgerichte in Bin-
kovce auf eigenes Ansuchen ernannt.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.)
Samstag Abends fand bei Ihren k. und k.
Hoheiten dem Herrn Erzherzog Leopold
Salvator und Frau Erzherzogin Bianca
eine Soiree statt, an welcher folgende Herren
theilzunehmen die Ehre hatten: Brigadier GM.
6an iö, Obergespan Dr. Vladimir v. Rikoliö,
Oberstaatsanwalt Thomas v. K r a l j e v i <5,
Generalstabschef Oberst Baron R h e m e n,
Oberstlieutenant Eisler v. Eisenhart,
Platzcommandant Major R. v. Franz, Stabs­
arzt Dr. Koller, Hauptmann v. Watte-
rich, Stabsarzt Dr. Qerviöek, Oberlieute­
nant Masirevie und Major Krahl.
— (Avancement bei den k. ung. Staats­
bahnen.) Mit 1. d. Mts. fanden bei den k.
ung. Staatsbahnen folgende Ernennungen und
Vorrückungen im Bereiche der Betriebsleitung
in Agram statt: Vorgerückt sind: der Betriebs­
leiter II. Elaste Jstdor Lettner zum Be­
triebsleiter I. Classe; aus der 2. Elaste der II.
Rangsstufe in die 1. Elaste der Inspektor Emil
Spindler; ernannt wurde mit gleichzeitiger
Vorrückung aus der 1. Elaste der III. Rang­
stufe in die 3. Classe der II. Rangstufe zum
Jnspector ObrrcontrolorKarl Philipovics;
vorgerückt sind: aus der 2. Classe der III. Rang­
stufe in die 1. Elaste Oberingenieur Franz
Winterger st, aus der 3. Elaste der III.
Rangstufe in die 2. Elaste Oberingenieur Karl
Konics; ernannt wurde bei gleichzeitiger
Vorrückung aus der 1. Elaste der IV. Rangstufe
in die 3. Elaste der III. Rangstufe Controlor Josef
Goßtonyi zum Obercontrolor;vorgerückt sind
aus der 2. Classe der IV. Rangstufe in die 1.
Claffe der Beamte Josef Schaffer, aus der
3. Classe der IV. Rangstufe in die 2. Claffe
Ingenieur Alexander Sza itz, Controlor Josef
R e z m a n n, der Beamte Samuel Schön­
berg, Controlor Ludwig S ch n e l k a, aus der
1. Classe der V. Rangstufe in die 3. Elaste der
IV. Rangstufe die Beamten Ludwig Tompos
und Martin Leopold, die Hilfsingenieure
Alexander K e m e n y I und Albert F a r a g o
zu Ingenieuren; aus der 2. Claffe der V. Rangstufe
in die 1. Classe der Beamte Theodor Puskas,
Concipist Georg Topolkooics, die Hilfs­
ingenieure Bela Kramasta und Josef Ree sch,
der Beamte Eugen Györy; aus der 3. Classe
der V. Rangsstufe in die 2. Claffe der Be­
amte Koloman Kazacsai, die Kanzleiofficiale
Bincenz Diksics und Josef Szigeti, die
Beamten Alexius Szalay, Max Schönstein,
Stefan Csanyi, Samuel Kovacs, Hilfsinge-
nieur Max Feledi (Feier), der Beamte Bela
K e c s k e s, Hilfssecretär Ludwig L e b o v i c s, die
Beamten Franz Stefan Groß, Stefan Pa­
pe sch, Albert Grünfeld, Concipist Julius
Sztankovics, Hilssingenienr Heinrich Bie­
dermann, Rechnungsbeamte Geza H o u ch a r d,
Hilfsingenieur Robert Hollo (Helischauer);
aus der 1. Classe der VI. Rangstufe in die
3. Elaste der V. Rangstufe die Beamten Karl
Kuba und Nikolaus Popst, Jngenieurpracti-
cant Samuel Deutsch, die Beamten Josef
Futo (Fried), Bela Bodnar, Josef Gorni-
csics, Leopold Hoffman», Max Drobac,
Jngenieurpracticant Emanuel Dwerls zum
Hilfsingenieur, Wilhelm Racz, Alexander
Belhazy, Wilhelm Klein, die Beamten
Stefan Bartha II, Eduard Haffner und
Ferdinand Marion; aus der 2. Classe der
VI. Rangsstufe in die l. Classe Hilfsconcipist
Alexander Szell, die Beamte» Andreas
Arthur Hollubi, Geza Scheider, Rudolf
Maisch, Arnold Schön, Samuel Steinhof,
Bela Erdey, Johann Kijatz, Karl Kassay,
Stefan Klemencsics, Eugen Gottlieb, der
Jngenieurpracticant Karl Schlegel; aus der
3. Elaste der VI. Rangstufe in die 2. Claffe
die Beamten Jakob H offmann, Stefan Hock,
Jngenieurpracticant Ladislaus Kantor, die
Beamten Roman Dervarics, Samuel Orn-
st e in, Anton Nemet (Dcöcs), Friedrich Josef
Zuschek, Ferdinand Josef Simichen-Sim-
chen und Edmund Burgheim.
Skr. 82. Seite 3.
— (Die Mitglieder des Balneologencon-
gresieS i« Agram.) Samstag nm l /» 8 Uhr
Abends trafen die Theilnehmer am zweiten
österreichischen Balneologencongreste auf ihrer
Rückreise aus Sarajevo nach Wien in Agram
ein. Auf dem Staatsbahnhofe erwarteten die
Mitglieder des kroatischen Aerztevereines unter
Führung des Präsidenten Dr. Ladislaus Ra-
k o v a c die fremden College« und empfingen
sie auf das Herzlichste. Abends vereinigte die
fremden und heimischen Aerzte in der Restau­
ration des Hotels „Kaiser von Oesterreich-, ein
gemeinsames Souper, im Verlaufe besten es an
zahlreichen Trinksprüchen nicht fehlte. Gestern
Früh setzten die fremden Aerzte ihre Reise nach
Wien fort.
— (Vom Landestheater.) Heute Montag
gelangt Wagner's „Lohengrin*, und zwar
zum letzteumale in dieser Saison, zur Auf­
führung. Die Vorstellung fällt auf napar 5.
Der Beginn derselben ist um l j s 8 Uhr.—
Morgen Dinstag findet die letzte Vorstellung
vor den Osterferien statt. Gegeben wird bei
kleinen Dramenpreisen ans pur 10 „In der
Billeggiatur* von Stolba. Der famose
Schwank erzielte bei der Premißre einen durch­
schlagenden Erfolg.— Vom 11. bis zum 15.
d. Mts. bleibt das Theater geschlossen. Montag,
16. d, wird Nachmittags um 3 Uhr bei kleinen
Opernpreisen, außer Abonnement, JuleS Berne's
„Reise um die Erde in 80 Tagen-,
Abends um */,8 Uhr Heuberger'« beliebte
Operette „Der Opern ball- ans naxar 9
gegeben.— Dinstag, 17. d., gelangt Auber's
komische Oper „Fra Diavolo- auf pur 12
zur Darstellung.— Mittwoch, 18. d., beginnt
Signorina Prevosti ihr Gastspiel, und zwar
in „Traviata- (pur 14), und setzt es am
21. d. in den „Perlenfischern- (par 20),
am 23. d. im „Barbier von Sevilla*
(napar 15), am 25. d. Mts. in „Lucia-
(nepar 9) und am 28. d. Mts. fort,
an welchem Tage die Reprise einer der ge­
nannten Opern (napar 17) stattfindet. Vor­
merkungen zu diesem Gastspiel werden von
heute an an der Tagescasta entgegengenommen,
Gleichzeitig mit Signorina Prevosti wird auch
Frau Lauda-Hokic vom böhmischen Na­
tionaltheater in Prag an vier Abenden gastiren.
Die hier von ihrem vorjährigen Gastspiel
bestbekannte Künstlerin spielt am 19. d. Mts.
im Shakespeares „Wintermärchen* (nepar
11), am 20. in „Fedora* (par 16), am 22
im Sudermanns „Heimat* (»spar 13) und
am 24. in den „Erzählungen der Kö­
nigin von Navarra (par 18). Auch zu
diesem Gastspiel werden an der Tageskasse
Vormerkungen angenommen.
— (VereinSvachrichten.) Der Agramer
Wohlthätigkeitsverein „Dobrotvor* hielt
am 3. d. Mts. seine erste constituirende Sitzung
unter dem Vorsitze des Senators Herrn
Georg DeLeliö. Der Ausschuß constituirte
sich folgendermaßen: es wurde zumjPräfidenten
Georg DeSeliO, zum Biceprästdenten L. Hage»
nauer, zum Castier G. Duvelj, zum Secretär Fr.
Bartuß, zur Hüterin der BereinSwaaren Draginja
Saviü, zu Ausschußmitgliedern Fr. Andres, I.
Gasparinölö, I. Exner, zu deren Ersatzmännern
A. RoSiö, I. Gößl und M. LiSac gewählt.
Der Präsident theilte mit, daß zum dauernden
Andenken an den verewigten Bono Stosiö,
der sich ob seiner besonderen Eigenschaften
und Herzensgüte allgemeiner Achtung und
Beliebtheit erfreute, ein Fond zu Gunsten
des „Dobrotvor* gegründet wurde. Es wur­
den insgesammt 496 Kronen gesammelt. Um
diesen Betrag kaufte der Verein für den „Fond
des Bono StoSiö* 1 Theißlos und ein 3°/,
Los der «ng. Hypothekarbank. Dem „Dobro­
tvor- kamen noch folgende Spenden zu r seitens
der Pfandleihanstalt und Sparcaste in Agram
K. 25, von H. Mihaljeviö K. 6 anstatt eines
Kranzes auf die Bahre des weiland P. v. Jve»
koviö; als Ertrag der Jugendschriften des Herrn
Fr. Bartus je K. 10 dem „Dobrotvor* und
dem Lehrerconvicte in Agram. Frau H. v. Cu-
culiö-Bitorajska trat dem Vereine als unter­
stützendes Mitglied bei. Allen Spender» sei
hiemit der innigste Dank erstattet.— Der
hiesige Turnverein„Hrvatski Sokol*theilt
seinen Mitgliedern mit, daß wegen der Char-
woche die Turnübungen nur noch heute und am
11. d. MtS. stattfinden werde». Nach Ostern,


[ 2023-06-29 10:51:37.315 - 19000409 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 82.
und zwar vom 18. d. Mts. an, werden die
Uebungen wieder fortgesetzt werden.
— (Von der Artilleriekaserne.) Die ge­
mischte Localcommission in Angelegenheit der
Artilleriekaserne beendete Samstag ihre Arbeit
und überprüfte die Generalpläne, welche nun
mit dem Sitzungsprotocolle dem k. und k.
Kriegsministerium zur Genehmigung vorgelegt
werden.
— (Bon der Save.) Die starken Regengüsse
der letzten Tage, welche erst gestern Nachmittags
etwas aufhörten, hatten zur natürlichen Folge,
daß die Save stark anschwoll. Gestern stieg
das Wasser auf 2-40 m. über den Nullpunkt
und begann dann Nachts abermals zu steigen.
Die Vorbereitungen für eine eventuelle Ueber-
schwemmung waren bereits alle getroffen, doch
war es nicht nöthig einzugreifen, da das Wasser
eine bedrohliche Höhe nicht erreichte. Heute
Früh stieg das Wasierauf 2.96 m., doch hält
es sich konstant in dieser Höhe. Wie aus Gurk-
feld gemeldet wird, betrug heute 8 Uhr Früh
der Waflerstand dortselbst 165 in., doch beginnt
die Save zu fallen, so daß eine Ueberschwem-
mungsgefahr vorläufig nicht vorhanden ist, es
sei denn, daß neuerliche starke Regen ein aber­
maliges Steigen des Flusses verursachen.
— (AuS dem Publicum.) Aus Handels­
kreisen schreibt man uns: Es ist sehr sonder-
bar, daß wir uns größere Markenwerthe, wie
Marken zu einer Krone oder darüber, aus Sv.
Ivan Zelina oder wo andersher bestellen müssen,
da man dieselben weder auf unserem Postamte
noch in den Trafiken bekommt. Da wir Kauf­
leute dergleichen größere Werthe öfter brau­
chen, so möchten wir die Postverwaltung er­
suchen, einen Borrath von solchen Marken an­
zusprechen.
— (Ein unredlicher Uhrmachergehilfe.)
Wir haben seinerzeit gemeldet, daß gegen den
Uhrmachergehilfen Alexander S ch n e p f die
Anzeige erstattet wurde, er sei mit zwei ihm
von dem Hausbesitzer Anton Tonöiö in der
Gunduliögasse anvertrauten Uhren aus Agram
entwichen. Die von dem 15-jährigen Sohne
Anton des genannten Hausbesitzers ohne
Wiffen des letzteren im Name« desselben er­
stattete Anzeige ist ganz unbegründet, indem
Schnepf Agram nicht verlaffen und keinerlei
Uhr veruntreut hat. Gegen den jugendlichen
Anzeiger wurde das Verfahren wegen Irrefüh­
rung der Behörde eingeleitet.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 22 Personen verhaftet, und zwar 4
wegen Diebstahls, 4 wegen ExceffeS, 2 wegen
unmoralischen Lebenswandels, 3 wegen Rever­
ston, die übrigen wegen Subststenzlosigkeit und
Bettelns.
Generalversammlungen.
Agram, 9. April.
In seinen eigenen Bereins-Localitäten hielt
gestern Nachmittags der kaufmännische Verein
„Merkur" seine diesjährige Generalversamm­
lung, welche außerordentlich gut besucht war,
und in welcher flch ziemlich lebhafte Debatten
über einzelne Punkte entspannen, infolge deren
die Versammlung bis l /* 9 Uhr dauerte. Der
Verlauf derselben war folgender:
Um 7,4 Uhr eröffnete Präsident Dragan Turko-
v i <5 die Versammlung mit einer kurzen Begrüßungs­
ansprache, in welcher er seiner Freude über den
starken Besuch Ausdruck gab, da dies ein Beweis
dafür sei, daß das Interesse für den Verein wachse,
was für diesen und seine Mitglieder nur von Vor­
theil sein könne. Nachdem er die Beschlußfähigkeit
constatirt und die Herren M. B e t l h e i m und I.
S e l a k zu Berificatoren des Protocollr bestimmt
hatte, erklärte er die Versammlung für eröffnet und
ertheilte das Wort dem Bereinssecretär P. P a s k i e«
viö-Likara zur Erstattung deS Jahresberichtes.
Auf den ausführlichen Bericht können wir wegen
Raummangel erst morgen reflectiren.
Nach Verlesung desselben und nachdem dem
Präsidenten T u r k o v i& und dem Bicepräsidenten
S. A. Alexander herzliche Ovationen gebracht
worden, stellte Bernhard Rosenberg den Antrag,
es sei, obzwar dem Berichte wegen der in demselben
erwähnten Fortschritte alle Anerkennung gebühre,
eine Resolution anzunehmen, daß der Damencur» in
der Vereinsschule in Zukunft nicht mehr eröffnet
werden dürfe.
Die Verhandlung über diese Resolution ordnete
Präsident Turkoviö für später gelegentlich der An-
Agramer Zeitung.
träge an, worauf der Bericht zur Kenntniß genom­
men wird.
Aus dem vom BereinscassierRichard Kr on seid
erstatteten Cassabericht geht hervor, daß der Verein
fl. 3989-80 Einnahmen und fl. 3245-81 Ausgaben
hatte. Das Vereinsvermögen beträgt fl. 12.280-11
Der Cassabericht sowie der von R. SeverinSki
erstattete Bericht des Revisionsausschuffes wurden
einstimmig angenommen und dem Caffier und dem
Verwaltungsausschuß das Absolutorium ertheilt.
Sodann motivirte Secretär P. PaSkieviö-Üi-
kara den Antrag auf Aenderung des §6 der Sta­
tuten des Franz Josefs-Fondes. Rach diesem Para­
graph traten nämlich die Mitglieder schon einen Mo­
nat nach der Aufnahme in den Verein in den Genuß
der Begünstigungen des Fondes. Da es sich aber
zeigte, daß diese Bestimmung zu Mißbräuchen führte,
beantragt der Ausschuß eine Verlängerung der Frist
auf 3 oder 6 Monate.
Vicepräsident S. A. Alexander beantragt, es
bei der bisherigen Bestimmung zu belassen, aber die
ärztliche Untersuchung der Mitglieder bei der Auf­
nahme einzuführen, wogegen sich der Bereinssecretär
ausspricht, da sonst 40»/, der Handelsangestellten von
der Aufnahme ausgeschlossen wären. Rach kürzerer
Debatte wird der Antrag dahin formulirt, daß der
Genuß der Begünstigungen des Fondes 3 Monate
nach der Aufnahme eintrete, daß aber in besonders
berücksichtigungswerthen Fällen, z. B. bei Verun-
glückungen rc., der Vereinsausschuß ermächtigt werde,
die Begünstigungen des Franz Josef-Fondes früher
zu gewähren, und in dieser Form auch angenommen.
Namens des Ausschusses beantragt Secretär P.
Paskieviö-Üikara, es sei angesichts der vielen
aktuellen Fragen, welche bei uns und in anderen
Ländern betreffs der Handelsangestellten auftauchen,
im Laufe deS Jahres ein Congreß der Handelsange-
stellten nach Agram einzuberufen und mit den Vor­
arbeiten der Vereinsausschuß zu betrauen. Redner
motivirt diesen Antrag mit der Nothwendigkeit der
Organisation des Standes im ganzen Lande, der
diesbezüglich hinter den anderen Ständen nicht zu­
rückbleiben dürfe. Anläßlich dieses Antrages entspann
sich eine lebhafte Debatte über den Vorwurf, den
Bereinsmitglied Bauer erhob, der sich von dem
Congreß keinen Vortheil verspricht, da im Ausschüsse
die Commis, die den Hauptstock des Vereines bilden,
ungenügend vertreten feien und der Ausschuß daher
nicht in Kenntniß der wünsche der Angestellten sei.
Präsident T u r k o v i 6 und Secretär Paskieviö
wiesen darauf hin, daß ja die Generalversammlung
den Ausschuß wähle und daß der Erfolg bei Durch­
führung der früheren Geschäftssperre beweise, daß
der Bereinsausschuß sich seiner Pflichten gegenüber
den Angestellten bewußt sei. Halsbrecherische Reformen
könne der Verein aber weder anregen, noch durch­
führen, da er über keine Zwangsmittel verfüge.
Der Antrag wird schließlich angenommen, ebenso
wie jener, es sei dem kaufmännischen Verein in
PoLega wegen Beleidigung der kroatischen Sprache
das Mißtrauen der Versammlung zu votiren.
Nun folgte die Debatte über die von B. Rosen­
berg beantragte Resolution betreffs des Damencur-
ses. Nachdem der Antragsteller die Resolution emp­
fohlen, ergriff Vereinspräsident Turkovi«! da»
Wort und machte aufmerksam, daß der an der weib­
lichen Fachschule gesetzlich vorgesehene zweijährige
HandelscurS für Damen in nächster Zeit activirt
werden würde, daß aber die Regierung in Anerken­
nung der Priorität des Vereines auf diesem Gebiete
bereit sei, demselben eine Jngerenz auf diesen Han-
delscurs einzuräumen. Die Annahme der beantragten
Resolution würde aber bedeuten, sich dieser Jngerenz
gänzlich zu begeben, und darum stellt Redner den
Antrag, die Regelung dieser Frage dem künftigen
Ausschuß zu überlassen. Nachdem noch Vicepräsident
S. A. Alexander und I. S e l a k den Antrag
des Präsidenten damit unterstützten, daß die Lösung
der Frauenfrage wohl durch den Verein nicht werde
herbeigeführt werden, es aber demselben zum Ver­
dienste gereiche, daß er auf dem liberalen Standpunkt
steht und den Frauen dieselben Rechte gibt, wie den
Männern, da doch nicht alle Mädchen Köchinnen
oder Dienstboten werden können, daß ferner die
Concurrenzgefahr bei einer öffentlichen Schule viel
größer sei, als bei einer privaten, welche die Zahl
der Frequentantinnen beschränken könne, wurde der
Antrag des Präsidenten einstimmig angenommen.
Schließlich beantragte Secretär P. P a s k i e v i <!-
Likara, die Versammlung möge angesichts einer
unter die Handelsangestellten von außen hereinge­
tragenen Strömung, welche die Eintracht, die bisher
herrschte, trüben wolle, aussprechen, daß Namens der
Handelsangestellten nur der Verein „Merkur" zu
Montag, 9. April 1900
sprechen berechtigt sei. Gegen diese» Antrag sprach
Vereinsmitglied L ö w Y, welcher es gerade rügte, daß
im Vereine keine Eintracht bestehe, weshalb die er­
wähnte Strömung auftreten mutzte. Der Bereins­
ausschuß verhandle eben nur das, was fthm genehm
sei. Nachdem Präsident T u r k o v i <5 auf die Statuten
hingewiesen, welche jedem Mitglied das Recht geben,
Anträge zu stellen, und 40 Mitgliedern gestatten,
sogar gegen den Willen des Ausschusses eine General­
versammlung einzuberufen, und betonte, daß weder
der erste noch der zweite Fall in seiner sechsjährigen
Präsidentschaft je vorkam, sondern alle Anträge
vom AuSschuffe ausgingen, wurde der Antrag ange­
nommen.
Hierauf folgte als letzter Gegenstand der Tages­
ordnung die Wahl des BereinsauSschusseS. Nachdem
Präsident Turkoviö einen Antrag A. Eisen-
st ä d t e r s, den Präsidenten, Bicepräsidenten und
Secretär per acclamationen zu wählen, unter Be­
rufung auf die Statuten abgelehnt, erfolgte der
Wahlgang, als dessen Resultat Präsident Turko­
vi 6 folgendes verkündete: Präsident: Dragan
T u r k o v i <; mit 128 von 141 Stimmen, Bicepräsi-
dent: S. A. A l e x a n d e r mit 139, Ausschußmit­
glieder: Fr. Thaller mit 138, M. Zalamun mit 137,
I. Singer mit 137, L. Koffär mit 134, D. Strmac
mit 133, P. Paskieviö-Likara mit 116, R. Peniö
mit 100, Fr. Preveedan mit 96 und S. Mureviö mit
92 Stimmen; Aufsichtsrath: R. SeverinSki mit 118,
Fr. Gärtner mit 116, S. Berger mit 115 Stimmen.
Da für drei Ausschußstellen die absolute Majorität
nicht erreicht wurde, ordnete der Präsident für den
22. d. eine außerordentliche Generalversammlung
zur Vornahme der engere Wahl an.
Nachdem Präsident T u r k o v i 6 und Vicepräsident
S. A. A l e x a n d e r für die Wahl gedankt hatten
und über Antrag B. Rosenbergs dem abtreten­
den Ausschuß der Dank der Versammlung votirt
worden war, schloß der Vorsitzende um 7-9 Uhr
Abends die Versammlung.
m
**
Der hiesige serbische Gesangverein hielt
gestern in der serbischen autonomen Schule seine
diesjährige Generalversammlung. Präsident Nikolaus
Radivojeviä eröffnete dieselbe mit einer kurzen
Ansprache, worauf er im Sinne der Statuten seine
Stelle niederlegte. Die Versammlung wollte ihn
abermals für die folgende diesjährige Periode zum
Präsidenten wählen, doch lehnte er eine Wiederwahl
entschieden ab, worauf ihn: über Antrag des Vor-
sitzenden Dr. B. M e d a k o v i 6 unter stürmischer
Zustimmung der Anwesenden der Dank de« Vereines
votirt wird.
Aus dem Berichte des BereinSsecretärS Ivan
Luciä geht hervor, daß der Verein 33 Sänger zählt
und daß er theils in der Kirche, theils in Concert­
sälen in Agram und Belovar 30 Mal vor da» Pu­
blicum trat. Besonders verweilt der Bericht bei der Un­
terhaltung anläßlich des Dichterjubilums Zmaj Jovan
Jovanoviö', bei welcher 120 Personen mitwirkten. Der
Bericht schließt mit einem Danke an die serbische und
kroatische Presse für die Unterstützung des Vereines.
AuS dem Bericht des Cassiers Ml. Livojnoviö
geht hervor, daß der Verein ein Vermögen von rund
fl. 2400 besitzt.
Dem Caffier und dem abtretenden Ausschuß,wurde
das Absolutorium ertheilt und protocollarisch der
Dank der Versammlung votirt.
Die Neuwahl des Ausschusses ergab folgendes
Resultat: Präsident: Dr. I. P aöu, Caffier: Ml.
t i b ö j[ n o ö i <5, Secretär Bogdan Stojanoviö
Ausschußmitglieder D. Vranedeviö, Baron D. 2i»tobi<S,
Cekiö, D. Popoviö, MuSicki uud S. Jovanoviö.
Der Antrag D. P o p o v i <!’, der Verein möge
den unter der serbischen akademischen Jugend in Grün­
dung begriffenen TamburaSenchor unter seine Fittige
nehmen, wurde dem Ausschüsse zugewiesen.
Herr DuSan VraneSeviö ersucht uns, da ihm
in der gestrigen Generalversammlung hiezu keine
Gelegenheit geboten wurde, mitzutheilen, daß er die
aus ihn gefallene Wahl als Ausschußmitglied seiner
dienstlichen und privaten Angelegenheiten wegen nicht
annehmen könne und sie daher dankend ablehne.
KrovinzKhronik.
— (Handelsminister HegednS in Fivme.)
Handelsminister H e g e d ü s ist vorgestern mit
seiner Familie in Fiume eingetroffen. Der Mi­
nister fuhr mit seinen Angehörigen vom Bahn­
höfe zum Gouverneur Grafen Ladislaus S z a»
p a ry, der ein Diner gab. Um 10 Uhr Abends
setzte die Familie des Ministers mit dem Sepa-
ratdampfer „Pannonia" die Reise nach R agusa


[ 2023-06-29 10:51:37.315 - 19000409 - Seite 5 ]
Montag, 9. April 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 82. Seite 6.
fort, wo ein zweiwöchentlicher Aufenthalt in
Aussicht genommen ist.
— (DaS kroatische Theater in Effek.) Herr
Director Andrija Fijan vom kroatischen Natio­
naltheater in Agram hat, wie man aus Essek
meldet, in einer Eingabe an den Stadtmagi­
strat nm die kostenlose Ueberlassung des Thea­
ters für die Zeit zwischen 13. und 30. Mai l.
I., behufs Absolvirung eines Gastspiels des
Schauspiel-Ensembles gebeten. Das Gesuch,
welchem ohneweiters Folge gegeben werden
dürfte, gelangt Ende April vor den Gemeinde­
rath.
— (Ein Jubiläum.) Herr Hofkammerrath
Hansemann in Birovitica feiert am
22. April das Jubiläum seiner 25jährigen
Wirksamkeit els Director der fürstlich Lippe'-
schen Herrschaft und werden ihm aus diesem
Anlasie lebhafte und herzliche Ovationen sei­
tens der Beamten und der Bevölkerung zu­
gedacht.
— (Eine betrogene Ehegattin.) Die in
Essek Oberstadt, Comitatsgasie, wohnhafte
Schuhmachersfrau Katharina L o v i n a c er­
stattete dieser Tage gegen ihren Gatten
Martin L o v i n a c die polizeiliche Anzeige,
daß derselbe in Begleitung seiner Geliebten
Rosa Szabo und unter Mitnahme ihrer Cr-
sparniffe von circa 1000 Kronen das Weite
gesucht habe. Dar flüchtige Liebespaar wird
steckbrieflich verfolgt.
— (Ein Distanzgeher.) Donnerstag Nach­
mittags langte in Essek ein interesianter Gast
an. Die Fußreise eines Bulgaren, der bekannt­
lich eine Wette einging, daß er den Weg von
Sophia nach Paris in 50 Tagen zurücklegen
werde, hat alsbald Nachahmung gefunden. Ein
junger Bulgare, Namens Beroslav Dimi-
trov, ist auf seiner Fußreiße nach Paris am
5. d. Mts. Nachmittags in Esiek eingetroffen und
setzte seinen Weg Freitag Früh fort. Auch sein
Reiseziel ist Paris. Er ließ sich von derStadt-
hauptmannschast Tag und Stunde der Ankunft
in seinem Reisebuche vidiren.
— (Batermord.) Sonntag den 1. d. Mts.
wurde im Dorfe Sta za bei Sunja ein großes
Berbrechen verübt. In der Familie Markoviü
schoß der Sohn auf seinen Bater, und da er
ihn auf diese Weise nicht tödten konnte, ergriff
er ein Meffer und versetzte dem Bater mehrere
lebensgefährliche Stiche, infolge welcher dieser
binnen Kurzem den Geist aufgab. „Banovac"
erfährt, daß der ungerathene Sohn vor einigen
Jahren die Präparandie in Petrinja besuchte
und dort als schlechter Schüler gegolten habe.
Die Ursache dieses Berbrechens ist noch nicht
bekannt.
Gages-Khronik.
— (RotheS Kreuz.) Erzherzogin Marie Vale-
r i e, die Protectorin des ungarländischen Vereins
vom Rothen Kreuz und der stellvertretende Protector
diese» Vereines Erzherzog Ludwig Victor haben
den Vereinspräsidenten Geheimrath Grafen Andreas
CsekonicS verständigt, daß sie an der nächsten Gene-
ralversammlung des Vereins theilnehmen werden.
Erzherzog Ludwig Victor hat, wie aus Wien gemel­
det wird, den Grafen Csekonics Samstag Vormittags
in Separataudienz empfangen und mit ihm die
Details der Generalversammlung festgesetzt. Diese
wird in der zweiten Hälfte der Monats Mai statt-
finden.
— (Ein mißliebiges Knnftwerk.) Aus Paris
wird berichtet: In Folge der Proteste und Bitten
des Bildhauers Moreau entschied der Handels-
Minister Millerand im Einvernehmen mit dem
General-Commiflär der Ausstellung, Picard, daß
die Statue der Pariserin auf dem Monumentalthore
der Ausstellung bleiben solle. In einer Note des
Ministeriums wird betont, das Publicum selbst solle
ü^r die gegen dieses künstlerische Werk
******* dedenken urtheilen, welches man nicht
durch Entfernung von seinem Platze diesem Urtheile
entziehen wolle.
"( f iw t Proceß um 18 Millionen FraneS
Rumamen hatte während der letzten Wochen in de
®“ U'“ „V 1 i' e r eine die Stimmung aller Kreis
beherrsch n e Sensationsaffaire. Wie bekannt, hatt
die egteruug eingewilligt, daß die Schadenersaj
rQn *°I i^ tn Bauunternehmers Hallier an
I °" en statt vor den ordentliche
® e^ 1 e nem dreigliedrigen Schiedsgericht
verhandelt werde, von dem zwei Mitglieder Aus­
länder find, und da nun eben jetzt die Verhandlun­
gen vor dem Schiedsgerichte in Bukarest stattfanden,
gab es eine Reihe von Tagen hindurch Protestver­
sammlungen, Aufzüge mit Fahnen und Straßen­
tumulte, die das Einschreiten der Polizei nöthig
machten. Freitag ist nun der aufsehenerregende
Proceß zu Ende gelangt, indem das Schiedsgericht
nach langer Berathung sein Urtheil fällte. Hicnach hat
der rumänische Staat dem Unternehmer Hallier seine
Caution im Betrage von 700.000 Francs zurück­
zuerstatten und für die Installationen, Werkzeug
und Anderes 5,526.632 Francs zu bezahlen. Das
Verlangen Hallier's auf Bezahlung eines Schadener-
satzes sowie der Interessen und einer Entschädigung
für Verdienstentgang wurde vom Schiedsgerichte zu­
rückgewiesen. Von dem Gesammtbetrage per 6,226.632
Francs ist ein Theil sofort, der Rest in zwei Raten,
und zwar nach drei und sechs Monaten zu bezahlen.
Welche Aufnahme das Urtheil in Rumänien finden
wird, läßt sich natürlich nicht mit Bestimmtheit
voraussagen. Es scheint ober, daß es für gar nicht
ungünstig angesehen werden wird, da es der Regie­
rung nicht eingefallen war, die berechtigten An­
sprüche Hallier's zu bestreiten, so daß sie, wie es
heißt, noch vor dem Proceß zu einem billigen Aus­
gleich bereit war.
— (Zwei Südpolforscher.) Der Norweger Carsten
Egeberg B o r ch g r e v i nk, der durch die Bestimmung
der Lage des magnetischen Südpols seine antarkische
Expedition zu einer so bedeutsamen gemacht hat, ist
erst 36 Jahre alt. Er wurde 1864 in Christiania ge­
bore», wo sein Bater als Advocat lebt; seine Mutter
ist eine Engländerin. Er studirte Forstwissenschaft,
ging dann nach Australien, wo er lange verweilte.
Seinem detaillirten Berichte wird schon deshalb mit
Spannung entgegengesehen, weil man demselben ent­
nehmen wird, ob seine Entdeckung mit der berechneten
Lage des magnetischen Südpols übereinstimmt. Wie
sein Landsmann Nansen am weitesten im Norden
vorgedrungen, ist Borchgrevink auf seiner Schlitten­
fahrt, die ihn bis auf 78 Grad 50 Minuten brachte,
am weitesten nach Süden gekommen.— Es ist gewiß
eine merkwürdige Fügung, daß gerade in diesen
Tagen, da die Welt Kunde von der Entdeckung
Borchgrevink's erhielt, ein anderer Südpolarfahrer
gestorben ist, der einzige Ueberlebende der berühmten
antarktischen Expedition von James Roß vom Jahre
1843. Es ist dies der Capitän Peter Scott, der
einer Londoner Meldung zufolge vor einigen Tagen
im Alter von 84 Jahren verschieden ist.
— (Die Europareise des Schah.) Aus Anlaß
der bevorstehenden Europareise des Schah schreibt
der Teheraner Berichterstatter der in Tiflis erschei­
nenden großen amerikanischen Zeitung „Mschal"
unter Anderem: Schah Muzafser-Ed din, der
jetzt 45 Jahre alt ist, hegte bereits vor seiner Thron­
besteigung de» lebhaften Wunsch, eine Reise nach
Europa zu unternehmen. Sein Vater Rasr-Eddin
widersetzte sich aber stets der Absicht des Kronprin­
zen, seine Heimat auf kurze Zeit zu verlassen, und
so mußte Muzasser-Eddin in Täbris bleiben, der zwei­
ten Residenz Persiens. Man hielt ihn dort von allen
Regierungsangelegeuheiten fern, und daher war es
kein Wunder, daß der neue Schah nach seiner Thron­
besteigung nicht im Stande war, die Regierung seines
Landes zu leiten. Nach seiner Uebersiedlung nach Te­
heran erhielten seine Günstlinge die wichtigsten
Staatsämter, und die verdienten Minister, die unter
Nasr-Eddin lange Jahre mit Erfolg gewirkt hatten,
wurden entlassen. Die Unordnung, sie im Staats­
lebe» Persiens herrschtund eine Folge der ungeschick­
ten Leitung der inneren Politik ist, läßt sich daher
leicht verstehen. Der Schah selbst steht außerdem unter
dem starken Einfluß der allmächtigen Geistlichkeit.
Ob der Schah der Einladung des Sultans Folge lei­
sten wird, ist »och nicht entschieden. Ein Besuch des
Schahs in Constantinopelwäre eine amtliche Anerken­
nung des türkischen Padischah durch den „Khalisen aller
Rechtgläubigen", und die schiitischen Perser würde»
damit nicht einverstanden sein. Andererseits hat der
Panislamismus in den letzten JahreninPersien große
Fortschritte gemacht, und er besitzt jetzt auch unter
den hohen Staatsbeamten eifrige Anhänger. Die
Brüder Muzaffer-Eddin's werden den Schah auf sei­
ner langen Reise begleiten. Wer in seiner Abwesen­
heit die Regierung übernehmen wird, ist noch nicht
ausgemacht. Der Kronprinz bleibt jedenfalls in Tä­
bris. der Großvezir wird den Schah begleiten, und so
kommt nur der zweite Sohn des Schah in Frage,
Selma Sultan. Da dieser jedoch ein Stiefbruder de?
Kronprinzen ist, so lebt dieser mit Selma Sultan in
steter Feindschaft und erkennt ihn nicht als ebenbür­
tig an.
— (Kleine Nachrichte«.) In Wien hat sich vor­
gestern der Hauptcassier und Procurist der Firma
Philipp Haas und Söhne, Hans H 8 d l, erschossen.
Seine Witwe kann über die Motive des Selbstmordes
nichts angeben, zumal Hödl auch keine schriftlichen
Aufzeichnungen hinterlaffen hat. Er hatte fich durch
30jährige rege Thätigkeit aus bescheidenen Anfängen
zu der geachteten Stellung emporgearbeitet und lebte
in vollkommen geordneten Verhältnissen.— In der
Steinkohlengrube „Konstantynovka" bei Iekate-
rinoslav (Rußland), hat eine Explosion schla­
gender Wetter stattgefunden. Zwanzig Leichen wurden
bis jetzt hervorgebracht, dreißig Bergleute werden
noch vermißt.— Der der Union Castle-Linie ge­
hörige Dampfer „Mexican", welcher am 4. d. von
Capstadt abgegangen war, ist zwei Tagereisen von
Capstadt entfernt mit einem Transportschiff zu­
sammengestoßen und untergegangen. Alle Personen,
sowie die meisten Postsachen wurden gerettet.—
Samstag Vormittags fand in Paris aus Anlaß
der jüngsten Affaire zwischen dem Grafen Lubersac
und Baron Rothschild ein Degenduell zwischen
dem Grafen Albert Dion und de St.-Alary statt.
Der letztgenannte erhielt eine tiefe Wunde am linken
Oberarm.— Freitag Nachts hat der Kaufmann
Hermann Müller in Warnsdorf gegen feine
Frau, welche er erst vor Kurzem geehelicht hat, drei
Revolverschüffe abgefeuert und sie schwer verletzt.
Dann kehrte Müller die Waffe gegen sich und brachte
sich schwere Verletzungen bei.
— (Zu guter Letzt.) Ein- und Zweizeiler
von Julius Stettenheim. Manche Kranken
würden gesund werden, wenn man ihnen zur rechten
Zeit Medicin nimmt.— Ob wohl die Frauen,
welche Aerztinnen geworden sind, außer den Sprech­
stunden auch Schweigstunden haben?— Die Zeit ist
doch etwas humaner geworden. Früher hat man die
Hexen verbrannt, heute heiratet man sie.— Ein
Pechvogel, der sich scheiden lassen will, wird seine
kluge Frau regelmäßig auf einer Treue ertappen.
Kunst-KHromk.
— Das gestern stattgehabte zweite Concert
des Claviervirtuosen Raoul v. Koczalski
brachte dem hochbegabten Jüngling abermals
einen vollen künstlerischen Erfolg. Koczalski
spielte wieder hinreißend schön und waren es
wieder namentlich Chopins Composttionen, mit
deren geistvoller Wiedergabe Koczalski glänzte
und sich als unübertroffener Interpret der Werke
seines großen Landsmannes erwies. Das Con­
cert war sehr gut besucht und erwiesen Ihre
k. und k. Hoheiten Herr Erzherzog Leopold
Salvator und Erzherzogin Bianca dem
Künstler abermals die Ehre ihres Besuches.
Auf allgemein geäußerten Wunsch veranstaltet
der Künstler noch ein drittes Concert das am
20. Feber stattfinden wird und ein hochinter­
essantes Programm bringt, auf das wir noch
zurückkommen werden.
— Samstag wurde im Wiener Deutschen
Bolkstheater „Der letzte Knopf", Volksstück in drei
Acten von Julius v. Gans-Ludassy unter Zeichen
stürmischer Erregung zurückgewiesen. Diese Ablehnung
erfolgte in einer Art, wie man sie an dieser Bühne
noch nie gesehen. Die ganze Premiere verlief in
ungemein bewegter Weise. Rach einzelnen starken
Scenen, welche das Mißfallen des Publicums her­
vorriefen, ertönte Zischen und Pfeifen, Hohngelächter
und die Rufe: „Das ist unmöglich! Das ist nicht
erlaubt!" wechselten mit einander ab. Mitunter
wurde der Lärm im Hause so heftig, daß die Schau­
spieler auf der Scene ihre Rede unterbrechen und
eine Pause machen mußten, bis sich die Gemüther
wieder beruhigt hatten. Im dritten Acte erreichte»
die Demonstrationen gegen das Stück ihren Höhe­
punkt; auf der Galerie gab es heftige Meinuugs-
kämpfe und ein behelmter Wachmann wurde mitten
unter den Zuschauern sichtbar, um zur Ruhe zu
mahnen. Inzwischen gab es im Parquet zahlreiche
Flüchtlinge, welche das Haus in Trupps verließen,
da insbesondere die Damen ängstlich wurden und
die Befürchtung hegten, daß es zu Thätlichkeiten
zwischen den Zuschauern kommen könnte. So oft ge­
zischt und gepfiffen wurde, erschollen wieder Gegen-
rufe: „Ruhe! Ruhe l Weiterspielen !" was natürlich
zu neuen stürmischen Gegenäußeruugen Anlaß gab.
Die Vorstellung, welche nach 7 Uhr begonnen hatte,
endigte schon gegen 7,10 Uhr. Es scheint, daß die
Schauspieler im letzte» Acte die Scenen rasch ab­
kürzten, um wenigstens formell diese bewegte Pre­
miere zu Ende führen zu können.


[ 2023-06-29 10:51:37.315 - 19000409 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 8s.
cherichtssaat.
— (Ein Atädche,lraub.) Den 27. August
v.I. wohnte Ljuba Barjaktar aus Grahov-
ljane mit ihren Gefährtinnen Jagoda CoUö,
Draganü Barjaktar und Inka Damjanoviö dem
Kirchweihfeste in Siraä bei. Hier gesellte sich der
Ljuba Barjaktar der ihr bishin unbekannte
Jüngling Stevo Raduloviö aus Biela zu.
Derselbe bewarb sich um die Hand des Mäd-
chens, und da sie an dem Jünglinge Gefallen
fand, sagte sie ihm die Heirat zu, wenn ihr
Vater seine Einwilligung dazu geben werde.
Nachdem sie dies vereinbart, begaben sich Beide
unter eine Laubhütte, wo sie sich in Gesellschaft
mit ihrer Mutter und ihrem Bruder unter­
hielten, um dann gegen Abend zusammen heim­
zukehren. Stevo begleitete sie ein Stück Weges
und sagte ihr: .Ljuba, mein Herz, hüte Dich,
denn Abends werden Dich die Grahovljaner
entführen." Hierauf verabschiedete er sich von
ihr, und Ljuba setzte den Weg mit ihren Ge­
fährtinnen fört. Bei dem Bache Pakra begeg-
neten sie einem Haufen von Menschen und dies
waren die Grahovljaner Jünglinge: Aleksa,
Tamasija und Jaktm Marküvie, Stojan An-
gjelich Luka, Mile und Baso Bujöiü und
Aleksa P a v l o v i 6, welcher in die Ljuba verliebt
war, von ihr jedoch abgewiesen wurde, als er
sie zum Weibe verlangte. Die Jünglinge stürzten
auf das Mädchen los, Aleksa Pavloviü faßte
sie an der rechten, und Luka Vujffiö an
der linken Hand, indem sie ihr sagten, jetzt
müsse sie mit ihnen gehen, und daß zwanzig
Graholjaner mit zwanzig Gendarmen ihr nicht
helfen könnten. Ljuba rief um Hilfe, aber ver­
gebens. Als der Vater des Mädchens von dem
Vorfalle in Kenntniß gesetzt wurde, begab er
sich bewaffnet in das Hans des Pavloviä und
befreite seine Tochter. Der k. Gerichtshof in
PoSega verurtheilte am3. d. Mts. die Mäd-
chenräuber Aleksa Pavlovi«; nnd Luka Bujöia
zu zwei Jahren schweren Kerkers.
Volkswirthschaftliches
(Die Anbringung von EtiqUetteU auf Fracht­
stücke«) war bisher nicht geregelt und führte einer-
seitS zu Unzukömmlichkeiten, indem manche Parteien
die Frachtstücke mit solchen Etiquette» versahen, welche
die Manipulation erschwerten und auch Verwechslun­
gen der Güter verursachten, andererseits wurde dar
Vorgehen der Parteien seitens des Bahnorgane
häufig bemängelt. Die Ungarischen Staats-
bahnen haben nun den Wünschen der kaufmänni­
schen Kreise Rechnung tragend, einen Erlaß an ihre
Stationen gerichtet, laut welchem die Anbringung von
Wer Letzte seines Stammes.
Roman von F. du Boisgobey.
(Nachdruck verboten.)
Es war eine finstere Sturmnacht, als zwei
Männer langsam den Abhang eines waldigen
Hügels hinan kletterten. Bei jedem Schritte
machten sich Halt, um zu horchen, und streng­
ten ihre Augen an, um die Finsterniß zu
durchdringen.
Doch sie fürchteten weder die Dunkelheit
noch den Sturm, denn diese schützten und ver­
bargen sie. Endlich erreichten sie erschöpft und
athemlos den Gipfel und lehnten sich an den
Stamm einer tausendjährigen Eiche, um aus­
zuruhen. Zu ihren Füßen lag eine tiefe Schlucht.
„Wir werden niemals aus diesem verwünsch­
ten Wald herauskommen", bemerkte einer der
Flüchtlinge leise.
„Daran ist mir auch nichts gelegen", er­
widerte der Andere, bald wird der Tag an­
brechen, und dann müssen wir die Landstraßen
vermeiden."
„Hier sind wir auch nicht sicher, die Forst­
wächter und Gendarmen werden uns aufspürenl
Sie müffen schon auf den Beinen sein, denn
die ganze Gegend ist durch die beiden Kanonen­
schüße benachrichtigt, daß zwei Sträflinge aus
dem Gefängniß ausgebrvchen find. Die Bauern
kennen dieses Signal und wisien, daß sie eine
gute Belohnung erhalten, wenn sie uns fest­
nehmen; auch sie werden uns nachjagen, und
bald sind wir wieder eingefangen."
„Wenn Du Angst hast, dann geh' zurück
nach Toulon und lasse Dich wieder in den Käfig
stecken."
„Ich habe keine Furcht und werde fliehen,
Agramer Zeitung.
Etiquetten auf den Frachtstücken im Allgemeinen ge­
stattet wird; dieselben sollen jedoch nicht Reclam-
zwecken dienen und die Manipulation nicht be­
einträchtigen und dürfen daher— in genauer Ueber­
einstimmung Mit dem Frachtbriefe— blos Name nnd
Wohnort des Aufgebers, eventuell auch die Benennung
des Gutes und den Namen und den Wohnort des
Empfängers enthalten. Bei verpackten Gütern soll
die Etiquette auf der Emballage möglichst derart
angebracht werden, daß das Frachtstück ohne Beschä­
digung der Etiquette nicht geöffnet werden könne,
(z. B. bei Kisten: über die Kante, auf zwei Seiten
reichend.)
(Fahrgebühreu für Thierbegleiter.) Die nene
Tarifbestimmung, wonach die nicht gebührenfrei
beförderten Thierbegleiter 2 Heller per Kilometer
zu bezhlen haben, führte auf den Linien der königlich
ungarischen Staatsbahnen zu der irrigen Auffassung,
daß dieser Fahrpreis, ohne Rücksicht auf die— na­
mentlich bei größeren Distanzen— eventuell niedri­
geren normalen Fahrpreise, unbedingt zu entrichten
wäre. Nachdem nun früher die nicht gebührenfreien
Thierbegleiter Karten III. Classe zu lösen hatte» nnd
die ungarischen Staatsbahnen mit Annahme der
neuen Bestimütung keine Bertheuerung beabsichtigten,
entschied die Direction, daß die Fahrgebühr von 2
Hellern nur insolange zur Anrechnung gelangt, als
der Normalpreis einer Karte III. Classe sich nicht
billiger stelle; in letzterem Falle ist also blos der
Normalpreis zu entrichten, wobei jedoch bei Thier­
sendungen, welche über Budapest oder Steinbruch
gehen, die Fahrpreisberechnung bet diesenzwei Statio­
nen ebenso unterbrochen wird, wie im gewöhnlichen
Personenverkehr. Dagegen findet die beschränkende
Bestimmung des Personentarises, wonach die Fahr­
karte» auf den Linien der ungarischen Staatsbahnen
blos 24stündige Geltung haben, bei den Thierbeglei­
tern auch dann keine Anwendung, wenn dieselben
eine normale Fahrkarte III. Classe gelöst haben.
Gelegraphilche nnd tele­
phonische Nachrichten.
Vom Hofe.
Wien, 9. April. Wie die »Pol. Corr." er­
fährt, ist für den Anfang des nächsten Monates
ein Besuch Sr. Majestät am deutschen
Hofe mit mehrtägigen Aufenthaltein Aussicht
genommen.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 8. April. In der gestrigen Abend­
sitzung des Landtages wurde die Budget­
debatte fortgesetzt.
Abg. Zore empfahl derradicalen Rechts­
partei und den Serben die Rückkehr in
den Schoß der Nationalpartei und die B e r-
solange ich kann, aber Du sollst mir sagen,
wohin. Es sind jetzt 36 Stunden her, seit wir
in einem Boot, dessen wir uns bemächtigt ha­
ben, aus dem Gefängniß entflohen und seit
24 Stunden streifen wir im Walde umher,—
wir kennen die Gegend nicht ....
„Du kennst sie nicht, aber ich."
„Du weißt also, wohin wir uns jetzt wen­
den wollen?"
„Versteht sich, wir gehen in das Schloß
Msrindol."
„In ein Schloß? Bist Du bei Sinnen?"
„Das ist kein Wagestück, es wohnt niemand
darin."
„Aber wir können uns dort nicht verstecken."
„Nein, aber wahscheinlich werden wir dort
Kleider finden. Der Eigenthümer hat uoch vor
zwei Monaten dort gewohnt."
„Nun sehe ich klar in der Sache. Wir werden
dort andere Kleider anlegen und unsere Striif-
lingsjacken verbrennen und wenn wir einmal
wieder wie anständige Menschen aussehen, wird
es uns vielleicht gelingen, die Grenze zu errei­
chen. Ist es weit bis zum Schloß?"
„Kaum eine halbe Stunde."
„Warum hast Du mir das nicht früher ge­
sagt, Ricoeur. Wir wollen dorthin aufbrechen."
„Nein," erwiderte Ricoeur, „ich brauche
Dich nicht, um dort hinein zu kommen, Du
kannst hier bleiben, Mongeorge, und Wache hal­
ten. Ich werde Dir die nöthigen Kleidungsstücke
hierher bringen."'
„Gut, dann bleibe ich hier; aber lasse mich
nicht zu lange warten. Ich glaube, es beginnt
schon zu tagen und wenn die Dämmerung uns
überrascht"
„Sei unbesorgt, in einer Stnnde bin ich
Moittag, 9. April 1900.
ständigung mit dem italienischett
A u tono misten, falls diese ihren nationalen
Standpunkt aufgeben, und beantragte eine
Resolution bezüglich des gesetzwidrigen
Gebrauches der deutschen Sprache bei
den Staatsbehörden.
Abg. M i l i 6 wies die gegen seine Par­
tei erhobenen Vorwürfe betreffs der G e-
meinde wählen und der Abhängigkeit
von der Regierung zurück und erklärte,
die Nationalpartei halte an ihrem Programme
fest, welches in der Förderung des kroatischen
Staatsrechtes im Sinne der Bereinigung
Dalmatiens mit Kroatien und Sla­
vonien bestehe. Redner verurtheilt die Po­
litik der Rechtspartei, welche bei jeder un°
paffenden Gelegenheit die Annexionsfrage aus­
werfe, und bezeichnete ihr Programm als ein
chauvinistischesundunrealisirbares.
(Beifall bei der Majorität.)
Die Abg. Peri t und Trnmbiü repli-
cirten auf die Ausführungen des Vorredners
und verlangten die Zulassung der kroatischen
als inneren Amtssprache.
Statthaltereireferent N a r d e l l i wies den
Anwurf des Abg. Dr. K b e k v i 6 zurück, daß
der gemeinsame Finanzminister v. K a l l a y
die Gemeindewahlen in Dalmatien beeinfluffe,
und berief sich bezüglich des angeblichen ge­
waltsamen Vorgehens der Regierungsorgane
bei den Gemeindewahlen auf seine Widerlegung
in der vorgestrigen Sitzung; Redner bemerkte,
die Regierung arbeite nur auf die Mäßigung
der Parteileidenschaften hin, und constütirte,
daß von den provisorischen Beamten, die ohris
Kenntniß der Landessprache provisorisch auf­
genommen werden, vor der definitiven An­
stellung die vollkommene Kenntniß der kroa­
tischen Sprache verlangt werde.
Rußland in Kleinasien.
Constantinopel, 8. April. Die ruffische Bot­
schaft bestätigte der Pforte den Empfang der
Erklärung, betreffend die Vorrechte für den
Eisenbahnbau in Kleittasien.
Der Krieg in Südafrika.
Bethany, 8. April. Die von den Boeren
gefangenen fünf englischen Compag­
nien wurden überrascht, als sie nach Smith-
field marfchirten. Die Truppe hatte keine
Geschütze. Reddersburg wurde von den
Engländern besetzt.
London, 8. April. Reuters Office meldet
aus Simonstown vom 7. d.: In der ver­
gangenen Nacht sind mindestens 30 gefangene
Boeren entflohen, von denen drei wieder ein­
gebracht wurden. Man entdeckte einen Voll­
zurück. Aber wir haben zuvor noch etwas abzu­
machen."
„Aas^meinst Du?"
„Eine Abrechnung! Du hast die Casse un­
serer Genoffen bei Dir. Sie ist sehr schwer
nnd wird Dir hinderlich sein und außerdem
werden wir uns auch trennen müssen. Du
willst ins Ausland, ich aber möchte mein Pari«
Wiedersehen, und wenn jeder seines Wegs ge­
gangen ist und der Eine Unglück hat, so kommt
doch wenigstens der Andere davon. Wir wollen
also die Caffe theilen, damit nicht gleich Alles
verloren geht."
„Das geht nicht! ich habe geschworen."
„Was hast Du geschworen?"
„Das Geld ihrem Banquier zu überbringen
nnd es ihm selbst zu übergeben. Nur weil sie
zu mir Vertrauen hatten, haben sie vereinigt
mir zur Flucht verholfen. Da Du mit mir zu­
sammengeschmiedet warst, hast Du die Gele­
genheit zum Entkommen mitbenutzen können.
Ich frene mich darüber, aber was Du jetzt ver-
langst, kann nicht geschehen."
„Ich sage Dir, ich will meinen Antheil haben!"
„Deinen Antheil? Du sprichst, als ob das
Geld uns gehörte. Du weißt doch, daß es mir
nur anvertraut ist."
„Das sind nur Redensarten; gib nur die
Hälfte oder ..."
„Oder was?"
„Oder ich nehme sie mit Gewalt, zum
Teufel! Glaubst Du, ich habe Lust, Dir eine
lange Predigt zu halten? Es würde mir wenig
Mühe kosten, Dich niederzuschlagen und die
ganze Summe Dir abzunehmen, anstatt sie mit
Dir zu theilen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:37.315 - 19000409 - Seite 7 ]
Nr. 82 Seite 7.
Montag. 9. April 1900.
A gramer Zeitung.
ständigen Tunnel von 5 Fuß Höhe längs des
Flußufers.
Bloemfontein, 7. April. Es wird berichtet,
daß eine beträchtliche Streitmacht der Boeren
die Eisenbahn bedroht, die indessen gut
bewacht wird. Der Vorposten bei Spring-
s ield, acht Meilen von hier, wurde vom Feind
angegriffen, der vom Reservoire aus vor­
rückt. Die Eisenbahnbrücke bei Glen ist
fertig, es werden die Schienen gelegt.
BoShos, 6. April. Eine große Anzahl der
von Lord Methuen Gefangenen sind Fran­
zosen. Oberst Billebois wurde gestern mit
allen militärischen Ehre» beerdigt.
London, 8. April. (Reutermeldung.) Wie
aus Bloemfontein gemeldet wird, ist
der bei Karree gefangene Bruder des Präsi­
denten S t e i j n gestern dort eingetroffen.
Nach einer Meldung aus P r 8 t o r i a
wurden im Kampfe beiden Wasserreservoirs 11
englische Geschütze und zwei Waggons Munition
erbeutet.
London, 9. April. „Times" melden aus
Capstadt vom 5. d. Mts.: Alle Einzelheiten,
welche über das Unglück von Koornspruit be­
kannt werden, sind geeignet, ebenso die be-
wundernswerthe Geschicklichkeit der Boeren, als
die merkwürdige Sorglosigkeit der englischen
Officiere darzuthun, die selbst aus einer Reihe
von Mißerfolgen nicht die Lehre ziehen konnten,
auf der Hut zu sein.
London, 9. April. „Reuters Office" meldet
aus A liwal-Rorth vom 7. b.: BierCom-
PagrÜen irische Schützen und zwei Compagnien
Infanterie kamen gestern aus Rouxville
mit zwei Schwadronen Capreitern, welche sie
deckten, hieher zurück. Sie waren vom General
Brabant auSgesandt worden, um die Vor­
wärtsbewegung der Boeren zu vereiteln. Ein
Lieutenant und zwei Man« der Grenzreiter
werden vermißt. Die Boeren verloren zwei
Tod8e und einen Verwundeten.
.Dasselbe Bureau meldet a«S Bloemfon­
tein vom 6. d. M.: Der Verlust der fünf Com­
pagnien ist umsomehr ein Unglück, als der Feind
seine Flankenbewegung vollenden konnte, so daß
er jetzt in dünner (?) Reihe von Sanua-Post
im Süden bis zu einem Punkte östlich von
Jagersfontein steht. Die Bahnlinie und
dia^tationen werden bewacht, aber die Be-
wachung ist ein sehr beschwerlicher Patrouillen-
dienst.
London, 9. April. „Daily Mail" melden
aus Mafeking vom I. d.: Die Boeren haben
ihre Laufgräben wieder verlasien und zogen
sich weiter zurück. Unter der Garnison herrscht
darüber große Freude.
London, 9. April. Reuters Office meldet
aus Brandfort vom 6. d.: Eine vom 1.
d. Mts. aus dem Lager General De Wett's
datirte Depesche sagt: Freitag Nachts erhielt
General De Wett die Nachricht, die britische
Abtheilung, welche Tab a-N e h u besetzt hielt,
habe infolge des Drängens Oliviers von
Süden diesen Ort geräumt. De Wett beschloß, die
Engländer zu überfallen, und es gelang ihm durch
einen bewundernswerthen Nachtmarsch von den
Amla-Kopjes bis zu den Wasserwerken
nördlich des Modderflußes zu gelangen. Die
Engländer lagerten ohne Vorposten im tiefsten
Schlummer. Sofort setzte De Wett eine Batterie
in Stellung und besetzte mit 1500 Mann die stra­
tegischen Pnnkte um das englische Lager. Als der
Tag vorgeschritten war, begann die Batterie
das Lager mit Chrapnels und Kartätschen zu
beschießen. Die Folge davon war eine heillose
Verwirrung. Die englischen Artilleristen stürzten
zu ihren Geschützen und eilten entfernteren Stel­
lungen zu, was unseren Leuten große Freude
verursachte. Ungeachtet des Gewehrfeuers gallo-
pirten sie über das ebene Feld und General
De Wett ritt selbst ohne Deckung auf die Stel­
lung der Engländer zu. Während der allgemeinen
Verwirrung eilte eine englische Batterie gegen
eine von den Boeren besetzte Anhöhe zu. Es
wurde auf derselben kein Schuß abgegeben, bis
sie auf 30 Yards sich genähert hatte. Dann
aber erzitterte die Luft vom Schnellfeuer der
Gewehre, die Bespannung, einschließlich der
Bedienungsmannschaft wurde niedergeschossen,
siebe« Geschütze fielen in die Hände der Boeren.
Paris, 8. April. Eine von der „Liberty"
eröffnete StMcriptiou für ein Denkmal Bil­
lebois' erMS^am ersten Tage 3216 Francs.
Demselben Blatte zufolge wird I. B i v i e n S
im Pariser Municipalrath den Antrag stellen,
eine Straße in Paris nach seinem Namen zu
benennen.
Aus Ostafien.
Newyork, 8. April. Rußland verlangte
von China die Conceffion für zwei Bahn­
strecken, sowie für eine dritte, welche den
Engländern verweigert worden war.
Empörung der Aschantis.
Akkra, 8. April. Infolge der Empörung
einiger Aschanti-Stämme verlautete, der
Gouverneur sei verschwunden. Nun wurde
festgestellt, daß er sich mit Gemahlin in Ku-
mafft befindet. Zwei Officiere wurden ver­
wundet.
Hochwaffer.
Budapest, 8. April. Im Oedenburger Co-
mitat sind mehrere Gemeinden infolge Hoch­
wassers inundirt. Der Bachdamm bei R e p c z e
und Repcze-Szemere ist auf mehrere Hunderte
Meter fortgeschwemmt worden.
Wien, 8. April. AuS mehreren Ortschaften
Mährens und Böhmens wird Hochwasser­
gefahr gemeldet. Auch in der Umgebung von
Wien sind viele Gemeinden vom Hochwasser bedroht.
New York, 8. April. In Mittel-Texas wurde
infolge eines großen Wolkenbruches eine
Eisen bah »brücke von den Finthen fortgeiisseil.
Der Eilzug aus St. Louis stürzte infolgedessen in
die Tiefe. Es sind viele Menschen dabei ums Leben
gekommen.
Brandkntastrvphe.
Leipzig, 8. Aprils Die hiesige Celluloid-
f a b rik ist heute abgebrannt. S ie b e n Per­
sonen sind in den Flammen umgekommen.
Meteorologische Beobachtungeu.
Am Observatorium (GriS)
8. April.
sf'
3?
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7330
737 3"
7382
Temperatur
91
7-7
6-3
Bewölkung
10
10
1
Windrichtung und -Stärke
NW,
nb;
SE,
Niederschlag ....
—
—
ioH
Regnerisches Wetter noch weiter in Aussicht.
M u s i k v e r e i n s- S a a 1.
Freitag den .20 April 7 1 /* Uhr Abends
drittes und letztes
CiBeert
des Hofpianisten
Raoul von Koczalski
Die Eintrittskarten zu 5 Kr., 4 Kr., 3 Kr., 2 Kr. und
Stehplätze 1 Kr. sind in der Buchhandlung von
Kugll «A Deutweb zu haben. 515
ZUCKER, KAFFEE,
CHOKOLADE, SALZ,
A F E LO H L zu billigsten Preisen.
Verkauf im separatem Locale.
Hochitädter
Canitel nt *»>•»
Die besten
erzeugt die
: ."H Mieder- Fabrik
Festerer& Piesen, Prag.
KIEDEKLAfcE
Agram, Jelacicplatz 3, Palais Pongratz.
Ein wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der Selbstbe-
flecknng (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr- Retau’s Selbstfaewah runfl
81 Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 Guiden.
Lese es Jeder, der an den schrecklichen Fol­
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich Tausende vom
sicheren Tode. Zu beziehe«, durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Neuiaarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram vorräthig> u L. Hartman’s
Buchhandlung. 12
Kunstblumen
Arrangements, Straussfe-
dern zum Färben, Patzen
und Krausen. Aufträge auf
präparirte Palmen, Bou­
quets, Kirchen-Blumen,
Brantkriinzd etc., sowie
Grabkränze werden be­
stens und billigst besorgt.
Reparaturen schnellstens
verfertigt. 514
Hochachtend
Job. Senicei
Akademleplatx Nr. 7,
Parterre 8.
ec—ac^iar-sr”^
ITilllm
am Meeresstrand prachtvoll gelegen in der
Nähe eines Badeortes, bestehend aus 5 Zim­
mern nebst Nebenbequemlichkeiten, Keller
.& Stallung, sowie 700□ Klafter amerik. Wein­
garten alles in neugebauten Zustand. Tägliche
Dampferverbindung nach Fiume, ist infolge
Ablabens des Besitzers um ü. 10.000'— zu
verkaufen. Anträge befördert unter „W. B.
1910« Rudolf Mosse, Wien I. Seilerstätte 2.
, 477-2
KELLER
ItAÖld~GASSE fir. 9
aEBÄUDE 0£8 KÖNIQl. KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8*
ein Weile
feine tischweine, Riesling,
Burgunder, etc.
in 3 Sorten gleichwertig
dem franzBsicben


[ 2023-06-29 10:51:37.315 - 19000409 - Seite 8 ]
«eite 8. Nr 82.
Agramer Zeitung
Montag, 9. April 190®.
Unerreicht
iu ihrer Schönheit u. Güte s'ml meine echten Scb' eizer
Bz»illa>nt- Schwarz- Stahl
Savomiet-Remontoir, doppelt geileckt mit drei Brillant-
Scbwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisions-W( rk
(drejährige reell Garantie) mit
patent, innerer Zeigen ichtung,
opalschimmerndes Fondont-Ziffer-
blatt, der Reifen, Zeiger Bügel u
Krone sind echt Golddouble. Diese
Uhren finden zufolge ihrer ele­
ganten Ausstai tung allge­
meinen Anklang und wer-
t den von Jedermann mit
iVorliebe getragen.
(Preis sammt Packung
I und Franco- Zusendung
nur fl. 6 -.
Brillant-Schwarz-Stahl Da­
menuhren offen in sehr
r feiner Ausführung fl. 7*—.
^ Zu den Uhren passende
Herren- oder Damen-Gi ld-
doubleketten mit Anhänger
fl. 150. Versandt gegen
Nachnahme. Nicht conve-
nirendes wird umgetauscht oder das Geld retournirt,
daher kein Risico.
JOSEF SPIER1NO
Wien, L, Postgasse 2.
Grosser illustrirter Preiscourant über Uhren, Ketten.
Ringe etc. gratis und franco. 509
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 19709 ex 1900.
Neue Fahrordnung.
und Vermehrung der Fahrten eleganter
Salondampfer zwischen Fiume—Ancona
und Fiume—Venedig.
Vom 15. März d. J. angefangen verkehren diese
Dampfer das ganze Jahr hinduroh zweimal wö­
chentlich im Anschlüsse an die zwischen Budapest
—Flnmo verkehrenden Schnellzüge, welche vom und
bis zum Landungsplätze der Dampfer fahren. Auf der
Route Flume—Venedig wird ausser diesen das
f anze Jahr stattfindenden zweimal wöchentlichen
ährten, nach Fertigstellung des im Bau begriffenen
neuen eleganten Salondampfers in den Sommermonaten
noch eine dritte Fahrt als Tagesfahrt ausgeführt
werden, deren Fahrordnung nachträglich kundgemacht
werden wird.
Auf der Route nach Anoona wird schon vom
15. März an eine Fahrt bei Tag, die andere bei
Nach', stattfinden. Beide Fahrten haben An Schluss an
die nach und von Rom, Neapel, Bari, Brindisi,
Bologna etc. verkehrenden Eisenbabnaüge, welche
die Reisenden vom und bis zum Landungsplätze des
Dampfers in Anoona befördern.
Die Fahrordnung der Dampfer ist fol­
gende:
I. Boote Flnmo- Anoona:
a) Tagfahrt von Fiume ieden Montag Früh um 7 Uhr,
Tagfahrt von Anoona jeden Mittwoch Früh um
7 Uhr;
b) Nachtfahrt von Fiume jeden Donnerstag Abends
um 8 l) hr,
Nachtfahrt von Anoona jeden Samstag Abends
um 8 Uhr 30 Min.
II. Konto Fiume—Venedig:
von Flumejeden Dienstag und Samstag Abends 8 Uhr,
von Venedig jeden Montag und Donnerstag Abends
um 7 Uhr 30 Min.
Der Beginn der dritten Fahr als Tagesfahrt wird
nachträglich bekanntgegeben werden.
Fahrpreise der Schnellzüge inclusive der
Schifffahrt:
a) von Budapest via Fiume naoh Venedig
oder Anoona oder vloe-versa:
I. CI. Schnellzug und I. CI. Dampfer Kronen 34.—
II. CI. Schnellzug und I. CI. Dampfer Kronen 26.—
b) nur die Seefahrt zwischen Flame—Vene­
dig oder Anoona oder vloe-versa:
Luxusclasse sammt Bett Kronen 16.—
I. Classe sammt Bett Kronen 12.—
III. Classe sammt Bett (Deckplatz).. Kronen 6.
Seefahrt blos 10 Stunden.
o) Preise der direoten Billets fttr Sohnell
ztige inclusive der Sohifffabrt:
i. ci.
T.„ TOn
Budapest
nach
Rom
Neapel
Florenz
Genua
Mailand
Turin
Nizza
Marseille
Lyon
oder vice-versa
Francs
76.05
104.45
75.80
92.50
71.95
92.25
117.20
142.25
132.15
II. Cl.
Franca
55.65
75 55
55.45
67.25
52.85
67.10
84.40
101 35
94.25
Ferner werden für diese Route auch bei allen
Ausgabestellen combinirte Rundreisebillets inclusive
der Schifffahrt, sowie Fahrbillets ausgegeben Nähere
Aufklärungen ertheilen die Stationen der königlich
ungarischen Staatseisenbahnen sowie die Fahrkarten-
Stadthureaus und Btllets-Au3gabestellen der königlich
ungari eben Staatseisenbahnen, als auch alle Reise
bureaus der Firma Tb. Cook& 8on. 362
BUDAPEST, im Monate Feber 1900.
Die Direction.
Kais und kön. Hoflieferant
S.DergerAgram
JsLnöiöplntz 2
ist von seiner Ein kaufsreise zurückgekehrt und hat reizende
Neuheiten in französischen Seidenstoffen für Roben und
Blousen, sowie reinwollene echt englische Co st tt me u. Roben­
stoffe mitgebracht.
Wsrknuf nur rsstisr Wnrsn I Lotids Vsdisnungl
Kein Kaufzwang r «e
draäfoe pokretninah steßajnine Mayre Kaufera u Koprivnici.
Dne 23. travnja 1900. u 9 sati prije podne obdräavat 6e se u duöanskih pro-
storijah drazba pokretnii ah steöajnine Mav**e Kauf ex» et,, sastojeöi se iz
razne ko^arske robe zajedno sa ducanskim namjeätajem u djuture putem ustmenih
ponuda.
Poblize ubavjesti daje podpisani upravitelj steeajnine kod koga se mogu uviditi
draZbeni uvjeti kao i sudbena inventura. Dozvolom istoga moze se i sama roba na
licu rnjesta do dana draäbe svaki dan od 3—6 sati poslje podne razgledati.
U Koprivnici, dne 6. travnja 1900.
Dr. ilavko Wolf
od-TTjetnUs: ■«. ICopri-vaici
510
kao upravitelj steßajnine Mavre Kaufera.
Javna zahvala.
Teäko rastüZenim sreem nad gubitkom premiloga i nezaboravnoga supruga, odnosno
oca, brata äogora, gospodina
JOSIPA K O P U N A,
kr. kot. predstojnika u VaraSdinu
izriöemo ovime najusrdniju hvalu svim cijenjenim prijateljima, znancima i svoj onoj gospodi
poimence presvijetlomu gospodinu kralj. velikomu iupanu varatdinskomu Radoslavu pl. R u-
bido-Zicby-u i svoj ostaloj gg. öinovnicima kralj. Zupanijske i kotarske oblasti u Va-
raüdinu, koja su nam u dugotrajnoj i teäkoj bolesti rano preminuloga pokojnika osobitom
susretljivoSöu svoju pomod pruätila, usmeno ili pismeno sucut izjavila, lijes vjencima okitila
i dragog pokojnika na vjeöni poöinak ispratila.
Tugujuca obitelj.
Kihirdetes.
Az udvarhelyi anyakönyvi kerület alulirott
anyakönyvvezetöje kihirdeti, hogy:
1. K a t o n a Istvän, ki csalädi ällapotära
nezve: nötlen, es a kinek valläsa: evangelikus
reformätus, älläsa (foglalkozäsa): földmives,
laköhelye: Udvarhely, születesi helye: Udvarhely
születäsi ideje: 1876. evi deczemberhö 23. napja
s a ki nehai Katona Ferencznek es nejenek
született Bogdän Rozäliänak fia.
2. Tälas Terezia, ki csalädi ällapotära
näzve: hajadon es a kinek valläsa: evan-
gölikus reformätus, älläsa (foglalkozäsa): —;
laköhelye: Hlebina-Ujväri szälläs (Horvätorszäg)
születesi helye: Hlebina-Ujväri szälläs (Horvät­
orszäg), születäsi ideje: 1880. evi juliushö 12-
napja s a ki nehai Tälas Ferencznek es ne­
jenek született Kis Juliänak leänya egymäs-
sal häzassägot szändökoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett
häzasulökra vonatkozö valamely törvänyes aka-
dälyröl vagy a szabad beleegyezest kizärö
körülmenyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul­
irott anyakönyvvezetönäl (helyettesnäl) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsegi elöl-
järösäga (illetöleg anyakönyvvezetöje) utjän
jelentsek be.
Ezt a kihirdetäst a következö helyeken kell
teljesiteni u.m.: Udvarhelyen es Zägräbban az
„Agramer Zeitung“ czimü hirlapban.
Kelt Udvarhelyen 1900. ävi märcius hö 31.
napjän.
, Harangozö Nagy Sindor.
I anyakönyvvezettö
Verkündigung.
Der unterfertigte Matrikenführer des
Udvärhelyer Matrikenbezirkes verkündet dass:
1. Stefan Katona, evangelisch reformirt
ledig, Ackersmann, wohnhaft in Udvarhely,
geboren am 23. December 1876, in Udvarhely,
Sohn des verstorbenen Franz Katona und des­
sen Gattin geb. Rozalia Bogdän,
2. Theresia Taläs, ledig, evangelisch re-
form. wohnhaft in Hiebina, Ujvärer szälläs
(Kroatien) geboren in Hiebina, Ujvarer szälläs
(Kroatien) am 12. Juli 1880 Tochter des‘.ver­
storbenen Franz Tälas und dessen Gattin geb.
Julie Kis, mit einander die Ehe Schliessen
wollen.
Es werden alle Diejenigen, welche bezüg­
lich der benannten Brautleute von irgend
einem gesetzlichen Hindernisse oder von einem
die freie Entschließung ausschließenden Um­
stande Kenntniß haben sollten, aufgefordert,
dies bei dem unterfertigten Matrikenamte
unmittelbar oder im Wege der Gemeindevor­
stehung anzumelden.
Die Kundmachung ist vorzunehmen, u. z.:
in Udvarhely und in Agram in der
„Agramer Zeitung“.
Udvarhely am 31. März 1900. SIS
Matrikenbezirk Udvarhely.
ileiaider Harangozö Nagy,
Matrikenführer.
Für die Redaction derantwortttchr Iva« «onvan.
Druck von Jg» Srauitz in Agra«

