
[ 2023-06-29 10:51:30.706 - 19001130 - Seite 1 ]
e: Mt täglicher Postverseodaag r jährlich 32 9t., bqlbjähr-
8 «^monatlich 8 ftt70 tz. Kür «gram: jährlich 81 »r..
vierteljährlich S »r., «ovatlich 3 ik.— Zustellung in» Has» «o-
»atltch «ü h. «ehr. Sin»«»»» Kl
Redactior.: Telephon Vtt. 18.
Isjerttoueu i« alle« Sprach« werd« i» der Admtuistrattou de» Blatte» und
in alle« Iuleratev-Gepeditt»»«« de» In- und Auslande» angepommeu u«h «ach
smfliegeudM Tarki» berechnet.— Kedättto» «ad Admiutstratto«: Preradovtö-
Sttrr 1L Heller. Platz Hx. 9.
»dMiulstrat'wo; Trlepho» Rr. s«7.
Kr. 275. JreiLag, 3«. Dovewöer 1W0. 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat December.
^Ti^Frücht^es^5lLrical^smM^^
Agram, 30. November.
„Es gibt bei uns etwas Eigenthümliches,
ufld das ist, daß Ideen, die andxrswo von
der Bühne verschwinden, bei uns erst auf­
tauchen, u.d man' trachtet, wenn apch etwas
später, sie zu entwickeln und zn festigen." So
Herr I. Zoriv im gestrigen „Obzor" in
einem mit „Liberalismus und Clericalismus"
überschriebenen Artikel. Und Herr Zoriü hgt
vollkommen recht. Als im ersten Drittel des
Jahrhunderts in ganz Europa die Welsen
des Liberalismus hochgingen, ein Frrkheits-
und Gerechtigkeitstaumel die Völker erfaßt
hatte, da machte Kroatien von der von Herrn
Zoriü constatirten Gewohnheit des Nachhum-
pelns eine Ausnahme, und auch in die Her­
zen jener Kroaten, die zu den Besten ihrer
Zeit gehörten, fanden die liberalen Ideen
Eingang; die Freiheit des Denkens und freie
Bethätigung nationaler Empstndungen war
das Ziel dieser Männer, auf die der mächtige
Kampf der Ideen im übrigen Europa einen
starken Einfluß ausübte, und die diese Ideen
zum Wohle des kroatischen Volkes zum Siege
führten. Damals humpelte Kroatien nicht
nach. Aber ein Halbjahrhundert später. Denn
rn den Achtziger Jahren etwa machte sich in
Europa, und zwar hauptsächlich im germa-
schen, eine gewisse Richtung gegen den Libe­
ralismus geltend. Eine bestimmte Gesell­
schaftsklasse fühlte sich durch den, dem Libe­
ralismus innewohnenden Aufklärungsdrang
beängstigt, fürchtete für die Suprematie ihrer
geistigen Stellung und. fühlte, wie die bisher
blind folgenden breiten Masien der Bevölke­
rung, durch den diese nun durchziehenden
! Geist der Aufklärung, ihrem Einflüsse sich
allmälig entzogen. So entstand der Clerica-
lismus. Es war dies der Kampf der kirch-
: lichen Mächte um politische Machtvoll-
kommenheiten, das Uebergreifen der Kirche
: in Gebiete, die seit dem Siege der liberalen
Ideen Sache des Staates und des Volkes
waren.
Nun wird der aus dem Artikel des Herrn
Zoriö herausgegriffene Satz zur Wahrheit,
daß bei uns erst die Ideen auftauchen, die
; wo anders schon von der Weltbühne ver-;
schwinden. Denn wenn auch der Cleri-'
calismus, und vielmehr noch sein legitimer!
I Sprößling, der Antisemitismus, eine kurze!
Zeit sich auf der Höhe zu halten schienen,
so vertrugen die vom finstern Mittelaller
durchtränkten Ideen doch nicht das helle
Licht der neuen Zeit, das Licht der Aufklä-
: rung, der Denk- und Gewiffensfreiheit. Trotz
der reichen Fonds, die diesen Parteien zur
Verfügung standen, verloren diese immer
mehr an Einfluß und heute ist ihre Macht
gebrochen und auf den natürlichen Wirkungs-
: kreis beschränkt.
i Di« Kirche der Kirche und der Staat dem
Staat. Der Staat ist die Summe seiner Bürger
' und der moderne Staat hat die Aufgabe, und
1 erfüllt sie auch, die Gleichberechtigung aller
Staatsbürger ans allen Gebieten zu wahren.
; Der Kirche ist ein engeres Wirkungsgebiet
j wie dem Staat gegeben; sie hat nur für die
j seelische und ethische Vervollkommnung jener
! Staatsbürger zu sorge», die ihr er Confesfivn
i angehören. Was über dieses Wirken hinaus­
geht, greift in staatliche Functionen ein, ist
nicht mehr kirchlich, sondern politisch und heißt
Clericalismus. Dieser Clericalismus aber hat
seit einigen Jahren in Kroatien zu sprießen be-
——" ■; ii iiiiw
gönnen und fand seinen öffentlichen Ausdruck
im ersten kroatischen Katholikencongreß.
Sehr richtig bemerkt Zoriü, daß die Ein­
drücke des Katholikencongresies schon ver­
flogen sind. So viel aber ist in der Erin­
nerung geblieben, daß dieser Congreß sich
gar viel mit Dingen beschäftigte, die gar
wenig kirchlich, die einen ausschließlich welt­
lichen Charakter trugen. Unsere Berichte über
diese Verhandlungen waren so ausführlich,
daß es wohl nicht nothwendig ist, auf Ein­
zelheiten zurück zu kommen. Immerhin aber
sei daran erinnert, daß schon damals im
großen Sokolsaale einzelne Redner Kritik an
akatholischen Confeffionen übten, betonten,
daß der Katholicismus und das Kroatenthum
untrennbare Begriffe seien, und somit die
nichtkatholischen Confeffionen als Nichtkroaten
erklärten und als nicht gleichberechtigte Staats­
bürger.
Die schöne Frucht, die dem auf dem Con­
greß gesäeten Samen entsproß, zeigte sich in
einer Fluth starr unduldsamer, clericaler und
unverhüllt antisemitischer Artikel. Treffend
kennzeichnete der Abg. Potoönjak im
Landtage das Vorgehen dieser Kreise damit,
daß es ihn an die Parole erinnere: „Kroatien
möge lieber zu Grunde gehen, als daß es
ein Jude rette." Die Frucht dieser auf dem
Congresse ausgestreuten Saat ist, daß ein
Dr. T r e s i ü- P a v i ö i e, wohl um das
unangenehme Gefühl der Dankbarkeit los zu
werden, mit Vehemenz auf unsere israeliti­
schen Mitbürger losschimpft und sich in einer
der letzten Nummern der „Hrv. Dom." zu dem
Satz versteigen konnte:
,... wird dann den Söhnen des Ostens
(den Juden), denen Gott die ganze Welt
zugetheilt und die Menschen zur Beute gegeben,
es wird diesen auserwählten Söhnen leicht
AeuMeton.
Eine Erinnerung ans dem Urwalde-
Seit Monaten war ich als junger Ladet
in der romantisch gelegene» Grenzstation Sv...
verbannt; aus, Strafe nämlich, weil ich der
Tochter eines ehrsamen Bürgers in der alten
Festung P. zu eifrig den Hof gemacht hatte
4^ war auch das beste Mittel, hoffnungslos
verliebte Paare zu curiren. Es half vorzüglich,
und wurde! von unserem Oberst auch mit Er­
folg und oft practicirt.
In der Einsamkeit des Urwaldes hatte ich
nun Zeit, der Erinnerung zu leben, der Klang
meiner Wehmuths- und sehnsuchtsvollen Liebes-
lieber verhallte in dem Rauschen des dunklen
Tanuenforstes. Als dann die Vorboten des
Winters zu einer Zeit daherbrausten, da im
^arnisonsgarteu zu P. noch, dse letzten Rosen
Mühten, war oft. genug nur heiseres Rabenge-
trüchze die Antwort auf mein Klagelied.—
»Die Zeit theilt, die Zeit heilt", so tröstet« sie
mich im letzten Briefe, denn, trotz sieges,
sicheren Papas, vermittelte ei« Postillon d'Amour
a«s iNjr Zunft der ehrsamen Jünger Barba-
ra'» ustfere Correspondenz, aber dem siebzehn­
jährige« Backfisch wurde eS. während des lusti-
gen Faschiugs, der ja in P. gewesen war,
schwer, dt, Treue zu bewahre«, und— „unter
Cameraden ist's ja schließlich gauz egal"—
sie tanzte nun die zweite Quadrille mit einem.
Anderen.
Ist S. herrschte ungewöhnliche. Aufregung.
Biele Mich««, schon hatte» wir kein anderes'
Wesen zu Gesicht bekommen, als. Panto's
Schwiegermutter in spe. Pauto war nämlich
unser Cantineur; ein junger, nicht ungebilde­
ter christlicher Bosnier, der sich nach den Frffeln
der Ehe sehnte.— Da hieß es eines Tages:
„Sie ist da"— nämlich Zorka, das sehr
junge Weibchen des Cantineurs, der bis
nun ausschließlich uuter dem Joche seiner
Schwiegermutter geschmachtet hatte. Ich sah
die neue Nachbarin nur flüchtig, als das junge
Ehepaar dem Compaguiecommandanten die
Aufwartung machte. Sie schien hübsch zu sein
und besaß in einem braunen Gefichtchen eiu
Paar großer freundlicher Kiuderaugen. Trotz­
dem ich seit Langem de» Anblick edler Weib­
lichkeit vermißte, kümmerte ich mich nicht weiter
um das junge Weib; ich wollte treu sei« in
gänzlicher Nichtbeachtung des he kannten Sol-
dateuwahlspruches: „Anderes Städtchen, an­
deres Mädchen!"
Der Winter war mit aller Macht einge­
kehrt, fußhoch lag die schimmernde Schneedecke
auf Bergen und Thälern, mit den dunkel­
grünen Nadelwaldungen und dem azurnen
Firmament eine herrliche Trikolore bildend.
Es war an einem schönen, klaren Sonntags­
morgen. Obwol weit und breit kein Glöcklein
zum Kirchgang lud, so fühlte ein frommes Ge­
müth dennoch die Wethe des Tages, gehoben
durch die erhabene Ruhe der winterlichen Natur,
die nur selten durch den Schrei eines Wald-
gethiers unterbrochen wurde. Den einzigen
ausgetretenen Saumweg zu einem Spaziergang
benützend, begegnete ich unserem Cantineur, ge­
folgt von einem nach orientalischer Art in
Pelzwerk gekleideten schönen Mädchen, das ich
für die Schwägerin Panto's hielt, deren An­
kunft seit einigen Tagen erwartet worden war.
Zu dem blendenden Teint desselbeu und zu
den rosig angehauchten Wangen contrastirte
wunderbar das dunkle Haar mit dem keck auf­
gesetzten kirschrothen Fez. Ich wurde freundlich
gegrüßt und dankte stumm, in Bewunderung
versunken. Da hörte ich meinen Namen rufen.
Es war die glückliche Schwiegermutter, welche
mich frug, ob ich denn ihre Tochter Zorka nicht
erkannt habe? Ich verneinte erstaunt und
meinte, daß dieselbe doch eine Brünette sei,
während diese da ein Gefichtchen wie Milch
und Blut habe. „Ach ja", meinte Koluscha, so
benamset war die. Mutter, „sie ist ja heute ge­
waschen, da doch Sonntag ist, das tägliche
Waschen ruinirt zu sehr die Haut". Diese mir
neue Art der bosnischen Coujervirung des
Teints überraschte mich wirklich und ich dachte
mir, es wäre schade um das herrliche Geschöpf,
das nur an Sonn, oder hohen Feiertagen
den Schönheit erhaltenden Schmutz zu entfernen
für gut fand. Eine solche Schönheit! Denn sie
war wirklich schön. Ich beschloß im Stillen, der
schönen Zorka gelegentlich Borträge über mo­
derne Gesundheitslehre zu halten.
Als regimentsbekanntes Muster von Soli­
dität löschte ich bisher meinen Durst nur mit
Waffer. Seit jenem Sonntagsmorgen sah ich
jedoch ein, daß hie und da ein Tropfen Wein
dem Organismus nicht schaden, sondern außer­
ordentlich wohlthun würde, und da war es
am besten, in der Cantine einen Tropfen zu
kosten. Auch brachte es die Portofreiheit der
Briefe mit, daß ich eine lebhafte Correspondenz
Wrte, wozu ich täglich mehrmals mir das
nöthige Schreibzeug äus der Cantine holte,
für meine Hunde dort jeden Augenblick
ein Stückchen-Zucker kaufte und dergleichen.
Zorka wusch sich bereit» täglich das Gesicht,


[ 2023-06-29 10:51:30.706 - 19001130 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 275
sein, dem kroatischen Volke das Blut auszu-
melken und auszusaugen und es zu Sclaven
der Fremden zu machen."
Und so wuchern die Früchte reichlich am
Giftbanm des Clericalismus. Der Keim des
Zwiespaltes wird in eine friedliche Bevölke­
rung gelegt und der Antisemitismus, diese
von der Weltbühne verschwindende und seit
Kurzem in Kroatien allerdings nur sporadisch
aufgetauchte Erscheinung, feiert, wie wir an
einem Beispiel gezeigt haben, wüste und sinn­
lose Orgien. Ein nächstes mal mehr über das
Wesen des Antisemitismus und seine kroati­
schen Vertreter.
Agram, 30. November.
Der Justizausschuß des Landtages verhan­
delte in seiner gestrige» Sitzung den Antrag
des Abg. Dr. v. Breßtyenßky und Genossen
über die Vorlage der D eclaration des
Thronfolgers und beschloß, dem Plenum zu
beantragen, es sei, nachdem infolge der pragma­
tischen Sanction, G.-A. I bis lll: 1723, welche
allen Ländern der St. Stefanskrone gemeinsam
ist, und infolge der damit zusammenhängenden
authentischen Interpretation derselben im G-
A. I: 1868, dieser Gegenstand in die Com-
petenz der gemeinsamen Legisla­
tive des Reichstages aller Lander der St.
Stefanskrone fällt, über den Antrag zur
Tagesordnung überzugehen.
Agram, 30. November.
Die Budgetdebatte im Abgeordnetenhause des ge­
meinsamen Reichstages ist nun in vollem Gange. Dem
Redner der Bolkspartei M o l n a r folgte gestern zu-
nächst Franz K o s s u t h, der den Standpunkt der
Unabhängigkeitspartei gegenüber dem Staatsbudget
entwickelte, das sie ablehnt. Die politischen Motive,
aus welchen dies geschieht, hat Kossuth eingehend dar­
gelegt, indem er insbesondere betonte, daß die Regie­
rung die 67 er Basis nicht nur nicht fortentwickelt,
sondern sie, obgleich die auf die Behandlung der ge­
meinsamen Angelegenheiten bezüglichen Bestimmun-
gen des Ausgleichsgesetzes schon seit drei Jahren un­
durchführbar seien und obgleich sich dieses Gesetz als
schädlich und gefährlich erwiesen habe, dennoch wei­
ter aufrecht erhält. Aus die finanziell« Kritik des
Budgets übergehend, bemängelte Kosiuth die versteck­
ten Reserven, welche besser zurHerabsetzung der Steuern
zu verwenden wären, und die bedenkliche Zunahme der
Ausgaben.— Den Einwendungen, welche Kossuth gegen
das Budget vom finanziellen Gesichtspunkte erhob, trat
seitens der Regierungspartei Max A r a n y i ent­
gegen. Er bestritt, daß das Budget den Anforderun­
gen der Reellitätnicht entspreche. Die Ausgaben haben
wohl beträchtlich zugenommen, dies sei aber auch in
vorläufig wohl nur mit Wasser, doch als ich
einmal ihr Händchen an meine jugendliche
weiche, noch bartstoppelreine Wange führte, um
zu beweisen, daß die mehrmalige tägliche Rei­
nigung nicht schade, und sie mit einer Par­
fumseife beschenkte, that sie mir auch den Ge­
fallen. und mein Geruchflnnwar hochbefriedigt,
wenn Zorkas jugendfrische Wangen den Gebrauch
meines Geschenkes verriethen.
Der rauhe Winter ging endlich vorüber
und das tausendstimmige Vogelgezwitscher, die
duftenden Blumen und bunten Schmetterlinge,
sie weckten vereint mit den wärmenden Strah­
len der Frühlingssonne in den Geschöpfen
Gottes die Sehnsucht nach der allumfassenden
Liebe.
Zorka besorgte ihre häuslichen Arbeiten
nicht wehr in ihrer düsteren, blockhausartigen
Hütte, sondern im Freien,— Am Waldesrand,
an lustig plätschernder Quelle, da war ein gar
lauschiges Plätzchen, dort hielt sie allwöchentlich
ihren großen Waschtag ab. Es gab gerade
nicht übermäßig zu thun, doch mußte man auf
das Feuer nnter dem Kessel mit dem brodeln­
den Wasser recht acht geben und daher fleißig
das reichlich umherliegende Reisig unterlegen,
bald wieder an der Quelle Wasser schöpfen,
und ich war es, der hiebei hilfreich mit Hand
anlegte. Auch unterhielt ich dos hochaufhor­
chende Naturkind, welches trotz der geringen
Schulbildung eine rasche Auffassung zeigte,
durch Erzählungen von den Herrlichkeiten fer­
ner Länder, von den vielbesungenen Frauen
meiner Heimat, deren Schönheit ich mit den
Reizen Zorka's verglich. Wahrscheinlich um zu
zeigen, wie der Culturmensch schönen Frauen
seine Huldigungen darbringt, begnügte ich mich
A gramer Zeitnx...
anderen Staaten in noch weit höherem Maße der
Fall als bei uns. Doch anerkennt auch der Redner,
daß die wirthschaftliche, commercielle und industrielle
Entwicklung im letzten Lustrum keine befricd'gende
sei und daß wir die größte Vorsicht und Sparsamkeit
in unserem Staatshaushalte walten lassen müssen, da
wir in naher Zukunft weder auf die Zunahme unserer
Einnahmen aus den direkten, noch auf ein größeres
Erträgniß aus den Eonsumsteuern rechnen können.
Die Mittel und Wege bezeichnend, durch welche Er-
sparnifie im Staatshaushalte erzielt werden könnten,
empfahl Redner, nach einer auch auf der äußersten
Linken mit Zustimmung begleiteten Besprechung der
vom Finanzminister in Aussicht gestellten Reform der
direkten Steuern, der Gesetzgebung, insbesondere mit
rücksichtsloser Strenge gegen jede Tendenz Stellung
zu nehmen, welche in der Folge auf eine Erhöhung der
Ausgaben für militärische Zwecke gerichtet sein wird.—
Nach einer Pause nahm K o m j a t h y das Wort.
Wie im Vorjahre behandelte er auch Heuer die Na­
tionalitätenfrage. Seiner Ansicht nach müßte die Re­
gierung an die Stelle ihrer passiven Haltung eine
active Politik treten lasten und in erster Reihe das
Nationalitätengesetz ändern.- Der letzte Redner
war Paul Man del, der das Vorgehen der Volks-
partei in das rechte Licht setzte, welche vom staat­
lichen Gesichtspunkte keinerlei Existenzberechtigung
besitze. Die Bolkspartei habe den Patriotismus in
ihrem Programm an die zweite Stelle gesetzt und
sich dadurch die BundeSgenostenschaft der Panslaven
und anderer Feinde des Vaterlandes gesichert. Auch
der Magyarenfeind Lueger sei der BundeSgenoste der
BolkSparter. Nach der polemischen Rede Mandel's,
welche der Volkspartei nach den häufigen Zwischen­
rufen zu urtheilen sehr weh gethan haben muß,
wurde die Debatte vertagt.
Agram, 30. November.
An Stelle des Grafen M ü n st e r ist zum deu­
tschen Botschafterin Paris der derzeitige Botschafter
in Petersburg Fürst R a d o l i n erwählt. Seine
Ernennung stehe unmittelbar bevor. In wohlunter­
richteten politischen Kreisen wird in erster Linie Fürst
Herbert Bismarck als Nachfolger des Fürsten Ra-
dolin in Petersburg genannt.
Agram, 30. November.
Vorgestern wurde das rumänische Parlament
durch den König mit et «er Thronrede eröffnet.
Dieselbe zählt zunächst die Maßregeln auf, welche zur
Erzielung von Ersparnissen im Staatshaushalte
ergriffen werden. Dann fuhr der König fort, er hoffe
daß das Mißverständniß, welches zwischen Rumänien
und Bulgarien obwalte, angesichts der vor Gericht
festgestellten Thatsachen verschwinden werde. Es sei
ein gemeinsames Interesse aller civilistrten Gesell­
schaftskreise, sich gegen gewisse Umtriebe zu verthei-
nicht mehr, ihr öfters einen Strauß duftiger
Wandlungen zu überreichen, sondern wagte es
auch einmal galant, das Händchen zu küssen,
das sie mir nicht entzog.
Es war wieder ein Sonntagsmorgen, aber
ein recht unfreundlicher; dichter Nebel verhüllte
die Gegend und ich benützte den dienstfreien
Bormittag zur Erledigung meiner Correspon-
denz. Da klopfte es an der Thür und auf
mein einladendes „Herein!" trat Panto in
modernem schwarzen Salonanzug ein. Nach den
landesüblichen Fragen über das gegenseitige
Befinden beklagte er sich, daß er für die Sicher­
heit und Ehre seiner Frau fürchten müsse, da
der türkische Zolleinnehmer ein Auge auf Zorka
geworfen uud die Absicht habe, der wilden Sitte
seines Volkes gemäß (er war ein Alba­
nese) Zorka zu rauben und in seine Heimat
zu entführen.— Offen gestanden glaubte
ich seinen Worten und trachtete ihn zu
beruhigen, versichernd, daß er ja unter unserem
Schutze stehe. „Ich erschieße Denjenigen mit
meinem Revolver, der meiner Frau zn nahe
tritt", fiel Panto scheinbar erregt mir ins
Wort. Ich warnte ihn noch vor übereilten
Schritten und er verabschiedete sich höflich.—
Erst nachher fiel es mir wie Schuppen von
den Augen. Panto war ja eifersüchtig auf
mich, ich war vielleicht unbewußt bereits mehr
als galant gegen Zorka gewesen. Eine diesbe­
zügliche Andeutung seitens der Schwiegermutter
bestätigte dies vollends. Nun I Ich trank wie­
der nur Waffer, verbrauchte meine Toilette­
seifen selber und— an der murmelnden Quelle
blieb Zorka fortan allein und ungestört.
(„Bedette.")
Freitag, 3 0. N ove mber 1900
digen, welche die innere und äußere Ordnung des
Staates gefährden. Die Regierung sei sich bewußt,
daß radikale Maßnahmen, selbst wenn ihre Nothwen­
digkeit allgemein anerkannt werde, Unzufriedenheit
hervorrufen. Eine solche Unzufriedenheit sei auch an
läßl des neuen Steuergesetzes in Gestalt von grö­
ßeren Ruhestörungen zutage getreten, welche die Staats­
gewalt zu augenblicklichen Repressivmaßregeln zwan­
gen Der König bedaure die? gewiß mehr als jeder
Andere, allein er sei überzeugt, daß alle Bürger die
unbedingte Nothwendigkeit der pekuniären Opfer ein­
sehen. Die Thronrede wurde wiederholt mit lebhaftem
Beifalle aufgenommen.
Agram, 30. November.
Die Reise des Präsidenten Krüger nach Europa
scheint doch nicht ohne Einfluß auf die G e st a l-
tnng der Dinge in Südafrika geblieben zu
sein. Wie aus London gemeldet wird, soll England
sich mit der französischen Regierung dahin ver­
ständigt haben, daß dieselbe auf Grund des Artikels
3 der Haager Conferenzbeschlüffe in der Trans­
vaalfrage Unterhandlungen einleite.
Andererseits verlautet, die englische Regierung habe
beabsichtigt, die Annection der beiden Boerenrepu-
bliken den Großmächten vor Eintreffen Krüger's in
Europa zu notificiren, habe aber diesen Plan aufge­
geben, nachdem zwei Großmächte, die nicht ge­
nannt werden, aber leicht zu erra.hen sind, sich
dahin erklärt hätten, daß England nicht ein Land
annectiren könnte, welches es nicht besetzt habe. In
Berliner unterrichteten Kreisen ist nichts davon be­
kannt, daß England seinen Standpunkt in der Trans­
vaalfrage geändert habe.
In der Periode des Abwartens.
Agram, 30. November.
Der verstorbene Graf Taaffe war be­
kanntlich ein außerordentlich witziger Mann,
und manche seiner Bonmots leben noch in
den Wiener Salons und in den Wiener Be-
amtenkreifen fort. Er sagte u. A. einmal, er
bilde sich nicht ein, daß er es angesichts der
nationalen Zerklüftung in Oesterreich so weit
bringen könnte, alle Welt zufrieden zu machen.
Sein Ideal wäre, wenn er es dahin bringen
könnte, einen gewiffcn Grad der gleichmäßi­
gen Unzufriedenheit bei allen Nationalitäten
zu erzeugen.
Das klingt komisch, und auf den ersten
Anblick soaar etwas burlesk, und mehr als
das, vielleicht sogar frivol. Sieht man aber
näher zu, so wird man finden, daß es gar
nicht frivol ist, sondern, daß im Gegentheil
ein sehr ernster und sehr richtiger Gedanke
in dem Ausspruch steckt Es ist nämlich eine
traurige Wahrheit, daß wie in Oesterreich
irgend eine Nationalität jubelt (gleich viel,
ob wegen eines wirklichen oder eines ver­
meintlichen Vortheils, den sie errungen hat),
sogleich mindestens eine, eventuell auch gleich
mehrere Nationalitäten zu klagen beginnen.
Daß das kein gutes PerhOltniß ist, versteht
sich von selbst, und man gelangt— leider!—
nothgedrungen zu dem Schluffe, daß es immer
noch relativ am besten ist, wenn keine Nation
Grund hat, zu klagen, sondern wenn jede
eine gewisse sanfte Unzufriedenhc t empfinden
kann. Wenn keiner unzufrieden ist, ist keinem
Anderen ein Unrecht geschehen. Wenn einer
dagegen jubelt, dann ist das in Oesterreich
immer ein böses Zeichen. Die Hauptsache bei
unseren geehrten Nachbarn ist, daß die Re­
gierung sich und den Staat in einer Art von
juste-milieu erhält. Es klagen dann freilich
alle ein wenig, aber das ist bei den öster­
reichischen Verhältnissen eher ein gutes, als
ein schlimmes Zeichen.
Die Jansa-Affaire, die in Oesterreich einen
Augenblick so viel Staub aufgewirbelt hat,
hat auch eine solche Lösung gefunden, die
Niemanden ganz befriedigt hat, durch die
aber auch Niemandem ein Unrecht geschaffen
ist. Einen Augenblick war man im eechischen
Lager über die Penstonirung des Herrn Jansa
etwas verschnupft. Unmittelbar an diese Ver-
schnupfung knüpfte sich ebenfalls ein deutscher
„Sieges"-Jubel. Es wurde verkü rdet, daß ir­
gend ein prononcirter deutscher Parteimann
zum Oberlandesgerichts- Präsidenten in Prag
ernannt werden würde. Natürlich geschah nichts
von alledem und als die Ernennung des Herrn
Victor v. Wessely erfolgte, zeigten sich im
deutschen Lager plötzlich etwas lange Ge­
sichter. Man hatte auf ganz etwas anderes


[ 2023-06-29 10:51:30.706 - 19001130 - Seite 3 ]
Agramer Zeitung.
Rr. 275. Sette 3.
Freitag, 30. November i960.
gewartet und man hatte vor allem geglaubt,
die 6echen würden dieselbe taktische Unge­
schicklichkeit begehen, di- die Deutschen schon
einigemale begangen haben, und würden ihren
eigenen Minister stürzen. Die Deutschen haben
Stromayr und Korb-Waideuheiw und Krerner
und Streit und Kuenburg und Plener und
Wuruibrand und Baernreither gestürzt, man
hoffte die (lechen würden Minister Rezek stür­
zen. Dazu waren aber diese doch zu klug.
Sie anerkannten die verständige Haltung Tr.
Rezek's und würdigten die Gesammt-Situa-
tion und thaten nichts, um die Stellung eines
Staatsmannes zu untergraben, der das Ohr
des Ministerpräsidenten und des Kaisers be­
sitzt und der im Rahmen des österreichischen
Staatsgedankens immer ein treuer Anwalt
der böhmischen Jntereffen war. o ist denn
das Facit der ganzen Geschichte: Ganz zu­
frieden ist Niemand. Die (lechen hätten Herrn
Jansa ganz gern behalten, aber Herr v.
Wessely ist ihnen nicht unwillkommen. Die
Deutschen sind froh, daß Herr Jansa gegan­
gen ist, aber sie hätten sich nicht gerade Herrn
v. Wessely als seinen Nachfolger ausgesucht,
und daß Minister Rezek nicht als Opfer der
Episode gefallen ist, befriedigtste nicht. Ganz zu­
frieden ist also Niemand, ganz unzufrieden auch
nicht. Das ist unter den österreichischen Verhäl­
tnissen das Beste, was erreicht werden kann.
Wahrscheinlich wird's in der Frage der
Streichungen beim Budg t ähnlich gehen.
Auch da wird Niemand ganz befriedigt
werden und Niemand ganz leer ausgehen.
Das Budget ist noch nicht fertiggestellt, aber
richtig ist, daß Minister v. Böhm von den
einzelnen Ministerien Redactionen verlangt
hat. Nebenbei bemerkt, welcher Finauzminister
thut das nicht? Ein jeder (und nicht blos in
Oesterreich), betrachtet ja das als eines seiner
Hauptgeschäfte. So weich, wie z. B. seinerzeit
Kerkapolyi in Ungarn oder Plener in Oester
reich ist ja selten ein Finanzminister. Also
Herr v. Böhm-Bawerk verlangt Abstriche und
er muß sie verlangen, nachdem einerseits der
Zustand der Finanzen sie erfordert, anderer­
seits einige der Minister, der Unterichtsmini-
ster v. Härtel an der Spitze, einen ziemlich
großen Schöpflöffel in die Hand genommen
haben. Nichts natürlicher als das— das
Unterrichtsministerium erfüllt nur seine Auf­
gabe, wenn es kulturelle Zwecke fördert und
will es das, so braucht es Geld, nachdem
ohne den nervus rerum gerendatum sich eben
nichts machen läßt. Andererseits, wie schon
gesagt, erfüllt das Finanzministerium nur
seine Pflicht, wenn es dafür sorgt, daß die
verschiedenen Minister mit dem Schöpflöffel
nicht gar zu tief in den Kochtopf hineinfah­
ren. Dies Fiscalismus zu heißen ist zwar
sehr leicht, aber im Grunde genommen hat
der österreichische Steuerträger einigen Grund,
dem Finanzminister dankbar zu sein, wenn
er nicht gar zu oft— nobel wird. Daß die
Abstriche, die Herr v. Böhm am Unterrichts­
budget und an verschiedenen anderen Bud­
gets verlangt, sich speciell gegen die (lechen
richten, ist natürlich absolut nicht zutreffend.
Herr v. Böhm ist in dieser Hinsicht vollkom­
men unparteiisch, er liebt den üechischen
Steuergulden ebenso wie den deutschen, und
wenn er bei einer Ausgabe für deutsche
Zwecke etwas abhandeln kaun, so thut er es
ebenso eifrig, wie wenn es sich um üechische
Zwecke handelt. Wenn das Budget vor den
Reichsrath gelangen wird, so dürfte sich zei­
gen, daß Niemand Grund hat, ganz zufrie­
den zu sein. Es wird aber auch Niemand
Grund haben, ganz unzufrieden zu sein. Ob
das Budget zur Verhandlung gelangen wird,
ist freilich eine andere Frage. Herr v. Böhm
wird es einbringen, er wird es begründen,
man wird dann einen großen Budgetaus-
schuß wählen und dann—? Darauf hat heute
Niemand eine Antwort bereit. Man steht in
Sachen der österreichischen Verhältnisse nach
wie vor der vollsten Ungewißheit und Un­
klarheit gegenüber. Man kann sich höchstens
mit dem Gedanken trösten, daß diese Periode
nicht mehr so lange sein kann, als sie bisher
gewesen ist und daß mindestens in der letzten
Zeit nicht? schlechter geworden ist. Ein kleiner
Trost ist das immerhin. Die Freunde Oester-
reichs und seiner gesunden Entwicklung müssen
sich aber ui Geduld fasten.
Die Wirren in China.
Agram, 30. November.
Die Haltung, welche Amerika in der Friedsnsver-
handlungssrage in der letzten Zeit befolgte, scheint
nicht ohne Einfluß auf die übrigen Mächte geblieben
zu fein. Wie nämlich aus London gemeldet wird, ist
fast zweifellos, daß Deutschland und die
ihm nahestehenden Mächte sich Rußlands
und Amerikas Standpunkt in der Chinafrage ange­
schlossen haben. Der „Standard" erfährt von sei­
nem Berliner Correspondenten, die deutsche Regie­
rung habe im Hinblicke auf die freundlichen Be­
ziehungen zwischen Deutschland und Amerika die
Washingtoner Regierung von ihrer B e r e i t w i l-
i i g k e i t in Kenntniß gesetzt, dem amerikani­
schen Vorschlage beizupflichten, daß das
Verlangen nach Verhängung der T o d e s st r a f e
über die chinesischen Hauptschuldigen fallen ge­
lassen werde. Gleichzeitig habe Deutschland jedoch
den übrigen Mächten die Frage zur Begutachtung
unterbreitet, ob es nicht räthlich sein würde, der
Collectivnote einen Paragraph hinzuzufügen, der die
ursprüngliche Forderung betreffs der Hinrichtung
der Rädelsführer erwähne. Es sei Grund für die
Annahme vorhanden, daß die Mächte nunmehr ein­
stimmig entschlossen seien, eine schleunige Lösung der
ganzen chinesischen Frage herbeizuführen.
Ew Washingtoner Telegramm der „Morning Post"
besagt, nach dem Mmisterrathe am Dinstag sendete
Slaatsseccetär Hay ein Telegramm an Conger, wel­
ches ihn instruirt, mit den übrigen Gesandten bezüg­
lich der Formulirung neuer Bedingungen
zu conseriren. Wie weit Conger gehen werde, sei nicht
bekannt, aber man glaube, seine Weisungen verbieten
ihm, einem Abkommen zuzustimmen, das die Hinrich­
tung höherer chinesischer Beamten umfasse.
Ueber die gegenwärtig in China stehenden Trup­
pen liegen nachstehende Daten vor: Die ungefähre
Anzahl der fremden Truppen in Nordchina beläuft
sich jetzt aus 7500 Engländer, ausschließlich derjeni­
gen in Shanghai und Hongkong, 15,000 Deutsche,
15,000 Japaner, 15,000 Franzose«, 3000 Russen, aus­
schließlich derer iu der Mandschurei, 2100 Italiener,
1800 Amerikaner, 300 Mann der österreichisch-ungari-
schen Armee.
**
*
Vorgestern fand in unserem Marine-Centralhafen
Pola die feierliche Uederreichung der Tapser-
keitsmedaillen au die von Ostasien in Folge
ihrer Verwundung vorzeitig zurückgekehrten Marine­
persone» statt. Nachdem Biceadmtral v. Hinke die
vor die Mariuekaserue in Sau Policarpo ausgerückte
Mannschaft besichtigt, hielt er an die Decorirten
eine Ansprache, worauf die Medaillen vertheilt wur­
den. Es erhielten die goldene Tapferkeitsmedaille
Seecadet Frerherr v. Boyneburg, die silberne
Tapferkeilsmedaille 1. Classe der Unterofficier S i-
r o w y und der Matrose Paolo T r i s c o l i, dieselbe
Medaille 2. Classe der Unterofficier Z e c und der
Matrose B a öi <l.
Kocal-KYronik.
Tages-Kalender.
Freitag, 30. November.
Katholiken: Andreas.— Prote-
stanten: Andreas.— Griechen: 17. No-
bervem: Gregor.- Juden: 8.Kislev. 5661.
UniverfttätS" Bibliothek: Ge»
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag and Samstag von 0 12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Somr-
und Feiettagev gefchwsteu.
Theater: „Die Schildkröte" (nepar 1.)
(Südflavifche Akademie) Die diesjährige
feierliche Jahressitzung der Südslavischen Aka­
demie der Wissenschaften und Künste findet im
Sinne des 8 6 der Geschäftsordnung Samstag,
15. December um 6 Uhr Nachmittags statt.
Die Festrede wird der Stellvertreter des Präsi­
denten Prof. Pero B u d m a n i halten, worauf
die Secretäre ihre Berichte erstatten werden.
Den Schluß bildet ein Vortrag des wirklichen
Mitgliedes Dr. Milivoj 8 r e p e l, und zwar
über den „Helden von Sziget in der Geschichte
der kroatischen Dichtung"
— (Vom Laudestheater.) Heute Freitag
geht zum zweitenmale der Gandillot'fche Schwank
„Die Schildkröte", der bei der Premiere
einen durchschlagenden Erfolg erzielte, in Scene.
Die Vorstellung findet auf nepar 1 (vierte
Serie) statt.— Morgen Samstag wird Audrans
beliebte Operette „Die Puppe" auf nepar 3
zum fiebentenmale in dieser Saison aufgeführt.
— Uebermorgen Sonntag wird Nachmittags
um 3 Uhr das Volksstück „Vater Martin"
(außer Abonnement) zu kleinen Dramenpreisen
und Abends Goldmarks große Oper „Die
Königin von Saba" auf par 22 gegeben.
— Heute beginnt die vierte Serie des heu­
rigen Abonnements und wird nochmals darauf
aufmerksam gemacht, daß Logen im Mezzanin
und im ersten Stock auf par zu bedeutend er­
mäßigten Preisen abgegeben werden.
— (Vom Schützenverein.) Das Bergnü-
gungscomitö des Vereines ist überaus rührig.
Allsonntäglich ein Fest und immer neue Attrac-
tionen bieten zu können, ist gewiß eine nicht
genug zu schätzende Leistung. Für die dies­
malige Sonntagsunterhaltung haben in liebens­
würdiger Weise ihre Mitwirkung zugesagt die
Mitglieder des kroatischen Landestheaters, die
Fräuleins Mihiöiö und Pleschner. Fräu­
lein Mihiöiö wird das feine Gedicht „Verstand
und Glück" von Silvije Kranjücviö vor­
tragen und sich wohl auch zu Zugaben ver­
stehen, während Frl. Pleichner die Hörer mit
einer Wiedergabe der „Musica proibita" und
einer Arie aus dem „Faust" erfreuen wird.
Herr B u d i c k i wird den neuesten amerika­
nischen Phonographen vorführen und diese»
einige Gesangsnummern zum Vortrag bringen
lassen. Einer der anwesenden Künstler wird
überdies vor dem Publicum in den Apparat
hinein singen, was dieser sofort reproduciren
wird. Natürlich werden auch diesmal Skioptikon-
Bilder vorgeführt werden, die so rasch beliebt
geworden sind. Die Pausen werden wie immer
mit Militärmusik ausgefüllt werden und den
Beschluß macht ein gemüthliches Tänzchen.
Nicht unerwähnt mag bleiben, daß diesmal
zum ersten mal das vorzügliche Bier aus der
öechischen Brauerei in B u d w e i s ausge-
schäukt werden wird.
— (Ein gemaßregelter Staröeviöaner.)
Wir haben gestern von einer Studie Mitthei­
lung gemacht, die Gemeinderath Herr Georg
Justiö im „Pester Lloyd" über die Entwick­
lung der Stadt Agram veröffentlichte. Diese
Arbeit hat im Lager der Reinen Rechtspartei
große Entrüstung hervorgerufen, wahrscheinlich
deswegen, weil sie sehr fleißig und sachlich
zusammengestellt war und der Wahrheit die
Ehre gab. Dieser Disposition dem Autor gegen­
über gab denn auch der Club der Gemeinde-
räthe der Reinen Rechtspartei in einer, gestern
im „Hrv. Pravo" erschienenen Erklärung Aus­
druck, in der gesagt wurde, der Club werde in
seiner ersten Sitzung einen Beschluß darüber fassen,
welche Stellung derselbe gegenüber der politischen
Haltung des Herr« Justiö einnehmen solle. Diesen
Beschluß hat Herr Justiö nicht abgewartet, son­
dern hat an den Club und an Herrn Dr. Frank ein
Schreiben gerichtet, in dem es heißt: „In der
gestrigen Sitzung des autonomen Ausschusses
theilte mir Herr Timet im Aufträge des Herrn
Dr. Frank mit, ich hätte meinen Austritt aus
dem Club anzumelden, da ein Mann wie ich
für die Partei gefährlich sei. Dies widerfährt
mir nun zum zweiten male, einmal wegen
meiner Empfehlung des Budapester Blattes
„Neues politisches Volksblatt", jetzt wegen der
im Artikel der „Pest. Ll." gebrauchten Be­
zeichnung „engeres und weiteres Vaterland".
Ich bin nicht ausschließlich Politiker und habe
bei diesem Ausdrucke an Kroatien, dann an
Kroatien-Slavonieu-Dalmatien u. s. w. gedacht.
Meine Maßregelung hat mich schmerzlich be­
rührt, da ich überzeugt bin, daß gerade ich, wie
auch die älteren Clubmitglieder bestätigen können,
der Reinen Rechtspartei mit Erfolg den Weg
gebahnt und viel dazu beigetragen habe, daß Dr.
Frank von der Bürgerschaft als Führer der
Partei anerkannt wurde. Ich will nicht nach­
forschen, ob mein Vorgehen von solcher politi­
schen Tragweite ist, wie die Annahme des Man­
dats in die Regnicolardeputation durch Dr.
Frank, aber ich kann den löbl. Club versichern,
daß ich stets nach bestem Wissen und Gewissen
im Interesse der Partei nnd unserer Nation
gewirkt habe und ihnen auch fernerhin meine
bescheidenen Kräfte widmen werd?, wenn man
mich auch als unwürdig erklärt, dem löbl. Cmb
anzugehören Es widerstrebt meinem Charakter,
mich dort aufzudrängen, wo man es nicht
wünscht, und ich erkläre daher, daß ich meine Aus-


[ 2023-06-29 10:51:30.706 - 19001130 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr 275.
&f?ramer Zeitung.
Freitag. 30. November 1900,
schließung aus dem Club zur Kenntniß nehme."
— Ja, ja! Dank vom Haus Staröeviü
— (Vereinsnachrichte«.) Wie schon gemeldet,
findet die Generalversammlung des Turnver­
eines „Hrvatski Sokol" übermorgen Sonn­
tag um 3 Uhr Nachmittags statt. Die Mit­
glieder aller Kategorien werden ersucht, ange­
sichts der Wichtigkeit der auf der Tagesordnung
befindlichen Gegenstände sich zahlreich zur
Versammlung einfinden zu wollen.— Dem
humanitären Vereine „Stoleek" hat Herr
Hotelier L i e b a l d statt eines Kranzes auf
die Bahre des Herrn Gtzvrg Mihelöiö den Be­
trag von 10 K. gespendet.
— (Der Pr«radovi6play) Bor ganz kurzer
Zeit noch glich der Preradoviöplatz dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplatz und morgen schon
wird auf ihm ein eifriges Leben herrschen,—
die Damen vom Stand werden von ihm Besitz
ergreifen. Nur die Südfrüchte werden nach wie
vor auf dem Jelaöiöplatz feil geboten werden;
dafür aber wird man nicht nur Obst sondern
auch den Bedarf an— Kolatschen am Prera-
doviüplatz decken können Besonders jetzt vor den
Wethnachtsfeiertagen wird es auf dem sonst so
stillen Platz lustig zugehen, und wer weiß, ob
auf dem neuen Boden nicht gleich der „Sopherl
vom Naschmarkt", eine Marica oder Barica
vom Preradoviüplatz erstehen wird.
— (Wasserstaud der Save.) Heute um 8
Uhr Morgens zeigte der Pegel an der Save­
brücke 116 m über dem Nullpunkte.
— (Todt aufgefunden.) Der städtische
Pfründner Franz 8 k a c a n wurde gestern
Nachmittags in dem Straßengraben in der
verlängerten Juri8i6gafie todt aufgefunden.
Sfacon litt an Epilepsie und ist wahrscheinlich
während eines Anfalles der Krankheit in den
mit Wasser gefüllten Graben gestürzt, wo er
ertrank. Seine Leiche wurde in die Morgue
überführt.
— (Ein jugendlicher Straßenränder) Ge­
stern Morgens ging der Schüler der vierten
Bolksschulclaffe Julius Magister durch die
Jlica, um in einem Fleischerladen Fleisch zu
holen, und hielt eine Fünfguldennote in der
Hand. Bor dem Hause Nr. 168 stürzte ein
unbekanter Knabe auf ihn zu, ritz ihm die
Geldnote aus der Hand und verschwand in
der Richtung des Südbahnhöfes. Der jugendliche
Räuber ist ungefähr 15 Jahre alt und trug
eine rothe Kappe auf dem Kopfe.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar zwei wegen Excesies,
die übrigen wegen Vagabundage und Subfi-
stenzlosigkeit.
Arovirrz-Khronlk.
— (Postalisches.) Vom 9. December an ist
Mali Bukovac postalisch mit Legrad ver­
bunden, während die Verbindung mit Ludbreg
vom selben Tag an eingestellt wird.
— (Ein jungtiirkisches Matt.) Die Jung-
türken beabsichtigen, wie wir einem Inserat
des „Berl. Tagblatt" entnehmen, ein Organ
zur Vertretung ihrer Interessen zu gründen.
Der Initiator dieses Blattes scheint ein Capi-
tän Baron Seßler zu sein, und dürfte das
Blatt wahrscheinlich in Fiume feinest Sitz
haben.
— (Pferde für Südafrika.) Wie die „Bi.
lancia" meldet, wurden neuerdings auf dtm
englischen Dampfer „Mammouth" 950 unga­
rische Pferde in Fiume mit der Bestimmung
für Südafrika verladen.
Gages-KhroniK.
— (Das österreichische Konsulat in Serbien.)
Laut einer vom k. u. k. Consulate in Belgrad an
das Ministerium des Aenßern erstatteten Meldung
ist der dortige Advocat Herr Panta Tuzakovie
an Stelle des im Jahre 1897 verstorbenen Dr. Peter
T a t i 6 zum Consular-Rechtsanwalte für Administra-
tiv- und Erbschafts-Angelegenheiten bestellt worden.
Außer dem Genannten fungiren beim Consulate in
Belgrad noch die Rechtsanwälte Herr Matko S t o-
j a n o v i 6 für Finanzsachen und Dr. David A l c a-
l a y für Handels- und Wechselsachen, sowie für die
Vertretung in Strafsachen.
— (Serbische Officiere in der k. uud k. Armee.)
Wie aus Belgrad gemeldet wird, entsendet das
Kriegsministerium folgende fünf Officiere nach Oester­
reich-Ungarn, wo sie während der Dauer eine« Iah-
res bet verschiedenen k. und k. Regimentern Dienst
leisten sollen: die Rittmeister erster Classe B l a z-
n a v a c und B u g a r s k i und die Jnfanteriehaupt-
leute erster Classe Rikoli 6, Jokoviö und
Komnenoviü. Diese Officiere begeben sich in den
nächsten Tagen nach Wien.
— (Zwischenfall bei einem Tmell.) Aus Buda-
p e st, 29. d., wird gemeldet: Heute sollte in Folge
einer Zeitungspolemik zwischen dem Reichstagsab-
geordneten Joseph Vszzi und dem Obergespan des
Trencsiner Comitats Geza OSztroluczkyein Pi­
stolenduell stattfinden. Dasselbe konnte aber wegen
eines unvorhergesehenen Zwischenfalles nicht ausge­
tragen werden. Bei dem Versuche, den Hahn der Pi­
stole zu spannen, ging die Waffe BeSzi'S noch vor
dem Commando „Feuer" nach oben seitwärts los,
worauf die Secundanten den Zweikampf einstellten und
ein Protocoll aufnahmen, in welchem die doua Ldes
Veszi'S anerkannt, jedoch eiue Fortsetzung des Zwei­
kampfes als unthunlich bezeichnet wird. Nunmehr
wird ein Ehrengericht darüber entscheiden, was wei­
ter zu geschehen habe. Die Zeitungspolemik war we­
gen der in Trencstn-Teplitz zu errichtenden Zucker­
fabrik entstanden.
— (Maffenvergiftungen in einem Petersburger
Institut.) Im Smvlnij-Jnstitute zu Petersburg, der
höheren Schule für Mädchen aus dem höchsten Adel
Rußlands, find in der ersten Woche des November
Maffenvergiftungen vorgekommen, die in Petersburg
zu den abenteuerlichsten Gerüchten Anlaß gaben und
bis jetzt noch unaufgeklärt blieben. Ueber diesen Vor­
fall, der beinahe 400 Schülerinnen in Mitleidenschaft
gezogen hat, wird nun berichtet: An einem und dem­
selben Tage, am 3. November, erkrankten im Smolnij-
Kloster und im Alexander-Institute, die dem Reffort
der Anstalten der Kaiserin Maria unterstehe«, 400
Schülerinnen unter den Symptomen einer Vergiftung.
Die Erkrankung begann mit furchtbarem Erbreche», mit
Krämpfen und Lähmung der Respirations-Organe. Die
herbeigeholte« Aerzte constatirten eine Arsenikoer-
giftung, doch konnte die Ursache der Vergiftung nicht
festgestellt werden. Zwar hieß es allgemein, daß ein
entlassener Bäckergehilfe aus Rache Arsenik in den
Teig gethan hatte, von dem Kuchen für die Schüle­
rinnen bereitet wurden,aber officiell wurde behauptet,
daß die chemische Untersuchung der Spetsenreste und
Exkremente irgend «ine Giftmischnng nicht consta-
titen konNt«. Ueber diese officielle Analyse macht man
sich in Petersburg sehr lustig, so daß sogar Fürst
Mesöerskij vom „Grardanin" nicht umhin kann,
zu bemerken, daß es doch merkwürdig erscheine, von
officieller Seit« eine Vergiftung ohn« Gift constatirt
zu sehen. Die kranken Schülerinnen befinden sich zwar
aus dem Weg« der Genesung, aber zwanzig davon
dürfte« doch längere Zeit an den Folgen »er Ver­
giftung zu laboriren haben.
— (Chrtsteuverfolguttgen in China.) Wie man
aus London schreit», beträgt die Zahl der bei
den Metzeleien in China ermordeten katholischen Mis­
sionäre uttd weibliche» Mitglieder der Mission 51,
und zwar sind 6 Bischöfe, 28 Priester und 17 Schwe­
stern zum Opfer gefallen. Der Bereiter des Bischofs
F a n t o f a t i, der bekanntlich den Märtyrertoü er-
litten hat, der Priester O l i v a r e s, schätzt die Zahl
der seit dem Ausbrüche der Wirren ermordeten Ka­
tholiken auf 25.000, vou denen 700 in der Mand­
schurei das Leven eingebüßt hübe«.
— (Ast Wettrennen mit dem rode.) Die schnellste
Fahrt, die jemals eiu Güterzug gemacht habe» dürfte,
ist kürzlich im Staate Jlliuos zurückgelegt worden.
Der Heizer eines FrachtzugeS wollte bei der kleinen
Station Carpeuter aussteigeu, um eine Kanne
voll Triutwasser von einem nahen Brunneu zu hole».
Als er von der Ld'comotibe sprang, stürzte er zu
Boden. Die Kanne zerbrach und ein Scherben drang
deM Manne tu tote Pulsader der «tarn Hauogeleuks.
Der Lokomotivführer erkannte Mit Entsetzen, oatz der
Verletzte sich verbluten würde, wenn man nicht
jchleUurgst für ärztliche Hilfe sorgte. Da er wußte,
daß in der ganzen Umgegend ketu Doctor wohute,
rief er schnell eine« Weichensteller herbei, der den
Hetzer vertreten sollte. Daun hals er dem blutüber­
strömten Gefährten aus den Zug, öffnete das Drossel­
ventil und im nächsten Moment raste der aus eiuigen
40 Waggons bestehende Train nachEdwaros-
v i ll e, vernächsten größeren Stativ«) oavon. Erstaunt
hielten die auf ihren Farmen beschäftigten Laudleute
in lhr«r Arbeit uuie, als der sonst so gemächlich
dahinraffelnde Güterzrig im Tempo eines Pullman«
Expreß vorüberdoururte. In kürzerer Zeit hätte auch
kaum eiu Eilzug von Carpeuter nach dem 2l Kilo­
meter entfernten Edwardrvill- gelangen können.
Trotzdem erschienen den keiden sich um ihren Kame­
raden ängstigenden Beamten die wenigen Minuten eine
Ewigkeit. Ohne dem herbeistürzenden BahnhofSper-
sorial eine Erklärung zu geben, trugen die beherzten
Männer den schon halb ohnmächtigen Verwundeten
eigenhändig zu dem dicht an der Station liegenden
Dogue-Hospital, wo die Instrumente der Chirurgen
den sich unaufhörlich ergießenden Blutstrom sofort
hemmten. Der Heizer erholte sich bald so weit, daß
ihn noch am selben Tage ein Zug nach seinem Wohn­
ort Litchfteld dringen konnte.
— (Marquise und Tänzerin.) In den wirklich
vornehmen Kreisen der Seinestadt sind die Vertrete­
rinnen des schönen Geschlechts nicht nur sehr tole­
rant gegen die kleinen Schwächen ihrer Gatten und
Brüder, deren „freundschaftliche" Beziehungen zu
pikanten Demimondainen ihnen kein Ge­
heimniß bleiben, sondern sie bekunden seit Kurzem
sogar große Neugier in Bezug auf Alles, was „ces
dames" thun, wie ihre Boudoirs eingerichtet find, wie
sie ihr Haar frisiren lassen, welche Parfüms sie brauchen
rc. rc. Man möchte zu gern erfahren, worin haupt­
sächlich der Zauber besteht, den diese oft nicht ein-
mal hübsch zu nenneuden Dämchen auf alte wie junge
Männer ausüben. Vor wenigen Tagen ging eine hoch-
geborene, sehr schöne junge Marquise aus der Rue
du Faubourg St. Honorö in ihrer Wißbegier so weit
einer berühmten Tänzerin, der ehemaligen Gelieb­
ten eines Königs, ein Briefchen mit folgendem Inhalt
zu schreiben: „Mademoiselle! Die Marquise de S ..
würde sich unendlich freuen, Ihr entzückendes Heim,
von dem der Marquis und seine Freunde mit
solcher Begeisterung sprechen, persönlich bewun-
dern zu können. Wäre eS wohl möglich, diesen
Wunsch zu erfüllen?" Sofort erhielt sie die Ant­
wort: „Mit dem größten Vergnügen, Marquise,
überlasse ich Ihnen mein kleines Nest zur Be-
stchtigung. Ich gehe jeden Tag von 5 bis 6 Uhr aus.
Wenn Sie in dieser Zeit vorsprechen, wird Ihnen
meine Zofe alle Räume zeigen." Die Aristokratin hielt
sich wohl über eine Stunde in dem mit märchenhaf­
tem Luxus ausgestatteten kleinen Hotel aus. Sie
vermochte sich gar nicht zu trennen und kehrte immer
wieder in das nach orientalischem Geschmack einge­
richtete Boudoir zurück, wo auf dem KaminsimS, auf
Tischen und zierlichen Schränken große Photographien
der Künstlerin in den verführerischesten Costümen
und graziösen Posen umherstanden. Endlich riß sie sich
los, Uetz einen Louisdor in die Hand der niedlichen Zofe
gleiten und eilte zu ihrem vor dem Hanse wartende»
Coupb Am nächsten Vormittag war Madame im Besitz
eines nach Tuberosen duftenden Billets, in welchem die
Danseuse die Bitte aussprach, nun auch den stolzen Pa­
last mit den unschätzbaren Kunstwerken und der Ahnen-
galerie der Marquis de S... besichtigen zn dürfen.
Dies wurde bereitwilligst gestattet. „Meine Kammer­
frau wird Sie morgen, während ich mit meinem Gat­
ten eiue Matinse besuche, gern empfangen", hieß es
in der Antwort der Dame. Die hübsche Tänzerin er­
schien dicht verschleiett, in einem schlichten Straßen-
costüm vor dem ihr bezeichneten Htnterportal des
Palais. Sie stieg die Bedientenftiege hinauf und die
breite Marmorireppe wieder hinab, schritt! durch die
Porträtgalerie, blickte in einige Salons fund öffnete
die Thüre zu den Gemächern der HauSherrm. Mit
gelangweilter Miene drehte sie sich dann zu der Die-
nerin nm und der Verblüfften eine Banknote in der
Höhe von hundert Francs zusteckend, sagte sie gäh­
nend: „Ach, lassen Sie mich nur hinaus. Das ist ja
hier ungemüthlicher, wie in einer große« Scheune".
Als Madame la Marquise hörte, welchen Eindruck ihre
prunkvoll« Häuslichkeit auf die schlanke Sylphide ge­
macht, soll sie nur tief geseufzt haben.
— (Unfälle.) Aus New-Bork, 28. November,
wird gemeldet: Der zwischen PittSbnrg und
C l e v e l a n d verkehrende Nachtexpreßzug entgleiste
in der Nähe von Beaver (Pennjylvanien) in Folge
der Uuterwaschung des Bahndammes. Die Locomotive,
die Post- und die Gepäckswagen stürzten tu den Ohio.
Die Paffagierwagen entgleisten, blieben aber auf dem
Damm stehen. Die Passagier« kamen mit geringsügi.
gen Verletzungen davon. Ein Bediensteter ist ettrun-
ken, vier Bahnbeamte wurden verletzt.— Nach einer
Depesche aus Manila ist der Hilfskreuzer „I o s r-
mtte" am 15. d. in Folge eines Taifuns bei der
Insel Guam untergegangen, wobei fünf Mattosen
ums Leben kamen.
— (Kleine Nachrichten.) Als der Sportsman
Eugen A r i o n vorgesttrn aus den Spielsälen in
Monte Carlo mittelst Fahrrades nach Hause
fuhr, wurde er von maskirten Banditen durch einen
Rev.'lverschutz getödtet und ausgeraubt.— Der
bekannte Charkov er Chirurg Podres stürzte
während eines Spazierrittes vom Pfribe, schlug mit
dem Hinterhaupte auf einen spitzen Stein auf und
blieb auf dtr Stelle todt.— Beim Neubau des Pa-


[ 2023-06-29 10:51:30.706 - 19001130 - Seite 5 ]
Freilag, 30. November ISSSr
A gramer Zeitung.
Nr 276 «eite 6.
laiS der Adria-Schifffahrtsgesellschaft in B u d a p e st
stürzte vorgestern Abends beim Aufziehen eines ei­
sernen Trägers ein Holzgerüst ein; ein Arbeiter wurde
getödtet, fünf Arbeiter theils schwer, theils leicht
verletzt.— Im Dorfe K a l u g j e r i c a bei Belgrad
wurde eine ganze Familie, bestehend aus Vater,
Mutter und einem kleinen Sohn in ihrer Wohnung
ermordet aufgefunden. Der Thäter ist bisher
unbekannt.
— (3« guter Letzt.) „Ich kann diesen Menschen
nicht leiden: so oft er Einem was erzählt, ist regel­
mäßig das Gegentheil davon wahr!"— „Nun,—
dann würde ich eben halt immer das Gegentheil
glauben!"— „O, darauf kann man sich bei dem
auch nicht verlassen!"
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 30. November).
Vorsitzender r Btcepräfident H. v. Francisri.
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
Khueu-Hedervllry, die Sectionschefs O. v. Kraj-
csoviks, A. Klein und A. Pavi6.
Schriftführer: Dr. Fr. StriLiö.
Um 10 Uhr 30 Minuten eröffnet der Bor­
fitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer M. Sekuliö verlesene Protokoll der letzten
Schung ohne Bemerkung verificirt.
Eftrlauf: Der Ausschuß für Inneres legt
seinen Bericht über den Gesetzentwurf betreffend
die Abänderung des Gesetzes über den f o r fi­
te chnischen Dienst vor.
Der Justizausschuß legt seinen Bericht über
den Antrag Dr. v. Breßtyenßky und Ge-
nosien betreffend die Declaration des Thron­
folgers vor.
Tagesordnung: Geueraldabttr über den
Budgetentwurf für 1901.
Nach Verlesung des Ausschußberichtes und
des Gesetzentwurfes ergreift das Wort
Referent Abg. Dr. A. EgerSdorfer, welcher
den Budgetentwurf zur Annahme empfiehlt.
Redner führt aus, daß das Budget die Be­
sonderheit hat, daß unsere Einkünfte vorbestimmt
find. Dieses Princip ist geblieben seit 1868,
obwohl der Ausgleich wiederholt revidirt wurde.
Bei den Einkünften kommt das Territorial-
priucip zur Geltung, welches ebenfalls seit
1868 festgestellt ist. Vielleicht entspricht dieses
Princip nicht mehr so wie früher, aber die
Debatte hierüber gehört nicht jetzt hieher.
Dieses Territortalprincip wird jetzt angefochten,
und nicht mit Unrecht, aber da dieses Princip
heute noch gesetzlich ist, so kann man davon
nicht abgehen. Redner übergeht auf eine ziffer-
mäßige Darlegung des Budgets und betont,
daß die Mehrausgaben gegen das Vorjahr für
nutzbringende Investitionen ausgelegt werden.
Der Voranschlag ist demnach sehr vorsichtig
und sehr rücksichtsvoll zusammengestellt, da er
allen Bedürfniffen entspricht.
Banus Graf Khuen-Hederväry empfihelt Na­
mens der Regierung den Voranschlag gleichfalls,
da derselbe sich in denselben Grenzen bewegt,
wie in den früheoe» Jahren. Redner will sich
darüber auSlaffen» was die Regierung für das
Land gethan hat, und ein Bild bieten, wie die
im Vorjahre bewilligten Mittel verwendet
wurden. Für Nochstandsuuterftützungeu wurde
angesichts der Mißernten so viel ausgegeben,
daß das Elend gebindert wurde und keine Spu­
ren hinterließ. Das heurige Jahr fällt unter
die besieren Jahre und ist Aussicht vorhanden,
daß derartige Auslagen nicht nothwendig sein
werden. Auch für Zweige, welche das ökono­
mische und kulturelle Wohl fördern, wie Straßen-
und Wafferbauten, Schulen, Kirchen, Förderung
der Landwirthschaft wurden 5 Millionen Kro­
nen verwendet, eine genug große Summe. Auch
die gemeinsame Regierung that für das Land
diel, eme neue Bahn wurde eröffnet, öffentliche
Gebäude gebaut usw. Aber das Alles wäre
ohne Nutzen, wenn das Volk nicht selbst mir»
hälfe. Redner freut sich, constatirrn zu können,
daß- dir» im vorigen Mhr sehr ausgievig der
Fall war und das Volk sich au die Regierung
und ihre Organe wandte, um Instructionen
für ökonomische Zwecke zu erhalten. Gerade
darin liegt die Gewähr eines sicheren Fort­
schrittes und erhofft Redner eine Steigerung
dieser Thätigkeit, welche auf der Pariser Aus­
stellung sehr ehrenvoll vertreten war. (Wider­
spruch links.) Namentlich unsere Kunst erwarb
sich Anerkennung in der ganzen Welt. (Zioio
rechts.) Redner empfiehlt die eifrige Förderung
der Unterstützung der ökonomischen Bestrebun­
gen im Volke und ersucht den Voranschlag als
Grundlage der Specialdebatte anzunehmen.
(Beifall rechts.)
Abg. Dr. Amrirä erklärt in der Einleitung,
daß er mit dem „Magyar Szü" in gar keiner
Verbindung stehe. Zur Vorlage übergehend be­
tont er, daß das Budget mit einem Deficit
schließe, das aus den Cassebestäuden zu decken ist.
Wenn auch die Regierung im Mottvenbericht
sagt, es werde nicht dazu kommen, daß diese
Bestände angegriffen werden, so ist, nach
früheren Beispielen zu urtheilen, ein Zweifel
daran sehr gestattet. Schon 1896 hatten wir
ein Deficit von fl. 114.000. Auch damals sagte
die Regierung dasselbe und doch weisen die
gemeinsamen Abrechnungen ein Deficit von
fl. 260.000 aus, welches aus früheren Erspa­
rungen gedeckt werden mußte. Dasselbe Re­
sultat zeigt auch die autonome Abrechnung
für 1897, obwohl dies dort nicht deutlich
genug gesagt, sondern dieses Deficit sogar in
einer Steigerung der Tangente versteckt ist.
Redner wirft einen Rückblick auf die Ziffern
des Budgets und der Tangente seit 1881. Aus
diesen will Dr. AmruZ nachweisen, daß Kroatien
über 3 Millionen Gulden an Ersparungen hatte,
während bis 1897 dieses Plus auf fl. 117.000
fiel. Wie steht es mit den Abrechnungen für 1898?
Die Regierung wi«d das wisse«, aber Redner
zweifelt, daß das Versprechen der Regierung,
die Cassenbestäude nicht anzugreifen, sich er­
füllen werde.
Das Budget selbst zeigt, daß die Steuer­
kraft Kroatiens im Sinken ist. Die Tangente
ist geringer als im Vorjahre und die Einnah­
men aus den directen und indirecten Steuern
werden stets kleiner. Auch der Ertrag der Wil­
der wird stets geringer und in 14 Jahren
werden die Wälder ausgenützt sein, ohne daß
die Aufforstungen noch ertragsfähig sein wer­
den. Dazu kommt noch, daß die Holzpreise im
Fallen sind und deshalb bei uns die Waldpar-
cellen unverkauft bleiben. Unsere Agrarverhält­
nisse liegen wie überall im Arge» und es ist
keine Aussicht, daß sie sich bessern werden, denn
zur amerikanischen und sibirischen Concurrenz
trat noch die australische, gegen welche wir
wegen der dortigen geringen Steuern nicht
aufkommen könne».
Die Einnahme aus der Lotterie, die 1897
K. 205.000 betrug, sank aus K. 834, ein deut­
licher Beweis, wie wir wieder verkürzt wur­
den. Die Aufhebung der kleinen Lotterie und
deren Ersetzung durch die Claffenlotterie hatte
zur Folge, daß auf die Jnteresieu Kroatiens gar
nicht geachtet wurde, obwohl wir hiefür einen
Minister haben und 40 Abgeordnete nach Bu­
dapest senden. Die Claffenlotterie wurde ver­
pachtet, die Pacht wird in Budapest gezahlt und
darum bekommen wir, trotzdem die Lose bei
uns verkauft werden, nichts. Pflicht der Regie­
rung wäre es, hiefür einen gerechten Schlüssel
zu finden.
Unser schlechtes finanzielles Verhältniß hat
seinen Grund darin, daß eine thatkräftige Exe­
cutive fehlt, welche im Landtag Anregung fände.
Unsere Rechte thut diesbezügllch nichts und
das Resultat davon ist das Budget, das ein
stetes Wachsen der unproductiven Kosten auf­
weist. Die Pensionen allein erfordern K. 72.000
mehr als im Vorjahre, welche Summe produc­
tiven Zwecken entzogen werde. Redner läßt
sich über Einzelheiten aus, aus denen er
nachweisen will, daß die Regierung ihre budge­
täre Competenz überschreite, so seien z. B. bet
der Cultusabtyeiluug 4 Sectionsräthe, obwohl
nur 3 budgetär vorgesehen sind. Wenn die Re­
gierung schon ihren Beamteustatus erhöht,
muß sie damit vor den Landtag kommen.
Redner befürchtet, daß die eventuelle Erhöhung
der Tangente infolge des Ausgleiches abermals
auf unproductive persönliche Auslagen aufgehen
wird. Die Stadt Budapest setzte ihre Beamten­
gehalt« um 1 Million Kronen herab, das
könnten wir auch thun (Abg. David StaröeviO:
Die Beamten beklagen sich aber über die kleinen
Gehalte.) Sie haben Recht, denn der Fehler
liegt in der Organisation. Wozu brauchen wir
vier Instanzen? Uebrigens sei es nicht Redners
Sache, concrete Anträge zu stellen. (Dr. Mile
StarLeviö: Wozu reden Sie dann?)
Redner beklagt sich über die geringe Anzahl
von Schulen und den große«. Percentsatz von
Analphabeten. Die Folge sei, daß das deutsche
Ansiedlerelement das einheimische überall ver-
drängt. Im ganzen ModroS-Fiumaner Comitat
ist k,ine Fachschule, obwohl dort das Steinmetz­
handwerk blüht. Ohne Industrie werden wir
nicht vorwärts kommen, ober um zur Industrie
zu kommen, brauchen wir nothwendig eine Tech­
nik. Unsere Universität ist noch nicht vollständig
und wohin man schaut, gibt es Bedürfnisse
genug. Freilich hätte die gemeinsame Regie­
rung vieles selbst zu regeln, so in erster Linie
die Tarifschwierigkeiten, welche auch den Handel
mit unseren Rohproducteu unterbinden, wor­
über sich Redner des Längeren auslaßt. Wei­
ters bespricht er die Sprachensrage bei den
Bahnen uud tritt für den Gebrauch der kroa­
tischen Sprache ein, beklagt sich über die
uichtregulirten Flüffe und die nichtgebaute
obere Grenzbahn, für welche Geld gefunden
werden muß (Dr. Frank: Aber Hegedüs will
kein Geld hergeben, obwohl er 31 5 Millionen
hat.) Redner verbreitet sich dann über die ita­
lienische Einigungsidee nnd sagt, daß obwohl
es den Italienern jetzt vielleicht schlechter geht,
sich doch Niemand unter die österreichische
Herrschaft zurück wünscht. In Bosnien schuf
Kallay auf ökonomischem und administrativem
Gebiete geradezu Wunder, und doch einigten
sich Serben und Muhammedaner gegen die
Oesterreicher, da diese nicht die Herrschaft einer
Idee vertreten.
Die Idee der Verbrüderung Ungarns mit
Kroatien war in den 1860 er Jahren sehr le­
bendig, aber wenn die Wahlen so gemacht
werden wie bei uns, so ist es nur selbstver­
ständlich, wenn sie immer mehr und mehr er­
kaltet. Die Majorität des Landtages fuhr auf
dem Ausgleich, die Majorität des Volkes aber
nicht, diese steht zur Idee der Selbstständigkeit,
welche mit dem lnror imperialisticus der Ma­
gyaren in Conflict kommen muß. Der Impe­
rialismus ist ein Unglück für jedes Volk, denn
er erzeugt nur Haß und Rache und wie Na­
poleon 1. seinen Imperialismus bezahlen mußte,
so wird auch frühe: oder später das ungarische
Volk für den Imperialismus, dem ihm Kossuth
nicht empfahl, büßen. Nach der heutigen Stim­
mung in Ungarn wird man den Ausgleich be­
seitigen, aber damit auch die Ausgleichsidee. (Da­
vid Staröevi«): Das wäre ja gut! Je früher, desto
besser I) Redner wünscht jedem Volke Wohl­
stand und Zufriedenheit, auch den Ungarn,
aber man möge auch Kroatien sein Recht laffen.
Zu bedauern sei nur, daß unser Volk zu wenig
Initiative habe, denn es läßt sich schon etwas
erreichen, wenn uran herzhaft drückt, wie Redner
als Bürgermeister Agrams z. B. die Elimini-
rung der ungarischen Amtssprache aus der Con­
cessionsurkunde für die Drahtseilbahn erreichte.
Redner wendet sich gegen den Ministerpräsiden­
ten Sz6ll, der sagte, die Benennung der gemein­
samen Behörden habe sich nie geändert. Das
sei nicht wahr, denn die gemeinsamen Behörden
seien aus „k. kroatisch-ungarischen" rein „k.
ungarische" geworden. Ein Präsidialerlaß Au-
drassy's vom Jahre 1868 nennt das Ministe­
rium „k. gemeinsames ungarisch-kroatisches
Ministerium". Hat das Szöll je gethan?
(Abg. Dr. Frank: Andraffy später auch nicht
mehr.) So hat sich viel geändert seit-1868 und
alles nur in Folge Ihres (der Rechten) Schwei­
gens. (Abg. Dr. Derenöin: Unseres Schweigens).
Wir haben nie geschwiegen, weuu das die An­
sicht Dr. Derenöins ist. so möge er es mit sich
ausmachen (Oho! Oho! rechts). Auch die Jnve-
stitionsvorlage, welche uns nicht berücksichtigt
(Abg. Dr. Frank: Auch für magyarische Schulen
müffe« wir beitragen.) wird jetzt in Abwesenheit
unserer Abgeordneten veryandelt. Und es ist
doch überflüssig darzulegen, daß ohne Investi­
tionen kein Fortschritt möglich ist. Wir be-
kommen keine Lehrer, aber Ungarn baut^auf
unsere Kosten Schulen, unsere Flüsse versanden,
und das ist das Resultat unserer Entwicklung
seit 1868.
Redner schließt^mit-dem^ Wunsche,^alle Pa­
trioten au dem Werke des Fortschrittes der
Nation vereint zu sehen, .welches keinem an­
deren Volke im Wege stehen will, und stets
treu war, nicht blos mit Worten, sondern auch
in der That. (Beifall und Händeklatschen links.)
Abg. Dr. LerjaviL protestirt zunächst gegen
den Ausdruck „dämonischen Haß", den Dr.
Pliveriö ihm gegenüber unter Beifall der


[ 2023-06-29 10:51:30.706 - 19001130 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 275.
officiellen Majorität gebrauchte. Die Person
jedes oppositionellen Abgeordneten sei, führt
Redner ans, im Landtage gefährdet. (Oho!
und Heiterkeit rechts.) und obwohl er
nicht verpflichtet sei, für seine Thätigkeit
Rechnung zu legen, so müsse doch jeder Abge-
ordnete nach dem Willen seines Volkes vor­
gehen, aber trotz der gesetzlichen Gleichheit aller
Abgeordneten ist der oppositionelle Abgeordnete
einer ganz anderen Behandlung unterworfen,
welche es ihm unmöglich macht, so thätig zu
sein, wie es das Volk wünscht. (Abg. St. Po-
povi6: Das ist eine Lüge!) Das ist keine Lüge,
das ist reine Wahrheit. Ein solches Vorgehen
macht jede Thätigkeit des Abgeordneten un­
möglich und setzt seine Rechte auf Null herab.
Das einzige, was den Redner in dieser schmach­
vollen Lage des traurigen, ins Unglück ge­
stürzten Vaterlandes tröste, sei, daß das kroa­
tische Gewisien diese bösen Zeiten überleben
werde.
Redner wendet sich einer Kritik des Systems
zu und erklärt, daß das jetzige finanzielle Ver­
hältniß eine Folge unseres größten Uebels, des
Ausgleiches, ist, und die politische Impotenz
sei eine Folge des ersteren. Das Volk, dae
nicht Herr seines Einkommens ist, kann sich
nun soweit bewegen, als ihm sein Herr erlaubt,
und darin muß, selbst mit den Waffen in der
Hand, geführt von seinem Banus, das kroatische
Volk die fremde Hand, welche ihm seine Lander,
seinen Hafen, sein Meer, seine Wälder weg­
nimmt, von sich stoßen. Redner kommt auf die
„krpica* zu sprechen und polemisirt mit Dr.
Pliveriö. Er behauptet, daß Niemand in Kroa­
tien an die Richtigkeit der Ausfühningen des­
selben glauben werde, da die Fälschung fest­
stehe.
Redner verwahrt sich gegen den Vorwurf,
er sei Demagog, er sei ein solcher nur dann,
wenn es sich um die Freiheit und die Ehre
seines Volkes handle. Denn die Gewaltthätig­
keit der geschworenen Feinde Kroatiens, welche
uns schon Fiume, Bosnien und die Bergkroa­
ten wegnahmen, weil sie keinen ernsten Wider­
stand fanden, macht ein solches demagogisches
Vorgehen nothwendig, denn das Wort Mira-
braus »La raison finit toujours par avoir
raison«, bleibt ewig wahr. Ist der ein toller
Hitzkopf, ein Demagog, welcher die Rechte und
Frecheiten seines Volkes wahrt und vertheidigt?
Kroatien wird es nie zugeben, daß die brutale
Gewalt Ungarns über unser Volk siegt. Aber
darum bin ich kein Revolutionär, sondern ein
treuer Sohn desjenigen Volkes, das 1848 die
Rechte der Dynastie gegen Ungarn und slova-
kische Renegaten v-rtheidigte. Aber ich will
nicht der Unterthan der Krone jenes Volkes
sein, das den schandvollen Debrecziner Landtag
abhielt. Nach dem Ausgleich hat Kroatien auf­
gehört, ein Staat zu sein, nach dem Ausgleich
hat Kroatien auch kein Budget. In anderen
Ländern gilt das Princip, daß der Steuer­
gulden wieder für allgemeine Zwecke ins Land
zurückfließe, bei uns ist es aber anders, da
wird unser Geld von Ungarn dafür ge­
braucht, um auf schandbare Weise gegen
uns zu agitiren. So geschieht es in Fiume,
wo Kroatien zu dem Luxus der Hafen­
bauten beitragen muß, die offenkundig den
Zweck haben, als Werkzeug gegen uns zu
dienen. Auch der Dispositionsfond wird zu
unserem Nachtheile verwendet. Ein Staat aber,
wo die Steuer nicht für allgemeine Zwecke
verwendet wird, ist ein Ränberstaat. Bei uns
existirt auch in keiner Weise eine Controlle
der Landesregierung. Der beste Beweis hie-
für ist die Wahlordnung, mit welcher sich
Redner eingehender beschäftigt, um die
bekannten Borwürfe gegen die Behörden
vorzudringen. Besonders eingehend befaßt er
sich mit dem Druck, den die Landesregierung
anf die Beamten bei den Wahlen ausübe, und
erklärt, er thue das, weil er gelesen have,
daß Neuwahlen in Aussicht stehen sollen. Ein
so zusammengesetzter Landtag ist ein Landtag
der Regierung und nicht ein Landtag des
Volkes und einem solchen Landtag darf kein
gewissenhafter Abgeordneter das Budget vo-
tiren.
Jede Regierung ist in parlamentarischen
Ländern aus der Majorität genommen. Aber
hier ist das nicht der Fall, hier wird die Ma­
jorität nicht gefragt. Ist unsere Regierurg vcr-
Agramer Zeitung.
antwortlich? Wir haben zwar ein Gesetz
über die Verantwortlichkeit des Banus, aber
wer wird das Urtheil durchführen, wenn
der ungarische Minister- Präsident das
Recht des Vorschlages haL Das ungarische
Ministerium und sein Banus würden über eine
solche Comödie, wie sie die Verurtheilung des
Banus wäre, nur lachen. Aber wird man sagen,
wir haben ja eine Regierung. Ja, das wohl, aber
kein Geld. Wir sind auch in Pest vertreten, aber
nicht durch Abgordncte Kroatiens, sondern durch
Abgeordnete aus Kroatien, und darum Können sie
nichts ausrichten. Jede Gemeinde hat mehr
Recht als unser Landtag, denn dieselbe kann
einen Zuschlag ausschreiben, wir aber können
das nicht, wenn uns eine lumpige Million
fehlt.
Da wir kein Budget haben, kann sich die
Verhandlung nicht auf finanzielle und ökonomische
Fragen, sondern nur auf politische, staatsrecht­
liche beziehen. Da Redner gegen die Regierung,
gegen das System, gegen den Ausgleich ist,
da er einer solchen Regierung keinen Heller
votiren, da er nicht gegen den Willen des Vol­
kes handeln will, lehne er die Vorlage ab.
(Ävio links.)
Schluß der Sitzung 2 Uhr 7 Minuten.
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr Vormit­
tags.
BEswirtUchafttiches«
Die neue TampfkeffelprüfungS-Verord-
nung Z. 6851 ex 1900.
Vom k. Ober-Ingenieur Franz Ritter v. Ernst.
I.
Die Grundlage zur Entwicklung der In­
dustrie und des Verkehrswesens bildete in tech­
nischer Beziehung jedenfalls die ingeniöse Aus­
nützung der motorischen Kraft des Dampfes in
zweckentsprechenden Maschinen. Die Kraft der
Dampfmaschinen hat es vornehmlich ermöglicht,
daß heute so viele nützliche und so wunderbar
eingerichtete industrielle Etabliffements bestehen
und daß wir heute so bequem und rasch zu
Lande und auf dem Meere reisen können.
Die Ausnützung der motorischen Kraft der
Dampfes geschieht nun in der Weise, daß Wärme­
energie aus Brennmaterialien durch entspre­
chende Heizungs-Anlagen zur Erregung von
Dampf aus Wasier in geschlossenen Gefäßen
benützt und durch mechanische Vorrichtungen in
Bewegungsenergie umgesetzt wird.
Der Dampferzeuger oder der Dampfkesiel,
welcher zur Erzeugung der motorischen Kraft
des Dampfes unerläßlich ist, bildet nun das
Substrat zur obigen hohen Regierungs-Ber-
ordnung.
Ebenso wie der Bau den Dampfmaschinen
seit Denis Papins Zeiten, welcher um das
Jahr 1707 zu Casiel die erste gangbare Dampf­
maschine baute, zufolge der grundlegenden,
weiteren Constructionen der Engländer New-
comens, James Watt, Woolf und des Ameri­
kaners Evans, die einzelnen Etappen der Ent­
wicklung und suceesiive» Vervollkommnung durch­
wachte, so war auch dem Dampferzeuger das­
selbe Schicksal beschieden.
Bis man von Saverys primitiven Dampf-
crzeuger zur Construction des heutigen moder­
nen Dawpfkesiels kam, ging eine geraume Zeit
vorüber. Der Bau von Dampfkesiel« mußte aber
in seiner Entwicklung gleichen Schritt halten
mit dem der Dampfmaschinen, um den gestellten
Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der
letzteren zu genügen.
Einen Markstein in der Entwicklung des
Dampfkesielbaues bildet jedenfalls die Erkennt-
niß, daß hochgespannter Dampf in seiner Wir­
kung mit Bezug auf den Brennmaterialver­
brauch bei Weitem ökonomischer ist, als niedrig
gespannter. Diesen erhöhten Anforderungen tu
Bezug auf die Leistungsfähigkeit der Dampf­
kessel mußten natürlich die Constructeure ge­
recht werden; aber es stiegen auch die Gefahren
beim Betrieb dieser Hochdruckkessel.
Die Praxis hat gezeigt, daß diese Gefahren
bedeutend steigen bei Außerachtlassung der nö­
thigen Vorsichtsmaßregeln, sowohl theoretischer
als auch praktischer Natur, und daß sie direct
das Leben und Eigenthum des Staatsbürgers
bedrohen. Wir lesen jährlich in den Zeitungen
von Dampfkessel-Explosionen und vernehmen
Fre itag, 30. November 1900.^
auch, daß so und so viel Menschenleben dabe.
zu Grunde gingen und daß in der Regel da
bei ein großer materieller Schaden entstand-
Wir lasen sogar erst unlängst, daß bei einer
Dampfkesselprobe der betreffende Kesselinspector
sein Leben einbüßte. Dieser in den Annalen
des Dampfkessel-Ueberwachungsdienstes äußerst
merkwürdige Fall befremdete uns sehr, denn
solche Fälle sind äußerst sporadisch, jedenfalls
ebenso sporadisch, als wenn bei einer Brücken­
probe die betreffende nach allen Regeln der
Technik und Kunst erbaute Eisenbrücke einstür­
zen würde.
In den wenigsten Fällen von Keffelexplo-
stouen war man bisher im Stande, die wirkli­
che Ursache der Explosion zu bestimmen, denn
viele Kessel explodirten schon beim Anheizen
oder bald nachher, oder beim Speisen mit kal­
tem Wasser, auch sogar beim Abkühlen, daher
!m Allgemeinen bei einem viel niedrigeren
Drucke, als jenem vom Revisionsorgane bei der
Probe angewendeten. Die Statistik der Dampf­
kesselexplosionen weist uns auch nach, daß von
10.000 im Betriebe befindlichen Dampfkesseln
je einer explodirt. Das ist ziemlich günstig,
nicht nur für die Kesselbesitzer, sondern— wir
müsien es gestehen— auch für die Kesiel-
inspectoren. Freilich sagt uns die Statistik nicht,
wo sich der tausendste zu explodirende Dampf­
kessel befindet, und wäre es jedenfalls bester
wenn es der zweitausendste wäre.
Auch die geheimnißvollen Kesielexplosionen
haben ihre Ursachen und sind selbe ebenso wie
bei anderen Kesselexplosionen meisteus auf Ab­
schwächung der Widerstandsfähigkeit der Kesiel-
bleche durch ungleiche Ausdehnung zurückzu-
führen, aber auch auf andere Gründe, als Cor-
rosionen infolge des Alters, schlechte Einmaue­
rung, mangelhafte Wartung rc.
(Fortsetzung folgt.)
(Auflassung eines Schifffahrt- Kartells.) Aus
Fiume wird gemeldet: Das bezüglich des dalma­
tinischen Verkehrs zwischen der „Ungaro-
Croata" und dem „Oesterceichischen Lloyd", sowie
vier anderer österreichischen Schifffahrt-Unternehmun­
gen bestandene Cartell tritt mit Jahresablauf außer
Kraft, da österreichischerseits ausschließlich nicht zu­
gegeben wurde, daß der Fiumauer Verkehr auch
weiterhin ausschließlich der „Ungaro-Eroata" reser-
virt bleibt.
Oefferitliche Tunksagung
Außer Stande, den verehrten Damen des
Agramer israelitischen Frauenvereines, sowie
allen Jenen, die mir anläßlich meines siebzig­
sten Geburtstages ihre Glückwünsche ausdrück­
ten, persönlich zu danken, sage ich auf diesem
Wege nochmals meinen herzlichsten Dank.
Caroline Prister.
Kingesendet
1720
Haupt-Depot für [Agram:
II. Istlk, Jelaciöplatz 2.
In Karlstadt bei M. Stanic.
In Ogulin bei Ign. Br»eier»,
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 30. November. (Abgeordneten­
haus). Präsident P e r c z e l eröffnet die Sitzung
um 10 Uhr Vormittags. Fortsetzung der Budget­
debatte. Gegen das Budget spricht der Abgeord­
nete I n r i s s.


[ 2023-06-29 10:51:30.706 - 19001130 - Seite 7 ]
Freitag. 30. November 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 275. Seite 7.
Eine Rede des deutschen Kaisers.
Tangermunde, 29. November. Kaiser Wil-
h e lm hielt anläßlich der Einweihung des von
der Stadt gestifteten Denkmals für Kaiser
Karl IV. bei Entgegennahme des Ehrentrun­
kes ungefähr folgende Rede:
Der Kaiser sagte, er freue sich, daß der heu­
tige Tag Gelegenheit gegeben habe, die Stadt
in ihrer alten Bedeutung für die märkischen
Lande zu zeigen. Die Lage der Stadt und
ihre ganze Entwicklungsfähigkeit haben schon
im Mittelalter die römischen Kaiser deutscher
Nation so gefesselt, daß Kaiser Karl IV. von
dem schönen Süden in das unwirthliche Nord­
land gekommen, hier eine glänzende Burg
erbaut habe. Wir seien es der wunderbaren Be­
gabung dieses Kaisers für Fragen, die eigentlich
erst uns moderne Menschen beschäftigen, schuldig,
daß wir sein Andenken aus der Vergangenheit
emporheben. Wie oft mag der Kaiser am Ufer
der Elbe den Plan erwogen haben, ein nordi­
sches Reich zu schaffen, deffen Basis die Elbe
werden sollte. Daß er ernste Absichten in dieser
Richtung hatte, beweisen seine Verhandlungen
mit der Hansa. Möge der heutige Tag auch
das Jntereffe der Tangermünder Jugend er­
wecken für die Geschichte der Vergangenheit.
An dem Studium der Geschichte und der Pflege
der Tradition stärke sich das Bewußtsein der
Nation. Sein, des Kaisers. Wunsch gehe dahin,
daß das, was Kaiser Karl IV. sich für Tanger-
münde erdacht hat, sich unter seiner oder seiner
Nachfolger Regierung verwirkliche.
Rumänische Kammern.
Bukarest, 29. November. Die Kammer
wählte Georg Cantacuztzne mit 105 von
121 abgegebenen Stimmen zum Präsiden­
ten, Economo, Delavrancea,den Bür­
germeister von Bukarest Camarchesco und
P a n o zu Bicepräsidenten.
Der Senat wählte B o e r e S c o mit 74
gegen 18 Stimmen zum Präsidenten, Cogal-
niceano, Janov, Theodor Bocaresco
und Georg Olauesco zu Bicepräsidenten.
Die eretische Frage.
Berlin, 30. November. In hiesigen unter­
richteten Kreisen gilt es als feststehend, daß
Pnnz Georg von Griechenland mit
^mem Vorschlage, C r e t a dem griechischen
Königreiche einzuverleiben, in Livadia
kein Gehör gefunden hat. I« London soll
er vollständig abgewiesen und in Paris mit
höflichen Phrasen abgespeist worden sein.
Türkische Marine.
Constautinopel, 30. November. Ein kaiser­
licher Jradö ermächtigt den Marineminister, bei
einer amerikanischen Firma einen K r e u z e r
neuesten Systems zu bestellen.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 29. November. Nach einem er­
folgreichen Eilmarsch gelang es dem General
Zier Kochzettstag.
Roman von Palmv-Payseu.
23) (Nachdruck verboten.)
Gisela war nicht allein. Die Eltern und
Gerda befanden sich bei ihr. Herr des Him­
mels, was war vorgefallen? Er kannte den
Bruder Bogislaw als einen leicht erregbaren,
heftigen, aber nicht jähzornigen Mann. Das
war er in diesem Augenblicke, jähzornig. Beide,
Vater und Tochter, standen sich gegenüber. Der
biath kam gerade im rechten Augenblicke, er
konnte sich dazwischen stellen und den hellloderu-
"Eu Zorn des Erregten momentan von Gisela
Ablenken. Er bat um eine endliche Erklärung
»es Vorgefallenen und stellte seinen Rath und
seine Hilfe zur Verfügung.
.Rath- Hilfe- da ist, äh, äh, nichts
SU rathen und zu helfen, Bruder", rief Herr
Uon Belendorf mit zornglühendem Blick auf
Gisela. „Es sei denn, daß Du der da den Kopf
zurecht richtest und sie zum Sprechen bringst. Sie
soll den Namen des Verleumders nennen,—
sie soll und —"
.Und sie wird es auch —" ließ sich Frau
von Belendorfs saufte, kummervolle Stimme
hören, „laß ihr nur Zeit— bis morgen—
oder"—
.Bis morgen; meinst Du, Ernestine, daß
'ch eine Tochter, die mir den Gehorsam ver­
weigert, die unserer ganzen Familie eine nicht
wieder zu redrefftrende Blamage zugefügt, solch
unerhörten Skandal veranlaßt hat, länger
als —*
Knox, den Commandanten De Wett in der
Front zu fassen und sich zwischen die Truppen
De W e t t s und den Oranjefluß zu schieben.
Johannesburg, 29. November. Dewetts-
dorp, welches am 21. d. Mts. von den
Boeren angegriffen worden war, mußte sich
am 24. ergeben, wurde aber am 26. durch
General Knox wieder besetzt. Dieser verfolgt
jetzt die Boeren.
Johannesburg, 29. November. General
Knox, welcher die unter dem Befehle St eijns
und De Wetts stehenden Boeren verfolgte,
schlug dieselben gestern bei Vaalbank.
Die Boeren zogen sich nach Westen und Süd­
westen zurück.
London, 29. November. Den Abendblättern
; zufolge verlautet, daß Präsident Steijn in
einem Gefechte mit General Knox verwun­
det worden sei. Das Kriegsamt erhielt darüber
noch keinerlei Nachricht.
London, 30. November. In Regierungskrei-
? sen wird mit aller Bestimmtheit erklärt, daß
ein Schiedsgerichts-Antrag in der
^ südafrikanischen Affaire, möge er
; von Frankreich oder sonstwem kommen, abso­
lut abgelehnt werden wird. England
habe seine Affaire mit Transvaal bereits zu
Ende geführt und werde das Resultat seiner
Kämpfe und Opfer nicht preisgeben. Ackerbau-
i minister Hanbury sagte zu Preston: „Es ist
i jetzt nicht die Zeit für ungebührliche Groß-
: muth!" Diese Phrase gibt treu die Stim­
mung aller Engländer wieder.
Der Feldzug gegen die Aschantis.
j London, 30. November. Eine amtliche De-
! pesche meldet, daß der Feldzug gegen die
! Aschantis beendet ist. Die Truppen sind
j von Kumassi abgerückt,
j London, 30. November. Wie die heutigen
Blätter melden, hat den Oberbefehl über die
südafrikanischen Truppen Lord K i t ch e n e r
übernommen.
Die Wirre« in China
j Peking, 29. November. Dinstag traf von
der Co könne Bork ein Bote ein, mit der
Bitte, zu veranlaffen, daß sofort ein Arzt znm
Oberst Bork sich begebe. Der Bote berichtete,
daß, als die Coloune während der Nacht in
eine Stadt kam. Bork, der in einem nach chine­
sischer Art durch einen Ofen ohne AbzugSröhre
geheizten Haufe schlief, durch Einathmung des
Ofenrauches sich eine Kohlenoxydgas-Ver­
giftung zugezogen habe. Man habe ihn am
Morgen im bewußtlosen Zustande aufgefunden.
Sein Adjutant habe sich durch zwei Stunden
bemüht, ihn zum Bewußtsein zu bringen. Ein
Arzt ist sofort abgereist. Graf Waldersee
wird die Colonne Bork selbst nach Peking zu­
rückführen.
London, 30. November. Aus Shanghai
wird gemeldet, daß aus Hongkong berichtet
„Es bleibt ja alles unter uns Verwandten,"
begütigte die Gattin. —„Meinst Du, daß ich eine
solche Tochter länger als unbedingt nöthig im
Hause behalten, im Hause dulden werde?"
„Das halte ich auch für besser, daß Gisela
eine Zeit lang —"
„Eine Zeit lang", rief Herr von Belendorf
außer sich, „niemals wieder darf ihr Fuß über
meines Hauses Schwelle treten, niemals wieder:
noch diesen Abend wird ihr Bündel geschnürt
und sie verläßt uns— verläßt uns auf immer.
Was Du mir angethan, Tochter, ist nicht wie­
der gut zu machen. Ungerathenes, schlechtes
Kind,— Du— Du— Peines Lebens —"
Der alte Rath unterbrach den immer mehr
sich in Wuth hineinsprechenden, im Zimmer
auf- und niederrasenden Mann.— „Erkläre
mir um Gotteswillen den Zusammenhang des
Geschehenen und —"
Herr von Belendorf hörte nicht daraus. Er
blieb wiederholt vor Gisela stehen, die blaß,
hocherregt, mit einem Ausdruck unbeugsamen
Willens in den brennenden Augen dastand, den
Zorn des Vaters bislang kampfbereit parirt,
dadurch immer mehr entfacht und zu dieser
Höhe gesteigert hatte.
„Ich kann den Namen nicht nennen, ich
kann es nicht und thue es nicht, will es nicht",
hatte sie ihm mit aller Festigkeit entgegenge­
halten.
Und Herr von Beleudorf wußte, daß, wenn
sie so sprach und so wie jetzt aus den Augen
schaute, ihres trotzigen Kopfes Wille nicht zu
brechen war. Also fort aus dem Hause heraus
| wurde, der Besuch des Admirals S e y m o u r
! beim Vicekönig sei nicht ohne Erfolg ge­
wesen. De Beziehungen sind die denkbar besten.
Dem Gouverneur wurden aus Shanghai über
sein Verlangen vom Vicekönig acht Schnell­
feuergeschütze geschickt, 10.000 Mann Aufrührer
sollen zum Prinzen Tuan gestoßen sein. An
die Grenze der Provinz Shensi sind franzö­
sische Truppen zur Sicherung abgerückt.
Berlin, 30. November. Bei dem von der
amerikanischen Colonie veranstalteten National-
Danksagefest. brachte der amerikanische Bot­
schafter White ein Hoch auf Kaiser W i l-
helm und den Präsidenten Mac Kinley
aus. Er betonte, daß während der gemeinsamen
Operationen stets ein herzliches Verhältniß
zwischen beiden Staaten geherrscht habe und
l noch herrsche.
! Der Proceß der Harmlosen.
j Berlin, 29. November. Der Proceß gegen die
Harmlosen wurde heute beendet. Der GerichtS-
j Hof verurtheilte Kaiser zu dreimonatlichem,
! Schachtmayer zu zweimonatlichem und Wolf
! zu viermonatlichem Gefängniß, Wolf außerdem zur
j Zahlung einer Geldstrafe von 3000 Mark. Bei den
! Angeklagten Kaiser und Schachtmayer wird
! die Strafe als durch die Untersuchungshaft verbüßt er­
achtet.
Preis-Räthsel.
I Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
: Und dennoch wandelbar ist meines Wesens Sinn,
| Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen,
: So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe was ich bin
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter Beifügung der
| Ahonnementsquittui g der Illusirierten Sonntags-Zeitung
für October-December 1900*) an die Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung, Wien I. Scbönlatern-
I gasse 8 einsendet,
erhält
' gratis ein Los einer staatlich concessionierten Lotterie
mit einem Haupttreffer im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung
. Vornehmste und beste Familienzeitschiift der Monar-
: chic mit den Gratisbeilagen: Fr&ktlsohe Mitthei­
lungen für Küche und Haus; Dorfsohwalben
Deutsche Dialectdichtungen aus Oesterreich-Ungarn;
Modezeitung fürs deutsche Haus; Illnatr. Ju­
gend-Zeitung; IllUBtr. Kindermode; Album
praktischer Handarbeiten, Sohulttmueter-
bogen, bei jeder Buchh ndlung oder Colporteur oder
direct bei der Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung
Wien, I. Schönlaterngaeee 8
mittelst Einsendung des Aho^nementsbetrages von
K. 3'26 vierteljährlich (13 Hefte). 1511
— solche Kinder konnte er nicht brauchen—
wollte er nicht haben! Und was er sagte, war
er gewohnt auszuführen. In solchem Geistes­
und Gemllthszustande versagte auch der sich
sonst bei ihm immer geltend machende, nicht ge­
ringe Einfluß der Gattin.
Das Erscheinen des Schwagers brachte dieser
Hilfe und eine wahre Herzenserleichterung. Es
kam endlich zu der erwünschten, wesentlich ruhigen
Aussprache. Der Rath erfaßte schnell den gan­
zen Thatbestand mit allen seinen Nebenumstän­
den und schwerwiegenden Folgen. Ein böser
Conflict I Er fühlte sich sehr bekümmert.
Als der Vater nicht aufhörte, Gisela mit
harten heftigen Vorwürfen zu überschütten,
und der soeben beigelegte Wortftreit sich von
Neuem zu entfachen drohte, fuhr der Rath
energisch dazwischen. „Ich bitte,— ich flehe
Euch an, meine Lieben, der Sache heute Abend
ein Ende zu machen. Es wird für Gisela hier
der letzte Abend sein, für lange Zeit —"
„Ach, äh— für immer," haspelte Herr von
Belendorf dazwischen.
„Nun also, brechen wir ab, machen wir der
Sache ein Ende! Habe die Güte, mein lieber
Bruver, statt morgen, mir schon jetzt, zur
Stunde einen Wagen zur Verfügung zu stellen.
Gisela mag sich rüsten, mit mir zusammen das
Haus zu verlaffen. Ich nehme sie mit in mein
Heim. Ist es Dir so genehm, Bogislav, uud
Ihnen, liebe Ernestine?"
„Ich danke Ihnen dafür," brachte Frau v.
Belendorf mühsam hervor. Ihre Stimme bebte,
sie war nahe vor einem Thräueuausbruche.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:30.706 - 19001130 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 275.
Agramer Zeitung
Freitag 30. November 1900.
’Äiswfr W» Verlag btm Jgx. Geazitz ix «gram" Für die Redaction verantwortlich» Ivan Gon»«».
Behördlich coneess. Friss erleb rschule
Marianne Kattner
v_-o•
perfpcte Damenfrisenrin aus Wien,
Nlkolid (fasse IO, II. St.
Unterricht im Selbstfrisiren
»i»i»i«i«i»i»i»i»i»i»i «i»i«i»i«i»i»i»i«i«,«,»
BrGder+ Tauss
Agram, llica 5
ME* Octogon der I. kroaf, Spareassa.
Fabriks-Niederlage aller Artikel zur
Krankon p fIo go.
1692 Solid.® Preise.
»,«,»,»,»,»
fttr Damen,
1790
0*u.a:s S.- fl.
bis zur commpletten Erlernung. Curse für
Friseurinen, grünolicher Unterricht, sowie
Einzel-Lectionen für die neuesten Mode-
frisuren. Alld Arten Braut-, Ball- und
Gelegenheitsfrisuren stets in schönster
und kleidsamstes Ausführung. Marcell-Pessl
Wellen, preissgekrönte Pariserrienheit.
^L.
BRENNHOLZ
sciion vsrlxleinext
aus der Dampfsäge
Sociöte d’importation de Chen?
öernomereo. 435
Grosse Fuhre 9 Kronen.
Bestellungen sind za richten an
d Panorama international
GunduHögasse Nr. 4. 1707
Diese Woche:
Nächste Wo’ iie:
Bayerische Königsschlösser
Linderhof u. Berg.
l äßlich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends
Specialbaus
für weibliche Handarbeiten
Juiijo Gross
Agram, llica 5
3?a.lais d.er X. ^xoatlsclien. Spa.rca.sse
empfiehlt zu den herannahenden Weihnachtsfeiertagen
sein ganz neu und dem heutigen Zeitgeiste entspre­
chend eingerichtetes
Riesen-Lager in vorgezeichneten, ange­
fangenen und fertigen Stickereien auf Lei­
nen, Tuch, Peluche, Seide, Congress und
Canevas.
Nordische Arbeiten stets das Neueste.
Riesen-Auswahl in monfirten Arbeiten.
Garqe, Welfe, Seide, Stickgold,
und Stickereistoffe.
Grosses Lager in Damen- und Kinder­
wäsche, Cravatten und Regenschirme.
Ppint-Lacet-Arbeiten, Börtl u. Garne
stets am Lager.
SST" Zu besonderer Beaohtang: Ich empfehle
dem P. T. Publicum mein riesiges Assortiment ‘Ws
■C in achten Schweizer- und Madeira-
1695
Stickereien. M
V•'-• *t-**L.
Billig kauft, war gut kauft.
g llllg b I* kauft, wer viel kauft.
mw kauft, wer seinen Be-
AAftt ntiitffS ff en darf beider
Ersten Agramer Kunst- und Indußtrfe-Halle
Cll, Drucker, Agram, llica 39
deckt, wo die gediegensten und geschmackvollsten Waren wegen Local-
verkleinerur.g und wegen Lagerreducirung zu ausserordentlich billigen Preisen
abgegeben werden.
wird daselbst ein Theil der öescKäfts-
Localitftten u. eine Hochparterre-Woh-
nung bestehend aus 5 Grassenzimmer
und Nebenbequemlichkeiten.
1913
Kais. u. kön. Hof-Lieferant
Jelaöicplatz Nr. 2.
loh beehre mich meine P. T. Kunden höflichst zu verständigen, dass in Schaf
voll und Seidenwaren sins sensationelle
eingetreten ist,
demzufolge auch loh mioh entschlossen habe, alle jene Artikel in den Preisen ent-
sprsohsnd zu rsduoirsn» und gelangen zum Verkaufe;
Reinseidene Foulards
pro mtr.
jetzt nur
55
kr.
U.
S.
W.
Reinseidene schwarze Damaste
» 9
11
11
90
ii
II
ii
ii
Waschseide
9 9
11
11
38
ii
ii
11
ii
sehr schöne Mouseline-Stoffe
9 9
11
11
20
11
n
, t
//
moderne Ball-Cräpestoffe
9 9
//
11
30
n
n
//
i r
Zephire für Hauskleider u. Blousen
geeignet,
11
11
12
ii
ii
ii
ii
Kleiderstoffe gute Qualität
9 9
,/
/1
14
f t
n
/ f
;/
Ebenso reducirte ioh die Preise meines enorm grossen Lagers soh-ter Perser Prima
Axminsier u. Velour Teppiohe, Bett- u. Tischdecken und Vorhänge.
Ein kleiner Theil dieser Waren ist in meinen grossen Schaufenstern zur gefl.
Besichtigung ausgestellt.
Verkauf nur reeller Waren! Solide Bedienung! *^J3|
Kein Kaufzwang!

