
[ 2023-06-29 10:39:02.885 - 19000222 - Seite 1 ]
PrauumerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 18 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus mo­
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. 19.
Einzelne Blätler 12 Heller.
Insertionen i« alle« Sprache« werden in der Administration de» Blatte» und
in alle« I«seraten-8xpedttio«en de» In- und Auslande» angenommen und «ach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
gaste Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Hlr. 4 ».
Donnerstag, 22. Jever 1900.
75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat März.
Kroatischer Landtag.
Agram, 22. Feber.
Die Berathung des Budgets wurde gestern
nach ungewöhnlich langer Dauer und einge­
hendster Erörterung aller Details zu Ende
geführt und wird heute nach erfolgter dritter
Lesung der Gesetzentwurf vom Landtage end-
giltig votirt werden. Wir werden auf die
interessanten, principiellen und gegenständ­
lichen Ausführungen in dieser Debatte noch
zusammenfassend zurückkommen. Heute wol­
len wir nur auf die Enuntiationen
Sr. Excellenz des Banus Grafen Khuen-
t edervüry Hinweisen, zu denen sich der
andeschef gelegentlich der Debatte über das
Finanzgesetz auf die Bemerkungen der Abge­
ordneten Kuttuzoviü und Dr. Mazzura ver­
anlaßt sah. Der erstere Abgeordnete hatte unter
Anderem sich der bekannten Action des Fi­
nanzministers, betreffend die Abschreibung
der Steuerrückstände bemächtigt, um daraus
den Niedergang der Steuerkräft Kroatiens
zu constatiren, ein Manöver, das in jüngster
Zeit sehr populär geworden ist. Es ist nun
allerdings nicht zu leugnen, und es ge­
schieht davon auch in dem Nuntium
der Regnicolar- Deputation Erwähnung,
daß die Steuerleistungskrast unserer Kö-
nigreiche einer Anspannung in aufstei­
gender Linie kaum mehr fähig sei, daß
deninach getrachtet werden muß, dem Lande
neue Quellen des nationalen Einkommens zu
erschließen. Der Schluß aber, daß die Steuer­
rückstände, von denen hier die Rede ist, den
Niedergang des Landes illustriren, ist ein
vollkommen falscher und Se. Excellenz der
Banus hat auf Grund ziffermäßiger Da­
ten nachgewiesen, daß die ^Steuerrückstände
gerade aus Zeiten stammen, welche von her
Opposition gerne als in nationaler Bezie­
hung zu den günstigsten gerechnet werden,
in den jetzigen, von den Gegnern der gegen­
wärtigen Regierung so verunglimpften Zeiten
jedoch eine stätige Verminderung erfahren
haben. Die Vorwürfe, die gegen die Finanz­
verwaltung erhoben werden, seien demnach
ganz ungerechtfertigt und alle Consequenzen,
die daraus seitens der Opposition gezogen
werden, vollkommen hinfällig.
Ein zweitesmal ergriff Se. Excellenz der
Bonus das Wort, als gelegentlich der Be­
rathung des§ 5 des Finanzgesetzes, wonach
mit der Durchführung desselben der Banus
betraut wird, Dr. v. Breßtyenßky die Erklä­
rung abgab, daß die Coalition wegen der
vom Banus in der Landtagssitzung vom 6.
v. Mts. gehaltenen Rede über die Fiumaner
Mwge, da diese Rede dem historischen und
Staatsrechte Kroatiens zuwiderlaufe^ sich
veranlaßt sehe, die Durchführung des Bud­
gets dem Banus zu verweigern, und Abg.
Dr. Mazzura es für nothwendig erachtete,
mne Stimme für die Vertheidigung der
Nechte Kroatiens auf Fiume zu erheben. Se.
Excellenz wies in würdigen Worten den Vor­
wurf zurück, als ob ihm und seiner Re­
gierung nicht daran gelegen wäre, unser Recht
auf Fiume zu wahren. Wenn der Zeitpunkt
Dr Lösung dieser Frage gekommen sein
wird, so werde er im Sinne seiner Ueberzeu­
gung und des Gesetzes zu handeln wiffen.
Was die gegenwärtige Situation Fiumes
anbelangt, so halte er sich an den Ausgleich,
deffen Bestimmungen in dieser Beziehung
ganz klar seien, wie auch über die unantast­
bar rechtliche Geltung des vielangegriffenen
8 66 kein Zweifel bestehe. Die Ausführun­
gen Sr. Excellenz, die sich mit früheren Enun­
tiationen in dieser Frage vollkommen decken
und lichtvoll den entscheidenden Kern der
Sache bloßlegen, ohne störende historische und
staatsrechtliche Floskeln, werden für jeden
billig Denkenden genügen, um diese, von der
Opposition auch diesmal zu bekanntem Zwecke
vom Zaune gebrochene Frage bis dahin zur
Ruhe zu bringen, wenn deren Lösung actuell
geworden sein wird.
Im Nachfolgenden bringen wir den Bericht
über den Schluß der gestrigen Sitzung.
BanuS Graf Khuen-Hederväry reflectirt
auf die Ausführungen des Abg. Dr. Frank.
Unsere Daten seien vollkommener als diejenigen
des ungarischen Finanzministers. Auf die
Polemik mit dem „Pester Lloyd" könne Redner
nicht antworten. Was die Selbstständigkeit der
Finanzen Kroatiens anbelangt, so müfie er
betonen, daß wir jetzt unseren Geldbeutel allein
in den Händen halten, während er für densel­
ben besorgt wäre, wenn der Wunsch des Dr.
Frank, bezüglich der selbstständigen Finanzen,
in Erfüllung ginge.
Was die Ausführungen Dr. Breßtyenßky'«
anbelangt, so müffe Redner betonen, er habe
nicht gesagt, daß Kroatien auf Fiume kein
Recht besitze; ebenso habe er nicht gesagt,
daß Fiume kein kroatisches Territorium sei.
Nach ß 66 des Ausgleiches ist Fiume sammt
Hafen und deffen Landgebiet ein der unga­
rischen Krone adnexirter Complex (sepa-
ratum saerae regni coronae adnexum Cor­
pus) und wird über deffen besondere Auto­
nomie und hierauf bezügliche legislatorische
und administrative Verhältnisse zwischen dem
ungarischen Reichstage und dem kroatischen
Landtage im gemeinsamen Einvernehmen ein
Uebereinkommen zu erzielen sein. Fiume sei daher
ungarisch-kroatisch. Soviel war Redner zu sagen
genöthigt, daß es nicht scheine, als ob er auf
einige Rechte in dieser Hinsicht verzichte.
Redner theile vollkommen die Meinung des
ungarischen Ministerpräsidenten Szöll betreffs
der Fiumaner Frage. Was die Geschichte des 8 66
anbelangt, erklärt Redner, daß der Regierung
die Redaction dieses Paragraphen bekannt war;
derselbe wurde auf Grund einer speciellen Er­
mächtigung Sr. Majestät corrigirt. Die Be­
hauptung Dr. Mazzuras, 8 66 hätte keine
rechtliche Giltigkeit, weil derselbe niemals zur
verfassungsmäßigen Behandlung unterbreitet
wurde, sei ganz unbegründet. Es sei wahr,
daß 8 66 selbst nicht discutirt wurde, aber
das betreffende allerhöchste Rescript, welches
über dieses Gesetz handelte, ward der ver-
faffungsmäßigen Berathung unterzogen. Ebenso
unbegründet sei die Behauptung, daß 8 66
bei der Revision des Ausgleiches vom Land­
tage nicht genehmigt wurde. Es sei zweifellos,
daß der damalige Landtag gar nicht im Sinne
hatte, den 8 66 zu modificiren; wäre derselbe
der Meinung gewesen, daß der Paragraph
nicht genügend deutlich sei, er würde ihn gewiß
einer Modification unterzogen haben, wie dies
bei einigen anderen der Fall war. Da von keiner
Seite Einwendungen erhoben wurden, nahm
der Landtag 8 66 unverändert stillschweigend an.
Zur Bekräftigung seiner Behauptung citirt
Redner 8 10 des revidirten Ausgleiches, worin
, es heißt: „Alle sonstigen Punkte des mit
> dem Gefetzartikel XXX (I.) vom Jahre 1868
i inarticulirten Ausgleiches werden unberührt
aufrechterhalten." Der Landtag genehmigte
also auch formell nicht bloß die Modificationen,
sondern, auchL 66. Redner erinnere sich nicht, daß
ttgend «tÄKRegierung wegen dieser Frage unter
ÄM«g«»^gestellt wurde. Wäre dies der Fall
gewesen, so hätte ein derartiger Antrag gegen
jene Regierung, welche sich zu jener Zeit, in
welcher 8 66 inarticulirt wurde, am Ruder
befand, Eingebracht werden müffen. Da jedoch
der Landtag selbst den ganzen Ausgleich ge­
nehmigte, war hiefür kein Grund vorhanden.
Was die historische Entstehung des 8 66
in der Vergangenheit anbelangt, so müffe Red­
ner betonen, daß die Ansichten in dieser Frage be­
reits ihren Abschluß gefunden haben. Deute man
die Frage, wie man wolle, an der Sache selbst
wird dadurch nichts geändert. Das von Dr.
Mazzura erwähnte Consilium croaticum konnte
für die Lösung der Fiumaner Frage kein kom­
petenter Factor sein.
Redner erörtert hierauf, wie Versuche, um
ein Uebereinkommen zu erzielen, scheiterten,
voraussichtlich nur an dem Widerstande der
Abgesandten der Stadt Fiume selbst. Hätte
man die Sache damals wie heute aufgefaßt,
es würde gewiß ein Einvernehmen erzielt wor-
den sein. Der damalige Tommiffär von Fiume
E. v. Cseh war eifrigst bestrebt, und wurde der­
selbe sogar mit der Aufgabe betraut, de« Weg
zur Eintracht zu ebnen. Leider gelang es dem
für die Interessen Kroatiens so eingenomme­
nen Manne nicht, seine Mission zu erfüllen.
Redner bedauere es, daß auch in den Jahren
1882 und 1883 kein Uebereinkommen erzielt
werden konnte. Die bloße Betonung der
Rechte sei geeignet, viel Ruhm momentan
zu ernten, aber der praktische Bortheil
daraus sei verschwindend klein. Hätten unsere
Regnicolar-Deputationen die staatsrechtlichen
Fragen bei Seite gelaffen und vielmehr die
praktische Seite ins Auge gefaßt, der Erfolg
wäre nicht ausgeblieben. Redner wolle nicht
die Meinung Dr. Mazzura« theilen, Ungarn
sollte lieber gewaltsam de» 8 66 verwerfen.
Das wäre nicht gut und werde wohl auch nicht
geschehen, denn Redner sei von dem Gerechtig-
keitssinn Ungarns überzeugt. Zu einem Ueber-
einkommeu werde man möglicherweise auch
nicht gelangen, wenn wir diese Frage in Zukunft
so behandeln werden, wie e« in der Vergangen­
heit der Fall war.
Was die von Dr. Mazzura vorgebrachten
Bemerkungen betreffs des Provisoriums und
der Verwaltung in Fiume anbelangt, constatirt
Redner, daß die Verwaltung eben auf dem
Provisorium basire, und solange dieser Zustand
anhält, schalte und walte Ungarn unbeschränkt
in Fiume.
Die Regnicolar-Deputationen beantragten
selbst das Provisorium und wurden die dies­
bezüglichen Berichte dem ungarischen Reichstage
am 15. März 1870, und dem kroatischen Land­
tage am 12. Juli 1870 unterbreitet. Beide
Legislativen genehmigten den Bericht, und be­
stehe demzufolge das Provisorium auf Grund
dieser Beschlüsse. Die Verwaltung, auf dem
Provisorium bastrend, sei legal und Niemand
könne daher die Legalität der bestehenden Ber-
hältnifle in Abrede stellen. Ungarn sei berech­
tigt, Verfügungen und Maßnahmen, die es für
zweckmäßig und nöthig erachtet, zu erlassen,
wie auch die Verwaltung nach deffen bestem
Können zu leiten, denn dies sei die im Provi-


[ 2023-06-29 10:39:02.885 - 19000222 - Seite 2 ]
Veite 2. Nr. 43.
sorium aufgestellte Aufgabe. Redner halte den
Standpunkt der Opposition als nichr im Inter­
esse einer günstigen Lösung der Frage gelegen;
die Regierung handle hier aufrichtig undvffen;
sie verberge stch nicht, um sich der Verantwor­
tung zu entziehen. Zu Conflicten müsse es
kommen, wenn solche Meinungen, wie sie eben
von Dr. Mazzura geäußert wurden, im Lande
verbreitet werden. Denselben Standpunkt der
Landesregierung erörterte Redner eingehend in
seinen Ausführungen vom 31. December 1891,
und habe er jetzt denselben in kurz gefaßten
Worten wiederholt. Redner thue, was das Ge­
setz vorschreibe, und niemals erwuchs dem Lande
aus seiner Thätigkeit irgend welcher Schaden.
Wenn der Zeitpunkt zur Lösung der Fiumaner
Frage gekommen sein wird, werde Redner
nicht ermangeln, seinen Pflichten nachzukommen,
da er der Zukunft nicht so verzweifelt ent­
gegensehe, wie Dr. Mazzura.
Die eventuellen von Dr. Mazzura in Aus­
sicht gestellten Conflicte mit Ungarn verursachen
dem Redner keine Sorge und laffen ihn voll­
kommen kaltblütig. Die Landesregierung folgt
dem Beispiele ihrer Vorgängerinnen. Redner
tvünschl nicht, daß bei der Abstimmung über
diesen Gesetzentwurf auch seine Gesinnung
vom Landtage genehmigt werde, denn er sei
überzeugt, daß der Landtag nicht geneigt wäre,
erst durch Abstimmung eine gesetzliche Jnterpre-
tirung gutzuheißen. (Lebhafte Zustimmung und
^iviorufe rechts.)
8 5: „Mit der Durchführung dieses Ge­
setzes wird der Banus betraut"— gelangt
zur Annahme und ist hiemit die Special-
debatte beendet.
Folgen Interpellationen.
Abg. Dr. Gavrani6 interpellirt über die
Dämme im Broker Bezirke.
Sectionschef v. Krajesovies antwortet sofort
auf die Interpellation. Reduer gedenkr der
großen Ueberschwemmungen, von denen viele
Gegenden des Landes betroffen wurden, und er­
klärt, die Regierung habe infolgedeffen die Be­
hörden angewiesen, ihr genaue Berichte über
die von Elementarschäden in einzelnen Gemein­
den verursachten Schäden zu übermitteln. Red­
ner werde dem Verlangen des Interpellanten
Rechnung tragen und fügt noch hinzu, daß
bei den Nothstandsbanten nur einheimische
Arbeiter beschäftigt werden.
Abg. Dr. Gavraniü erklärt, mit der Ant­
wort zufrieden zu sein.
Die Antwort wurde sodann vom Hause zur
Kenntniß genommen.
Abg. Dr. v. Breßtyensiky interpellirt über
den „Zupniöki bir", indem er die Beseitigung
einiger Uebelstände in dieser Hinsicht verlangt.
Schluß der Sitzung um ^/.3 Uhr. Die
nächste Sitzung findet heute um 10 Uhr Vor­
mittags statt.
**
*
(Sitzung vom 22. Febers
Vorsitzender: Präsident Baso Gjurgjevie
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
Khnen-Hederv try, die Sectionschefs Otto v.
Krajesovies, A. Klein und Armin Paviü
Um 10 Uhr 45 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer G. DeviL verlesene Protokoll der letzten
Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Unter den Einläufen befinden sich folgende
Dringlichkeitsanträge:
1. Der Abg. Derenöin und Genossen,
daß die Petitionen und Resolutionen der
Volksversammlungen über die Reform des
Wahlrechtes, sowie auch der Gesetzentwurf des
Abg. Tr. Derenöin über die neue Wahlordnung
einem aus 11 Mitgliedern bestehenden Aus­
schüsse übergeben werde.
^ 2. Der Abg. Dr. B a n j a v c 1 6 und Ge­
noffen, daß die Petitionen und Resolutionen
der Volksversammlungen betreffend die Schaffung
eines Preßgesetzes einem in der morgigen
Sitzung zu wählenden Ausschüsse übergeben
werden.
3. Der Abg. Dr. v. Breßtyenßky und
Genossen, daß die Petitionen und Resolutionen
der Volksversammlungen über die finanzielle
Selbstständigkeit der kroatischen Regnicolar-
Deputation für die Erneuerung des finanziellen
Ausgleiches mit Ungarn übergeben werden.
Der Präsident erklärt, daß sämmtliche
Dringlichkeits-Anträge in der heutigen Sitzung
zur Verhandlung gelangen.
Agramer Zeitung.
Tagesordnung: Dritte Lesung des Budgets
für 1900; Bericht des Verificatiolis-Ausschusses
betreffend die Berificirung des Virilistcnmit-
gliedes des Landtages Obergespans Peter v.
Jurkoviü; Gesetzentwurf über die Neueintheilung
der Stadt Agram in Wahlbezirke infolge der
Einverleibung von LaSöina; Antrag des Abg.
Kuttuzoviö, betreffend die Aufhebung des aus­
schließlichen Schankrechtes; Antrag desselben Ab­
geordneten, betreffend die Zurückerstattung der
Ausgaben bei dem Bau der Savedämme; Antrag
des Dr. Bauer, betreffend die Wahl in Pisaro-
vina; Antrag des Abg. Dr. Amrus gegen die
Vertagung der Landtags-Session mittelst könig­
lichen Rescriptes; Abrechnung zwischen Kroatien
und Ungarn pro 1896, und schließlich das
Budget der LandeSfonde.
Das autonome Budget pro 1900 wird
in dritter Lesung angenommen.
Referent Dr. Egersdorfer empfiehlt den
Bericht des Berificationsausschusses betreffend
die Berificirung des Obergespans Peter Jur-
koviö zur Annahme.
Der Bericht wird angenommen.
Der Gesetzentwurf über die Neueintheilung
der Landeshauptstadt in Wahlbezirke wird,
nachdem Referent Dr. Pliveriö und Sections-
chef v. Krajesovies die Nothwendigkeit der
Schaffung des diesbezüglichen Gesetzes befür­
wortet, von dem Hause angenommen.
Referent Dr. Pliveriä erklärt, der Antrag
des Abg. Kuttuzoviü betreffend die Aufhebung
des ausschließlichen Schankrechtes, sei gegen­
standlos geworden und empfiehlt dem Aus­
schuß, über den Antrag zur Tagesordnung
überzugehen.
Der Antrag des Ausschusses wird geneh­
migt.
Referent Dr. Pliveriö beantragt dem Hause,
den zweiten Antrag des Abg. Kuttuzoviö Sr.
Excellenz dem Banus behufs weiterer Amts­
handlung zu übermitteln.
Abg. Kuttnzovi6 motivirt seinen Antrag,
und empfiehlt denselben zur Annahme.
Das Haus genehmigt den Bericht des Aus­
schusses.
Banus Graf Khuen-Hedervary reflectirt
auf die Ausführungen des Abg. Kuttuzoviö
und tritt den separatistischen Tendenzen des­
selben entgegen; nicht nur die Grenzer allein,
sondern auch die übrige Bevölkerung habe sich
Verdienste um Thron und Vaterland erworben.
Man dürfe das Volk nicht daran gewöhnen,
Alles nur von der Regierung zu erwarten.
Redner wolle die Einheit der Nation, welche
dadurch gewährleistet werde, wenn allen Ein­
wohnern gleiche Rechte eingeräumt werden.
Abg. Kuttuzoviö. beharrt auf seinem An­
trage und kritisirt das Gebühren der Vermö­
gensgemeinden.
Banus Graf Khuen-HedervLry verurtheilt
die egoistischen Bestrebungen des Abg. Kuttu-
zoviö. Die Regierung trage den allgemeinen
Interessen Rechnung, der Abg. Kuttuzoviü hin­
gegen sei weit davon entfernt.
Hierauf wird der Bericht des Ausschusses
angenommen.
Ueber die Anträge der Abgeordneten Dr.
Bauer und Dr. AmruS geht das Haus zur
Tagesordnung über.
Hierauf gelangt der Bericht des Budget­
ausschusses betreffend die Abrechnung
zwischen Ungarn und Kroatien pro 1896 zur
Verhandlung.
Referent Dr. A. Egersdorfer erklärt, er
habe die Einzelheiten der Abrechnung zwischen
Ungarn und Kroatien bereits in früheren
Jahren eingehend beleuchtet und berufe er sich
auch heute auf seine damaligen Ausführungen.
Es habe stch, das Ziffernmaterial ausgenom­
men, hiebei gar nichts geändert. Da die Ab­
rechnungen auf Grund des inarticulirten Aus­
gleiches zusammengestellt werden, erübrige ihm
nichts anderes, als dem Hause die Abrechnung
pro 1896 zur Annahme zu empfehlen. (Zu­
stimmung rechts.)
Abg. Dr. Franz Vrbaniä erklärt, durch
den Umstand, daß die Abrechnung nicht zum
Gegenstände einer Debatte gemacht werde«
könne, seien die Rechte Kroatiens illu­
sorisch geworden. Die Art und Weise der
Abrechnung widerspreche dem Ausgleiche
und müsse modificirt werden. Kroatien
als gleichberechtigtem Factor komme nach
den Gesetze, ebenso wie dem Königreiche
Donnerstag, 22. Feber 1900.
Ungarn, das gleiche Recht der Controlle über
vie Abrechnungen zu; dies geschehe nicht und
so werde das Princip der Parität zunichte
c;emacht.
Redner spricht fort. Den Bericht über den
Schluß der heutigen Sitzung tragen wir mor­
gen nach.
Agram, 22. Feber.
Heute tritt in Wien der Reichsruth zusammen.
Die Situation reist allmälig der Entscheidung ent­
gegen. Wenn nicht alle Anzeichen trügen, wird die
Obstruction der Sechen im Abgeordnetenhause bei
der ersten dringenden Vorlage beginnen. Die etwa
noch schwankenden und gemäßigten Elemente scheinen
sich nun auch dafür ausgesprochen zu haben, da ihnen
der Ausfall der Ergänzungswahl für den Reichsrath
im Schlauer Bezirke einen tödtlichen Schrecken eingejagt
hat. Da kommt der jungöechische Candidat Dr. Üelakov-
sky, der auch in der Berständigungsconferenz sitzt, in die
Stichwahl mit Dr. Baxa. Das Bedenkliche für die Jung-
öechen ist der Umstand, daß Dr. Baxa und der Can­
didat der radical- fortschrittlichen Partei Mrazik zu­
sammen um fast 600 Stimmen mehr bekamen, als
Dr. öelakopsky. Nun muß wieder die radicalste Politik
eingeschlagen werden, ohne Rücksicht auf das, was
kommen kann.— Ministerpräsident Dr. v. Ko erber
hat vorgestern noch einen Versuch gemacht, die öechen
zu besänftigen. In Folge einer Einladung des Mi­
nisterpräsidenten fanden sich die öechischen Mitglieder
der Berständigungsconferenz für Böhmen, die Ver­
treter des conservativen Großgrundbesitzes in dersel­
ben, ferner Abgeordneter Dr. Stransky bei Dr.
von Koerber ein. Die Besprechung, welcher auch
Minister Dr. Rezek beiwohnte, währte zwei
Stunden. Der Ministerpräsident richtete an die
erschienenen Abgeordneten einen Appell, die Regie­
rung in dem Bestreben, die Arbeitsfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses sicherzustellen, zu unterstützen, worauf
mehrere Delegirte die Bedingungen formulirten, unter
denen der Üechenclub in der Lage wäre, von der
Obstruction abzulaflen. Herr Dr. v. Koerber ergriff
wiederholt das Wvrt. Zu einem positiven Ergebnisse
führte dieser Meinungsaustausch nicht, doch verlautete
in parlamentarischen Kreisen der Rechten, daß ein
Vorschlag aufgetaucht sei, von dessen Durchführung
die Regierung ein Aufgeben der Obstructions-
absichten seitens der Lechen erwarte. Die Regie­
rung werde im Laufe der nächsten Woche die
Sprachengesetzentwürfe im Abgeordnetenhause ein­
bringen, darunter einen besonderen Entwurf, wel­
cher sich auf die innere öechische Amtssprache in Böhmen
bezieht. Sobald dieser Entwurf, der mit einem
Junctim mit anderen auf die Regelung der Sprachen­
frage bezüglichen Gesetzentwürfen verknüpft werden
könnte, auch nur im Ausschüsse angenommen sein
würde, wäre für die Lechen die Möglichkeit gegeben,
von der Obstructionstactik abzulassen. Dazu be­
merken die „Rarodni Listy", daß die Mitglieder des
öechenclubs deW Cabinetschef nicht verhehlt haben,
daß mit Rücksicht auf den Umstand, daß keine „Resti­
tution des Rechtszustandes der öechischen Sprache"
bei den landesfürstlichen Behörden erfolgt ist, und
wenn keine erfolgt, der Club der öechischen Abgeord­
neten die Obstruction beschließen werde. Der formelle
Beschluß darüber wurde, wie heute aus Wien ge­
meldet wird, gestern gefaßt.
Das neue Stempelschutzgeseh.
Agram, 22. Feber.
In der gestrigen Sitzung des Landtages
hat die k. Landesregierung den Entwarf eines
Gesetzes vorgelegt, betreffend den Schutz von
Stempeln, Postwerthzeichen und anderer zur
Sicherung der Steuer dienenden Zeichen und
Siegel, sowie den Schutz von, zur Nachweisung
des Raumgehaltes eines Gefäßes oder der
Natur und des inneren Gehaltes eines
Metalles dienenden staatlichen oder behörd­
lichen Zeichen.
Der Gesetzentwurf hat folgenden Wortlaut:
ß 1. Wer irgend einen vom Staat ausgegebenen,
und im Verkehr befindlichen Stempel, ein Postwerth­
zeichen, oder ein zur Sicherung der Steuer dienendes
Zeichen und Siegel, ferner wer ein zur Nachweisung
des RaumgehalteS eines Gefäßes, oder der Natur
und des inneren Gehaltes eines Metalles dienendes
staatliches oder behördliches Zeichen, zum Zwecke der
Benützung oder Jnverkehrsetznng nachmacht oder
verfälscht, ist wegen des Vergehens der Stempel­
fälschung mit strengem Arreste bis zu zwei Jahre»
und mit einer Geldstrafe bis zu zweitausend Kro»e»
zu bestrafen. Desselben Vergehens macht sich schuldig,
und ist mit der gleichen Strafe zu bestrafen, wer


[ 2023-06-29 10:39:02.885 - 19000222 - Seite 3 ]
Nr. 43. Seite 3.
Donnerstag. 22. Feber 1900.
solche (nachgemachte oder verfälschte) Stempel, Zei­
chen oder Siegel in bewußter Weise benützt, oder in
Verkehr setzt.
Wer jedoch die oben bezeichneten echten Stempel,
Zeichen oder Siegel, nach Entfernung de? Zeichens
ihrer Entwerthung wieder in bewußter Weise benützt
oder in Verkehr bringt, ist wegen Vergehens der
Ltempelfälschung mit strengem Arreste bis zu einem
Jahre und mit einer Geldstrafe bis zu eintausend
Kronen zu bestrafen.
8 2. Wer Münzen, Denkmünzen, Spielmarken,
Vignetten, Annoncen, Waarenmarken oder andere
ähnliche Gegenstände anfertigt, welche bei oberfläch­
licher Besichtigung leicht für im Verkehr befindliches
Metallgeld, beziehungsweise Papiergeld, Stempel­
marken oder Postwerthzeichen angesehen werden können,
begeht eine Uebetretnng und ist mit einer Geldstrafe
bis zu vierhundert Kronen zu bestrafen. Derselben
Uebertretung macht sich schuldig, und ist mit der
gleichen Geldstrafe von vierhundert Kronen zu be­
strafen, wer im Verkehr befindliche Postwerthzeichen
zu anderen, als zu Frankirungszwecken nachahmt,
und wer Gegenstände gleicher Beschaffenheit zu
anderen als zu Frankirungszwecken in Verkehr setzt.
8 3. Die Bestimmungen dieses Gesetzes haben auch
hinsichtlich ausländischer Stempel, ausländischer Pvst-
werthzeichen und ausländischer Zeichen und Siegel
Giltigkeit, wenn die durch den ungarischen Staat
ausgegebenen Stemvel, Postwerthzeichen, Zeichen und
Ziegel durch ein Gesetz, oder einen Gesetzeskraft be­
sitzenden Vertrag des betreffenden Staates, im ent­
sprechenden Falle eines strafrechtlichen Schutzes theil-
haft werden.
8 4. Die allgemeinen Bestimmungen des Straf­
gesetzes vom 27. Mai 1852 über Vergehen und Ueber-
tretungen (II. Theil, I., II., III. und XIV. Hanptstück)
sind auch auf die »ach diesem Gesetze strafbaren Hand­
lungen anzuwenden.
Mit den auf Grund des 8 1 dieses Gesetzes gc-
iälltcu Urtheilen sind für den Berurtheilten die
gleichen Folgen wie mit den Urtheilen wegen der,
i>n Artikel III des Gesetzes vom 10. Juni 1890 über
die Folgen der Strafurtheile (Sbornik Zahl 50 ex
1890) bezeichneten Uebertretungen verbunden.
8 5. Die gerichtliche Verfolgung der nach diesem
Gesetze strafbaren Handlungen hat von Amtswegen
zu erfolgen.
Die im§ 1 dieses Gesetzes bezeichneten Handlun­
gen fallen unter die Zuständigkeit der Gerichtshöfe,
jene im ß 2 bezeichneten unter die Znständigkeit
der Bezirksgerichte.
8 6. Dieses Gesetz tritt am Tage seiner Verkündi­
gung in Kraft. Alle mit demselben im Widerspruch
stehenden Gesetze und Verordnungen, insbesondere
der 8 330 Str.-G. treten mit demselben Tage
außer Kraft.
8 7. Mit dem Vollzug dieses Gesetzes wird der
Bonus betraut.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 22. Feber.
Sollten sich die Gerüchte, welche von Lon­
don und Briiffe! aus lancirt werden, bewahr­
heiten, dann wäre eine enischeidende Wendung
auf dem Kriegsschauplätze eingetreten. Aus
Brüssel wird nämlich gemeldet, daß die Position
in Natal unhaltbar geworden sei und die bal­
dige Räumung derselben, sowie die Aufhebung
der Belagerung von Ladysmith zu erwarten sei.
Bon London aus sagen Gerüchte, daß French,
Kelly-Kenny und Kitchcner die auf dem Rückzug
Nach Bloemfontein befindliche Armee Cronjes
umzingelt hätten und deren Uebergabe in weni­
gen Tagen zu erwarten sei. Authentisches liegt
über beide Gerüchte nicht vor, nur eines geht
°us den vorliegenden Nachrichten hervor, daß
EronjrS Corps— wenn es dieses ist— mit
den nachsetzenden Engländern ein heißes Gefecht
dei der K o o d o o s r a n d d r i f t hatte. Ter
^stckzug der Boercn vollzog sich nämlich nach
kiner Darstellung des „Standard* auf folgende
Freitag Morgens begann die 13. Brigade
den Angriff auf den Nachtrab des Feindes.
Ungefähr 2000 Bocren hielten einige Kopfes
Nordöstlich der Klipdrift besetzt, von wo aus
ste den Rückzug des Haupttrupps deckten. Zwei
»kopjes wurden erstürmt, doch die Boere» ver-
v^lgten die dritte mit der äußersten Hart-
ackigkeit durch ein furchtbares Feuer.
,. Es wurde sodann in jeder Weise versucht, den
n* eI! u stürmen. Die englischen Truppen hielten
glünzend. Die Boeren hehaupteten ihre
Stellungen bis zum Einbruch der Dunkelheit
ud wurden dann durch das Feuer der 84.
Batterie Vertrieben. (?)
Agramer Zeitung.
Inzwischen gelang es der Hauptmacht d>r
Boeren, die Klipkraaldrift zu erreichen, wo sic
den Fluß nach Süden zu überschritt. Eine
kleine Abtheilung berittener Infanterie und
eine Batterie waren über Klipdrift zurückge­
zogen und nach dem Südufer des Klipflusses
gesendet worden, um den Uebergang unmöglich
zu machen; sie sahen aber, an Ort und Stelle
angelangt, daß bereits so viele Boeren über
den Fluß gegangen waren, daß sie ihre Stel­
lung dort vertheidigen konnten. Die englischen
Geschütze setzten das Feuer bis zum Einbruch?
der Dunkelheit fort.
Samstag Früh befanden sich die Boere,,
unter Cronje in vollem Rückzüge südlich des
Modderfluffes. Kitchener und Kelly-Kenny folg­
ten ihnen dicht auf den Fersen. In der Nacht
machte Macdonald mit der Hochländer-Brigade
einen Gewaltmarsch von 20 Meilen, um
Koodoosranddrift so rechtzeitig zu erreichen,
daß er dort den Feind abschneiden könne.
Bei der Koodooswanddrift kam es nun zu
einem heftigen Gefecht, über deffen Ausgang
nichts gemeldet wird. Die Depeschen melden
nur, daß die Generale K n o x und M a c d o-
n a l d verwundet wurden, und geben die Ver­
luste der Engländer bekannt. Gelang es den
Boeren, sich durchzuschlagen? Bei dem be­
zeichnenden Schweigen der englischen Depeschen
kann man annehmen, daß cs so ist. Ferner
scheint es auch, daß ihr Train in Sicherheit
ist, denn die Nachrichten über die Zahl der
stehengelassenen Wagen haben aufgehört.
Was Natal anbelangt, so besagt eine
Brüsseler Depesche, daß Joubert die Räumung
seiner Positionen beschlossen habe. Daß dieser
Entschluß nicht von heute ist, darauf deuten
schon frühere Meldungen hin. So wurde vorige
Woche aus Natal gemeldet, es sei eine Nord­
wärtsbewegung der Boeren bemerkbar, und
gestern verzeichnete man die Räumung des
Lagers von Dewdrop. Wenn Joubert also
wirklich das mit so vielen und glänzenden
Erfolgen eroberte Terrain freiwillig aufgibt,
so kann dies nur so erklärt werden, daß er
für die Operationen im Westen soviel Truppen
abgeben mußte, daß ihm nicht genug übrig
blieb, um die Cernirung Ladysmiths und die De­
fensive gegen Buller bestreiten zu können. So
verläßt er denn das Gebiet, auf dem sich seine
militärischen Fähigkeiten in so glanzender
Weise bewährt haben, und zieht sich gegen die
Pässe zurück, welche Natal vom Oraujefreistaat
und von Transvaal trennen, die er mit seinen
ihm gebliebenen Truppen in den starken Befesti­
gungen gegen eventuelle Angriffe Bullers ver­
theidigen will.
Der Schwerpunkt der Entscheidung liegt
übrigens nicht mehr in Natal, sondern im
Westen. Auf Cronje und Delavrey richten sich
jetzt aller Augen. Bewahrheitet es sich, daß
Cronje über eine intacte Armee von 35,000
Mann und starke Artillerie verfügt und daß
Delavrey 10,000 Mann bei sich hat, dann
könnte man auf Ueberraschungen gefaßt sein,
denn es ist noch immer nicht klar, wo eigentlich
Cronje steht.
Die Proclamation Lord Roberts' an die
Freistaatboeren, worin er erklärt, dieselben für
die Politik ihrer unter irreführendem Eiufluffe
stehenden Regierung nicht verantwortlich zu
! machen, und sie auffordert, die Waffen nieder­
zulegen, hat das gerade Gegentheil deffen be­
wirkt, was Roberts erwartete. Man ist in
Oranje empört über diese Zumuthung und
entschlossen, bis zum letzten Athemzuge mit
den Transvaalern aus zuhalten.
Local-Eijroniti.
Tages-Kalender.
Donnerstag» 22. Feber.
Katholiken: Petri.— Protestan-
ten: Petri.— Griechen: 10. Feber:
Charal. Juden: 23. Adar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
imd Feiertagen geschloffen.
Theater: „Anonyme Briefe* (»Le true
de Seraphin») (par 22)
— (Personalnachrichteu.) Obergespan Peter
v. Jurkovie, welcher gestern ln Agram weilte,
ist wieder nach Vukovar zurückgekehrt.
— (Auszeichnung.) Se. k. u. k. apostolisch-
Majestät geruhte mittelst der allerhöchsten Ent­
schließung vom 27. December 1899 zu gestatten,
daß der ö. o. Profeffor Spiridion B r u s i n a
an der Universität in Agram den k. serbischen
St. Sava-Orden dritter Classe annehmen und
tragen dürfe.
— (+ Sertionsrath Franz Zorac) Gestern
um 9 Uhr Abends starb nach schwerem Leiden der
Sertionsrath der k. Landesregierung, Herr Franz
Zorac im Alter von 52 Jahren. Der Verstor­
bene wurde am 29.Jänner1848 iu Orahovica, Co-
mitat PoLega, geboren und trat, nachdem er in
Agram die juridischen Studien absolvirt, 1872
bei dem Finanz-Jnspectorate in Dienst, um
jedoch schon 1873 denselben mit dem Com-
munaldienst beim Stadtmagistrat in Agram
zu vertauschen. Im Jahre 1873 zum provi­
sorischen, 1874 zum definitiven Stadthaupt­
mann ernannt, wurde er bei der Reorganisa­
tion im Jahre 1882 Magistratsrath und
übernahm während der Unruhen im Jahre
1883 das Polizeireferat, welches er bis zu
seiner am 1. Juni 1898 erfolgten Ernennung
zum Sectionsrath der Landesregierung innehatte.
Für die Verdienste bei der Erdbebenkatastrophe
wurde er von Sr. Majestät mit dem goldenen Ver­
dienstkreuz mit der Krone ausgezeichnet. Außer­
dem besaß er den rumänischen Kronenorden
IV. Clasie, die Kriegsmedaille und die beiden
Jubiläumsmedaillen. Das Nationalcasino ver­
liert in Sectionsrath Zorac ein thätiges
Ausschußmitglied, welches dem Ausschüsse seit
dem Bestände des Casinosangehörte. Sections­
rath Zorac, welcher schon vor mehreren Jahren
an einem Darmleiden schwer darniederlag, er­
krankte an einem Rückenmarksleiden, welches
so rapid verlief, daß nach zehntägigem Kranken­
lager der Tod eintrat. Er hinterläßt eine
Witwe, geb. H u t h. Das Leichenbegangniß
findet morgen Freitag, den 23. d. um 4 Uhr
Nachmittags von der Leichenhalle aus statt.
Die hl. Seelenmeffe wird Montag, den 26. d.,
um 10 Uhr Vormittags in der St. Marcuskirche
gelesen. Ehre seinem Andenken!
— (Vom Landestheater.) Heute Donnerstag
wird auf par 22 di« Desvailleres'sche Posse
in drei Acten „I» e truc de S er aphi n" jur
Aufführung gebracht.— Morgen Freitag, 23.
d. Mts. bleibt das Theater geschloffen.—
Samstag, 24. d. Mts. gelangt neu einstudirt
Ricci's dreiactige komische Oper „Cri spino
e la c omare* auf par 20 zur Aufführung.
— (Vereinsnachrichten.) Der Ingenieur-
und A rchitekte n-B e rein hält seine dies­
jährige Generalversammlung morgen. Freitag,
den 23. d. Mts. »m 6 Uhr Nachmittags im
Saale der Handels- und Gewerbekammer statt.
Auf der Tagesordnung steht außer den üblichen
Jahresberichten auch ein Antrag auf Statuten­
änderung. Nach der Generalversammlung findet
ein gemeinsames Souper im Hotel „Drei
Raben* statt. Samstag, den 24. d. Mts. um
10 Uhr Vormitttags findet in den Vereins-
localitäten. Berggasse 3, eine Plenarsitzung in
Angelegenheit der Regelung der Verhältnisse
der Civiltechniker und in Angelegenheit der
Apprvbirung von Maurerpolieren statt.
— („Ceska Beseda“) Die hiesige »Ceska
Beseda» veranstaltet Montag den 26. d. Mts.
in der Großen Restauration, Gajgasse Nr. 1,
für ihre Mitglieder und geladene Gäste eine
Unterhaltung mit Tanzkränzchen, welche nach
den getroffenen Vorbereitungen zu urtheilen,
den bisherigen Veranstaltungen dieses Vereines
würdig zur Seite stehen wird.
— (Prüfungen.) An der hiesigen k. ge­
burtshilflichen Landes-Lehranstalt
fanden am 19. und 20. d. Mts. die strengen
Prüfungen mit den Candidatinnen der Geburts­
hilfe statt. Die Prüfungs-Commission bestand
aus dem Vertreter des LandesprotomedicuS,
Regierungs-Secretär Dr. Karl R e i ch w e i n,
dem Präsidenten des Landes-Sanitätsrarhes
Dr. Ivan Kosirnik und dem Vorstände der
Anstalt Prof. Dr. Anton Lobmayer. Die
16 Jnternistinnen und 11 Externistinnen, die
sich zur Prüfung gemeldet hatten, wurden alle
opprobirt und sprach die Prüfungskommission
ihre vollste Zufriedenheit mit dem erzielten
Resultate aus. In de« mit Tannen- und
Epheuzweigen, Blumen und Guirlanden festlich


[ 2023-06-29 10:39:02.885 - 19000222 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 43
decorirten Lehrsaale wurden die jungen Heb­
ammen, nach feierlich abgehaltenem Tedeum in
der Anstaltscapelle, beeidigt und die Di­
plome und geburtshilflichen Utensilien an die­
selben vertheilt. Bei dieser Gelegenheit hielt
eine Jnternatsschülerin und eine Externistin
im Namen ihrer Colleginnen eine Dankesrede
an den Vertreter der Regierung und warme
Worte der Dankbarkeit an ihren geschätzten
Lehrer, Prof. Lobmayer, deflen unermüdlichen
Bemühungen sie es zu danken haben, daß aus
schlichten, unkundigen Weibern geschulte Heb­
ammen geworden sind. Mit Thränen in den
Augen nahmen sie dann Abschied von ihrem
verehrten Lehrer. Diesem Acte wohnte auch der
Herr Landtags-Abgeordnete Pfarrer Florian
vinöek bei.
— (Todesfall.) Gestern Vormittags starb
hier nach kurzem, schwerem Leiden Frau An­
tonia Koweindl-Barbot im Alter von
54 Jahren und wird morgen Freitag auf dem
Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet
werden. Das Leichenbegängnitz findet um 4
Uhr Nachmittags von der Todtenhalle in Miro»
goj aus statt. Die heilige Seelenmefle wird
Samstag, 24. d. Mts. um 9 Uhr Vormittags
in der Pfarrkirche zu St. Johann in Neudorf
gelesen werden.
— (Selbstmord.) Gestern gegen 3 Uhr
Nachmittags erschoß sich der Kunstschlosser
BoLidar Dev id6 auf dem Grabe seines Vaters
auf dem Mirogoj. Ueber die Motive, welche
den allseits ob seines Fleißes und seiner strengen
Solidität geachteten und geschätzten Mann in
. den Tod trieben, circuliren verschiedene Gerüchte.
Während die einen sagen, es seien finanzielle
Calamitäten im Geschäfte die Ursache, stellen
andere die Sache anders dar. Darnach soll
Devidö ein Haus gekauft haben und hätte
gestern den Vertrag unterfertigen und die Kauf-
summe erlegen sollen. Da er das nöthige Geld
nicht aufbringen konnte, habe er zur Waffe ge­
griffen. Eine dritte Version läßt auf Geistes-
zerrüttung schließen, da Devid6 in den letzten
Tagen ein seltsames, verstörtes Benehmen zur
Schau trug. Devids entfernte sich gestern Vormit­
tags vom Haufe und kam auch zum Mittag-
effen nicht wieder» was seine Familie in Unruhe
versetzte, da er dirs noch nie gethan hatte.
Nach 3 Uhr fand man ihn todt auf dem Fried­
hofe. Bei den jüngsten Kammerwahlen war
Devid6 in der Gewerbesertion zum Kammerrath
gewählt worden.
— (Scheugewordenes Pferd.) Der Bauer
Stefan C e k o v i 6 aus Trnje ließ heute V,8
Uhr Früh sein Pferd auf dem Jellaöiüplatze
ohne Aufsicht stehen. Aus unbekannter Ursache
wurde das Thier scheu und lief unter die
Stände auf dem Platz, unter denen es große
Verwirrung anrichtete, bis es endlich von selbst
stehen blieb.
— (Entwichen.) Aus dem Spital der Barm­
herzigen Schwestern entwich am 4. d. die an
einer ansteckenden Krankheit leidende 26jährige
Eva S k o m r a k aus Brdovec. Ihr Aufent­
haltsort ist unbekannt.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, zwei wegen Exceffrs, der Rest wegen
Bagabondage und Betteln«.
Provinz Ghronik.
— (Unterhaltung in der Provinz) Der
Gesangverein „Zora" in Karlstadt veran­
staltet am Faschingmontag, 26. d. Mts., eine
Bereinsunterhaitung mit Tanzkränzchen, bei
welcher humoristische Chöre und Scenen zur Aus­
führung gelangen. Die Musik besorgt die Laud-
wehrcapelle. Der Anfang ist um 8 Uhr Abends.
Gages-Khroniü.
— (Bom Hofe.) Erst nachträglich erfährt
man, daß Se. Majestät in den letzten Tagen
an einem leichten Unwohlsein gelitten hat. Ge­
genwärtig befindet sich der Monarch jedoch, wie be­
reits gestern gemeldet werden konnte, vollkommen
wohl. Se. Majestät hatte Wohl vor einigen
Tagen einen leichten Schnupfen, der ihn aber
keinen Augenblick an der Einhaltung seiner
gewöhnlichen Tagesordnung hinderte, ebenso
wenig, wie an der Ertheilung von Audienzen
und an der Theilnahme an den täglichen Hof-
Agramer Zeitung.
bitter«; nur hatte Se. Majestät auf ärztlichen
Rath am Montag eine Ausfahrt unterlaffen,
was zu beunruhigenden Gerüchten Änlaß ge­
geben haben mochte. Doch ist auch dieses leichte
Uebel seither vollkommen geschwunden, so daß
der König sich seit zwei Tagen nicht mehr in
ärztlicher Behandlung befindet. Se. Majestät
wird daher heute, wie an jedem Donnerstag,
allgemeine Audienzen ertheilen und an dem
Hofdiner theilnehmen. Sobald es die Zeit Sr.
Majestät gestatten wird, werden die am Mon­
tag unterbrochenen Ausfahrten wieder aufge­
nommen werden.
— (Zur Wiedervermähluug der Kronprinzeffin-
Witwe Stefanie.) Aus Wien wird berichtet: Wie
wir von eingeweihter Seite erfahren, wird in der
Vermählung der Kronprinzessin-Witwe Stefanie
mit dem Grafen Elemer L o n y a h eine neuerliche
Berzörung eintreten, so daß dieselbe nicht, wie
bereits bestimmt war, Anfangs März wird statt­
finden können. Nachdem bereits die finanzielle Frage
der Angelegenheit geordnet schien, nachdem für die
Kronprinzessin-Witwe nach ihrer Wiedervermählung
eine JahreSapanage von 100.600 fl. festgesetzt worden
war, wurden neuestens Forderungen nach einer Er­
höhung dieser Summe gestellt, über welche noch die
Verhandlungen schweben. Ferner will die Kron-
prinzrfiin-Witwe nach ihrer Wiedervermählung, mit
welcher der Verlust des Titels „Kaiser!. Hoheit" ver­
bunden ist, auf den ihr von Haus aus zukommenden
Titel „König!. Hoheit" nicht verzichten, und auch
hierüber finden noch auf diplomatischem Wege die
Verhandlungen mit dem König der Belgier statt, der
bekanntlich seine Zustimmung zu der Wiederver­
mählung seiner Tochter nicht gegeben und derselben
in diesem Falle den Titel „König!. Hoheit" ent­
ziehen will.
— (Orirntreise der Erzherzoge Otto und
Ferdinand Karl.) Ihre k> und. k. Hoheiten
Erzherzog Otto und Ferdinand Karl
haben sich vorgestern in Begleitung des Oberst-
hofmeisterS GM. Freiherrn v. Dlauhowesky in
Trieft aus dem Lioyddampfer „Habsburg" zur
Fahrt nach Alexandrien beziehungsweise nach
Cairo eingeschifft. Für den Aufenthalt in Cairo
sind acht bis zehn Tage im Reifeprogramm be­
stimmt uud werden die Erzherzoge während
dieser Zeit Exkursionen unternehmen. Erzherzog
Otto wird «ährend dieser Ausflüge in der
Gegend von Cairo auch photographische Aus­
nahmen machen und Skizzen zeichnen, welche
er daun in seinem Maleratelier in Farben
auszuführ-n gedenkt, '-ruf oer Rückfahrt werden
die Herren Erzherzoge die Riviera besuchen
und nach Ablauf eines Monates wieder in
Wien eintreffen.
— (Eia Diner ohne Teller.) In dem Ham­
burger Fachblatt „Küche und Keller" lesen wir: Es
ist schließlich nichts Wunderbares und den Fein­
schmeckern und Vielessern nichts Unbekanntes, sich
ein Diner auf französische oder russische Art serviren
zu lassen. Im Laufe de« vergangenen Jahres ist
manches merkwürdige und sonderbare Diner gekocht
und in fremder Manier servirt worden. Zu der
letzteren Classe gehörte ein Diner ä PArabe, das
kürzlich in Cairo von dem Baron Max Oppen-
heim gegeben wurde. Man geht wohl nicht fehl,
wenn man die ganze Art dieses EssenS mehr
sonderbar denn schön findet. Wir geben hiemit die
Beschreibung deS Diners, wie sie von den Theil-
nehmern gemacht worden ist. Servirt wurde an
kleinen Tischen. Als die sechzig Gäste in deu mit
orientalischen Teppichen und kostbaren Stickereien
prächtig geschmückten Räumen saßen, die Damen in
reichen und hübschen Toiletten, die Herren entweder
im Frack oder in der kleidsamen Uniform der
schottischen Hochländer und 21. englischen Lanciers,
gab das Ganze ein brillantes und farbenreiches
Bild. Araber, gänzlich in Seide gekleidet und be-
turbant, standen mit großen, aus getriebenem Silber
gearbeiteten Waschgefäßen hinter den Gästen, und
das Diner, bestehend aus einigen zwanzig Gängen,
begann mit dem Händewaschen. Suppe und alle
übrigen Gänge wurden für jeden Tisch in nur einer
Schüfiel aufgetragen. Dieselbe wurde in die Mitte
der Tafel gesetzt und die Gäste langten mit den
Fingern zu. Nachdem sie zunächst die Suppe, jeder
mit eigenem mitgebrachtem Löffel, direct aus der
Terrine gegessen hatten, zerpflückten sie mit den
Fingern die in der Suppe schwimmenden zarten
Hühnchen. Es war nicht leicht, in dieser Weise den
Lammbraten zu genießen. Teller gab es überhaupt
nicht. Eingemachtes, Salat— Alles wurde in gleicher
Weise servirt und gegessen. Ebenso wurde dgs Prob
Donn erstag, 22 Feber 1900.
mit den Fingern ausgehöhlt, voll Sauce gefüllt und
diese dann daraus getrunken. Der Gastgeber, welcher
vor jedem Gang mit der Glocke läutete und sich
ebenso sehr wie seine Freunde über das Fest amusirte,
ging von einem Tische zum andern, von jedem einen
Mund voll essend.
— (Eine Feucrfrcfferiu) stellte sich Mittwoch in
Wien einem aus Aerzten und Journalisten bestehen­
den Kreise im Orpheum vor. Sie ist eine menschliche
Abnormität oder ein Phänomen der Dreffur. Ihre
sonst feinempfindliche Haut ist absolut unempfindlich
gegen Feuer, glühendes Eisen, und ebenso sind ihre
Zunge und ihr Gaumen vollkommen unempfindlich
gegen Feukr, trotzdem Semo na, so nennt sich die
junge Dame, feine Geschmackunterscheidung hat. Se«
mona ist die Tochter eines Europäers und einer Ne­
gerin. Edel geformt, mit phantastischem Kopfputz, ein
Fell malerisch als Schurz umgelegt, die Büste mit
einem Panzer umschlossen, so betritt sie die Bühne.
Nach einer genauen ärztlichen Prüfung ihrer Empfind­
lichkeit und ihres Geschmacks beginnt die Production.
Mittlerweile haben dienstbare Geister in einem Ofen
Eisenstäbe glühend gemacht. Semona nimmt die rothe
Stange, steckt sie in den Mund und beißt Stück für
Stück ab. Dann beleckt sie das glühende Eisen, daß
das Zischen deutlich vernehmbar ist, streicht damit
über die bloßen Hände und Arme, ohne daß auch
nur eine Spur von Verbrennung sichtbar wäre. Die
Aerzte untersuchen sie, befühlen ihre Haut, besehen
ihre Zunge— keine Spur von Verbrennung. Die
Stäbe sind glühend. Ein Besucher entzündet sich
daran die Cigarette, da sie von Tisch zu Tisch geht
und sich die angestrichenen Handflächen befühlen läßt.
Schalkhaft fordert sie die Gäste zur Nachahmung auf.
Aber damit noch nicht genug, sie steckt brennende»
Feuer in den Mund, läßt es herausspeien, ohne
irgendeinen Nachtheil davon zu haben. Nach der
Feuerproduction stellt sich Fräulein Semona als
intime Freundin von einigen Riesenschlangen (Py­
thon und Loa ovastrietor) und als mütterliche Ge­
spielin eines allerliebsten Löwen vor, der etwa ein
Vierteljahr alt ist.
— (Elephantenpanik in London.) Sonntag
Nachmittags 4 Uhr sind aus Sanger's Menagerie,
welche gegenwärtig in dem bekannten Rieseneta­
blissement Krystallpalast in London sich produüirt»
zwei Elephanten auSgebrochen. Zuerst wurde dek
große Elephant „Charlie" wild, scheuchte die Kameele
auf und als die Wärter versuchten, ihn zu beruhigen,
wendete er sich gegen diese. Einer der Wärter
konnte noch rechtzeitig die Flucht ergreifen, der
andere, NamenS Wood, wurde von der Bestie
niedergestoßen und zu Tode getrampelt. Der
entstandene Lärm rief im Publicum der Me­
nagerie eine förmliche Panik hervor, und
Alles flüchtete aus dem Hause. Inzwischen
hatte der andere Elephant „Archie" ruhig die Mena­
gerie verlassen uud war auf den daneben befindlichen
Ballonplatz hinausgegangen, brach eine Ziegelmauer
durch und marschirte in den Garten der Privatvillo
„Fairfield". Nachdem er hier einige Verwüstungen
angerichtet hatte, warf er bas Eisengitter de» Gar­
tens uw und gelangte so auf die Straße. Man
sendete zwei Elephanten mit Wärtern ans und
versuchte, „Archie" auf diese Weise in der Mena­
gerie gurückzulocken, aber der Flüchtling ignorirte
seine Kameraden und setzte seinen Weg durch
Vororte von London fort, in den Gärten
große Verwüstungen anrichtend. Erst am Montag ge­
lang rS, das Thier wieder einzufangen. „Charlie",
der den Wärter getödtet hatte, zeigte keine Lust zum
Verlassen des Krystallpalastes, sondern begab sich in
eine Halle des Etablissements, welche mit zahl­
reichen Statuen geschmückt ist, und begann dort die
Figuren zu demoliren, Arme, Beine und Köpfe
herunterschlagend. Der Menageriebesitzer Sänger fand
ihn in der Mitte der Halle, einen Najadeukopf zer­
kauend; das Thier ließ sich nun ruhig in seinen
Stall bugsiren, wo es an einen anderen Elephanten
gefesselt wurde. Man hatte „Charlie" wegen seines
Verbrechens kurzerhand zum Tode verurtheilt, und
die Execution fand um 10 Uhr Abends statt, nachdem
man aus der Stadt mehrere Elephantenbüchsen ge­
holt hatte. Sämmtliche Thiere mit Ausnahme
„Charlies" wurden aus dem Stalle entfernt, und
mehrere um die Barriöre gestellte Schützen gaben
auf den Coloß eine Salve ab. Der Riesenkörper de?
Thieres zitterte einen Moment, und dann sank die
schwere leblose Maffe zur Erde, da? ganze Gebäude
erschütternd.
— (Kleine Nachrichten.) In Pari» ist die
Witwe des Marschalls Ma c M a h o» gestorben.—
Im Allgemeinen Krankenhause in Neutra fand eine
Explosion statt. Der Ofen eine» Badezimmer?


[ 2023-06-29 10:39:02.885 - 19000222 - Seite 5 ]
Donnerstag, 22. Feber 1900.
flog in die Luft, wodurch drei Kranke Verletzungen er­
litten. Man vermuthet, daß durch einen Zufall im
Kohlenbergwerk oder böswilligerweife zwischen die
Steinkohle Dynamit oder Patronen gemengt worden
seien.— Vorgestern Abends entgleiste im Frachten­
bahnhofe in S t e i n b r u ch ein Lastzug, wodurch
neun Waggons schwer beschädigt und ein Bremser,
sowie der Locomotivführer lebensgefährlich verletzt
wurden.— Eine wohlorganisirte Räuberbande über­
fiel am 15. d. die reiche Gutsbesitzerin Woino
Jassenckaja auf ihrem GuteBogoduchov im
Gouvernement tcharkov, erdrosselte dieselbe und raubte
viele Werthsachen. Die Räuber, welche Masken trugen,
schoben die zwei Enkelkinder der Ermordeten unter
dar Bett und hielten sie dort zurück, bis sie ihre
That vollbracht hatten. Von den Mördern fehlt bis
jetzt jede Spur.
— (Zu guter Letzt.) Der neue Diener. Herr
(mit den Augen zwinkernd): „Johann, hole zwei
Flaschen Rüdesheimer aus dem Keller— Du weißt
ja, wo sie stehen."— (zum Gast): Run, Freund,
wi« schmeckt der Wein? Deliciös, was?"— Gast:
„Wirklich famos— ausgezeichnet."— Herr(für sich):
»Sollte der Esel wirklich Rüdesheimer heraufgeholt
haben?"
Kunfl-Kiteratur.
Zm Landestheat er gab es gestern
einen echten Faschingsabend. Zur Darstellung
gelangten drei Einacter luftigster Factur:
Flamms Posie „Die Vorlesung bei der Haus­
meisterin*, Laubes „Nach Mitternacht", und
Nestroys „Schlimmen Buben in der Schule."
Das außerordentlich zahlreiche Publicum amü-
strte stch bei den Darbietungen sehr gut und
erzielten namentlich die Herren Fijan, Li­
mit r i j e v i 6, Anton und Grund stür­
mische Lacherfolge.
— Vorgestern gastitte das Mitglied unseres Lan-
theaterS Herr Ignaz BorStnik am slovenischen
Theater in Laibach indem Volksstücke »RokovnjaCi«
mit großem Erfolge und wurde durch reichen Beifall
Und Ueberretchung eines Lorbeerkranzes ausgezeichnet.
— Rr. 2 des Organs der Gesellschaft der Aerzte
i» den Königreichen Kroatien uud Slavonien „l-isS-
niöki viestniic" (Redacteur Dr. M. v. Caö«
tobit) erschien mit folgendem Inhalte: Ueber trau­
matische Cysten und Pfeudocysten des Pancreas, von
Dr. M. Desman.— Ueber Verletzungen des Herzens
von Dr. M. v. öaäkoviä.— Ein Fall von OdeRtas
nniversaiis, von Dr. I. Partsch— Verhandlungs­
berichte.— Bibliographische Mittheilungen.— Aus
fremden Journalen.— Kleine Nachrichten.— Jubi­
läumsfeier der Gesellschaft der Aerzte.— MonatS-
versammlung für Feber.— Inserate.
— -Odäinar-, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculiö. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 7: Das ungarische Ver­
waltungsrecht.— Verzugszinsen von direkten Steuern
vom Jahre 1900 angefangen.— Concessions-Urkunde
für die Bicinalbahn Agram-Podsused-Samobor.—
Gesetzgebung: Gesetzentwurf über grundbücherliche
Eintragungen von Amtswegen, deren Grundlage im
Laufe einer Verlaffenschafts-Abhandlung festgestellt
wurde.— Sammlung der Verordnungen (innere
Verwaltung: Neue Territorialeintheilung der Ge­
meinde Smiljana und der Stadrgemeinde Carlobago;
— Finanzverwaltung: Durchführung der Kronen­
währung.)— Aus den Comitaten: Sitzung des Ver­
waltungsausschusses des Warasdiner Comitates.—
Skizzen aus der Praxis.— Anzeiger.— Inserate.
— Das soeben ausgegebene Heft IX der in den
weitesten Kreisen beliebten Zeitschrift „O e st e r-
reichs Jllustrirte Zeitung" bringt wieder
eine Reihe actueller Illustrationen aus dem Kriege
in Transvaal und von den Kämpfen auf den
Philippinen, sowie interessanter Reproductionen von
Aufnahmen von der Pilatusbahn und aus dem
Palmenhaus in Schönbrunn ferner interessante Zeich­
nungen von A. Karpellus: „Der Kampf um die Schaufel";
P- Wesemann: „Waidmanns Gebet"; I. König:
»Wallfahrer"; „Actstudien" von Rudolf Gigl und
Franz Windhager. Außerdem enthält das Heft eine
Reihe von vorzüglichen Reproductionen nach Ge­
mälden anerkannter Künstler. Probenummern gratis
durch die Expeditton: Wien, VI, Barnabitengasse
Nr. 7, sowie auch in allen Buchhandlungen.
— Bor uns liegen wieder 3 Hefte (19, 20, 21)
der vorzüglich geleiteten Zeitschrift „I l l u st r i r t e
Sonntags-Zeitung" Verlag von Walter Kratz,
Wien, 1. Schönlaterugasie 8. Aus dem reichen Inhalt
Agramer Zeitung.
dieser Hefte heben wir besonders hervor: Die Fort­
setzung der Romane „Nachtschatten" von Nataly v.
Eschstruth, „Comtesse Clementine" von Alfred Soffen,
die Plauderei „Unser Clavier einst und jetzt" von
S. Gebeschus, den sehr beachtenswetthen Aufsatz Dr.
M. Bylows „Vorbeugende Hygiene im Haushalte",
die 3. Folge der Aufsatzreihe „Aus dem Herzens­
leben berühmter Männer" („Friedrich Chopin"), „Jn-
sectenklugheit" von Dr. Hans Müller, „Zu den
Pflanzenwanderungen" von Otto Lehmann, die Rand­
glossen „Albions Demüthigung" von M. S. v. Lichter­
feld, außerdem eine Anzahl herrlicher Bilder. Außer
der Reichhaltigkeit des Hauptblattcs, bringt die
„Sonntags-Zeitung" in ihren 8. Gratisbeilagen
„Modenzeitung fürs deutsche Haus", „Grüße deutscher
Dichter", „Praktische Mittheilungen für Haus und
Küche" u. s. w. Bezugspreis K. 3'26 für ein Viertel­
jahr (13 Hefte) bei freier Zustellung. Bestellungen
nehmen alle Buchhandlungen oder die Verwaltung,
Wien, 1. Schönlaterngaffe 8, entgegen, Probenummern
gratis.
— „Das litterarische Echo".Halbmonats­
schrift für Litteraturfreunde (Berlin, F. Fontane u.
Comp., viertelj. M. 3.—). Inhalt des 10. Heftes:
Edgar Steiger: Tolstojs „Auferstehung" (mit Porträt).
— Fritz Lemmermayer: Philipp Langmann (mit
Porträt).— Eugen Reichel: Masurengeschichten.—
W. v. Scholz: Ein Dichter des Todes.— Philipp
Langmann: „Der verflogene Ruf".— Georg Busse-
Palma: „Lieder eines Zigeuners".— Hedwig
Wigger: Portugiesische Autoren.— Echo der Zeitun­
gen.— Echo der Zeitschriften.— Dr. Rudolf Louis:
Neue Musiklitteratur. Besprechungen.— Bühnen­
chronik. Nachrichten. Notizen. Der Büchermarkt usw.
— Tie kläglichen Ergebnisse des englischen Erobe­
rungskrieges in Südafrika haben der ganzen civili-
sirten Welt mit voller Deutlichkeit den tiefe», fun-
dametalen Unterschied enthüllt, der zwischen den
Bolksheeren des Contineuts und dem englischen
Söldnerheer besteht. Nichts lehrt die durch das ver­
altete Söldnersystem bedingten eigentümlichen Zu­
stände im englischen Heere besser kennen und damit
de» Verlaus des gegenwärtigen Krieges besser ver­
stehen, als Rudyarl Kiplings längst berühmt gewor­
dene Erzählungen aus dem englischen Soldatenleben.
Die streng realistische, ungeschminkte Lebenswahrheit,
die allen Schilderungen Kiplings^eigen ist, stempelt
seine zahlreichen Soldatengeschichten geradezu zu
cuiturhiftorijchen Dokumenten. Berühmt geworden
sind von seinen Soldatengestalten namentlich drei:
Muloaney, Ortheris und Learoyd; von ihnen handelt
eine ganze Reihe von Erzählungen Kiptings. Die
humoristische Urerzählung, worin der Dichter die
drei voneinander unzertreunlicheu englischen Lands­
knechte zum ersten Male auftreten läßt, ist im neue­
ren (3.) Heft von „Aus fremden Zungen", der
Stuttgarter Halbmonatschrift für die moderne Roman-
und Novellenlueratur des Auslands, in deutscher
Ueberjetzung enthalten.
— Von der beliebten Faunlienzeitschrist „Ueber
Land und Meer" liegen uns die Wocheuhefte 2
bis 5 ljedes Wochenheft kostet nur 30 Pfennig) vor,
die ungewöhnlich reich an Acrualitäten sind. Alle
beoeutenden Ereignisse der Gegenwart werben in
Wort und Bild behauoelt. Hierbei mmmt ua:ürlich
der südafrikanische Kriegsschauplatz eilten breiteren
Raum ecu, aber nicht minder ausgiebig bedacht sind
die Vorkommnisse in der literarischen und knustleri-
schen Welt wie im allgemeinen Verkehr. Rühmend
ist dabei anzuerkennen, daß trpß der erstaunlichen
Schnelligkeit, uut welcher die bildliche Darslelluug
den Ereignissen folgt, überall der künstlerische Ein­
druck gewahrt ist. Dem Charakter der Zeitschrift ent­
sprechend, gesellen sich zu diesen gleichsam im Fluge
erhaschten Momeutausnahmeii sorgfältig vorbereitete
Kunslblätter nach Gemälden erster Meister und
selbstverständlich ist über dem reichen Bilderjchmuck
nicht der literarische Ji.halc vergessen. Die beiden
Romane: „Der Meistersahrer" von C. E. Ries niid
„Felicie" von Johannes Richard zur Megede erhalten
die Leser dauernd in Spannung, und ein mannig­
faltige» Feuilleton schöpft seine Stoffe aus den ver-
schiedensten Gebieten des modernen Lebens.
GekegrapPsche und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 22. Feber. (Abgeordneten­
haus.) Präsident P e r c z e 1 eröffnet die
Sitzung nach 10 Uhr Bormittags. Abg. Bison-
tat sagt, die Regierung wolle die Devise:
Recht, Gesetz und Wahrheit nur auf die Socia»
Nr. 43. Seite 5.
listen nicht ausdehnen. Nachdem Bbg. Török pro
gesprochen, ergriff Ministerpräsident v. Szsll
das Wort, um zu betonen, daß er aus der
Basis der politischen Gleichberechtigung stehe,
wie sie durch das Gesetz geschaffen wurde. Mit
Theorien allein könne man aber keine Regie-
rungspolitik machen. Das allgemeine Wahlrecht
könne noch nicht concedirt werden. Nachdem
Redner versichert hatte, daß man auch die
Kehrseite der Medaille betrachten müsse, betont
er, daß er gegen Vereine liberal vorgehe und
nur dort eine Controlle übe, wo der Verdacht
staats- oder ordnungsgefährlicher Umtriebe
bestehe. Die Post „Centrale" wird hierauf
votirt.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 21. Feber. Der Polenclub er­
klärte in seiner heutigen Sitzung, daß die Vor­
lage betreffend das Recrutencontingent
rasch auf parlamentarischem Wege erledigt wer­
den müffe.
Wien, 21. Feber. Heute fanden hier mehrere
Volksversammlungen statt. Nach Schluß
der Verhandlung im Bezirke Margarethen de-
monstrirten an 300 Personen gegen den Bür­
germeister Dr. Lueger.
In der Sitzung der deutschen Fort­
schrittspartei wurde beschloffen, von der
Erhebung der Ministeranklage wegen An­
wendung des 8 14 abzusehen uud für die
Vorlage, betreffend das Recrutencontin­
gent, einzutreten.
Der Oechenclub beschloß, da die dem
öechischen Volke durch die Aufhebung der
Sprachenverordnungen begangene Unbill nicht
gutgemacht wurde, im Widerstande gegen
die Regierung zu verbleiben, solange nicht
das Unrecht gut gemacht sein werde. Der
Antrag, der 6echenclub möge gegen das Ca­
binet Koerber in die entschiedenste Opposition
treten, ja selbst die Obftruction anwenden, sich
aber die Details vorbehakten, um entsprechend
den gegebenen Berhältniffen das taktische Vor­
gehen zu bestimmen, wurde angenommen.
Aus dem deutschen Reichslande.
Berlin, 21. Feber. (Reichstag.) Ans der
Tagesordnung stand heute die Berathung des
Antrages auf Aufhebung des Dicta-
turparagraphen für Elsaß-Loth­
ringen.
Der Reichskanzler erklärte, er könne
der Erfüllung dieses Wunsches nicht ent­
sprechen. Die Beziehungen zur französischen
Regierung seien die besten, aber eine Gewähr
dafür sei nicht gegeben und man dürfe daher
diese Waffe nicht aus der Hand geben. Wir
haben Elsaß-Lothringen nicht durch eine Volks­
abstimmung, sondern durch Waffengewalt
erworben und wollen es behalten.
Der Antrag auf Aufhebung des Dictatur-
paragraphen wurde sodann mit großer
Majorität angenommen.
Italienische Kammer.
Rom, 21. Feber. In der Kammer wurden
heute die verschiedenen Urtheile des Cassations-
Hofes betreffend die Anwendung der Noth­
verordnungen besprochen. Die äußerste
Linke bekämpfte unter großem'Lärm die Noth­
verordnungen.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 21. Feber. Der Staatsgerichts.
Hof hat heute das Zeugenverhör forlgejetzt.
Morgen halt der Procurator das Reqnisttorium.
Der Krieg in Südafrika.
Brüffel, 21. Feber. In Boerenkreisen wird
die Position in Natal als unhaltbar
bezeichnet. General IHubert habe die voll­
ständige Rückwärtsconcentrirung an­
geordnet. Die Belagerung von Lady smith
werve bald aufgehoben werden.
London, 21. Feder. Nach einem Börsen-
gerächte wurde Ladysmith entsetzt.
London, 21. Feber. Im Kampfe bei Paar-
d e d e r g wurden neun Offtciere gelobtet, 39
wurden verwundet, einer wird vermißt.
Boerenlager vor Ladysmith, 21. Feber.
Gestern fanden bei C o l e n s o heftige
Kämpfe statt. Die Verluste der Engländer
sind bedeutend.
Prätoria, 21. Feber. Präsident Steijn
meldet, daß vorgestern in der Nähe von Coo-
doosrand die Engländer zurückgeschlagen


[ 2023-06-29 10:39:02.885 - 19000222 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 43.
wurden. Die Engländer verloren mehrere Todte
und Verwundete, sowie 40 Gefangene. Die Ver­
luste der Boeren betragen 6 Mann.
Der Commandant der Freistaatboeren
F e r e i a ist gestorben.
Chieveley, 21. Feber. General Bull er
trieb den Feind am T u g e l a zurück. Die
Generale Knox und Macdonald wurden
verwundet.
London, 22. Feber. Nach einem Telegramm
der „Times" aus Cradock glaubt man,
daß die Gefahr eines Aufstandes in
Capstadt vorüber sei. Die Einwohner
seien bestrebt, offen ihre Loyalität zu bezeugen.
London, 22. Feber. „Standard" meldet aus
Capstadt: Ein dem hiesigen „Argus" zuge-
kommenes, aus Paardeberg vom 20. d.
datirtes Telegramm besagt, daß General
Cronje dort angekommen sei. Seine Truppen
seien einem heftigen Granatfeuer ausgesetzt.
Die Boeren leisten verzweifelten Widerstand.
London, 22. Feber. „Mornuig Post" mel­
det aus dem Lager von C hie v e le y vom 20. d.:
Wir haben die Ladysmith belagernde Linie
durchbrochen Ein heißer Kampf steht uns
noch bevor, aber die rechte Flanke der Boeren
ist zurückgedrängt. Wir sicherten uns sehr
werthvolle Stützpunkte. Der Feind ist, soweit
Natal in Frage kommt, seit Elandslaagte zum
erstenmale in die Flucht geschlagen. Unsere
Truppen schlafen in den Boerenzelten auf den
Spitzen der genommenen Höhen. Wir können
nach Ladysmith hineinsehen.
London, 22. Feber. Die „Times" führt
aus, das Schweigen R o b e r t s' könne in mehr
als einer Weise ausgelegt werden. Es scheine
anzudeuten, daß seine ernsten Operationen noch
zu keinem vollständigen, endgiltigen Abschluß
gelangt seien.
„Standard" bemerkt, wenn die Verstärkun­
gen, welche General Joubert an Cronje
gesandt habe, gleich abgegangen seien, so
könnten einige Abtheilungen noch rechtzeitig
eintreffen, um ihren bedrängten Kameraden
zu helfen. Es bestehe aber die Wahrscheinlich­
keit dafür, daß Cronje vernichtet oder wenig­
stens zersprengt werden wird, bevor ihm die
Boeren Jouberts zu Hilfe kommen.
London, 22. Feber. „Times" meldet aus
dem Lager von Chieveley vom 19. d.: In
dem von den Engländern genommenen Boeren-
lager wurde ein Brief vorgefunden, in welchem
Verstärkungen verlangt werden. In der Ant­
wort darauf heißt es, 150 Mann würden
abgesandt werden, mehr sei vorläufig nicht
möglich, da es bei Ladysmith mit den Streit­
kräften sehr knapp sei.
London, 22. Feber. Der englische Gesandte
in Teheran lud den S ch a h zu einem Besuche
der Königin in London ein.
Aus Central-Amerika.
Washington, 22. Feber. Der Gesandte der
Bereinigten Staaten in C o st a r i c a meldet,
daß ein revolutionärer Einfall aus Nica­
ragua erwartet werde. Da» Kr iegsrecht
wurde proclamirt und Truppen sind zur
Grenze abgegangen.
Brandkatastrophe.
Valladolid, 21. Feber. Eine F e n e r s b r u n st
zerstörte 420 Häuser des Dorfes Ataquines.
Dokkswirlyschaftkiches
Ungarische Bienenzucht.
WaS Ungarn feit dem Jahre 1882 zum
Emporblühen der rationellen Bienenzucht im
eigenen Lande gethan hat, wurde bereits an
dieser Stelle oftmals beleuchtet, Nun ist eine
neue Institution erwähnenswerth, die ihres­
gleichen in der Geschichte der Bienenzucht
aller Staaten des Continents nicht auszuwei­
sen hat. Der ungarische Minister für Ackerbau
Dr. Ignatz Daränyi läßt auf einem Ge-
biete der in der Nähe der Hauptstadt Budapest
gelegenen Nronherrschoft Gödöllö eine staatliche
Bienenwirthschaft im Ausmaße von 42 Katastral-
joch als Muster- und Versuchsstation errichten. In
dieser bienenwirthschaftlichen Lehranstalt erhält
die ungarische Bienenzucht eine Centralstelle,
wo Jedermann das zum rationellen Bienen­
zuchtsbetriede nöthige theoretische und haupt­
sächlich praktische Wissen in kurzer Zeit er-
Agraroer Zeitung.
werben kann. Sie wird den Mittelpunkt bilden
für bienenwirthschaftlichen Fachunterricht und
für zeitweilige Lchrcurse, die für Seelsorger,
Volksschullehrer, Gemeindebeamten etc. abge­
halten werden sollen. Hier sollen auch ihre
Ausbildung erhalten die Bienenpfleger des
einfachen Bauers und die Bieneumeister
des Großgrundbesitzes. Es werden in dieser
Wirthschaft selbst für den ärmsten Land­
mann leicht erschwingliche kleine Bienenstände
aus drei bis vier Bienenstöcken bestehen, als auch
größere Anlagen vorkommen, welche, selbst die
weitestgehenden Ansprüche befriedigend, mit den
praclischesten und modernsten Bienenstöcken und
Einrichtungen ausgerüstet sein werden. Ent­
sprechend dem Zwecke wird sich diese Bienen­
wirthschaft nicht blos mit der Honiggewinnung
besassen, sondern sie wird auch die Anfertigung
aller Gattungen von Bienenwohnungen und
Bienenzuchtgeräthen, sowie die Pflege und den
Anbau von honiggedendcn Bäumen und Pflanzen
in den Bereich ihrer Thätigkeit ziehen. Mit
einem Worte, diese Anstalt soll eine Centrale,
Schule, Versuchsstation und mit der Zeit auch
eine Honigverwerthnugsstellc! der ungarischen
Bienenzucht werden und berufen sein, alle jene
Errungenschaften, welche bis jetzt auf dem
Gebiete des Bienenzuchtbetriebes erreicht
wurden, za kräftigen, zu heben und auf das
Möglichste zu vervollkommnen. Diese Muster-
bienenwirthschaft beabsichtigt der Minister mit
der Zeit auszudehnen, damit sie auch Einfluß
auf die Honigverwerthung nehme, in dem Sinne,
daß solche Honigsorten, die als Tafelhonig un­
geeignet sind. dort industriell aufgearbeitet
Werden und als Honigwein, Honigessig, Honig­
kuchen re aus den Markt kommen. Tie Anstalt
beginnt im Monate Mai d. I. ihre Thätigkeit,
wo dann auch die lieben nimmermüden Bien­
lein den honigspendenden Blumen und Blüthen
ihre emsigen Besuche abstatten werden.
Mit der Creirung der Gödöllöer Bienen­
wirthschaft wird die ungarische Bienenzucht um
einen riesigen Schritt nach vorwärts gebracht,
und mit den schon bestehenden derartigen
Einrichtungen und Errungenschaften den ersten
Platz in der Bienenwirthschaft des Continents
einnehmen. Zu diesem hochherzigen und weisen
Entschluß des Ackerbauministers Daranyi
trugen sehr viel bei der .Ministerialrath v.
Maday und sein Amtsgenosse v. Sarossy-Ka-
peller, Sectionsrath im Ackerbauministerium,
als auch Baron Bela Ambrozy, bienenwirth-
schaftlicher Fachberather, die als eifrige För­
derer der ungarischen Bienenzucht mit guten
Rathschlägen und ihren reichen Erfahrungen
zum Emporblühen derselben die kräftigste Unter­
stützung stets angedeihen ließen.
Nebe» den bereits bestehenden schönen Ein­
richtungen zum Emporblühen der ungarischen
Bienenzucht besteht auch seit einigen Jahre»
in Budapest eine Centrale für die Verwerthung
von Bienenproductcn. Diese Honigverwerthungs-
Cvmmiffion hat in einem halben Jahre Tau­
sende von Metercentnern ins Ausland geschickt,
zur vollsten Zufriedenheit der Producenten,
wodurch der größte Theil der Bienenzüchter
aus den Krallen der Honigwucherer befreit
wurde. Zu den schönen Erfolgen der ungarischen
Bienenzucht tragen auch die in der Provinz
jährlich veranstalteten bienenivirthschnftiichen
Ausstellungen bei, wo die hiedurch erzielten schönen
Erfolge die Bienenzüchter zur neuen erfolg
reicheren Thätigkeit und Wetteifer stets an­
spornen. V.
iGoldagio.) Mit Verordnung des k. ung.
Finanzministeriums vom 20. d. Mts. wurde
das Aufgeld, das bei Verwendung von Silber
zur Zahlung der Zollgebühren zu entrichten
ist, für den Monat März d. I., wie für den
laufenden Monat mit 20*/, Percent bemessen.
(Wochenmarkt) Der Auftrieb auf dem ge­
strigen Wochenmarkt betrug: 469 Stück Rind­
vieh, »erkauft 115 Ochsen zu K. 250 bis 600
das Paar, 56 Kühe zu K. 80 bis 240 das
Stück; 13 Pferde, verkanft 8 zu K. 90 bis
300; 719 Schweine, verkauft 252 zu K. 36
bis 150; 95 Kälber, verkauft 95 zu K. 14
bis 45. Die Zufuhr betrug 442 Wagen Holz
und Futter.
(kommerzielle Fachberichterstattrr für das Aus­
land., Handeirmiuffter Alexander He »re düs Hut
auf Grund jener Bestimmung des wirtschaftlichen
Ausgleichsgesetzes, derzufolge den Fachminiftern das
Donnerstag, 22. Feber >900
Recht zusteht, zum Studium commerzieller, landwirth-
schaftlicher und technischer Fragen Fachberichterstatter
»ach dem Auslande zu entsenden, hiusichtich seines
Ressorts alle Verfügungen getroffen, damit behufs
ständigen Studiums und einer continuirlichen Be­
obachtung der einschlägigen Angelegenheiten im Aus-
lande dieser Fachberichlerstatter-Dienst unverzüglich
organisirt werde und ins Leben trete. Nachdem die
principiellen Fragen erledigt wurden, hat der Mini­
ster sowohl hinsichtlich des Amtssitzes und des Wir-
kungSgedietes, als auch hinsichtlich der Personen
der Fachberichterstatter bereits die Entscheidung
getroffen. Für diese Entscheidung diente vor
Allem als Richtschnur, daß einerseits die in das
HaudelSressort gehörigen technischen Fragen, nament­
lich der ausländische Eisenbahndienst und vie Ange­
legenheit der Bicinalbahnen, sowie die Jndustric-
production, besonders die technische Entwicklung der
Fabriksindustrie von den technisch ausgebildeten
Fachberichterstattern aufmerksam verfolgt werden
sollen, was vorläufig in erster Reihe die Aufgabe
der Berliner und New-Porker Fachbericht­
erstatter des Handelsministers bilden wird. Das
Wirkungsgebiet dieser Funktionäre erstreckt sich auf
N o r d de nt s ch l a n d und Sachse ir, respective
auf die Bereinigten Staaten von Amerika.
Für die übrigen Fachberichterstatter, denen insbeson­
dere die Pflege der Interessen unseres auswärtigen
Handels und unseres Exports obliegt, wurden die
nachstehenden Amtssitze bestimmt: München (für
das südliche Deutschland und die Schweiz), Brüssel
(für Belgien und Frankreich), Bukarest (für Ru­
mänien, Serbien und Bulgarien) und Odessa (für
das südliche Rußland). Der Minister hat bereits
dafür gesorgt, daß diese Fachberichtcrstatter auch
seitens unserer auswärtigen Vertretungen und Con-
snlate eine entsprechende Unterstützung erfahren.
(Die Eröffnung der Bahnarbeiten Gra-
Vosa-Uzkopolje.) Aus R a g u s a, 20. d. wird
gemeldet: Gestern Abends gaben anläßlich der
Eröffnung der Bahnarbeiten in der Strecke
Gravosa-llzkopolje die vereinigten Consortien
ein Diner, welchem außer den Bauleitungs­
ingenieuren unter Anderen der Leiter der Be
zirkshauptmannschaft und der Bürgermeister
von Ragusa beigezogen waren. Im Verlaufe
des Diners hielt Landtags-Abgeordneter Pu­
tz l i e s i eine begeistert aufgenommene patrio­
tische Rede, in welcher er die gnädige Fürsorge
Sr. Majestät für die Bevölkerung der Stadt
und die unerschütterliche Treue und Anhäng­
lichkeit der letzteren an das allerhöchste Kaiser­
haus hervorhob. Advocat Matijeviö trank
auf den Eisenbahnminister, wobei er dessen
Wohlwollen für die Bevölkerung, insbesondere
seit seinem Besuche in der Stadt betonte, und
Pfarrdechant Crnica aus Gruda auf den
Statthalter, dessen Verdienste und unermüdliche
Bestrebungen für das Wohl Dalmatiens er
hervorhob.
Hingesendet.
Sisea-Somatose
hervorragendes 1190-11
Kräftigungsmittel für #/ fri <•/** »7 vhtige.
Erhältlich in Apotheken u. Medicutal-Dr ^uerien.
Berlosun g.
(Classenlottcric.j Gestern begann die Ziehung
der V. Classe, bei der folgende Treffer gezogen
wurden: 100.000 Kronen gewinnt 20838; 30.000
ftronen gewinnt 38928; 10.000 Kronen gewinnt
10915: 5000 Kronen gewinne»: 44319 74820 77875;
2000 Kronen gewinnen: 1627 29492 33846 49859;
1000 Kronen gewinnen: 18036 31784 34469 56470
82091; 500 Kronen gewinnen: 1135 5006 5778
8982 12154 12480 18503 >9123 22385 23839 24204
30464 32300 34952 36149 37170 (39039 46730 48000
49078 54287 60661 65690 66036 68774 69752 71076
74656 77932 80381 83860 85058 87125 92482 95651
99639 99975. Ferner wurden 1945 Treffer mit je
200 Kronen gezogen. Die nächste Ziehung findet
heute statt.
Meteorologische Beobachtuuqeu.
Am Observatorium (Arik!
21. Feber.
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
If’
äs!
Luftdruck
'7324'
735ir
7416!
!
Temperatur
113
68
°-!
Bewölkung
3
10
10:
Windrichtung nnb -Stärke
ESE,
KSK,
E,'
Niederschlag
-
—
4-3 "<U
Schönes, warmes Wetter i»
Aussicht.


[ 2023-06-29 10:39:02.885 - 19000222 - Seite 7 ]
Donnerstag, 22. Ueber IVOS.
Pie Dettetmaid.
Roman von Fitzgerald Molloq. Autorisirte Ueber
setzung von Bertha Kätscher.
53) ^Nachdruck verboten.!
Sie antwortete nicht gleich, obzwar ihr
das Herz vor Freude hüpfte, sondern blickte
nur fragend auf ihre Herrin. Der gutmüthigen
Amerikanerin gefiel diese Räckstchtnahme, fie
beeilte sich daher, zu sagen:
„Lord Harrick hat Recht, Sic werden von
oben einen viel weiteren ileberblick genießen,
wenn Ihnen der Sitz nicht zu hoch dünkt. Ich
würde mich um alles in der Welt nicht hin­
setzen, da ich an Schwindel leide, denn ich
würde sicherlich hinunterfallen. Aber Sie, mein
Herz, können es getrost thun."
Capri nickte ihr dankbar zu und ließ sich
auf den Kutschbock heben, Lord Harrick bedeckte
ihre Knie sorgfältig mit der eleganten Reise­
decke und nahm dann an ihrer Seite Platz.
Mrs. Lordson und Newton Marrix machten
stchs im Innern der Kutsche bequem; während
sich die beiden Grooms mit übereinandergefal­
teten Armen bewegungslos, wie steife Porcel­
lanpuppen, hinten aufstellten. Der Lord zog die
Zügel an, ließ die Peitsche knallen und die
prachtvollen Pferde jagten dahin, daß die
Funken sprühten. Bald hattp man die belebten
Straßen und Squares hinter sich und rollte
durch die halb städtischen, halb ländlichen Vor­
städte hinaus auf die Landstraße. Der Tag war
herrlich, die Sonne schien freundlich vom Fir­
mament herab, dieses dehnte sich in seiner
durchsichtigen Bläue ins Unermeßliche aus, ein
angenehmes Lüftchen dämpfte die Hitze, die
saftigen, duftenden Wiesen wechselten mit kleinen
Wäldchen ab, deren liebliche Sänger aus voller
Brust jubilirten, trillerten und zwitscherten.
Ein Gefühl des Friedens und der Heiterkeit
kam über Capri, wie sie es seit ihrer Jugend­
zeit nicht mehr gekannt. Es dünkte ihr so
seltsam, daß sie an der Seite des reichen Lord
all die Eindrücke des schönen Landfchaftsbildes
Agramer Zeitung.
Nr. 48. Seite 7.
genießen sollte. Anstatt jetzt in dem dumpfen,
engen Stübchen der Euston-Road zu weilen
und den langweiligen Töchtern ihrer Hausfrau
Sprachunterricht zu ertheilen, saß sie neben
Lord Harrick, hörte das angenehme Klirren
des silberbeschlagenen Sattelzeugs, das Jubi-
liren der Bögel und fuhr über die Landstraße
dahin wie sie noch nie gefahren. Wenn sie die
Augen schloß, kam es ihr vor, als ob sie von
unsichtbaren Händen im Fluge durch die
Luft getragen würde. Es war das ein unsagbar
angenehmes Gefühl!
Lord Harrick sprach lebhafler uud mehr als
gewöhnlich, die Worte kamen ihm freier, unge­
zwungener; die Fahrt schien ihm Selbstvertrauen
und Muth eingeflößt zu haben. Er machte Capri
mit der Spitze seiner Peitsche auf alle bemerkens-
werthen Punkte aufmerksam, die sie vom Hören­
sagen kannte. Sie vermochte ihm kaum zu ant­
worten, so verwirrt war sie. Sie glaubte zu
träumen und fürchtete das Erwachen. Der vor­
nehme Rosselenker an ihrer Seite nahm jede
Gelegenheit wahr, ihr unter dem rothen
Schirm, den sie aufgespannt hielt, ins Gesicht
zu blicken, eine Aufmerksamkeit, die ihr schmei­
chelte. Hie und da begegneten ihre leuchtenden,
freudestrahlenden Blicke den seinigen und trieben
ihm das Blut ins Gesicht; fast unwillkürlich
suchte und drückte er zärtlich ihre Hand, was
ihm ein eigenthümlich wonniges Gefühl ver­
ursachte. Er hatte sich iu seinem ganzen Leben
noch nie so glücklich gefühlt wie heute. War
es ihm doch auch nie vergönnt gewesen, das
Mädchen seiner Wahl so eng an seine Seite
geschmiegt zu wissen; er verspürte förmlich den
Hauch ihrer Lippen, sein Ohr schwelgte beider
süßen Musik ihrer Worte, sein Auge berauschte
sich an dem Anblick ihres lieblichen Gesichtes
und sein Herz hatte nur Raum für sie.
„Wenn sie nur schon sein angebetetes Weib
wäre !“ Sein Athem ging schwer, seine Brust
drohte zu zerspringen, das Blut raste in seinen
Adern und er mußte seine ganze Selbstbeherr­
schung aufbieten, um sie nicht in die Arme zu
I schließen. Zum Glück fuhr er gerade in den
Park von Richmond ein und Capri konnte ihr
^ Entzücken nicht länger verbergen.
! „Wie wunderbar ist doch die Natur! Sehen
>Sie diese alten ehrwürdigen Eichen und dort,
i weit entfernt, die Themse, von den goldenen
I Sonnenstrahlen beleuchtet! .... Ist es nicht
seltsam, daß alle diese Pracht so viele Jahre
einen Katzensprung entfernt von mir gelegen
hat und ich nie Gelegenheit fand, sie zu be­
wundern ... In unserem Riesenbabel London
mag es Hunderten, nein Tausenden so ergehen
wie mir. Das ist doch traurig, nicht?"
„Ich schätze mich glücklich," entgegnet«
Harrick, sein Gesicht dem ihrigen nähernd,denn
er mußte vor einem tiefherabhängenden Zweig
das Haupt beugen, „der Erste sein zu können,
der Sie in dieses kleine Paradies eingeführt;
Richmond ist ein solches."
„Wie gut Sie sind!" sagte sie dankbar.
„Ich werde den heutigen Tag nie vergessen."
Er lächelte ihr beglückt zu und dachte: „Wie
entzückend natürlich und frisch sie ist! Es muß
ein kaum zu ertragendes Glück sein, stets an
ihrer Seite zu leben und in ihre Augen zu
blicken, die Einen bis ins Innere rühren. Sie
muß die Meinige werden." Laut sagte er:
„Wenn es Ihnen recht ist, Fräulein, wollen
wir unter dieser Baumgruppe unsern Lunch ein­
nehmen, hier hat der Dichter Thomson, wie
man sagt, den größten Theil seiner „Jahres­
zeiten" geschrieben."
! Sie nickte ihm bejahend zu, er zog die
: Zügel an und die Pferde blieben mit einem
j Ruck stehen. Sofort sprangen die Grooms von
j ihrem Sitz, rissen den Wagenschlag auf und
j stiegen aus. Harrick ließ es sich natürlich nicht
! nehmen, Capri herunterzuheben. Die Gesellschaft
! machte eine Promenade, um den Dienern Zeit
! zu lassen, das mitgebrachte, kalte Frühstück zu
; servieren, dann gruppirten sie sich auf dem
! teppichbelegten Rasen und ließen plaudernd
! Speise und Trank Gerechtigkeit widerfahren.
' (Fortsetzung folgt.)
Stellen-Gesuche:
Fräulein der kroatischen und deutschen Sprache
mächtig, sucht Posten, als Ca;sirin in einem
Geschäfte. Adr. snb Nr. 224
i
Fräulein sucht
filteren Dame in
Stelle zu Kindern oder zu
die Provinz. Ad. sub Nr 217
GymnaNialsehiiler sucht Instruction g* geu sehr
massiges Honorar. Gefl. Adressen abzug-ben in
der Adln, sub Nr. 1.
Ein Lehrling für eine grössere Buchdruckerei,
mit 2 Real- oder Gymnasialclassen, wird per
sofort aufgenommen. Adresse in der Administr.
Wohnungs-Anzeigen:
Schöne Wohnung, bestehend ans 3 Zimmern
und allen Nebenbequemlichkeiten vis-ä-vis der
Rndoltska-e-ne zu vermieth en. Adr. sub Nr.227 1 1 l
Wohnung, bestehe d aus 3 Zimmern und
' Nebenliequerulichkeiten ist zu vermiethen. Adr.
su b Nr 225
Wohnung in der Berislaviögasse, Südseite,!
'' bestehend aus zwei Zimmern, mit Alkoven,
schönen Küche und Nebequemlictkeiten, ist vom I
1. März eventuell später zu vermiethen. Monat- I
zins 23 fl. Adr, sub Nr. 220!
1— 2 möblirte oder umnöblirte Zimmer,!
werden am Jelaöicplatz oder obere Ilica per]
sofort gesucht Adr sub Nr 222 j
, Elegante kleine Wohnung für eine ruhige I
^Partei; Zins 20 fl nahe bei Tuäkanec, nach j
Ueber, inkommen zu vermiethen. Adresse sub
• Nr. 209
Kauf und Verkauf:
IMneralbad zu verpachten oder zu verkaufen
• Kurhaus, Stallungen, Eiskeller. Wasserkraft für
Fabrikszwecke, kn.jpp am Dobrafluss V* Stunde
JfonderStation Generalskistol. Adr. sub Nr. 230
Altdeut sehe■ Speise Zimmer ist wegen
Abreise sehr billig zu verkaufen. Adr. Nr. 219
Coplrpresse zu kaufen gesucht. Anträge an
_jjg__Ad. d. Bl. u nter „Covnrpre-se“ 218
! **hönes Landhaus (Villa) mit Gärten schönen
hohen Zimmern, Parqueten, Stall. Remise,
Stunde von Agram, 250 Schritte zur Bahn wird
verkauft. Adresse sub Nr. 208
Beste für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund und Zahn-'
wasser ist, welches durch bisher unerreichte desinficirende Kraft die Ursachen hohler Zähne j
und schlechten Mundgeruches beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack. •]
Infolge dieser Eigenart ist »Kosrain» auf allen beschickten Ausstellungen mit der goldenen J
Medaille prämiirt und wird täglich von höchsten Herrschaften gebraucht. Flasche fl. 1— I
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien. 124 I
R
steiermärkisch
0 HITSCHER..
Überall zu haben! SAUERBRUNN
„Tempelquelle“
bestes Erfrischungsgetränk
Brunnenverwaltung
ROHITSCfl- „Stvriaqueke“
öEüePDFÜBB. weltberühmtes HelFwasser
, Ton medielnischea Autoritäten
Nur eoht mit dem bestem empfohlen!
Korkbrande: „St. Landschaft!. Rohitscher“.
S3S2ÖEKJ2 Winkler& Drobie »A2K£
S--—^>
Zuckerin
(Heyden)
Np. 5 und €> staunend
billig.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung frai co verzollt.
^ ------ y


[ 2023-06-29 10:39:02.885 - 19000222 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 43.
Agramer Zeitnng.
Donnerstag, 22 Feber 1900.
Druck von 3g« vranitz in Agram-
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonva«.
in den besten Sorten, für Keller
und Talel, liefern billigst, soweit der
Vorrath noch reicht 18
J. KALLINA’s
Rebenschulen.
Aaramer Actiesliranerei null Malzfabrik.
Wir bringen hiermit dem p. t. Publicum zur gest. Kenntniss, dass wir
auch heuer das allgemein beliebte
Schroarze Malzbier
ä la Münchener Salvator, eingebraut haben und am
Faschingdinstag, 27. Feber d. J.
zum Ausstosse bringen.
Der Anstich erfolgt in JLg’X*a,m vorläufig in der Velika reStauracija
Gajgasse und in der Brauhausrestauration.
In der Provinz beliebe man sieh an unsere Depots zu wenden, und zwar in:
Gegründet 1843.
Carl Knbn L Ci in Wien
Fabriksniederlage
I_, Stepl5.aa1spla.t25 S
empfehlen
in EF-, F-, M-, B-
und BF-Spitzen
J. Klaps-Federn
8 FEDEH
r CAPA. KUHN&C? S
Zj-o. la-atoe». in süLltm. ‘besseren
ZFaplerlia.nca.l-va.ng'en.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs­
Gerichtshofes vom 14. October 1899, Z. 8130,
steht nur un« das Alleinrecht auf die
Wortmarke» J. Klaps-Feder« zu. 1357
Abbazia
Herr
Jos. Lederer
Beiovar
»
Leo Greiner
Bos. Novi
,
M. Sonnenschein
Festung Ivaniö
,
Jos. Neumann
Fiume
»
M. Buriö
Jaska
»
M. Kleäöiü& Sohn
Karlstadt
»
E. Pavloviö
Kopreinitz
»
A. Scheyer
Kreutz
>
St. Kolariö
Lokve
,
J. Kaliö
ügulin
»
H. Spitzer
Petrinja
,
Leo Greiner
Pola
,
C. Mattelich
PoLega
«
P. Oremoviö
Sissek
»
M. Momöiloviö
St. Ivan-Zelina
»
Nik. Bocak
Triest
P. Christofidis
Warasdin
>
F. Hicke
Vel. Gorica
»
J. M. Popovid
Vinkovee
Jac. Spitzer
Agramer Actieiibrauerei und Malzfabrik.
m jeden IPreis
verkaufe ich wegen Adaptirung, respective ganz neuer Ein­
richtung meines Manufacturwaren-Geschäftes, die am 12.
Jauner lOOO durch Fenersbrnmst in
meinem Verkaufs Eccais beschädigten Waren:
Seide,
Schafwoiiwaren,
Leinwand,
Wäsche oto.
Das P. T. Publicum lade ich höflichst ein, diese günstige Gelegenheit ausnützen zu wollen.
Ilica Nr

