
[ 2023-06-29 10:45:30.006 - 19001109 - Seite 1 ]
PrL«surera1iouS-Preise: Mit täglicher Postversenduug r jährlich SS She., halbjähr.
11(616 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,mouatlsih 2 Kr. 70 tz. Mir »gram: jährlich 24 1k.,
halbjährlich 12 Kr-, vierteljShrltch 8 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung t»S Ha«» «o-
»atlich 40 H. m^r. «in»«!«* BI
aUbactio«: Telepho« Rr. 19.
| J»iertt»«e» t» alle« Sprache« werde« in der Admiuistrattou de» Blatte» und
t» alle« Jaserateu-Expediltt»»«« de« I«. und Auslande» angenommen «ad «ach
j auflieg »»de« Tarif, berechnet.— Redaction und Ad«i«iftratto»: Preradovi-!-
Liter 12 Helle». Platz Nr. S.
Administration: Telepho« Nr. 347.
Nr. 287.
Die Wahlbeweguug in Oesterreich.
Agram, 9. November.
Es ist in der letzten Zeit so viel in der
Welt vorgegangen, daß man darüber fast ein
wenig auf die specifisch österreichischen Ange­
legenheiten vergessen hat. Größere Verände­
rungen sind in Bezug auf dieselben auch nicht
zu verzeichnen. Die Wahlvorbereitungen gehen
ihren Ganst, in einigen Provinzen sind die
Wahlmänner-Wahlen in der sogenannten V.
Curie (der Curie des allgemeinen Wahlrech­
tes) bereits im Gange, aber auch da sind keine
nennenswerthen Veränderungen zu verzeich­
nen. Die socialdemokratischen Stimmen sollen
eine Tendenz zur Zunahme zeigen— eigent­
lich nichts überraschendes. Die österreichische
Großindustrie hat sich trotz des landläufigen
Lamentirens inrden letzten zehn Jahren sehr
ansehnlich entwickelt, und die Concentration
großer Arbeitermassen an einzelnen Punkten
hat natürlich die Entwicklung der Socialde­
mokratie dortselbst sehr gefördert. Daß die
Öberösterreichischen Aelpler keine Socialdemo­
kraten sind, wird man sich leicht vorstellen.
Nachdem aber in Ebensee usw. allmälig zahl­
reiche italienische und stavische Arbeiter bei
den großen Bauten und Industrien Verwen­
dung gefunden haben, konnte die Zahl der
socialdemokratischen Stimmen dort naturge­
mäß zunehmen. Was Wien betrifft, so glaubt
man, daß die Socialdemokraten im äußersten
Falle ein Mandat erobern werden, und auch
an besondere Eroberungen derselben in Böh­
men oder Mähren glauben Kenner der Ber-
hältniffe nicht. Am günstigsten scheinen die
Dinge noch in Galizien für die Socialdemo­
kratie zu liegen. Dort begegnet dieselbe einer
agrarsocialistischen Bewegung, in der sie einen
natürlichen Verbündeten findet. Was die
Schönerianer betrifft, so werden dieselben
unzweifelhaft eine wenn auch nicht allzugroße
Verstärkung durch die Wahlen erfahren. Am
schlimmsten wird es jedenfalls der Fortschritts­
partei gehen, sie wird abermals decimirt
werden. Die einstige Partei Schmerling's,
Herbst's und Plener's steht förmlich auf dem
Aussterbe-Etat. Zum größeren Theil freilich
durch eigene Schuld! Eben jetzt hat ihr der
vormalige Minister und Cafsationshof-Prä-
stdent v. Stremayr eine Art von Spiegel
vorgehaften. Er veröffentlichte einen Theil
seiner Erinnerungen und man konnte darin
lesen, was die Führer der Liberalen und was
die Partei selbst in ihren besten Zeiten ge­
than habe«, wie sie den Monarchen brüskirten,
unter einander sich stritten, stets Doctrinär-
Politik machten und vor allem unermüdlich
darin waren, ihre eigenen politischen Freunde,
sobald sie in den Rath der Krone gelangt
waren, zu stürzen. Stremayr selbst ist es ja
so ergangen, so Korb-Weidenheim, so Kremer,
Streit, Kuenburg, Plener, Baernreither. Und
manche Erscheinungen der letzten Zeit deuten
darauf hin, daß man der liberalen Partei
in Oesterreich auch heute noch das Schicksals­
wort der Bourbons zurufen muß: Nichts
gelernt und nichts vergeffen!
Was die Lechen betrifft, so kaun man nur
mft Genugthuung constatiren, daß die her­
vorragendsten unter denselben sich gegen jede
Desperado-Politik mit immer größerem Nach­
druck erklären. Kaizl, Engel, Mattus, Dyk,
StranSky, alle sprechen mehr oder minder
entschieden m der Sache, aber doch in der
Form sehr unzweideutig gegen jedes Ver­
rennen in eine Obstruktionspolitik ä outrance.
Roch hat sich bis jetzt in Böhmen kein einziger
öechischer Politiker von auch nur einiger Be-
Ireilag, ». November im
78. Jahrgang.
deutung gefunden, der Neigung gezeigt hätte,
die Brücken, die das öechische Volk mit der
Dynastie, mit dem Staat, mit den einstigen
Freunden und Verbündeten auf der Rechten
verbinden, abzubrechen. Auch unter den Süd-
flaven ist es entschieden eine versöhnliche Rich­
tung, die an Stärke eher zu gewinnen scheint,
gewiß nichts verloren hat und bei den Wah­
len nichts verlieren wird. Die südflavischen
Abgeordneten sind im Allgemeinen dem
jetzigen Cabinet und speciell dem Minister­
präsidenten sehr freundlich gesinnt. Sie sind
nicht befriedigt, aber sie anerkennen, speciell
beim Ministerpräsidenten den guten Willen.
Verwöhnt sind ja die Südslaven in Oester­
reich wahrhaftig, aber sie glauben, hoffen zu
dürfen, daß wenn das jetzige Cabinet sich im
Amt erhält, es ihnen die Segnungen einer
unparteiischen Verwaltung und Regierung
bringen wird. Was die Italiener betrifft, so
sind die aus dem Trentino fteilich zur Stunde
sehr schlecht auf das Ministerium zu sprechen,
aber sie haben sich die^Berhältniffe, in denen
sie sich jetzt befinden, doch selbst zugezogen.
Die Trentiner haben mit dem Jrredentis-
mus so lange kokettirt, bis die Regierung die
Geduld verloren hat. Vielleicht hätten ihre
Autonomiebestrebungen eine Aussicht auf Er­
folg gehabt, wenn man nicht eben hätte fürchten
müsien, daß jede Concession, die man der
Autonomie macht, dem Jrredentismus zum
Vortheil gereichen würde.
Vielleicht bas erfteultchste Symptom der
Wahlbeweguug ist, baß jetzt allmälig auch
die Industriellen sich zu rühren anfangen.
Man kann wenigstens einige Anzeichen da­
für wahrnehmen, daß dieselben sich gerne
vom Joch der Parteischlagworte emancipiren
müffen. Die österreichische Industrie leidet
schwer unter dem Druck der politischen Krise.
Sie hat eiu Lebensintereffe daran, daß der­
selben ein Ende gemacht und daß der defini-
ttve Ausgleich mit Ungarn und daß die
neuen Handelsverttäge nicht ohne parlamen­
tarische Mitwirkung zu Stande kommen.
Bisher haben die Industriellen es nicht ge­
wagt, sich für die Wahlen gemäßigter Can-
didaten und gegen die Obstruktion zu erklären.
Jetzt fangen sie doch allmälig an, sich ihrer
eigenen Haut zu wehren.
So liegen derzeit die Dinge. Wird nun
der nächste Reichsrath arbeitsfähig sein? Wir
wagen die Frage nicht zu bejahen, möchten
sie aber doch nicht auch unbedingt verneinen.
Wir sind überzeugt davon, daß das nächste
österreichische Abgeordnetenhaus sich sehr ruhig
constituiren, daß es die Delegationen wählen
wird, vielleicht wird es auch die eine oder
die andere Nothstandsvorlage erledigen, alles
andere ist heute noch zweifelhaft. Doch scheint
uns, daß die Lage zum mindesten durch die
Auflösung nicht entlastet worden ist. Die all­
gemeine Strömung ist in Oesterreich im Ganzen
eher ruhiger, als sie im September war, ruhi­
ger, als schon seit Langem. Hoffentlich bleibt
es auch so.
Agram, 9. November.
Die k. Landesregierung, Settio« für innere Ange-
legenheitrn, hat die Wahl eines Abgeordne-
t e n für den Wahlbezirk Slunj an Stelle weiland
de» Abgeordneten Ivan Jagte für de» 19. d. Mts.
festgesetzt.
Agram, 9. November.
DaS Abgeordnetenhaus de» gemeinsamen
Reichstages setzte gestern die Debatte über die Dekla­
ration de» Erzherzogs Franz Ferdinand fort. Nach
Rakovßky ergriff August Pulßky das Wott, um die
&
irrige« Ausführungen Rakovßky'S zu widerlegen. Er
nahm den Minister-Präsidenten gegen die ungerecht­
fertigten Vorwürfe des Vorredners in Schutz und hielt
diesem vor, daß er wohl im deutschen Fürstenrechte
Bescheid wisse, in den staatsrechtlichen Fragen Un­
garn? aber weit weniger versitt sei. So sei der Kö­
nig bei uns nicht primus inter pares, wie dies Ra­
kovßky behauptete, und aus den patticularistischen
Fürstenrechten könne man nicht generalifiren. DaS
Herrscherhaus und der ungarische Reichstag seien ein­
ander 1723 als vertragschließende Parteien gegen­
über gestanden und Beide haben ihre Gerecht­
same nach wie vor behalten. Sonach blieb das
Herrscherhaus im Besitz seines avitischen Gewohn­
heitsrechte», wie dies auch das 1723-er Gesetz bedingt.
Dagegen ließ Pulßky der Rede Szilagyi's die
verdiente Anerkennung avgedeihen und stimmte dessen
Interpretation der 1723er Gesetze rückhaltlos zu. Was
den Antrag der Bolkspattei anbelangt, so erklärte
Pulßky denselben schon deshalb für unannehmbar,
weil der ganze Charakter der Vorlage verloren gehen
würde, wenn man die Berufung auf das 1723er
Gesetz fallen ließe.— Heute wird Abg. Pichler
sprechen. Man rechnet darauf, daß die Generaldebatte
heute wird geschloffen werden können. Ministerpräsi­
dent v. Szsll wird nach Schluß der Debatte auf
die aufgetauchten neuen Einwendungen reflectiren.
Agram, 9. November.
Der Finanzansschnß des Abgeordnetenhauses des
gemeinsamen Reichstages hat in seiner vorgestrigen
Sitzung de« Voranschlag des Ministeriums für
Cult«» und Unterricht zu Ende berathen
und votitt. Heut« Freitag wird der Ausschuß das
Justizbudget in Verhandlung ziehen.
Agram, 9. November.
Die österreichische Preffe beschäftigt sich selbstver­
ständlich ausnahmslos mit den Budapester Beschlüßen
über die bosnischen Bahne». Die Ansichten gehen
weit auseinander. In Allgemeinen ist man mit der
Entscheidung nicht sehr zufrieden. Selbst das „Frem-
denblatt" meint, Bosnien müffe nun neuerdings war­
ten; es hat das Meer so nahe und kann es 1>och
nicht erreichen, es hat den Hafen vor seinen Augen
und kann ihn doch nicht betreten. Indessen sei ihm
mindestens die Aussicht eröffnet, nach drei Jahren das
zu erlangen, was zu den wesentlichsten Voraussetzungen
seiner ökonomischen Entwicklung gehört. Den Dalma­
tinern bringe« die Budapester Vereinbarungen den
gleichen Trost. Möglicherweise wird die Verkettung
mit der Linie Doboj- 8amac zu einer Bürgschaft
für die endliche Verwirklichung ihrer Wünsche wer­
den.— Die „Narodni Listy" sagen, das Com-
promiß sei aus sachlichen Gründen zu bekäm­
pfen, hauptsächlich deshalb, weil er keine Aus­
gleichung der beiderseitigen Jntereffen ist. „Das ein­
zige Mittel, um Ungarn ein Paroli zu biegen, wäre
die Verbindung mit Sarajevo via Jajce—Banjaluka
gewesen. Daß die österreichische Regierung in die
Zurückstellung dieses Projekts eingewilligt, sei die
dunkelste Schattenseite dieses Vertrages. Dr. v. Koer-
ber und seine drei College» werden sich somit nicht
wundern können, wenn die schon heute gehegte Ab-
ficht zur That reift, im Sinne des Artikel 2 des
Gesetzes über die Ministerverantwortlichkeit den An-
ttag einzubringen, e» mögen diese vier Minister in
Anklagezustand versetzt werden."— DieBudo­
st e st e r Blätter geben sich im Großen und Ganzen mit
Resultat der Ministerconferenzen zuftieden und con­
statiren, daß di« Angelegenheit der bosnische« Bahnen
ohne Noth zu einer großen Sache aufgebauscht worden
sei.
Agram, 9. November.
Wir lesen in der „Bosnischen Post": Den nun-
mehr in Sarajevo ekngetroffenen ausführlichen Be­
richten über die Details der bekannten Affaire, die
sich am 26. Oktober an der hereegovinisch-monte-


[ 2023-06-29 10:45:30.006 - 19001109 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 257
negrinische« Grenze abgespielt hat, ist folgender
Sachverhalt zu entnehmen: Am Morgen des 26-
Oktober marschirte eine Patrouille der 6. Compagnie
deS f. n. k. Infanterie-Regiments Nr. 98 auS Gat
z»m Patrouilliren an die Grenze ab. Die Patrouille
bestand aus dem Corporal Schwab und vier In­
fanteristen. Kurz nach Mittag war die Patrouille
in der Nähe der Grenzphramide 40 angelangt und
Pier geschah es, daß sie irrthümlicher Weise die
Grenze überschritt und circa 80 Schritte weit auf
montenegrinisches Gebiet gerieth. Die aus zwei Mann
bestehende Spitze der Patrouille war eben auf einem
Hügel angelangt, als rings aus dem start coupirten
Terrain Montenegriner auftauchten; sie umzingelten
die beiden Infanteristen und versuchten sofort, ihnen
die Gewehre zu entreißen. An der Spitze der
Montenegriner stand der Officier Todor SuSiä.
Als Corporal Schwab den Ueberfall bemerkte,
eilte er mit den beiden anderen Jnfanteristeu
den Attakirten zu Hilfe und es entspann sich so-
fort ein den Charakter eines Handgemenges tra­
gender Kampf. Corporal Schwab rang mit dem
Officier; die Beiden näherten sich dabei der Grenze
und stürzten schließlich in ein Karstloch. SuLiä kam
zum Falle und der Corporal lag auf ihm. Da riß
der montenegrische Officier einen Revolver hervor
und feuerte einen Schuß— es war der erste,
der fiel— gegen Schwab ab, ohne ihn jedoch zu
treffen, da Schwab die Waffe noch rechtzeitig zur
Seite geschlagen hatte. Nun begann wieder das Rin­
gen der Beiden, bis schließlich der Corporal Hilfe
erhielt; ein Infanterist hatte sich auf dem Hügel von
den Montenegrinern befreit, lief zu den Corporal,
und erschoß SuZie. Von seinem Gegner gerettet, eilte
Corporal Schwab mit dem Jnfanteristeu sofort auf
den Hügel zurück, wo die drei anderen Infanteristen
sich gegen die Ueberzahl der Montenegriner verthei­
digten; einer der Infanteristen war bereits durch Kol-
benschläge an Kopf und Brust verwundet worden.
Der Kampf wurde fortgesetzt; als dann noch ein
montenegrinischer Corporal, Tepavöeviä, durch
einen Schuß unserer Soldaten getödtet wurde, er­
griffen die Montenegriner die Flucht. Die Patrouille
marschirte hierauf nach Gat zurück und erstattete
Bericht von dem Vorfall. Durch mehrere Tage war
hierauf eine gemischte Commiffion zur Feststellung
des Thatbestandes an der Stelle des NeberfalleS
thätig; von unserer Seite gehörten der Commiffion
an der Brigadier von Nevesiuje, Generalmajor
Schiebel, der Stationscommandant von Avtovac,
Oberst R o m a n i< 5, der Bezirksvorsteher von Gacko,
R a g l i 6, der Gendarmerie-Zugscommandant Ober­
lieutenant Polaszek und der Cordonsposten-
Commandant von Gat. An der Spitze der montene­
grinischen Mitglieder- Commiffion stand der Ober-
Grenzcommiffär von Grahovo Niko Tatar.
JeuMeton.
jNachdruck verboten.j
Vom Pelze und Pelzhanvel.
Von Alfred Reumann.
Mutter Natur ist und bleibt doch die
größte und beste Modelieferantin. Selbst das
kunstfertigste Menschenwerk kann stch nicht mit
ihren einfachen und doch absolut vollendeten
Erzeugnissen vergleichen, bei denen sich die
höchste Zweckmäßigkeit stets mit der höchsten
Schönheit deckt. Deß ist das Pelzwerk ein
classischer Zeuge. Das langhaarige, dichte,
welche, schöngefärbte Vließ eines Pelzthieres
— gibt es einen idealeren Schutz gegen die Un­
bilden der rauhen Witterung und zugleich einen
schöneren Schmuck der Kleidung? Man muß
daher Frau Mode loben, daß sie mit einer an
ihr ungewöhnlichen Beharrlichkeit nun schon seit
mehreren Jahre» dem Pelze ihre Gunst zuwen­
det und daher die älteste und ehrwürdigste
Kleidung aller Völker des Nordens wieder zu
Ehren bringt. Der bei uns schon nahe etwas
verkümmerte Sinn für die Schönheit des Pelz­
werkes hat auf diese Weise neue Anregung
erhalten, und man leyit wieder, wie in
der guten alten Zeit, einen kostbaren Pelz
als einen wahrhaft werthvollen Familienbesttz
schätzen.
Aber mag auch der Pelzluxus infolge der
Gunst der Mode in den letzten Jahren bei
uns einigen Aufschwung genommen habe», so
stehen wir doch auf diesem Gebiete nach wie
Agramer Zeitn n^.
Agram, 9. Oktober.
Wir habe» bereits über die Auflösung des Ge-
meiuderathes von Neapel berichtet. Im Zusammen­
hange damit wird der „Pol. Corr." aus Rom ge­
meldet: Der Proceß Notarbartolo iu Mailand hat
bekanntlich ein grelles Licht auf die Maffia in Si-
cilien geworfen und die Verhaftung eines Deputirten
zur Folge gehabt, gleichzeitig aber auch iu Sicilien
eine Reaction bewirkt, welche in der Vereinigung
aller covstitutionellen Parteien ihren Ausdruck fand
und diesen auch den Sieg bei allen Wahlen in die
Verwaltungskörper verschaffte. In ähnlicher Weise
hat nun in Neapel der Proceß C a s a l e gegen
das socialistische Journal „La Discussione" die Wir­
kung gehabt, daß die dortige „Camorra" an's
Tageslicht gezogen wurde, wodurch sowohl der De-
putirte Casale zum Mandatsverzichte, als auch der
Bürgermeister und mehrere Gemeindsräthe iu Neapel
zur Niederlegung ihrer Aemter genöthigt waren. Die
italienische Regierung schickt sich an, ihrerseits ernste
Maßregeln zu ergreifen.und es gilt als höchstwahr­
scheinlich, daß auch im Wege der Gesetzgebung gegen
beide Krebsübel energisch eingeschritten werden wird.
Es greift eben in Rom die Ueberzeugung immer
mehr um sich, daß die Zukunft Süditaliens und
seiner tüchtigen und arbeitswilligen Bevölkerung
von der Unterdrückung der Maffia und Camorra ab­
hängt, die nach den gemachten Erfahrungen eine
starke Unterstützung in den Wahlen und in den
Localiutereffen gefunden haben.
Agram, 9. November.
Ueber die earlistische Emeute wird der „Pol.
Corr." aus Madrid geschrieben: Zahlreiche That­
sachen sprechen so deutlich dafür, daß der in Cota-
lonieu ausgebrochene Aufruhr rarlistischen Ursprunges,
mit carlistischem Golde gemacht und von langer Hand
vorbereitet ist, daß die Versicherung der carlistischen
Anführer und nicht zuletzt des Thronprätendenten D o n
Carlos selbst, sie ständen einer Bewegung fern, die
im gegenwärtigem Zeitpunkte der Sache des Car-
lismus eher abträglich, als förderlich sei, nur mit
entschiedenem Mißtrauen begegnen kann. Alle Führer
der Bande sind ausgesprochene Larlisten. Am 28.
Oktober griff eine aus vierzig Mann bestehende, mit Ca«
rabiuern und Mausergewehren bewaffnete, mit Gürteln
und baskischen Mützen bekleidete Bande unter Hoch­
rufen auf Don Carlos dir Stadtwachr in Badelona
an. Bei dem halbstündigen Feuergefechte, daß sich
! zwischen der Bürgergarde und den Carlisten entspann,
wurden drei der letzteren verwundet und einer blieb
todt aus dem Platze, worauf die anderen in der
Richtung nach Moncada die Flucht ergriffe». Der
Getödtete, der T o r r e n s hieß, gehörte einer
von jeher carlistisch gesinnten Familie an. Als
Anführer der großen, 400 Mann starken Bande
von Berga werden Josö Grande Solez und Josö Garcia
genannt, beide überzeugte Anhänger des Prätenden«
vor weit hinter dem Lande zurück, das, wcuu
wir so sagen dürfen, die höchste „Pelzcultur"
hat: Rußland. In Rußland vertraten ja in
alten Tagen Felle geradezu die Stelle des
Geldes und seinen sibirischen Tribut erhält
Väterchen Car noch heute größtentheils in
Zobeln, Kolinskis (tatarischen Mardern) und
Eichhörnchen. Kein Wunder, daß das russische
Kaiserhaus über einen ganz unvergleichlichen
Schatz von köstlichem Pelzwerke verfügt; als
ein Beispiel sei nur angeführt, daß Alexan­
der III. einer österreichischen Erzherzogin zu
ihrer Hochzeit eine Blaufuchsgarnitur in dem
ungefähren Werthe von 50.000 Mark verehrte.
Die Verleihung eines Ehrenpelzes hat in Ruß­
land stets als eine hohe Belohnung gegolten,
und wenn der Zobel oft in russischen Adels­
wappen erscheint, sv spricht das gleichfalls von
der hohen Schätzung, die edle Pelzthiere im
Reiche des Caren genießen. Selbst die Krone
des Selbstherrschers aller Reußen war ur­
sprünglich nur ein goldreifgeschmückter Pelzhut.
Der Pelzluxus reicht in Rußland bis zu den
weuig begüterten Classen und ein Paar Pelze
muß selbst der bescheidene Bürgersmann be­
sitzen. Man kann sagen, daß die allerbesten
Stücke überhaupt nicht zu uns kommen. Auf
der Messe in RiLnyj Novgorod dagegen haben
die Kaufleute gewöhnlich auch einige wirklich
seltene Stücke, z. B. Füchse im Werthe von
3000—5000 Rubeln, die sie ihrer Kostbarkeit
entsprechend in eigenen Kästchen aufbewahren,
zu denen nur sie selbst die Schlüssel haben.
Merkwürdig ist dabei, wie konservativ ge­
wisse Classen und Schichten des russischen Volkes
an ihren uralten Pelzmoden festhalten. So
Freitag, 9. November 1900.
ten und Theilnehmer an früheren carlistischen Ans­
ständen. Auch der Führer der Bande von Jgualada,
Ladislao, ist ein alter Carlist. Cavaliere Ganda Nay,
welcher unter den Carlisten sich größten Ansehens
erfreut, wird offen als der geistige Leiter und Ur­
heber, wenn schon nicht als activer Anführer der car­
listischen Bewegung in Catalonien bezeichnet. Ueberall,
wo Waffendepots entdeckt wurden, (bei Badelona
eines von Waffen und Uniformen und in Barcelona,
in zwei Carlisten gehörenden Häusern ein ganzes Lager
von Remington-und Mausergewehren, Pistolen, Bajo­
netten, Officierssäbeln, Gürteln, Blousen und Kappen),
fanden sich immer die charakteristischen Stücke der
carlistischen Uniformen vor. Unter Anderem saifirte
man auch ein Packet Papier, welches als Kopf die
Aufschrift trug: Königliche Armee— General-
Capitanat Barcelona und darunter das Wappen Spa­
niens. Eiu Arbeiter entdeckte in Barcelona bei der
Tarre de Baro eine Kiste, welche 120 Abzeichen für
Cavalleristen und 600 für Infanteristen enthielt.
Ebenso zeigt die fluchtartige Entferung angesehener
Carlistenführer, daß sie stch schuldig fühlen. Als solche
wären an erster Stelle zu nennen: „General" Fran­
cisco Cavero y Alvarez, der stch, unbekannt
wohin, entfernt hat, namentlich jedoch der als das
eigentliche Haupt des Carlismus geltende gewesene
Deputirte „General" Baron Sangarren, welcher un­
ter dem Vorwände, er wolle seine Minen in den
Pyrenäen aufsuchen, seinen Wohnort Zaragoza ver-
laffen hat. Ein dritter, „General" Solivar, bei wel­
chem, wie auch bei anderen Carlisten in Barcelona,
Hausdurchsuchungen vorgenommen worden waren,
entging durch die Flucht der Verhaftung. Ueberhaupt
bemerkt man bei den Carlisten, welche irgendwie
eine Rolle spielen, «in allgemeines sauve qui peut.
welches unbegreiflich erschiene, falls eS nicht tiefere
Beweggründe hätte.
Die Wirren in China.
Agram, 9. November.
Eine bedeutungsvolle Nachricht kommt aus China.
Der russische General L e n e v i ö notificirte den
fremden Gesandten, daß er ein an die fremden An­
siedlungen grenzendes Territorium in Tien­
tsin kraftdes Rechtes der Eroberung
annectire. Aus der vorliegenden Meldung ist
vorläufig noch nicht klar, wie groß dieses Territorium
ist, man vermuthet, daß auch da» Ostarsenal darin
einbegriffen sei, weiterS ist nicht klar, wie diese
„Annexion" gemeint ist. Der Ausdruck „annectiren"
ließe auf eine öffentlich-rechtliche Annexion, Stellung
des Territoriums unter russische Staatsoberhoheit,
schließen, der Zusatz aber, daß nur giftige Rechtstitel,
nicht aber auch Besitzansprüche ohne solche Rechtstitel
respectirt würden, läßt wieder die Meinung zu, daß
es sich mehr um eine privatrechtliche Occupatio»
handelt, ohne die Hoheitsrechte Chinas zu tangiren.
Wa» das Richtige ist, läßt sich aus der knappen,
trägt der russische Bauer nur weiße Pelze, der
Kalmücke uur kaffeebraune und der Tatar nur
silbergraue. Im Klebrigen herrscht gerade auf
dem Gebiete der Pelzmode beständig der größte
Wechsel; bald wird diese, bald jene Pelzsorte
besonders bevorzugt und dadurch ist auch eine
sehr bedeutende Variation der Preise auf dem
Pelzmarkte bedingt. So wandte sich z. B. im
Anfange der 70-er Jahre der G schmack der
Damen mit einem Male dem bis dahin ver­
nachlässigten Nörz zu und die Folge war, daß
auf dem englischen Markte der Preis dieses
Pelzes von 8 auf 25 Schilling stieg. Der Hub-
sonsbaicompagnie wurde ein Zobelfell im Jahre
1802 mit 5, 1863 mit 35 Shilling bezahlt.
Eine ganze Revolution zog die Erfindung der
Seidenhüte nach sich. Vorher war ein Hasenfell
in Deutschland mit durchschnittlich 14 Gr. be-
zahlt worden; als der Seidenhut in Mode ge-
kommen war, hörte der Handel mit Hasenfellen
nahezu auf und erst nach fast 20 Jahren wurde
Meister Lampe als Pelzthier wieder astimirt;
aber über 3 Gr. brachte es auch dun« sein Fell
nicht. Uebrigens ist es nicht nur die Mode, die
den Wechsel der Preise der Pelzwaarcn von
Einfluß ist. Der Pelzhandel ist von der Natur
abhängig; eine Vervielfältigung dieser Erzeug­
nisse, wie in der Pflanzenwelt, ist ausgeschlossen
und auch für ihre Verbesserung läßt stch bei
wilden Thieren nichts, bei zahmen doch über­
aus wenig thun. Der wüste Raubbau, der mir
den Pelzthieren besonders in Amerika getrieben
worden ist und theilweise noch getrieben wird,
hat natürlich manche Pelze erhebilch seltener
gemacht und daher auch im Preise höher ge­
trieben.


[ 2023-06-29 10:45:30.006 - 19001109 - Seite 3 ]
Nr. 257. Seite 3.
Freitag, 9. November 1900.
wahrscheinlich etwas englisch tendenziös gefärbten
Fassung der Meldung nicht entnehmen. Falls aber
eine wirkliche Annexion gemeint ist, so dürfte dieses
Vorgehen Leneviö', weil es ein Bruch der durch das
deutsch-englische Abkommen garantirten Integrität
Chinas wäre, zu Complicationen führen, deren Fol-
gen unabsehbar wären.
Daß die Stimmung zwischen Rußland und Eng­
land ohnehin gespannt ist, hatten wir schon öfter
Gelegenheit zu betonen. Charakteristisch für dieselbe
ist ein Vorgang, welcher sich in T s ch i n g w a n t a o,
einem kleinen Hafen an der Nordwestküste des Golfes
von Liaotung, mehrere Kilometer von Shanhaikwan,
abspielte. Diesen Hasen hatten die Engländer besetzt.
Wie nun dem „Standard" aus Shanghai gemel­
det wird, überbrachte das Transportschiff „Humbert"
die Meldung über eine Beschimpfung der bri­
tischen Flage in Tschingwantao, wo außer einem
russischen Officier tftü 60 Mann auch ein britischer
Officier mit wenigen Sikhs stationirtwar. Der russi­
sche Officier ließ die britische Flage
herunterholen, rollte sie znsammenund
trat mit den Füßen daraus. Der englische
Officier versuchte wiederholt die Flagge hoch zu ziehen,
der ruffische Officier drohte jedoch nach ihm zu schießen,
Der Engländer gab endlich, weil er einer Uebermacht
gegenüberstand, nach. Später entschuldigten sich die
Ruffen. Man meint zwar, daß der Zwischenfall erle­
digt sek, aber der Fall ist entschieden bezeichnend für
die Gefühle, die England und Rußland beherrschen.
Ein in den gestrigen Londoner Morgenblättern ver­
öffentlichtes Telegramm aus Shanghai vom gestrige«
Tage verzeichnet das Gerücht vom Tode der
Kaiserin-Regeütin von China. Es ist nicht
das erstemal, daß die Kaiserin todt gesagt wird, bis
jetzt aber haben sich diese Gerüchte, so oft sie auftauch­
ten, noch immer als unwahr erwiesen, und auch dies­
mal fehlt den Nachrichten jede Beglaubigung. Ja China
und besonders in de« Hafenstädte» wird viel gelogen,
und man findet es sehr häufig nicht einmal der Mühe
Werth, die falschen Meldungen z» demeutiren. Bor
mehreren Tagen bereilS wurde allerdings die Er­
krankung der Kaiserin-Witwe gemeldet, was nicht so
unwahrscheinlich klingt, wenn man berücksichtigt, daß
Tsu-Hfi in wenige« Tagen, am 17. d M. ihr 66.
Lebensjahr vollendet und in diesem Alter eine höchst
beschwerliche, mehr als 1000 Kilometer lange Reise
durch wilde, unwirthliche Gegenden, ohne Straße»
und Wege, gleichsam über Stock und Stein, zurück­
gelegt hat.
Einer noch unbeglaubigteu Shanghaier Nachricht
zufolge ist eine Expedition der Verbünde-
t e n Plötzlich bei T a m i n g f u und T e ch o u f u, an
der Kreuzung des H o a n g h o und des Kaiser-
canals, also im südlichen Theile der Provinz Pe-
tschili, der in Form eines spitzen Kieles zwischen den
Provinzen Schantung und Honau vorspringt, erschie­
nen. Sollte sich diese Nachricht bestätigen, so könnte
Agramer Zeitung:
man aus dieser raschen und energischen Offensive längs
des Kaisercanals auf die Absicht einer rationellen
Jsolirung des chinesischen Hofes schließen, denn im
Besitze des Gebietes um Laming am unteren Hoangho
find die Verbündeten in der Lage, diesen Fluß, den
Hauptverkehrsweg aus der Provinz Schantung und
desien Hauptstadt Tsinanfu nach Singanfu, und damit
auch alle Zufuhren aus dieser dichtbevölkerten, reichen
Provinz zu unterbinden und deren große Hilfsquellen
aus der nun vollständig gesicherten Wafferstrahe des
Kaisercanals nordwärts zu befördern, also zum Unter­
halte der internationalen Truppen auszunützen.
Das Strafgericht in Paotingfu ist vollstreckt
worden. Der stellvertretende Bicekönig der Provinz
Tschili, T i n g j u n g, der Tataren-General K u e i.
hung und der Oberst Wangtschaume wurden
auf Befehl des Kriegsgerichtes in Paotingfu er­
schossen. Die englischen Truppen unter Camp­
bell und Richardson kehrten darauf nach
Peking und Tientsin zurück. Richardson hat mehrere
Boxerdörfer zerstört, drei Boxerführer abgeurtheilt
und erschaffen und von den Chinesen das Versprechen
erhalten, 40.000 Taöls als Entschädigung für die Er-
mordung britischer Miffionäre zu zahlen. Der chine­
sische General F a tt wurde in Folge eines Mißver­
ständnisses von indischen Soldaten erschaffen.
Ueber Initiative des französischen Gesandte»
Pichn« wurden die Kaisergräber in K u «s i n g
durch 2 Bataillone Marine-Infanterie und 2 Batte­
rien besetzt. Man will dadurch einen moralischen
Druck auf den Hof ausüben.
Was schließlich die Friedensverhandlungen anbe­
langt, so Meldet ein Telegramm auS Peking: Ja
der Sitzung der Gesandten vom 5. d. Mts. wurden
beträchtliche Fortschritte gemacht. Me Forderungen
der Mächte werden sicherlich zwei Punkte umfaffen:
Erstens die Ramen der für die Wirren verantwort­
lichen Beamten, die bestraft werden müffen, ein­
schließlich der Prinzen. Zweitens Fürsorge für eine
augemeffene Sühnung der Ermordung Ketteler's und
einer Denkmals für ihn. Sämmtliche Gesandten sind
über diese Punkte einig, und auch die Chinesen be­
greifen die Nothwendigkeit solcher Maßregeln. Li-
Hung-Chang und Tsching benachrichtigten den Kaiser
abermals, daß die Mächte sicherlich auf der Bestra­
fung der Schuldigen bestehen werden, und daß ein
Entrinnen unmöglich ist. Gar so groß sind also diese
Fortschritte gerade nicht.
Local-Khrorrik.
Tages-Kalender.
Freitag, 9 November.
Katholiken: Theodor.— Prote-
stanten: Theodor.— Griechen: 27. Okto­
ber: Nestor.— Juden: 17. Marcheschwan.
5661.
Die beiden natürlichen Reservoirs des Pelz.
Handels sind Nordamerika und Nordasten. Hie,
ist die eigentliche Heimat der werthvollster
Pelzthiere, und zwar gilt die Regel, daß di,
kältesten Gegenden die feinsten Pelze erzeugen
so daß z. B. der amerikanische Biber, je weite,
nördlich er lebt, ein um so werthvolleres Fall
hat, und der oststbirische Zobel bester ist, alt
der im milderen Westen Sibiriens. Ueber der
Reichthum des Tatarenrelches an kostbarer
Pelzen ist schon der Genuese Marco Polo ir
helle Bewunderung gerathen; der Pelzreichthun
Sibiriens ist es gewesen, der die Ruffen übe,
den Ural geführt und sie zu immer weiteren
Vordringen gereizt hat, bis sie den Amur uni
die kalte See im Osten erreichten. Der sibirisch,
Pelzhandel hat zunächst ein Centrum in de,
chinesischen Grenzstadt Kjachta, wohin die rusti-
scheu Kaufleute ihre Waaren bringen. Haupt,
sächlich von Kjachta aus versorgen die Söhn,
des himmlischen Reiches sich mit dem von ihner
sehr werth gehaltenen Pelzwerke und sie brin.
gen dafür ihren Thee hin. So entsteht en
Tauschhandel, den die ruffischen Beamten regn
b**® ""d beaufsichtigen, und Thee und Pel,
beide Dinge, welche in Kjachta herrschen
^chtiger für Europa ist die Meffe in Jrbit
** Kreisstadt im Gouvernement Perm, di,
»a 5700 Einwohner zählt. Die Meffe wiri
cy-f‘ w Feber, also in der kältesten Zeit der
dos ft' abgehalten. Der Schlitten bildet dam
Dl »ll Transportmittel und Hunderte vor
Tataren ***** kommen dann die Sibirjaken uni
anderer!-,^ btm großen Pelzmarkt, zu dem
land .k on die 20000 Kaufleute aus Ruß-
' Deutschland usw. eintreffen. Einen Mynai
lang entfaltet sich hier in dem weltentlegenen
Oertchen ein überaus reges, internationales
Treiben. Der Umsatz ans der Meffe von Jrbit
beträgt nicht weniger als circa 65 Millionen
Rubel. Bon Wichtigkeit für den rusitschen Pelz­
handel ist endlich auch die Messe von RiHnyj-
Novgorod, die im Juli und August stattfindet
und den großen Austausch zwischen den Pelz­
waaren des Ostens und des Westens vermittelt.
In Amerika hatte bekanntlich lange Zeit
die Hudsonsbaicompagnie ein Monopol im Pelz-
handel. 1869 wurde dies Monopol aufgehoben,
doch führt die Gesellschaft in den Ländern der
Hudsonsbai noch heute ihren Handel im Wesent­
lichen in den alten Formen fort. Dieser Handel
ist gleichfalls gewöhnlich ein Tauschhandel, und
zwar bildet dabei das Biberfell eine Art Werth­
einheit. „Wer Last hat zu tauschen, hat Lust
zu betrügen", sagt der Bolksmund, und das
trifft hier insofern zu, als die Compagnie von
je die ihre Pelze verkaufenden Indianer und
europäischen Jäger tüchtig übers Ohr zu
hauen verstand. So war sie nach einem (aller­
dings älteren) Tauschtarlfe so großmüthig, den
Indianern für 60 Zobelfelle 1 Flinte auszu­
händigen; der Werth der Flinte ist zu 22
Schilling, der der Zobel zu 60 Pfund anzuschla­
gen. Für 1 Unze rother Farbe zum Kostenpreise
von 3 Pence ließ sie sich 3 Zobelfelle aushän­
digen, die man auf 3 Pfund 3 Schilling be-
werthen kann. Der Betrieb der Compagnie ist
noch heut sehr beträchtlich; i.J. 1892 strömten
135.000 Felle in ihre« Depot zu Montreal
zusammen, worunter 16.300 Biber, 15.500
Marder-, 2270 Fuchs-, 1760 Bärenfelle waren.
Die Pelzschätze der Gesellschaft werden auf
, UuiversitätS-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Soun-
uud Feiertagen gefchloffeu.
Theater: Geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien ernannte
den Forst-Abiturienten Avko Livanovie
zum provisorischen k. Forstpracticanten bei der
k Bezirksbehörde in Sifsek mit dem syftemi-
sirten Adjutum.
Ein düsteres Jubiläum.
Agram, 9. November.
Als heute Bormittags von der Kathedrale
und von der Marcuskirche die Glocken zur Ge-
denkmeffe riefen, welche jährlich am Tage des
großen Erdbebens von 1880 gelesen wird, da
! staunte wohl so mancher, der noch selbst Zeuge
desselben war, daß schon zwanzig Jahre ver-
> gangen sind, seit unsere Stadt von einer Kata­
strophe betroffen wurde, welche in binuenlän-
dischen Gegenden eine Seltenheit ist und ihr
Pendant nur noch in dem Laibacher Erdbeben
von 1895 hat. Am 9. November 1880, um
7 Uhr 34 Min. 15 Secunden erschütterte ein
Erdbeben von seltener Intensität die Stadt in
ihren Grundvesten. Das Beben, welches zuerst
wirbelförmig war und dann in Stöße von Nord-
Nord-Ost gegen Süd-Süd-West auslief, dauerte
10 Secunden und richtete ungeheueren Schaden
an. Schon nach dem ersten Stoße hüllte sich
die Stadt in eine Staubwolke, Dachgesimse,
Schornsteine, Feuermauern rc. stürzten ein,
selbst starke Mauern barsten und fast kein
Haus blieb unbeschädigt, überall klafften die
Fayade» der Häuser, und was nicht niet- und
nagelfest war, stürzte zu Boden und zerbrach.
Unter der Bevölkerung, die eben ihrer Tages­
beschäftigung nachgehen wollte, riß eine Panik
ein, die ihres Gleichen suchte, alles flüchtete
ins Freie, und die Züge, welche unmittelbar
nach der Katastrophe von Agram abgingen,
waren gesteckt voll. Am stärksten beschädigt wurde
die Kathedrale und nach ihr die Marcuskirche, auch
die FranciScaner und Katharineukirche wurden
stark mitgenommen. Die Verletzungen, die
anläßlich der Katastrophe vorfielen, waren sehr
zahlreich, und es ist kaum glaublich, daß kein
Menschenleben zugrunde ging. Der Schaden,
den die Stadt erlitt, wurde auf Millionen ge­
schätzt. Aber in dieser Zeit der Angst und des
Schreckens zeigte sich ein schöner Zug der Agra-
mer Bürgerschaft. Alles, ob hoch, ob nieder,
ob reich, ob arm, betheiligte sich mit gleicher
eigenen Schiffen nach London befördert und hier
finden in dem Comptoir« der Compagnie dreimal
im Jahre, im Jänner, März und September,
die großen Auctionen statt. Den Uneingeweihten
berührt es bei diesen Auctionen wunderlich,
daß es in keiner Weise etwas von den Bie­
tungen der Anwesenden bemerkn« kann. Der
Grund ist, daß jeder von den Bietern mit dem
Auctionator ein eigenes Zeichen verabredet hat;
dieser nickt, jener winkt, ein Dritter schüttelt
den Kopf, andere beißen auf ihren Federhalter
oder strecken einen Finger vor u. s. w. und auf
diese kaum bemerkbaren Zeichen hin schnellt das
Gebot jedesmal um so und soviel Schillinge oder
Pence empor.
Neben der HundsonSbaicompagnie sind in
Nordamerika noch zahlreiche andere Gesellschaf­
ten und einzelne Kaufleute im Pelzhandel thätig
und durch sie ist New-Uork ein Centrum des
Pelzhandels geworden. Doch gehen sehr bedeu­
tende Quantitäten amerikanischer Pelze direct
nach Leipzig, das sich ja bekanntlich seit dem
Anfange des 19. Jahrhunderts zur großen
Empore des Pelzhandels entwickeln und speciell
London bei Seite geschoben hat. Hier in Leipzig
kreuzen sich die Pelze aus dem Osten, dem
Süden und dem Norden (Skandinavien) und
man wird Leipzigs jährlichen Pelzimport mit
40 Millionen Mark nicht überschätzen.
Der kostbarste aller Pelze ist der der See-
Otter, der mit 100 bis 150 Thalern bezahlt
wird. CS werden im Jahre nur etwa 1500
See-Ottern erlegt, von denen 1200 aus Asien
und Alaska kommen. Chinesische Mandarinen
tragen manchmal ganze Röcke aus See-Otter-


[ 2023-06-29 10:45:30.006 - 19001109 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 257.
Agramer Zeitung.
Freitag, 9. November 1900
Aufopferung an den Rettungsarbeiten, jeder­
mann gab seinem Nächsten, was er hatte, und
Niemand schloß sich bei der Hilfeleistung aus.
Langsam, langsam legte sich die Aufregung.
Bon allen Seiten trafen Spenden und Liebes­
gaben für die hart mitgenommene Bevölkerung
ein, der König, Land und Reichstag sprangen
mit Substdien bei, und so erholte fich die Stadt
allmälig wieder von ihrem Unglück. Aus den
Ruinen, die das Erdbeben geschaffen, erhob fich
ein neues Agram, schöner, prächtiger als das
alte; und wenn man heute die Kathedrale be­
trachtet, die ihre beiden herrlichen Thürme als
schon von weither sichtbare Merkzeichen der
Stadt gegen Himmel streckt, wenn man be­
trachtet, wie mächtig sich die Stadt nach Süden,
Osten und Westen reckt, dann würde man nie
daran denken, daß sie heute vor 20 Jahren fast
ein Schutthaufen war. Anhänglichkeit an die
heimatliche Scholle, treuer Bürgerstnn und
eiserner Fleiß haben Agram wieder neu er­
stehen laffen zum Ruhme der Nation, zur Ehre
seiner Bürger.
Und wenn wir heute nach zwanzig Jahren Gott
danken, daß er das Unglück an uns vorüber­
gehen ließ, so mischt sich in diesen Dank auch
das Gefühl der Freude, und des berechtigten
Stolzes, daß unsere Stadt das wurde, was sie
heute ist.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Banus Graf Khuen-HedervLry ist heute
Nachts aus Budapest zurückgekehrt.
— (Audienzen.) Se. Majestät der Kaiser-
König hat gestern während der allgemeinen
Audienzen in der k. Hofburg in Ofen unter
anderen auch den Commandanten der 72. In­
fanterie-Brigade GM. Arnold v. Mich! em­
pfangen.
— (Vom Landestheater.) Heute Freitag
bleibt das Theater geschloffen.— Morgen,
Samstag ist die Premitzre der Oper „Andrija
Cubranoviö" von Bl. v. Bersa. Dieser folgt
ein neues Ballet, „Internationales
Tanzpotpourri," von Frau Freist«-
g e r, Musik von Capellmeister M. H o l l e öt I.
Die Vorstellung findet auf aexar 5 statt.—
Zum besseren Verständniß des Librettos der
neuen Oper, das heute an anderer Stelle folgt,
möge folgendes dienen: Der Name Andrija
Cubranoviö hat in der kroatischen Literatur
einen guten Klang. Denn er ist der Berfaffer
der berühmten Maskerade »Jegjupka« (,Die
Zigeunerin"), welche auch bei einem Carnevals-
feste in Ragusa im Jahre 1527 öffentlich vor­
getragen wurde. Später entstand die Sage, Cu«
branoviö, der bürgerlichen Standes und von
Beruf Goldschmied war, sei in Liebe zu einer
pelz, die ans drei Fellen bestehen und daher
einen sehr ansehnlichen Werth repräsentiren.
Der See-Otter dürfte an Kostbarkeit dem be­
rühmten Silberfuchs am nächsten kommen. Dies
ist ein Schwarzfuchs, deffen frischvermausertes
Fell silberglänzende Spitzen zeigt. Ei» schönes
Silberfuchsfell wird gern mit 500 Mark bezahlt.
Bon je hochgeschätzt war der Zobel, deffen Fell
außer durch die Weichheit und Feinheit aller
Haare sich besonders durch ihre Festigkeit und
die der Haut auszeichnet, daher auch sehr dauer­
haft ist und rein, glatt und glänzend bleibt.
Ein sehr schönes Zobelfell kan« gleichfalls gegen
500 Mark kosten und es ist daher nicht ver­
wunderlich, daß ein Zobelfutter der Königin
von Württemberg, Schwester des Caren Alex­
ander II-, einen Werth von 8000 Thalern hatte.
Wir wollen der Leserin nicht durch die Auf­
zählung weiterer Kostbarkeiten das Herz schwer
machen. Auch die minder kostspieligen Pelze
sind ja bekanntlich oft von großer Schönheit,
und selbst au dem einfachsten haftet durch die
eigenartige Geschichte und die intereflante Or­
ganisation des Pelzhandels eine gewiffe Merk­
würdigkeit. Ein französischer Mischling im Nor­
den Amerikas oder iin Tatar in Sibirien
mußte« Kälte und Beschwerden ertragen, viele,
viele Hände, in zwei Erdtheilen, im Prüfen
Behandeln, Befördern, Verkaufen des Pelzes
thätig sein, um einer europäischen Frau einen
schönen Pelzkragen oder einen zierlichen Muff
zu liefern.
Patricierin entbrannt, und dies habe Anlaß
zu diesem Gedichte gegeben. Auch der Berfaffer
des Librettos hat dieser Sage einige Züge ent­
nommen. Der Compositeur Vladimir v. Bersa
hat seine Oper dem Herrn Prof. Fr. 5. K u h a ö
gewidmet.
— (Platzmufik.) Heute zwischen 4 und 5
Uhr Nachmittags findet auf dem Zrinjiplatze
von der Landwehrcapelle Platzmustk mit fol­
gendem Programme statt: 1. Novosad: „Süd-
slavischer Marsch"; 2. Smetana: Ouvertüre zur
Oper „Libusa"; 3.Waldteufel: „Jugendträume",
Walzer; 4. Nigl: „Kroatische Bauernhochzeit",
Tonbild; 5. Kerker: Potpourri aus der Ope­
rette „The Belle of Rew-Pork"; 6. Blohut:
„Gruß an Sebastopol", Marsch.
— (Duell mit tödtlichem Ausgang in
Agram.) Wir lesen im „P. L.": „Wie „Nagy-
varad" berichtet, ist der Beamte der ungari­
schen Staatsbahnen B6la MenyhLrt in
Agram in einem Pistolenduell von
einemCollegengetödtetworden. Meny-
hart war früher Besitzer einet Fechtschule in
Fünfkirche« und machte damals durch viele sieg­
reiche Duelle viel von sich reden. Nach seiner
Verehelichung trat er in den Dienst der unga­
rischen Staatsbahnen und erfernte sich in
Agram im Kreise seiner Bekannten reger Sym­
pathien. Am 1. November verreiste seine Gattin
mit einem kleinen Sohne nach DombovLr, um
dort die Gräber ihrer Eltern zu bekränzen.
Dort erhielt die unglückliche Frau die Depesche
von dem Tode ihres Gatten. Zu dieser
Nachricht des „NagyvLrad" bemerken wir, daß
Agramer Blätter merkwürdiger Weise von die­
sem Duell keine Mittheilung brachten."— Der
Staatsbahnbeamte B6la Menyhärt ist zwar
hier am 5. d. Mts. verschieden, allein nicht
infolge eines Duelles.
— (Die neue Theaterordnung.) Wie be­
reits gemeldet, wird gegenwärtig eine neue
Theaterordnung für nufer Landestheater aus­
gearbeitet. Wie wir vernehmen, wird dieselbe
einige sehr lobenSwerthe Neuerungen enthalten.
So wird vorgeschrieben, daß Kinder unter vier
Jahren nur in Nachmittagsvorstellungen mit­
genommen werden dürfen. Damen dürfen im
Theater die Hütze nicht aus dM Mtzse haben.
Das Betreten des Zuschanerranmes rst, wenn
die Vorstellung bereits begann, untersagt und
haben Zuspätkommende bis zum Zwischenact
zu warten. Das Berlaflen des Zuschauerraums
nach Ende der Vorstellung ist nicht gestattet,
bevor nicht der Vorhang Herabgelaffen ist.
Zischen, Pfeifen, Stampfen usw. werden strenge
verboten. Die neue Theaterordnung wird ehe­
stens in Kraft trete«.
— (Eine MUchtrinkhalle in «gram.) Me
wir erfahren, wird Graf Josef Draskovich,
Besitzer der Herrschaft Bisag, im Palais der I. kroa­
tischen Sparcaffe eine Milchtrinkhalle nach dem
Muster gleicher Anstalten in Wien errichten.
Bon unserer Damenwelt wird diese neue Einrich­
tung gewiß auf das fteudigste begrüßt werden,
da sie sich dadurch von den verrauchten Kaffee­
häusern emancipiren kann.
— (Für TamburaSen.) Bon Herrn B. G.
BroL, Gesang- und Mustklehrer am Snsaker
Obergymnastum, erhalten wir folgende Zeilen:
Durch eingehendes Studium überzeugte ich mich,
daß der Gesang durch Begleitung der Tambu»
rica sehr gewinnt. Darum habe ich über Wunsch
der Tamburasenorchester ein „All)um §alji-
vih pjesama uz pratnju tamburaä-
kog zbora" verfaßt, welches Anfangs De­
cember erscheinen wird. Die Lieder sind für
eine Singsttmme. Der Subscriptionspreis für
das Album beträgt fl- 4. Anmeldungen werden
bis 1. December entgegengenommen.
— (Ein Heiratsschwindler.) Ueber den
verhafteten Heiratsschwindler KveStek, deffen
Arretirung wir seinerzeit meldeten, bringt der
heutige Poltzeianzetger detaillirtere Daten,
denen wir Folgendes entnehmen: Nachdem
KveStek mit der Anna K auüiö in der Pfarr­
kirche in Samobor aufgeboten war, begab er
sich nach Agram, wo er, wie er seiner Braut
sagte, ein Gasthaus eröffnen wollte. Zu diesem
Behufe lockte er der KauLiö K. 460 und meh­
rere Prätiosen he: aus, ließ aber nichts mehr
von sich hören. Die Kauöiü, die schon K. 360
für ihr Hochzeitskleid ausgegeben hatte, kam
nach Agram, wo die Hochzeit stattfinden sollte,
fand aber keinen Bräutigam und erstattete die
Anzeige bei der Polizei. Diese erhob, daß
KveStek nach Siffek und von dort nach Semlin
gereist sei. Bon Semlin fuhr er nach Triest,
von wo aus er seiner Braut wieder ein Lebens­
zeichen gab. Bon Triest fuhr er nach Graz,
ging aber in eine ihm gestellte Falle und
wurde verhaftet. Nachdem er seine gesetzliche
Gattin verlaffen hatte, machte er in Severin
der Köchin Regtne Mark an. einen Heirats­
antrag. Diese aber ging ihm nicht ans den
Leim und suchte er ein weiteres Opfer, das er
in der Anna Kauöiä fand. In Agram betrog
KveStek, der sich als angehender Gastwirth
ausgab, mehrere Firmen um bedeutendere Be­
träge. Der Schwindler wurde der Staatsan­
waltschaft übergeben.
— (Ein putzsüchtigeS Dienstmädchen.) Die
bei der Modistin Frau Bilma Hollub in der
Jlica bedieustete Josesine Kos aus Jaska scheint
rin eitles Mädchen zu sein. Die Herrlichkeiten
des Modistenladens hatten ihr den Kopf ver­
dreht, sie wollte fich auch einmal putzen, wie
die großen Damen. Zu diesem Zwecke entwen­
dete sie ihrer Dienstgeberin zwei Damenhüte,
zwei Häubchen, Straußenfedern, Bänder, was
Alles in ihrem Koffer gefunden wurde; auch
fehlen noch Stücke Sammt, Hutfutter und An­
deres, was ebenfalls die Kos mitgehen gelassen
haben dürfte. Das diebische Dienstmädchen wurde
verhaftet.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden zehn Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Reversion,
eine wegen Diebstahls, die übrigen wegen Baga-
bondage und Beschäftigungslosigkeit.
'Wrovinz-Khronik.
— (Concert in der Provinz.) Der Gesang­
verein „Lipa" in Essek veranstaltet über­
morgen Sonntag im Unterstädter Casino ein
Concert mit Tanzkränzchen zu Ehren seines Da-
mencomitss.
— (Postalisches.) Ueber Ansuchen des k.
Bezirksamtes in Brod a. d. S. wurde die Ort­
schaft B e L i 6 vom 10. d. Mts. an aus dem
Zustellungsrayon des k. Postamtes Ratko-
vtö ausgeschieden und jenem des k. Postamtes
in Oriovac zugetheilt.
— (Ein eigenthümlicher Unfall.) Wie de«
,N.N." aus Brod a/S. berichtet wird, ist vor
einigen Tagen ein alter Bauer einem sonderbaren
Unfall zum Opfer gefallen. Er hatte Holz in die
Stadt gebracht und ohne daß er es bemerkte,
siel Scheit auf Scheit vom Wagen herab. Da
scheute« die Pferde und der Bauer rutschte
mit den herabgleitendeu Holzscheiten ans die
Wagendeichsel. Während der Unglückselige von
der Deichsel nicht abspringen konnte und die
Pferde im Galopp dahin rasten, sielen die
Scheite vom Wagen auf ihn herab. Al» es
endlich gelang, die Pferde zum Stehen zu
bringen, war der alte Bauer schon dem Ster­
ben nahe. Kurze Zeit darauf erlag er den« auch
den erlittenen Verletzungen.
Gages-Khronik.
— (Zweite Ballonfahrt des Erzherzog» Leo-
pold Salvator.) Anläßlich der Simultanfahrten, die
bekanntlich am 8. jeden Monats in vielen Städten
unternommen werden, sind gestern in der militär-
asronautischen Anstalt in Wien zwei mit Registrir-
und anderen Instrumenten ausgerüstete Ballons
aufgestiegen. Anwesend waren ans dem Aufftiegplatz
beim Arsenal Ihre k. u. k. Hoheiten Herr Erzherzog
Leopold Salvator und Gemahlin Frau Erz­
herzogin Bianca. Am 7 Uhr 15 Minuten wurde
der Militär-JubiläumSballon, bemannt mit Ober-
lieutenant Fritz Tauber und Dr. Valentin (von der
meteorologischen Anstalt) hochgelasien und nahm eine
nordöstliche Richtung. Er dürfte eine beträchtliche Höhe
erreichen. Um 8 Uhr wurde der Militärballon „Wien"
mit Sr. k. u. k. Hoheit Herrn Erzherzog LeopoldSal-
v a t o r als Führer und dem Hauptmann Hinter-
st o iß er hochgelasien. Der Ballon führte das Schlepp­
tau ausgelegt mit sich. Dieser Ballon war über Nacht
im Freien verankert gewesen und hatte so viel Feuch­
tigkeit absorbirt, daß der dritte für die Freifahrt be­
stimmte Officier Oberlieutenant Josef Stäuber in
Folge der Gewichtszunahme der Ballonhülle zurück­
bleiben mußte. Die Abfahrt beider Ballons leitete
Oberlieteuant Rudolf von Schrobt. Bor der Ab­
fahrt wurden einige photographische Ausnahmen ge­
macht. Eine Aufnahme stellt Se. k. u. k. Hoheit Herrn
Erzherzog Leopold Salvator und Ihre k. u. k. Hoheit


[ 2023-06-29 10:45:30.006 - 19001109 - Seite 5 ]
Freitag, 9. November 190 0.
Frau Erzherzogin Bianca bei der Gondel des Ballons
vor. Nach der Freifahrt blieb Frau Erzherzogin
Bianca noch eine halbe Stunde in der Anstalt und
besichtigte unter Führung des GM. Thiele, des Ober-
sten Soldan und des die nöthigen Erläuterungen ge-
benden Oberltetenanis v. Schrobt die aeronautischen
Ausrüstungsgegenstände.
— (QuellenstrUfte« über die Landnahme.) Die
Ungarische Akademie der Wissenschaften hat zum An­
deuten an das Millennium der Landnahme unter
dem Titel „A magyar honfoglaläs kiitföi“ (Quellen»
material zur ungarischen Landnahme) eine 110 Bogen
starkes Prachtwerk edirt, welches im Aufträge der
Akademie der Wissenschaften von den ordentlichen
Mttglieder» Julius Paul er und dem seither ver­
storbenen Alexander S z i l a g y i redigirt wurde. Ein­
geleitet wird das Werk von Julius Pauker; es ent­
hält ferner sämmtliche auf die ungarische Landnahme
bezüglichen Documeute und Werke, und zwar die
byzantinischen, orientalischen, westlichen, slavischen und
heimatliche» Quellen im Originaltext und in der «n-
garische-i Uebersetzung, ferner die Beschreibung der
historischen Denkmale aus der Zeit der Landnahme.
Nu ausführliche» Register bient als willkommener
Wegweiser. Mitarbeiter des großangelegten Werkes
war auch unser Landsmann Hoftath Dr. Batroslav
Jagte.
— (Bom mouteuegriuischen Hose.) Der v i e r-
-igste Jahrestag der Hochzeit deS Für-
sten und der Fürsten von Montenegro
wird heute in E r t i n j e im engen Familienkreise
begangen.
— (Der Dank der Marine.) Se. Excellenz Ad-
miral Freiherr v. Spann ließ durch den Chef der
Prästdial-Kanzlei der Marine- Sectio» der Brunnen-
Berwaltuug in Rohitsch-Sauerbruun seinen
wärmsten Dank für die munificente Spende einer
größere» Partie der ausgezeichneten Rohitscher
„Tempel-Quelle" für die Bemannungen der in Ost-
Asteu stationirteu Schiffe der öst.-ung. Kriegs-Ma-
rine aussprechen.
— (FamUieudrama.) Aus Graz wird vom7.d.
M. gemeldet: Heute Früh fand man am linken Mur­
ufer bei Puntigam vier mit einer festen Schnur zu­
sammengebundene weibliche Leichen: eine Mutter mit
drei kleinen Kindern. Sie boten einen entsetzlichen
Anblick. Die Köpfe der beiden jüngeren Mädchen
umhüllten Tücher, während die älteste Tochter die
Mutter umschlungen hielt. Das Aussehen der Lei-
chen ließ vermuthen, daß ste etwa schon vier Wochen
im Wasser gelegen seien. Ma» agnoscirte in den
Leichen die 40jährige Amalia Porun mit ihren
drei Kindern, Hermine, 9 Jahre alt, Anna 6 Jahre
alt und Marie 3 Jahre alt. Die Frau, die, wie eS
heißt, nicht ganz normalen Geistes gewesen ist, war
seit 8. October vom Hause abgängig.
— (Der König als Sparmeister.) Aus Rom wird
geschrieben: König Victor E m a n u e l hat sich
entschloffeu, seinen Hof künftig in dem Schlößchen der
Bia Beuti Settembre, welches an den Quirinal grenzt,
aufzuschlagen; er thut dies aus Sparsamkeitsgrün,
den, und ist damit beschäftigt, die Kosten des köuig-
licheu Haushaltes auf das geringste Maß herabzuse-
tzen. So hat er eine große Anzahl von Pferden aus
dem Marstall feines Vaters weggegeben, die meisten
an den Grafen von Turin, der ein bekannter Sports-
mau ist; von seinen Dienern entließ er eine ganz
Schaar, unter ihnen 15 Personen, die im Stalle be-
schäftigt waren. Die Sparsamkeit drS Königs macht
aber auch vor dem Hof der Königin nicht Halt; Kö­
nigin Elena wird sich künftig mit zwei Kammerzofe»
begnügen müssen, während sie bisher deren vier hatte
«sw. Bei der Durchsicht der Küchenrechnungen für den
königlichen Privattisch fiel es dem Könige auf, daß die
Ziffern für Gefrorenes und für Bäckereien allzu hoch
seien; kurz entschlossen wurde daS Gefrorene gänzlich
abgeschafft, während Bäckereien künftig nur einmal in
der Woche auf die Tafel kommen sollen. Die neuen
Appartements deS Herrscherpaares wurden gleichfalls
ganz im Sinne dieser Tendenz eingerichtet; Alles
ist hier einfach, praktisch, fast nüchtern. UebrigenS ist
der nunmehrige König auch schon als Kronprinz ein
tüchtiger Sparmeister gewesen und der Neapolitaner
Adel machte fich oft über seine Einfachheit lustig, da
er feiner jungen Gemahlin, wen» sie nach Mehlspeisen
oder Bonbons Verlangen trug, diese bei Caflisch in
der Bia Toledo kaufte, anstatt sie in seiner Küche
bereiten zu laffeu, wo allerdings ein eigener Koch
nöthig gewesen wäre. Nicht weniger radikal ist übri­
gens der König auch in der Beschränkung der „Hof.
statisteu" auf eine sehr bescheidene Zahl; die vielen
adelige» Damen und Herren, die ftüher eine Rolle
spielten und hohe Gehalte bezogen, wiffen, daß ihre
Herrlichkeit zu Ende ist.
Agrsmer Zeitung.
— (Die Engländer in Transvaal.) Der Triester
„Piccolo" erhielt vom Präsidenten deS Obersten Ge­
richtshofes der Transvaal-Republik Dr. Kock, welcher
mit der „Styria" in Triest gelandet ist, einen flam­
menden Protest gegen das Vorgehen der Engländer
im Transvaal, gegen ihre Confiscationspraxis alles
nicht englischen Eigenthums, gegen ihre unqualificir-
bare, jeglichem KriegSrecht hohnsprechende Behand­
lung wehrloser Frauen und Kinder während des
Krieges. Dr. Kock sagt in seiner Schrift: Die englischen
Capitalisten, mit Chamberlain und Cecil Rho-
des an der Spitze, denen es nach dem Besitze der Gold­
gruben gelüstete, hätten die Sache zum Aeßersten ge­
trieben. DaS Transvaal habe sich erbötig gemacht,
de» UitlanderS das Bürgerrecht unter denselben Be­
dingungen zu gewähren, die in England selbst in Kraft
find. Die Beschwerden der Engländer gegen die Härte
der Besteuerung beim Betriebe der Goldgruben seien
umso weniger gerechtfertigt, als die Engländer selbst
in den Goldgruben von Rhodesia höhere Steuern
einheben. Die Kriegführung der Engländer ist voll
empörendster Episoden. Rach Einnahme der bedeu-
tenderen Städte nahmen die Engländer viele
Frauen gefangen, luden selbe auf Güterwagen
und transportirten sie außerhalb ihrer Operations­
linien, um sie auf dem Veld, von Allem entblößt
und ohne Nahrung zu verlassen. Hierauf
sandten sie Botschaft davon an die Vorposten der
Boeren und als diese den hungernden Weibern Lebens­
mittel bringen wollten, wurde diese Gelegenheit von
den Engländernzu einem Angriffe a usgenützt. Alle
Proteste gegen dieses barbarische Vorgehen gegen Weiber
und Kinder seien vergeblich geblieben. Nicht weniger als
viertausend jener Unglücklichen mußten zusammenge­
sucht werden. War das vielleicht der Lohn für die Mensch­
lichkeit, mit der wir die englischen Unterthanen in
Natal und in der Capcolouie behandelt haben?
Frankreich und Deutschland haben gleiche, wenn nicht
noch größere Capitalien in den Gruben des Raad
angelegt, wie England. Die weiten, bisher Allen zu­
gänglich gewesenen Goldfelder werden zu Gunsten
der englischen Capitalisten beschlagnahmt werden, wie
dies schon mit den Diamantenfeldern zu Kimberley
geschehen ist. Wir haben nicht nur für unser Vater­
land, sondern für die Freiheit in Südafrika überhaupt
gekämpft. Kock schließt seinen Appell zu Gunsten
einer schiedsgerichtlichen Intervention Europas mit
folgenden Worten: „Ihr habt die Annexion der
'südafrikanischen Republik an England noch nicht aner­
kannt, und ich hoffe, daß ihr dieselbe nie anerkennen
werdet."
— (Eine schreckliche Eisenbahufahrt) Au»
Berlin, 8. d. Mts., wird gemeldet: Gestern
Abends lief hier der Orient-Expreß auf dem Bahnhof
Charlottenburg ein. Unter dem Schlafwagen hörte
man ein Gewimmer und zog einen völlig entkräfteten,
halb ohnmächtigen Mann hervor, der auf der Dreh­
scheibe des Schlafwagens unten, zwischen Federn und
Wagen eingezwängt, die Fahrt Constantinopel—
Berlin (63 Stunden) zurückgelegt hatte. Es ist ein
dänischer Heizer, der i« Constantinopel das Schiff
versäumte und sich auf die Eiseubahu einschmuggelte.
— (Ein Tiger, der iu Paris spazieren geht.)
Vier junge Leute kamen in Paris am letzten Sam­
stag, Morgens gegen 1 Uhr, von Montmartre her­
unter. Als sie durch die Rue Bochard de Sarou ka­
men, erregte ein prächtiger Jagdhund, der geschäftig
in einem Müllkasten wühlte, ihre Aufmerksamkeit.
Der eine der junge» Leute näherte sich dem Thiere
und streichelte es. Plötzlich jedoch hielt er erschreckt
an. Der Hund war nämlich ei»— stattlicher Tiger,
der einer Menagerie am Boulevard Rochechouart ent­
laufen war. Aufs höchste entsetzt und jeden Moment
befürchtend, von dem furchtbaren Thiere zerriffen zu
werden, zog er sich langsam mit der größten Vorsicht
zurück; da bemerkte er auch im Winkel einer Thür
kauernd vier Männer, die ihm seit einiger Zeit schon
vergeblich Zeichen gemacht hatten, ruhig vorbeizugehen.
Die vier Männer schliche» jetzt heran und warfen
ein Netz mit dichten Raschen auf den Tiger, der
übrigens keine Absicht bekundete, irgend Jeman­
dem etwas Böses zu thun. Sie konnten sich ohne
große Mühe des Thiere-bemächtigen und es in seinen
Käfig zurückbringen.
— (Kleine Nachrichten.) Die Ortschaft C a v a l-
l a r im Moasthal (Tirol) wurde von einer Feuers-
brunst verwüstet. Binnen 15 Minuten war der größte
Theil der Gebäude eingeäschert. Ein dreijähriges
Mädchen und viel Vieh kamen in den Flammen um.
— In Salonichi find am 5. d. Mts. zwei Hotels,
das „Hotel Royal" am Kai und das anstoßende „Ho­
tel d'Angleterre", ein Raub der Flammen geworden.—
In Schwatau (Ost- Holstein) ist ein Arzt wegen
fahrläffiger Tödtung zu zwei Jahren Gefängniß ver-
urtheilt worden, weil er einem kleinen Kinde gegen
«r. 257. Seite 6.
Durchfall sechs Tropfen Opium gegeben hatte und
das Kind darauf starb.
— (Zu guter Letzt.) Alles umsonst. „Aber,
Papa, ich weiß gar nicht, was Du gegen meinen
Bräutigam hast I"— „Ach, der Mensch ist mir viel
zu dumm .... Auch hat er'S auf mein Geld abge­
sehen !"— „Durchaus nicht, Papa I Er will mich so-
gar ohne Mitgift heiraten I"— „Na siehst Du! Da
ist er ja noch dümmer, als ick dachte!"
Kunst-Khronik.
— Morgen Samstag, geht im Landes,
t h e a t e r eine neue heimische Oper zum
erstenmale in Scene. Der Componist ist Vladimir
v. Berfa, ein Dalmatiner. Das Libretto der
Oper „And rija 6ufiranov i<;" (in zwei
Acten) ist der ragusanischen Literargeschichte
entnommen. Der Inhalt ist folgender:
Erster Act: Es ist Morgen. Gjono (Herr
Burian) sitzt allein vor dem Laden seines Meisters,
des Goldschmiedes und Dichters Andrija Lubranovic
(Herr Cammarota), und hämmert an einem Geschmeide.
Er denkt seiner fernen Geliebten. Dienstmädchen kom­
men und spotten seiner. Da kommt plötzlich Andrija
Lubranoviä, jagt die Dienstmädchen fort, setzt sich
ebenfalls zur Arbeit und singt begeistert ein Liebe»,
lied auf die schöne Zlatana (Frl. Pleschner), die
Tochter eine? angesehenen Patricier», in die er fich
vor Kurzem sterblich verliebt hat. Gjono, der er­
staunt zuhörte, gesteht seinem Meister, daß auch er
tief und innig liebe. Nach diesem Gestäudniß
kommt Stjepan (Herr Lesis), dessen Schwester Stojna
(Frl. Glivarec) und deren Tochter Zlatana (Fräulein
Pleschner); sie kommen, um bei dem Goldschmied
Andrija öubranoviä Einkäufe an Geschmeide zu
machen, und während Bruder und Schwester sich be­
rathen, was sie kaufe« sollen, nähert sich Üubrano-
Vit der Zlatana leise und flüstert ihr Lieberworte
zu. Trotzdem Zlatana den Üubranovit liebt, hängt
ste doch zu sehr an ihrem Stande, und mit
einem Aufschrei entfernt ste sich von Üubranovit.
Stojna ist entrüstet über dar Gebahre» des Üubra-
novic, macht ihm die heftigsten Borwürfe und geht
zornig, ohne etwas gekauft zu haben, mit Zlatana
fort. Kaum haben sie sich entfernt, als Zlatana wie­
der zurückkehrt und vorgibt, ein Tuch verloren zu
haben. Zlatana benützt diesen Borwand, um Üubra-
noviö um Verzeihung für da» Vorgefallene zu bitte».
Sie läßt heimlich ein Tuch fallen, bückt fich, hebt es
dann rasch auf, al» ob sie es gefunden hätte, und
entfernt fich. öubranoviä sieht ihr bewegt nach.
Der zweite Act spielt im Hause der Zlatana.
Diese sitzt traurig da. Stjepan scherzt zuerst mit ihr,
um sie aufzuheitern, schließlich dringt er ernst in sie,
Üubranoviö zu vergessen, und zu bedenken, was sie
dem Stand« ihrer Eltern schuldig ist. Zlatana bleibt
allein, einen schweren inneren Kampf zwischen Liebe
und Pflicht kämpfend. Da hört sie plötzlich die Koleda-
Sänger auf der Straße fingen; sie erkennt unter den
Sängern die Stimme des Lubranoviä, der sich als
Koleda-Sänger verkleidet hat, um zu Zlatana zu ge-
langen und mit ihr sprechen zu können. Stojna
führt die Sänger, an deren Spitze sich öubranooiä
und Gjono befinden. Sie sind durch Umhängebärte
unkenntlich gemacht. Stojna bewirthet sie. Gjono
singt ein Liebeslied, öubranoviä ein Trinklied. Da
tritt »»vermuthet Stjepan in das Zimmer, der sofort
Üubranoviö erkennt und ihn mit heftigen Vor­
würfen überhäuft. Lubranoviä steht keinen anderen
Ausweg und gibt fich zu erkennen, bittet seine Ge­
fährten um Verzeihung, daß er ste hierhergeführt,
und sich dann an die Anwesenden wendend, gesteht
er seine heiße Liebe für Zlatana. Die Sänger ent­
fernen fich still und mit ihnen Lubranoviä und
Gjono.— Zlatana bleibt allein, doch ehe sie in ihr
Zimmer geht, kniet sie nieder und betet zu Gott. Da
tritt Lubranoviä, der sich irgendwo im Hause ver-
steckt hielt, wieder ein, in der Absicht, sich mit seiner
geliebten Zlatana ein letztesmal auszusprechen und
ihr Lebewohl zu sagen. Im Ansang widerstrebt Zla­
tana, doch später wird sie wieder milder gestimmt
gegen öubranoviä, der sie beschwört, ihm zu ver­
trauen und mit ihm in die weite Welt zu fliehen.
Sie weigert fich, doch endlich, da sie so vieler Liebe
und Beredsamkeit nicht länger widerstrebe» kann,
sinkt sie, als sich eben öubranoviö anschickt, sie zu
verlassen, an seine Brust. Der Vorhang fällt.
Die Oper beginnt mit einem Präludinm, in wel­
chem die Motive einer Ragusaner Koleda enthalten
find.
— Ueber da» Concert, welcher unsere Lands­
männin Frl. Maja Strozzi in Sarajevo veran­
staltete, sprechen fich die Blätter sehr lobend a«S.


[ 2023-06-29 10:45:30.006 - 19001109 - Seite 6 ]
Freitag, 9. November 1900.
Kette 6. Nr. 257.
Die „BoSn. Post" schreibt: Fräulein Strozzi verfügt
über eine trefflich geschulte Stimme und brillirte be­
sonders durch ihre bedeutende Coloratur, welche sie
die Schwierigkeiten der Bravourarie (aus Verdis
„Traviata") leicht überwinden ließ. Als Lieder-
sängerin entzückte Fräulein Strozzi das Publicum
durch den Bortrag von Zajc's „Romanze" und
Albini'S „OproStaj". Mit immer lebhafterem Beifall
wurden die weiteren Vorträge, die Arie aus Rossini's
;, Barbier von Sevilla", Zajc's Lied „Domovini i
ljubavi" und die Arie aus Meyerbeer's „Dinorah"
aufgenommen, und die Sängerin mutzte über stür­
misches Verlangen noch einige Lieder zugeben. Frl.
Strozzi wurde «ach dem Vortrage der Arie aus
„Traviata" ein mächtiger Kranz überreicht.
— In Bukovar gastirt die Protiä'sche Schau­
spieltruppe noch immer mit starkem Erfolg. Unter den
Darstellern lobt die Kritik unter Anderen auch Frau
Kanduöar.
— Der auch in Agram bekannte Baritonist Mario
F u m a g a l l i, der bis jetzt am Stadttheater in
Straßburg wirkte, nahm in der neuen Oper „Rächt"
des Berliner Componisten Bogumil Zepler seinen
Abschied vom Operngesang, um sich fortab (es dürste
Wohl der erste derartige Fall bei einem italienischen
Sänger sein) der deutschen Schauspielkunst zu widmen
und schon demnächst in Dramen von Gabrielle
d'Annunzio in deutscher Sprache zu debütiren.
— AuS London wird berichtet: Seit Wochen
sprach man in London von der bevorstehenden Auf-
führung des „H e r o d e S", des neuen Dramas des
beliebten englischen Schriftstellers Stephan P h i l-
lipps, in Her Majesty'S Theater. So hatte sich am
Mittwoch Abends ein auserlesenes Publicum in Her
Majestys Theatre zusammengefunden, um der Pre­
miere des „HerodeS" beizuwohnen. ES wurde in seinen
hochgespanten Erwartungen nicht enttäuscht. Stepheu
PhillippS hat die Geschichte des Königs HerodeS dra­
matisch gestaltet und in einzelnen Scenen eine große
Wirkung erreicht. Ihm fehlt die eigentlich dichterische
Kraft, die das Publicum mitreißt und erschüttert;
aber die Schönheit der klangvollen Verse und die ernste,
überlegte Behandlung des Motivs, die von technischer
Virtuosität zeugen und außerdem «och durch die glän­
zende Leistung Beerbohm Tree's als HerodeS aufs Nach­
drücklichste unterstützt werden, errangen dem Drama trotz
mancherlei Schwachen einen so einstimmigen Erfolg,
wie er in London seit Langem nicht erlebt worden
ist. Freilich wetteiferte auch die Kunst der I o s c e-
n i r u n g mit der Kunst der Darstellung. Schon der
erste Act bringt die ganze Farbenpracht des Orients
auf die Bühne. Die Scene spielt in dem Palast des
HerodeS, der sich über dem Panorama Jerusalems
erhebt. Goldene Stufen führen zu seinen Prtvatge-
mächeru; die großen Pfeiler des Tempels erheben
sich riesenhaft gegen den azurblauen Himmel. Sol-
baten in der glänzenden römischen Rüstung, Boten
und Damen des Hofes in glitzernder Tracht bevöl­
kern die Bühne. Ja der Volksmenge, die in all den
seltsamen Farben des Orients prangt, hebt sich He­
rodeS ab mit seinem prächtigen Gefolge. Die Liebe
des HerodeS zu Mariamue, das schon so oft behände!-
te Motiv, steht im Mittelpunkt der Handlung. Eifer­
süchtige Frauen haben HerodeS glauben mache» wol­
len, daß Mariamne's Bruder Aristobulus, den er
selbst zum Hohenpriester geweiht hatte, seinem Thron
gefährlich zu werden droht. Aristobulus wird von
den Uuterthanen des HerodeS verehrt und „Köuig"
genannt; deshalb muß er sterben, und HerodeS selbst
führt seinen Tod herbei. Marianne erfährt die Wahr­
heit, und von diesem Augenblick an verwandelt sich
ihre Liebe in Haß. Vergeblich wirbt HerodeS um ihre
Zuneigung, die Thür ihres Zunmers bleibt ihm ver­
schlossen. Ja einem Anfall von Wahnsinn beschließt
er aus das Drängen seiner Mutter und Schwester
ihren Tod. Der Befehl ist ausgeführt, als HerodeS
seinen Entschluß bereut und widerrufen will. Im
letzten Act ist HerodeS wahnsinnig geworden. Er
glaubt, daß Mariamne lebt, und daß seine Um-
gebung es ihm verbergen will. Die Sclaven über-
Ichütten ihn mit Juwelen, aber er streut sie wie ein
Kind über die Stufen des Thrones. Er verlangt,
seine Königin zu sehen, und Mariamue wird aus
einer Bahre hineingetragen. Er küßt sie, als ein
Bote von Cäsar kommt und ihm neue Ehren
bringt: HerodeS steht starr, bewegungslos da, mit
wilden Blicken, die in die Ferne gerichtet sind, während
der Vorhang fällt... Ebenso glänzend wie die sceni-
scheu Effecte sind die im „HerodeS" getragenen histori­
schen C o st ü m e. In den prächtigen Staatskleidern
der HerodeS bilden Smaragdgrün und Pnr-
purroth mit Strahlen von Carmvisin und Gold
ein harmonisches Ganze. Im zweiten Act trägt er
einen goldenen Küraß, der über einer kurzen weißen
Agram er Zeitung.
Tunica befestigt ist, und darüber den Scharlachmantel
mit kostbarer Goldstickerei. Der Helm hat dieselbe
satte rothe Farbe wie der Mantel und zeigt vorn
die goldenen römischen Adler, während der Kranz
aus goldenen Eichenblättern und Eichen sich darum
windet. Besonders erwähnenSwerth sind die Juwelen
des Königs. Massive Ketten mit vielfarbigen Edelsteinen
hängen vom Halse herab und an allen Fingern trägt er
Ringe aus großen Smaragden, Türkisen und Rubinen
in Goldfassung. Miß Maud I e f f r i e S trägt als Köni­
gin Marianne wundervolle Kleider in den zarteu Far­
ben des Regenbogens mit einem goldenen Schimmer
darüber. Bei einigen Bewegungen glaubt man einen
Untergrund von smaragdgrüner Seide zu sehen. Ein Kleid
ist am Halse etwas offen und fließt in langen Falten
hernieder, nur ein breites Goldband mit Goldschnur
schlingt sich um die Taille. Auf dem Kopfe trägt sie
eine kleine, spitze Goldkrone mit Perlen und Diaman­
ten, von der ein elfenbeinfarbener Gazeschleier herab­
fließt, der mit Gold eingefaßt und über und über
mit kleinen Goldflittern besetzt ist. Darüber trägt sie
einen langen, schleppenden Königsmantel aus altgold
Gewebe mit hellgrünem und purpurblauem Seiden­
futter und goldenen Zickzacklinien. In diese Farben­
fülle bringen große Türkisenohrgehänge einen azur-
nen Schein. Zahlreiche Colliers aus Gold, mit Edel
steinen besetzt, fallen vom Halse bis nnter die Knie-
Jn ihren schwarz und weißen Trauerkleidern kommt
das prächtige tizianrothe Haar noch mehr zur Gel­
tung.
PoMswirthlchaflNches.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) In einer ge­
stern in Budapest abgehaltenen Sitzung des Gene­
ralrathes wurde in dem sehr eingehenden Bericht
über die Situativ» des Geldmarktes und die Ge­
schäftsverhältnisse der Bank ausgeführt, daß derzeit
kein Anlaß sür eine Aenderung des Zinsfußes
vorliege. WeiterS wurden die Bedingungen berathen
und angenommen, unter welchen die beiden Regie­
rungen einen Theil ihres GolddieusteS der Bank
übertragen werden. ES gelangten ferner die Dank­
schreiben des österreichischen Finanzministers und des
ReichS-Finanzministers zur Verlesung, in welchen der
Bank für die Dienste bei der Besorgung des Partial-
Hypothekar- Anweisungsgeschäftes der Dank übermit-
telt wird. Der Geueratrath setzte ferner den Perso-
nalkreditbezirk sür die neu zu errichtenden Filialen
Szolnok und Warasüin fest. Endlich beschloß der
Generalrath, behufs Erlangung von künstlerischen
Entwürfen für die Kronennoten höherer Kategorie
eine allgemeine Concurrenz auszuschreiben.
(Mehlausfuhr von Triest «ud Fiume «ach
Brasilien.) Im Monate Oktober wurde Mehl ver­
sendet: von T r i e st mittelst des Lloyd-Dampfers
„Urano" 50 Barrels nach Bahia und mittelst des
englischen Dampfers „Aleppo" 20 B. nach Nordbra­
silien; zusammen von Triest 70 B.; von Fium.e
mittelst des Lloyd-Dampfers „Urano" 3436 B. nach
Pernambuco, 465 B. uach Bahia, IM B. nach Rio
Janeiro und 100 B. nach SantoS, ferner mittelst
des deutschen Dampfers „Lipsos" 150 B. nach Ma-
cejo und mittelst des englischen Dampfers „Aleppo"
250 B. nach Nordbrasilie»; zusammen von Fiume
4551 B. Die Mehlverschiffungen von Triest und Fiume
beliefen sich während der ersten zehn Monate 1900
aus 88.213 Barrels, wovon 62.317 B. nach Pernam­
buco, 20.171 B. nach Bahia uud der Rest nach den
übrigen brasilianischen Häfen; hieran betheiligte sich
die Triester Mühle Ecvnomo mit 4090 B., während
85.123 B. auf die ungarischen Mühlen, (Budapest,
Bictoria-Luisen-Mühle etc.) entfallen.
(Kou. uugar. Staatsbahneu.) Laut Verständigung
der Direktion werden vom 1. December l. I. ange­
fangen von der Station M ö n f ö uach G y ö r Schüler-
Abonnementskarten mit ein- und dreimonatlicher Gil­
tigkeit ausgegeben, welche auf Grund der in der Na­
tion Mönfö unentgeltlich erhältlichen Schüler-Legi­
timationen gelöst werde» können.— Am 1. Jänner
1901 tritt zum Theil II (Heft 1 uud 2) sowie zum
Theil III des vom 1. April 1900 giltigen Tarifes für
den ö st er r.- uugar.- rumänischen Eisenbahn-
Verband, der Nachtrag l in Kraft. Die Nachträge 1
zum Theil 11, Heft 1 und 2, enthalten einerseits
Frachtzuschläge, andererseits Kürzungen der Fracht­
sätze, der Nachtrag l zum Theil III neue Theilfracht­
sätze der Schnitttarif-Tabelle A. Exemplare der Nach­
träge werden binnen Kurzem bei den betheiligten
Verwaltungen erhältlich sei«. 1806 1800
Kingesendet.
1720 s
Haupt-Depot für Agram:
ML Cllk, Jelaciöplatz 2.
In Karlstadt bei K. Staniö.
In Ogulin bei Ign. Breier»,
GelegrapLjifche und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest,9. November. (Abgeordneten­
haus.) In fortgesetzter Debatte über die Ehe
des Thronfolgers bringt Abg. Pichler
den Fall eines Herzogs von Sachsen- Co-
bnrg-Gotha vor, der die Claviervirtuostn
Constance Geiger ehelichte. Der Ehe entstammte
ein Sohn, dem der Titel Baron v. Ruthenstein
verleihen wurde. Als nun diesem einfiel, fich
Herzog zu nennen, untersagte dies im Namen
des regierenden Herzogs Ernst II. Staatsmi­
nister S e e w a l d. Auf dieses Interdikt hin
berief sich Baron Ruthenstein darauf, daß sein
Vater ungarischer Jndigena sei und er demnach
auf Grund des Tripartitnm, also ans gesetzlicher
Basts, denTitel „Herzog "führe. Er producirte auch
ein Schreiben des ungarischen Justizministeriums
aus dem Jahre 1888, in welchem er mit dem
Herzogstitel angesprochen wird. Herzog Ernst
mutzte dulden, daß Baron Ruthenstein deu
Herzogstitel führe. Das ungarische Gesetz hat
also der ganzen Welt gegenüber dem Sprossen
einer morganatischen und unebenbürtigen Ehe
sämmtliche Rechte des Vaters gesichert. (Beifall
äußerstlinks.)
Die Debatte wird hierauf geschlossen.
Ministerpräsident v. Szöll gruppirt die
gegen die Vorlage vorgebrachten Einwände in
zwei Theile: erstens wurde gesagt, der Minister­
präsident wolle eine mit dem ungarischen
Staatsrecht in Widerspruch stehende Auffassung
inarticuliren lasien; zweitens, er wolle in die
Verfasiung etwas einbürgern, was i« dersel­
ben nicht zu finden sei. Bevor sich Redner mit
diesen Einwendungen beschäftige, wolle er den
Einwänden begegnen, wonach er den Geist der
Verfasiung verletzt habe, indem er die Vor­
lage dem Parlamente unterbreitete. Was würde
die Opposition gethan haben, wenn er nicht
gleich, nachdem die Declaration des Thronfol­
gers erfolgte, die Absicht kundgegeben hätte,
dieselbe inarticuliren zu lassen! (Abg. I. B cszi:
Sie hätte beantragt, die Regierung in Anklage­
zustand zu versetzen.) Für alle Fälle hätte
Redner gröbere Vorwürfe bekommen, als in
dem Falle, wo er die Vorlage unterbrei­
tete. (Beifall rechts und links) Man hat
auch gesagt, der Ministerpräsident sei hinein­
gesprungen, weil ihm die Unterbreitung der
Vorlage unbekannt von wem aufoctroyirt wor­
den sei. Demgegenüber könne Redner betonen,
daß ihm die Idee von Niemand, weder in, noch
außerhalb des Parlaments aufoctroyirt worden
sei. Die Idee sei gleich im ersten Augenblick seiner
ureigensten Ueberzeugung entsprungen, er könnte
sehr hoch gestellte Zeugen hiefür anführen, daß dem
so ist, da er sofort den auf die Unterbreitung der De­
claration bezüglichen Vorschlag gemacht hat. Nicht
aber sei auf Redner ein Druck ausgeübt worden.
(Beifall rechts) Er mußte vielmehr darum einen
Strauß mit jenen ausfechten, welche in ultima
analysi auch ein Wörtchen in der Sache dar­
einzureden hatten (Abg. Rakovszky: Das
ist auch genug traurig, wenn dem so ist. Bei­
fall äußerstlinks. Lärm rechts.) Es ist gar
nicht traurig. Nicht dort mußte gedrückt
werden, wo die Zustimmung zur Vorlage


[ 2023-06-29 10:45:30.006 - 19001109 - Seite 7 ]
Freitag, 9. November 1900.
Nr. 257. Seite 7.
Agramer Zeitung.
einzuholen war, sondern die Frage iuteressirt
jedermann und jede Schichte der Monarchie,
es gab und gibt in der jenseitigen Hälfte Leute
anderer Ansicht, von ihrem Standpunkte aus
vielleicht gerechtfertigter anderer Ansicht, als
Redner es war. (Abg. Rakovßky: Dann
haben also auch andere Herren dareinzureden
gehabt!) Darein, was vor den Reichstag kommt,
keinesfalls, aber in der Erörterung der Frage
tauchten Ansichten auf, hier wie dort. So ist das
gemeint und man möge nicht anderes hinein­
deuten. (Beifall rechts).
Redner spricht weiter.
Gegen den Dreibund.
Rom, 9. November. Die „Italic" spricht
von den umlaufenden Gerüchten, daß ein vom
„Credit Lyonnais" gebildetes Syndikat alle
hervorragenden italienischen Zei­
tungen anzukaufen beabsichtige, um die
öffentliche Meinung gegen die Erneuerung
des Dreibundes und für den Anschluß
an Frankreich zu bearbeiten. Die „Italic"
glaubt, daß solch ein unhonnetes und unmo­
ralisches Unternehmen nicht reuffiren werde,
den» die italienische Journalistik sei wohl arm,
aber nicht käuflich. Der radikale „Avanti" nennt
bereits die Namen der vom „Credit Lyonnais"
erworbenen Zeitungen, und zwar „Tribuna"
und „Giorno" in Rom. „Ora" in Palermo,
„Pungolo Parlamentäre" in Neapel, „L'Adria-
tieo" in Venedig, „Secolo" in Mailand und
„Secolo XIX" in Genua.
Französische Kammer.
Paris, 8. November. Die Kammer nahm ge­
stern die Debatte über die Interpellation betreffs
der allgemeinen Politik der Regierung
wieder auf.
Dep. Thiery kritifirt die Haltung der Re­
gierung gegenüber dem Strike der Arbeiter im
Hafen von Marseille und tadelt die Interven­
tion des italienischen Deputirten Morgar i.
Bayer und Carvaud rechtfertigen die
Haltung der Stritenden.
Sembot behauptet, daß die Auslieferung
Sipido s ungesetzlich gewesen sei, und verlangt,
die Regierung solle mit Belgien in Unterhand­
lungen treten und die Auslieferung für uugil-
tig erkläre«.
Der Justtzmiuister erwidert, Sipido sei
auf Grund der mit Belgien im Jahre 1898
abgeschloffenen Convention ausgeliefert worden,
welche bestimme, daß beide Länder sich gegen­
seitig minderjährige Personen, die im unzurech­
nungsfähigem Zustande gehandelt haben, aus­
liefern.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
bespricht die Ausweisung des Deputirten Mor­
gari und erklärt, er verweigere einem Fremden
nicht das Recht, seine im Strike befindlichen
Conuationalen zu unterstützen; es wäre aber
unklug, einem Fremden, der ein politisches
Mandat bekleidet, zu gestatten, sich in einen
Strike einzumischen und ihm die Richtung zu
geben, die ihm beliebe. Morgari habe ver­
sprochen, sich von jeder Einmischung ferne zu
halten, habe aber trotzdem direct in den
Strike eingegriffen. Dann erst wurde er aus­
gewiesen. Der Ministerpräsident rechtfertigt so­
dann die Haltung der Behörden beim Strike
in Marseille. Die Freiheit der Arbeit sei trotz
einiger Versuche, sie zu stören, aufrecht erhalten
worden. Redner glaubt, das beste Mittel, Strike-
fragen zu lösen, sei, die Arbeitgeber und die
Arbeiter zu verpflichten, sich dem Schiedsgerichte
zu unterwerfen. Die Kammer möge erklären,
ob sie die Regierung für fähig halte, die mit
ihrer Unterstützung vorgeschlagenen Reformen
zum allgemeinen Wohle durchzuführen. Man
verzichte gerne auf die Macht, wenn man
sie nur zum Wohle der Republik angewendet
habe.
Hierauf wurde die Debatte geschlossen. Dep.
Barrot beantragte eine Tagesordnung,
die die Erklärung der Regierung billigt.
Dep. Goujon verlangt, daß dieser Tages­
ordnung die Worte hinzugejAgt werden: „und
die in der Lenser Rede des Handelsministers
zum Ausdruck gebrachten kollektivistischen
Doktrinen verwirft."
Die Tagesordnung Barrot wurde
sodann mit 338 gegen 238 Stimmen ange­
nommen.
Der Ministerpräsident erklärte, er
stimme dem Amendement Goujon nicht zu, weil
es eine Falle bedeute.
Das Amendement wurde trotzdem mit
254 gegen 214 Stimmen angenommen.
Dep. Sembot stellte einen Zusatzantrag,
welcher die ungesetzliche Auslieferung
Sipidos an Belgien bedauert.
Auch dieser Antrag wurde mit 306 gegen
196 Stimme« angenommen.
Dep. Zervaes verlangte hierauf, die Si­
tzung auf morgen zu vertagen, welcher
Antrag mit 298 gegen 60 Stimmen abge­
lehnt wurde.
Hierauf wurde ein weiterer Antrag ein­
gebracht, die Sitzung auf Montag zu ver­
tagen, und die Abstimmung über diesen An­
trag vorgenommen.
Nach langer Debatte votirte die Kammer
dem Ministerium neuerlich ihr Vertrauen.
Paris, 8. November. (Kammer. Fort­
setzung.) Die vom Deputirten Maurice F a u r e
beantragte Tagesordnung wurde mit 540 gegen
abschwächen könnten, zurück. Diese Tagesord­
nung wurde mit 316 gegen 237 Stimmen an­
genommen und die Sitzung geschloffen. Nächste
Sitzung Montag.
Paris, 9. November. Die in den Couloirs
verbreiteten Gerüchte vom Rücktritte Mille­
rands und Monis werde» dementirt.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 8. November. Wie verlautet, ist
General Dewett im Gefechte bei Rens­
bergdrift am Beine verwundet worden.
Die Wirren in China.
Peking, 8. November. Die über Initiative
des französischen Gesandten Pichon erfolgte
Besetzung der Kaisergräbcr hat den
Zweck, die Lösung zu beschleunigen, da sie bei
Chinesen größeren Eindruck hervorzurufen ge-
eignet ist, als selbst die eventuelle Gefangen­
nahme des Kaisers und der Kaiserin.
Peking, 8. November. Graf Waldrrsee
hat das Todesurtheil über fünf hervor­
ragende chinesische Beamte in Paotingfu
bestätigt.
Tientfin, 8. November. General Leneviö
hat durch Vermittlung des ruffischen Consuls
in Tientsin den Consuln der übrigen Mächte
mittheilen lasten, daß das gegenüber der bri-
tischen und deutschen Niederlaffuug am Peiho
liegende Gebiet von Rußland kraft der Erobe­
rung annectirt sei, es wäre denn, daß et­
waige europäische Eigenthümer dieses Landes
umgehend Dokumente einreichen, durch die sie
ihr Eigenthumsrecht nachweisen; bloße Besitz­
ansprüche ohne Rechtstitel werden nicht berück­
sichtigt.
In dem annectirten Gebiete sind auch viele
der Eisenbahngesellschaft gehörige Grundstücke,
wahrscheinlich auch das Ostarsenal eingeschlossen.
Man erwarte bestimmt, es werde gegen diese
„Annexion" Protest erhoben werden.
Tientsin, 8. November. General Camp­
bell ist von Paotingfu hieher zurück­
gekehrt. Er hat auf seinem Wege keinen ernsten
Widerstand gefunden, 26 Boxerdörfer in Brand
gesteckt und die Befestigungen von Menouhsien
zerstört. Er zwang die Richter, die Aufständi­
schen des Distriktes zu ergreifen und hinrichten
zu lasten, sowie den Christen Entschädigung zu
gewähre«.
Hongkong, 8. November. Berichten aus
Canto« zufolge, wurde der mit der Explosion
im Yamen im Zusammenhange stehende Refor­
mer Szkiuu zum Tode verurtheilt, ein an­
derer Reformer verhaftet. Weitere Verhaftungen
stehen in Aussicht.
12 und die von der Commiffion beantragte
mit 387 gegen 250 Stimmen abgelehnt. Die
Tagesordnung Maurice's, welche der Regie­
rung das Vertrauen ausspricht, wurde mit 3 29
gegen 222 Stimmen angenommen. Es wur­
den mehrere Amendements unterbreitet. Anger
beantragt eine Tagesordnung, der sich auch
Fa u re anschließt, und welche besagt: Die Kam­
mer rechnet auf eine Politik der republikanischen
Aktion, und weist seine Zusätze, welche dieselbe
Die belgische Commission in der Mongolei.
Köln, 9. November. Ein Brüffeler Tele­
gramm der „Kölnischen Zeitung" meldet, daß
Nachrichten ans Liangtschou zufolge die
verloren geglaubte belgische Commission des
Hauptmann F i v e am 15. Oktober wohlbe­
halten in P u r g a (Mongolei) eingetroffen se(.
Per Kochzeitsiag.
Roman von Palms-Paysen.
5) (Nachdruck verboten-!
Einen Augenblick starrte sie ihn mit
ganz erblaßtem entsetzten Gesichte an und dann
— War sie von Sinnen? Mit einer einzigen
kraftvollen Bewegung hatte sie sich seinen
Händen entzogen und war ins Freie gestürzt.
Ulrich wußte nicht, was er davon halten sollte.
Er stand ganz ernüchtert, sprachlos, bestürzt
da. Was war geschehen? Hatte er Gisela er­
schreckt, beleidigt, oder war sie nervös erregt
Und krank? Den ganzen Tag schon erschien sie
chm so sonderbar fremd. Er wollte, mußte wissen,
chas in ihr vorging— was ihre Natürlichkeit,
°Ure innerste Natur heute zurückgedrängt, und
weshalb sie vor ihm geflüchtet war. Mit hoch­
gehobenem Kopfe, flüchtig in der leeren Halle
umherblickend, ob jemand Zeuge dieser sonder-
ure» Scene gewesen sei, schritt er durch das Por-
01 hinaus
ft. tllrtd} brauchte nicht weit zu gehen, um
^ lfela zu finden, denn kaum hatte er die Allee
t,^"en. sah er sie in der Ferne, in dem brei-
g "^ichtstreifen, den das erhellte Portal hin-
* auftauchen. Sie ging langsam und
a”* Uuf ihn zu. Er athmete erleichtert auf.
ein»»^ fr das eben Erlebte auch nicht als
Jd-lw sehr oft eigenartigen, überraschen-
etwJa auslegen, so doch auch nicht als
di«* Besorgntßerregendes; er bemühte sich,
die öu glauben, obgleich der Ernst und
lässe ihres Gesichts dagegen sprach.
Mit ausgestreckten Händen eilte er ihr ent­
gegen. „Du hast Dich erschreckt? Trage ich die
Schuld?" ftagte er.
„Ja und nein." CS klang unsicher, zitterig.
Sie übersah die ihr dargereichten Hände.
„Gib mir Deinen Arm, bitte, führe mich
ins HauS. Ich sagte ja schon— ich fühle mich
heute erschlafft, ganz nervös, Ulrich! Daher
eben der dumme Streich. Ich— Du— ich
will es nur offen sagen —" ihre Lippen beb­
ten und flogen— „ich hatte Furcht vor Dir."
Und nur lose, kaum, daß er es fühlte, legte
sie ihren Arm in den seinigeu. Sie gingen zum
Hause zurück.
Endlich war es heraus, das Geständniß,
endlich! Wie eine Erlösung war es ihr. Nun
wußte er doch, was er von ihrem Benehmen
zu halten habe, und vielleicht führte dies zu
Auseinandersetzungen, z« Erklärungen, bei de­
nen sie selbst die Sonde an seine geheimsten
Gedanken nnd Gefühlsregungen legen konnte.
Ihr Auge flog zu ihm auf, als sie dies dachte.
Aus seinem ernsten Gesicht sprach eine große
Betrübniß. Er schwieg noch. Ein schnelles, un­
überlegtes Wort kam nie über seine Lippen.
Nun sah er auf sie herab, «nd ihre Blicke
begegneten sich, als er sagte: „Kaum je zuvor
hat meine Liebe heißer in meinem Herzen ge­
brannt als eben jetzt, wo Du erschrakst, mein
theures Kind! Verstehst Du Dich nicht auf die
Mimik der Liebe, oder hat dieselbe in meinen
Zügen so unnatürlichen Ausdruck gefunden, daß
Dich Furcht überkommen mußte? Dann ver­
zeihe! Niemals wieder soll Dich Leidenschaft
erschrecken!'
Die edle Einfachheit in Wort und Wesen
berührte Gisela wunderbar. Ihr wurde weich
zumuthe und gefaßter, ruhiger.
„Du hast eine große Beherrschung über
Dich," sagte sie zögernd, ohne ihren Blick von
ihm abzuwenden.
„Ich kann dieselbe auch einmal verlieren,
wie Du eben gesehen hast— ich bin ein Mensch,
kein Heiliger." Dabei strich er sich über die von
den braunen Wangen sich scharf abgrenzende
helle Stirn, als fühle er, daß sich dort eine
Falte eingegraben.
Immer fester «nd forschender wurde Gise­
las Blick. Würde einer so gerade Worte
sprechen, einer, der— eine Sünde, ein Ver­
brechen auf dem Gewissen trug?— Ihr Ver­
trauen zu ihm regte sich wieder und alles, was
ihr der Vater so eindringlich ins Gedächtniß
geprägt. Und sie erinnerte sich, wie eifrig er
für Ulrich eingetreten, wie er auf dessen wech­
selnde, viel bewegte Vergangenheit hingewiesen
Manchen Feind möge er sich drüben in der
Fremde durch sein energisches Schalten und
Walten zugezogen haben, solche, die er zu je­
ner Zeit als Feinde bereits erkannt «nd offen­
kundig auch als solche behandelt habe, Ber-
leumder, die sich vielleicht auch jetzt hinterrücks
zu rächen strebte«,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:30.006 - 19001109 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 259.
Agramei? Zeitung
Freitag 9. November 1900.
Druck und Verlag von Jg« Granitz itt Rgra«
Für di» Redaction verantwortlich r Ivan Gonva».
Wegen Platzmangeli^L l ^l aateei8eHbal," fl"
Kundmachung.
werden abgegeben:
Fichten 3000 St. 1—2—2 1 /»dq- hoch sind aus
der Baumschule wegen Platzmangel zu 30,
40, 50, 60 kr. per Stück abzugeben. Ferner
offerire Pappeln pyram. ä 20—30 kr., Zier­
sträucher 10 Stück fl. 2-—. Eichen 3-jährig
100 Stück fl. 3*— Trauerweiden ä 30—70 kr.
Erdbeerpflanzen 100 Stück fl 2— Zimmer-
Palmen (Latania bourbonica) von fl. 6—28.
Rosenedelreiser ä Zweig 8 kr. Rosenwildlinge
100 Stück 5—6—7 fl. Champignonbrut 5 Kl.
fl 3 50. Bouquets werden von fl. 2'— Kränze
von fl. 2 50, Blumenkörbe von fl. 5'— auf­
wärts angefertigt. Hyazynthenzwiebel 10 Stück
2—3fl. Park- und Gartenanlagen-Umänderungen
werden geschmackvollst durchgeführt. Spargel
Anlagen IQ Meter zu 1 fl. Kastanien 1 St.
80 kr. bis fl. 1 20
m&tblfts Lazarek,
1599 Obergärtner in Lipik.
Julijo Gross
Agram, Ilioa 5
XPalaAs d.er X. lEroa.tlscla.erL Spa.rca.sse
ladet das P. T. Publicum zur Besichtigung der
Spoolalltäton
in £Ea.ndLa>x>lbelten, vorgezeichnete,
angefangene, sowie fertige Berlinep u.
N ouddeutsohe Modelle, ein.
Riesen-Auswahl
in montirten Arbeiten, Garnen Wolle, Seide,
Stickgold und Stickereistoffen.
Grosses Lager
in Damen und Kinder-'Wäsclie, Cra­
vatten, Regenschirmen etc.
Point LacetA rbeiten
Börtl und Garne stets am Lager. 1695
Behördlich concess. Frisierlehrsohule
farianne (Kattner
perfecte Damenfriseur in jaus Wien,
Nikoliögasse IO, II. St.
Unterricht im Selbstfrisiren
fttr Damen, 1790
Cu.rs S.- fl.
bis zur commpletten Erlernung. Curse für
Friseurinen, gründlicher Unterricht, sowie
Einzel-Lectionen für die neuesten Mode-
frisuren. Alle Arten Braut-, Ball- und
Oelegenbeitsfrieuren stets in schönster
und kleidsamster Ausführung. Mareell-Pessl-
Wellen, preissgekrönte Pariserneuheit.
Finest Old Jamaica Rum
Original Thee- Messmer
Cognac Medicinal
Jules Laine L Co.
Echten Syrmier Slivovic
Jahrgang: 1882.1875.1862.1834.1830.
Anton RIossan’s Söhne
Margareteka ul. 4.
1755
Die unanbringUchen und überzähligen Güter wer
den im Sinne des Eisenbahn Betriebs Reglements§ 70
in den Frachten-Magazinen unserer nachstehender:
Stationen an den folgenden Tagen um 9 Uhr Vor­
mittags öffentlich veräussert, wozu das p. t. Publicum
Budapest nyug. p. u.
Am
15. Nov.
1900
hliskolcz görn. p. n.
n
15.
D
Szeged
n
19.
„
Debreczen
19.
Györ
20.
Pöcs
20.
n
Veszpröm
n
21.
n
n
Kolozsv&r
21.
Budapest Dunapart
22.
Arad
22.
Kassa
26.
Pozsony
26.
Ä
Zägräb
27.
Budapest Jözsefv.
27.
Szabadka
26.
n
Eszök
28.
Nagyvärad
29.
”
Szatmär Nömeti
29.
im November 1900.
1764
Als Ersatz der heuer sehr theueren
CU*- Mandeln
empfehle ich
Geraspelte Cocosnftsse
ein Surrogat, welches gegenwärtig sämmtliche
Zuckerbäcker der Monarchie benützen.
Das Kilo ä 80 kr.
zu haben einzig und allein bei 1818
Isi dor Weiser.
Panorama Snternaiional
Gnnduliögaase Nr. 4.
1707
Die Direciion.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Diese Woche:
FLORENZ.
Nächste Woche:
Das Riesengebirge»
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Kp. ugapske dpzavne zelj eznice.
Poslovna uprava zagrebaöka.
Broj 32507/1900.
Jeftimbeni oglas.
Zagrebaöka poslovna uprava kr. ug. drä. äeljeznica j Dobavnik bit öe duäan, da k zakladi za podupiranje
trebati öe god. 1901. i u privitom ponudbenom obrazeu I sluäbenika ng. drL ieljeznice nemajnöih pravo na
naznaöeuih 20000 komada brezovih metala, te se u j mirovinu, odnosno za podupiranje ndova i siroöadi tih
svrhu osiguratya ie potrebe ovime izdaje jeftimbeni sluäbenika pridonese Vto °/o zasluibine (t. j. 10 filira
ovaj oglas.
Koliöina ova rnoLe se prema 'potrebi povisiti za
25%. Za dobavu metala nyerodavni su prihvaöeni
obrazei i pod brojem 12221/96 izdani opöeniti uvjeti
za dobavu materijala. Uvjeti se ovi mogu uviditi kod
odjela za dobavu materijala i inventara podpisane
poslovne uprave a kod skladiäta tiskanica mogu se
za 50 filira dobaviti kod ravnateljstva (Budimpeäta,
Andrassyutzca 73—75). U ime poätarine treba pri-
loLiti 20 filira. Od svakog se uatjecatejja piedmoijeva
da uzorak i dobavne uvijete poznaje, te da ih prihvaöa
za gebe obvezatnim.
Dobavljatina, koji joä nisu bili u dobavnom odno-
äaju sa kr. ug. drl. icljezuicama pa stoga nepoznavaju
oblik tih metala poslat öe se uzrok kr. poätom, öim
to pismrno zamole.
Dobavnim ovim poslom namjerava podpisana poslovna
uprava promicati domaöi obrt, te öe stoga sa posred-
nikom ugovor moöi sklopiti samo za sluöaj, da pruöi
jamstva, da öe 80% jedinstvenih cijena u goto vom
noveu namjenitim domaöim obrtnicima Da to dokaLs
mora dobavljaö voditi kontrolne knjiäice, od kojih se
jedan primjerak kontrale radi izruöiti imade domaöemu
obrtniku. Posrednik mora u te knjiiice taöno unijeti
iznose, koje je u gotovom izplatio.
Za sluöaj, da dobavflaö preuzetoj svojoj obvezi glede
provenieneije materijala il! glede vehöine postotka,
koji se imade platiti domaöim obrtnicima nebi toöno
udovoljio, te je svakako duäan, da plati globu od
20%; a osim toga pristoji podpisanoj poslovnoj upravi
pravo, da po volji ili zatraii, da se ugovor ispuni a
prouzrööena äteta nadoknadi, ili da se zbog prekräenj\
ugovora zaiäte odäteta, P a da se predmet dobave
saöinjavajuöe brezove metle dobave na teret dobavljaöa
kod drugog i bilo uz m* koju cijenu.
Od ovih 200(0 metala, koje se imadu napraviti
od 100 kruna) i da trpi taj odbitak.
Ispunjenu i od arka sa u arskom biljegom od 1
krune providjenu ponudu zajedno sa ovim oglasom,
providjenim sa ngarskom biljegovkom od 30 filira
treba do 15. proslnoa 1900 podastrijeti podpisanoj
poslovnoj upravi ili priposlati joj putem poäte.
U ime iaobine treba 5% vrijednosti ponudjenih
metala u gotovom noveu Ui u vrijednostnim papirima,
koji su prikladni za driavne pologe poloiiti dan prije
kod zbirne blagajne z grebaöke poslovne uprave.
U ponudi treba napokon napomenuti, da je iao-
bina uplaöena, ali protvrdnicu otom t. j. pologovnicu
netreba priloäiti, veö pridrlati.
U smislu §. 6. dobavnib uvjeta mora
Laobinu od 5% izravnati do 10% iznosa
dobavljaö
jamöevine.
Za pologe u gotovom noveu neplacaju se kamati.
Za sluöaj zakasnjele dobave vlaätena je podpisana
uprava, da za svaki sluöaj zakasuuöa %,% vrijednosti
u roku nedobavljenih metala zaraöuna i ustegne od
zasluäbine dobavljaöeve. Büjegovne i pristojbene
troäkove koje nastajn iz dobavnog ovog posla, nosi
dobavljaö.
Prema§ 10. zak. ölauka XXVI. 1881. imade se
pristojba tako namiriti, da se prigodom plaöanja od
strane stranke izdana namira providi ne samo sa bi­
ljegovkom po skriäaljci II. u ime büjegovne pristojbe
od nandre, veö se na istn joä u ime pristojbe, koja
po skriüaljci III. ide od ngovora priljepe i biljegovke
u vriednosti, koja odgovara doznaöenomn iznosu.
Ponude, koje neodgovaraju göre pomenutim uvje-
tima, nadalje ponude, koje nisu poaoeäene, u opre-
djeljenom roku, ili su brzojavno podneäeue ili glede
kojih nije stigla iaobina, neöe se uvaäiti.
Podpisana poslovna uprava pridriaje si pravo, da
medjn ponudami moie bez obzira na jedinstvene ciene
slobodno birati, nadalje, da moäe i dobavu dione koli-
iz brezovog äiblja, po zinu rezanog, valja 60% dobaviti. öine metala prepgstiti tako, da nudioei budu duini
u razdobju od 1. sijeöpja 1901 do 1. svibnja 1901 a prihvatiti i dobavu dione koliöine izim, da suu ponudi
40% u räzdobju od 1. jistopada do 31. prösinca 1901
i to po mpguönosti u jednakim mjeseönim obrocima
predati na aojoj postaji hr. ug. dräavnih äeljeznica,
koju treba u ponudi oznaöiti. Dobavljaö mora 2 körn.
sa svojim peöatom providjemh brezovih metala poslat!
podpisanoj poslovnoj upravi u svrhu, da prigodom
preuzimaqja sluäe kao uzorak.
Ponnda moäe glasiti na öijelu koliöinu od 20000
komada Ui na dio, koji treba Oznaöiti u ponudi.
stavUi protivan uvjet.
Kr. ugarske driarne ielßeznice
Zagrebaöka poslovna nprava.
Uvjete ove prihva
U
Pred nami kao svjedoci:
nudioc:
Podpisani obvezatno izjavljuje, da öe uz niäe navedene jedinstvene ciene dobavljati metle od brezovog
äiblja rezanog u zimi. ...
Kod dobave su mjerodavne ustanove sadräane n jeftimbenom oglasu pod br. 325071/900. i u opöe-
nitim uvjetima za dobavu materijala izdatim pod br. 122291/96.
Popis materijalija
Naziv materij ala
Jedinica;
Koliöina
Jedinstvena•
ciena
franco postavljeno
na postaju kr. ug.
Seijeznica
u
razred
stavka
broj
kruna
filira
vn
236
metla sasma od äiblja
pletena
komad
kruna•> filira.
U
Pred nami kao svjedocima;
(Potisak se neplaöa)
1807

