
[ 2023-06-29 10:51:02.144 - 19000911 - Seite 1 ]
u
O
PrünnmerationS-Preife: Mit täglicher Postverseudung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Sr. 70 H. Für Agram: jährlich 34 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 3 Kr.— Zustellung in? mo­
natlich 40 H. mehr. Einzeln« B
Redaction: Telephon Rr. IS.
Juiertioneu in allen Sprache» werden in der Administration des Blattes und
in allen Injeratrs-Kxpeditione« des In- und Auslandes angenommen und »ach
anfliegendem Tarif; berechnet.— Redaction und Administration: Preradoviö-
-ärte; 12 Heller. Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
W r. 207. Dinstag, 11. SepLemöer 1W0. 75. Jahrgang.
?luS Serbien.
Acrram, 11. September.!
Unser nachbarliches Königreich bereitet uns!
doch stets Ueberraschungen. Eine der nicht am j
wenigsten verblüffenden war der rasche Ent-|
schluß des Königs Alexander betreffs seiner j
Verheiratung und die damit zusammenhän- j
gende Depossedirung— man kann es kaum!
anders nennen— des Vaters des Königs,
in dem dieser den hauptsächlichsten Gegner
seines Heiratsprojectes zu erblicken schien.
Nun wird es offenbar, daß auch die Mutter
des Königs, Königin Natalie, die Wahl des
Sohnes nicht billigte, so daß also, vielleicht
zum erstenmale die königlichen Eltern Eines
Sinnes waren. Königin Natalie, verbittert,
wie sie durch ihr herbes Geschick seit ihrer
Heirat mit König Milan sein n:ag, dürfte
nun in nicht ganz taktvoller Weise gegen die
junge Königin sich geäußert haben, und König
Alexander fand sich bemüssigt, in der Amts­
zeitung eine geharnischte Erklärung zu veröffent­
lichen, in der allen Gegnern der jungen Königin
nicht nur in kategorischer Weise gedroht wird,
wenn sie Intriguen spinnen sollten, sondern
in der auch der Name der Königin Natalie
ausdrücklich angeführt und sie solcher Hand­
lungen beschuldigt wird, die angeblich als
Hochverrath angesehen werden müssen.
Es ist sehr betrübend, daß solche Ereig.
wisse in der Königsfamilie des benachbarte»
«nv befreundeten Staates eintreten. Nichts
peinlicheres gibt es, als den Gegensatz zwi­
schen Mutter und Sohn, die offene Gegner­
schaft zwischen zwei Wesen, welche, wie keine
sonst, prädestinirt sind, einander nur mit
Liebe und Hochachtung zu begegnen. König
Alexander ist zu bedauern, daß er durch den
Zwist zwischen Natalie und ihrem Gatten,
unter dem seine ganze Jugend litt, auch im
Mannesalter in eine Position gedrängt wird,
die gleich peinlich ist für ihn wie die Welt.
Wir wollen nicht erörtern, ob dieser Schritt
des jungen Königs absolut öffentlich ge­
than werden mußte. Von amtlicher serbischer
Seite wird versucht, den Schritt zu rechtfer­
tigen. »Die im Amtsblatte— so heißt es in
einer Mittheilung der „Pol. Corr*— erschie­
nene Verlautbarung der k. Cabinetskanzlei,
in welcher das zweifellos unschickliche Verhalten
der Königin Natalie in der Heiratsangelegen­
heit ihres königlichen Sohnes einer auffallend
scharfen Kritik unterworfen wurde, ist offenbar
unter dem Drucke zwingender Umstände der
Oeffentlichkeit übergeben worden und es gibt
wohl Niemanden im Lande, der es nicht be­
dauern würde, daß man zu einem solch' uner­
wünschten Schritte Zuflucht nehmen mußte.
Anderseits versteht es sich aber von selbst,
daß es eine Pflicht war zu verhindern, daß
der unselige Zwist am Königsthrone heute
von jenen fortgesponnen werde, die ihn seiner­
zeit verschuldet hatten. König Alexander ist
einem Zuge seines Herzens gefolgt: er hat
seine Wahl ohne jedwede Beeinflußung ge­
troffen und durch seine Heirat weder eine
Bestimmung der Landesverfassung, noch eine
solche des internationalen Verkehrs verletzt.
Das serbische Volk hat diesem Ehebunde zuge­
jubelt, die Höfe und Regierungen haben ihn
anstandslos zur Kenntniß genommen, der
Kaiser von Rußland hat die Trauzeugenschast
mit größter Bereitwilligkeit übernommen und
da kommen uun nächste Angehörige des jungen
Herrschers, um sein Eheglück zu unterwühlen,
ihn und seine gesetzliche Gemalin ohne jeden
Grund leichtfertigerweise herabzusetzen. Man
hat bisher an hoher Stelle in dieser Beziehung
so manches Unerlaubte geschehen lasten: als
aber das unrühmliche Treiben auf offenen
Postkarten und in unerhörten Ausdrücken
seitens der hohen Frau in Biarritz fortgesetzt
wurde, da wurde schließlich doch das Maß
voll und so wurde man gezwungen, das ganze
Ränkespiel als das zu bezeichnen, was es
thatsächlich ist. Verrath an Serbien und an
seinem Königshause.*
Wir wollen gerne glauben, daß das Vor­
gehen der gewesenen Königin Natalie in
allen Kreisen der serbischen Bevölkerung eine
für die ehemalige Herrscherin sehr abfällige
Stimmung hervorrief; weder als Mutter,
noch als Mitglied der Dynastie, noch als
serbische Patriotin hätte sie einen Schritt
unternehmen dürfen, der geeignet wäre, die
berechtigten Jnteresten des Staates empfind­
lich zu verletzen. Das Alles ist richtig, nicht
minder aber erklärlich ist es, wenn die Re­
torsion dieses Schrittes, so gerechtfertigt sie
in politischer Hinsicht sein mag, das natür­
liche Gefühl schwer verletzt, welches das Ver­
hältniß zwischen Mutter und Sohn niemals
in offenen Groll und Haß sich verkehren
sehen will. Die öffentliche Meinung wird
daher vielleicht den Entschluß der serbischen
Regierung, gegen die Urheber unstatthafter,
gegen den König und desten Gemahlin, wie
gegen die Ruhe des Staates gerichteter Ma­
nifestationen die ganze Strenge des Gesetzes
in Anwendung zu bringen, geboten finden,
aber ebenso sicher wird sie die vorangegan­
genen Ereignisse tief bedauern, die zu diesem
Entschlüsse führten, für den der junge König
wohl nur zu einem Theile verantwortlich zu
machen ist.
Agram, 11. September.
Als Antwort auf die auch von uns im Auszüge repro«
ducirte.in der „Budapesti Szemle* erschienene Studie:
„Die Lage der Muhammedaner in Bos­
nien" ist nun in Budapest eine von „einem Mu­
hammedaner aus Travnik* verfaßte Broschüre unter
dem Titel „Kallay und Bosnien-Hercegovina* er-
schienen, in welchem die Lage der bosnischen
Muhammedaner i« den düstersten Farben ge­
schildert wird. Die Autorschaft der in der „Szemle*
erschienenen Studie wird direct dem Minister Kallay
zugeschrieben und alle Aeußerungen derselben werden
in der neuesten Broschüre als ein Conglomerat von
tendenziösen Enthüllungen bezeichnet. Die bosnischen
Muhammedaner, heißt es an einer Stelle, seien unzu­
frieden, weil sie es sür ein Unding halten, nur
Pflichten zu erfüllen, denen keinerlei Rechte ent­
sprechen. Die bosnischen Muhammedaner kämpfen,
damit all dies anders werde, und sie werden ihr Ziel
erreichen. Die Broschüre versucht die Widerlegung
der in der Studie enthaltenen Ausführungen und
führt als Zweck der muhammedanischen Bewegnng
Folgendes an: Die Bewegung will: 1. den Muhamme­
danern ihre kirchliche Autonomie sichern schon darum,
weil sich auf diese Weise die angestrebten Schul­
reformen durchführen lassen; 2. daß die gewalt­
same Katholisirung aufhöre; 3. daß
man uns mit der kroatischen Propaganda
verschone. Wir verabscheuen Alles, was
kroatisch ist; 4. daß "an unsere Gewohnheiten
und Traditionen respectire. Die einzelnen Forderun­
gen der Muhammedaner werden m der Broschüre
eingehend besprochen. Die Muhammedaner fordern
in erster Linie, daß die Bakuffond» im Sinne der
Stifter wieder zu kirchlichen und Schulzwecken der
Muhammedaner verwendet werden und nicht sür
österreichische politische Zwecke und zu Zwecken der
katholischen xiab kroatischen Propaganda. GMz. be­
sonders scharf äußert sich die Broschm-s^g^en die
gewaltsamen Katholisirungen und gegen die kroatische
Propaganda. Es heißt diesbezüglich: „Wir sind bereit,
Herrn Kallay eine ganze Menge Fälle zur Verfügung
zu stelle», und wenn er den ihm anzuzeigende»
Spuren folgen will, werden diese ihn in die Residenz
des Erzbischofs Stadler und in die Amtsstuben der.
Regierungsbehörden führen. Es ist unzwSlfrlhstst^
daß auch die kroatische Propaganda ausschließlich im
Interesse Oesterreichs betrieben wird, um uns von
der ungarischen Nation je weiter zu entfernen*. Der
Verfasser der Broschüre kommt zu dem Schlusie, daß
es ein Fehler war, gegen die Muhammedaner eine
rein katholische, rein österreichische Politik anzuwenden.
— Wie aus dieser Skizze zu ersehen ist, hat man es
hier mit der Arbeit eines der Führer der Malcon-
tenten zu thun, der eifrist bemüht ist, die Lage der
Muhammedaner in Bosnien so düster als möglich
erscheinen zu lassen, wenn nicht die Broschüre außer-
halb des Landes fabricirt wurde. Der Verfasser hat
der Fülle von Daten, welch« in der angegriffenen
Studie enthalten waren, wohl einige widersprechende
Angaben entgegengesetzt, allein den Beweis, daß die
ersteren falsch, die seinen aber richtig sind, ist er
ganz und gar schuldig geblieben. Dagegen strotzt die
Broschüre abgesehen davon, daß sie dem vornehmen
Tenor der „Studie eines Ungars" einen ziemlich
derben und ins Persönliche verfallende« Ton ent­
gegenstellt, von Uebertreibungen, welche Einem auf
den ersten Mick al» solche ins Auge falle«. Wen»
wir daher die Wahl haben, dem „Ungar" oder dem
„Travniker Muhammedaner* Glauben zu schenken,
säumen wir keinen Augenblick, uns für den Erstere«
zu entscheiden.
Agram, 11. September.
In deu vaticanischen Kreisen herrscht große Auf­
regung, da ein Complot gegen das Lebe» des
Papstes entdeckt wurde. Aus einem von der Polizei
saistrten Briefe geht hervor, daß die amerikoni­
schen Anarchi st en die Ermordung des Papstes
beschloffen haben. Die Polizei erstattete die Meldung
an den Commandanten der päpstlichen Gendarmerie.
Im Vatican wurden sofort die umfaffendsten Vorsichts­
maßregeln getroffen. An alle Bischöfe ist ein Circular
ergangen, in welchem sie aufgefordert werden, beider
Zusammensetzung der Pilgerzüge auf die fremden Per­
sonen ihr besonderes Augenmerk zu richten. Namentlich
wird befürchtet, daß eS einem Anarchisten gelinge»
könnte, sich gelegentlich der Heiligsprechungen in die
Peterskirche zu schleichen. Die englische Polizei hat
der italienischen die Namen von acht aus Amerika
eingetroffenen Anarchisten mitgetheilt, deren zwei au»
England nach Italien abgereist sind.
Agram, 11. September.
Die Lage auf dem südafrikanische» KriegSschau-
platz ist eine sehr wechselnde. Während die Engländer
unter Buller Lydeuburg besetzten, welche»
Botha, da er seine Streitkräste für eine Schlacht zu
schwach fand, räumte, waren die Engländer im Oranje­
freistaat gezwungen, wichtige Positionen zu räume«.
Bethlehem, Fouriesburg, Senekal und
Lady brand wurden aufgelassen und von de«
Boeren sofort wieder besetzt. Damit sind
die Früchte monatelanger Anstrengungen deu Eng­
ländern aus der Hand geriffen und im Nordosten de»
Oranje wieder ein Herd geschaffen, der den Englän-
dern sehr unangenehm werden kann. Schon tauchten
Boerencommanden zwischen Taba-Nehu und den
Wafferwerken Bloemsonteins auf, und bestanden mit
englischen Truppen Gefechte, deren Ausgang nicht ge­
meldet wird. Sollten diese etwa die Veranlassung zur
Räumung Rordost-Oraujes gegeben haben? DieBer-


[ 2023-06-29 10:51:02.144 - 19000911 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 207
bindungen der englischen Armee mit dem Hinterland
ist ununterbrochen gefährdet. Lord Roberts selbst
meldet, er vergehe fast kein Tag, wo nicht Eisenbahn­
züge entgleisen oder Linien zerstört werden. Freilich
tröstet er das Kriegsamt damit, daß derartige An­
griffe für die Boeren abträglicher seien, als für die
Engländer. Worin aber diese größeren Nachtheile be­
stehen, darüber schweigt er. Eine weitere Gefahr für die
Engländer ist da? Auftauchen D e W e t t'S, der sich
mit Th eron vereinigte, bei Johannesburg.
Beide verfügen über angeblich nur 1500 Mann ohne
Artillerie (?) und haben die Kopses im Süden der
Stadt besetzt.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 11. September.
Die Oeffentlichkeit nimmt die Schritte des Mini­
sterium? zur Sanirung der Lage ziemlich skeptisch auf.
Die „Narodni L i st h" sagen, die Wahlen mit
ihrem problematischen Erfolge bedeuten an sich noch
keinerlei Entscheidung. Der Stand der Dinge werde
erst nach den Wahlen kritisch werden, denn dann
wird die Regierung zu einer Entscheidung kommen
müssen. Bis nach den Wahlen— so glaube das
Ministerium selbst— sei ihr noch das letzte Mora­
torium gegönnt. Dann gäbe es kein weiteres Zögern,
dann sind alle verfassungsmäßigen Mittel erschöpft,
daun wird vielleicht die Bahn frei für eine neue
Heilungsmethode zur Sanirung der österrei­
chischen Krise, daun wird es sogar dringend nöthig
werden, diese Bahn aufzusuchen. Die öechische Dele­
gation wird, mag wa» immer aus dem Chaos her­
vorgehen, an dem Wahlspruche festhalten: Ausdauer
und Festigkeit.
Der altöechische „H l a s Naroda" bemerkt, für
die Lechen sei die Hauptsache, daß sie durch die Auf­
lösung auS der gefährlichen und unangenehmen Si­
tuation herauskommen, in der ihnen mit der Octroyi«
rung des Sprachengesetzes gedroht wurde. Die Lechen
erhalten freie Hand bei der Schaffung der künftigen
Majorität im Reichsrathe. Auch die Aussichten zur
Erlangung eines vortheilhafteren Sprachengesetzes er­
scheinen gebeffert. Slaven und katholische Volkspartei
werden gestärkt im Hause erscheinen, und an ihrer
neuerlichen Coalition sei kein Zweifel. Die gemäßigten
Parteien auf der Linken würden wohl zur Einsicht
gelangen, daß nun der letzte Versuch zur Erhaltung
der Verfassung gemacht werde, und das wird sie
vielleicht veranlassen, in der Sprachenfrage gerechter
vorzugehen. Das Cabinet Koerber, so erklärt der
„Hlas" zum Schluffe, sei fest geeinigt und der Mi­
nister-Präsident genieße das volle Vertrauen des
Monarchen.
Aus Prag wird gemeldet: In einer Manife­
stationsversammlung des staatsrechtlichen Clubs in
Jungbunzlau wurde nach einem Vortrage des Abg.
Dr. Pacak eine Resolution angenommen, in welcher
sich die Wähler verpflichtete», nur jenen Candidaten
für den ReichSrath ihre Stimmen zu geben, die sich
verpflichten werden, im ReichSrath bei seinem Wie­
derzusammentritt die Obstruction fortzuse­
tzen.— Gestern Nachmittags versammelte sich das
Sechische Executiveomits, um für die Wahl­
campagne Dispositionen zu treffen und eine Entgeg­
nung auf die Enunciation des Ministeriums zu be­
schließen. (Siehe Telegramm. D. R.)
Aus Lemberg wird gemeldet: Wie dem „Dzien-
nik PolSki" aus Wien gemeldet wird, wurden im ge­
strigen Ministerrath die Termine für die Wahlen in
das Abgeordnetenhaus festgesetzt. Es wurde bestimmt,
daß die Wahlen in allen Kronländern mit Aus­
nahme von Galizien, der Bukowina und Dalmatien
in allen Wahlcurien zwischen dem 2. und 15. Jänner
1901, in den drei obgenannten Kronländern in der
vierten und fünften Curie zwischen dem 16. December
und Weihnachten dieses Jahres, in den übrigen Curien
zwischen dem 2. und 8. Jänner 1901 durchzuführen
seien. Bezüglich der Frage, wie viel Zeit nöthig sein
werde, speciell die Wählerlisten für die fünfte Curie
fertigzustellen, mag erinnert werden, daß die Wahle»
des Jahres 1897, wo bekanntlich die fünfte Curie
zum ersten Male wählte, in der Zeit vom 9. bis 24.
März stattfanden, nachdem am 22. Jänner die Schluß­
sitzung der frühere» Legislaturperiode abgehalten
worden war; die Wahlen in ver allgemeinen Curie
in Galizien erfolgten am 11. März, in Böhmen am
12. März.
Die Wirren in Chma.
Agram, II. September.
Die Frage der Räumung Pekings ist noch immer
nicht erledigt. Bis jetzt haben nur Deutschland,
Oesterreich-Ungarn und Italien die russische Note
beantwortet, und zwar ohne Gegenvorschläge zu
__ Agramer Zeitnng.
machen; sie beschränken sich vielmehr darauf, die Un­
zweckmäßigkeit der Räumung Pekings von mi­
litärischen Gesichtspunkten nachzuweisen. Von Eng­
land, Amerika und Frankreich steht eine formelle
Antwort noch aus, obwohl ja deren Standpunkt be­
kannt ist, nämlich, daß Frankreich und die Vereinig­
ten Staaten Peking räumen wollen, falls Rußland
oder, genau gesagt, nachdem Rußland das Gleiche
gethan haben wird. Was Japan anbelangt, liegt ein
Telegramm aus Shanghai vor, wonach Japan den
Mächten seine Bereitwilligkeit kundgegeben
hätte, dem russischen Vorschlag auf Zurück­
ziehung der Truppen aus Peking zuzustimmen.
Japan mache indessen den Vorbehalt, daß eine ent­
sprechende Schutzwache für die Gesandtschaft zurück­
gelassen werde. Die Zustimmung Japans sei ferner
abhängig gemacht von dem formellen Ersuchen Chinas,
Peking zu räumen, und von dem Vorschlage Chinas,
ehrlich gemeinte Friedensverhandlungen einzuleiten
unter gleichzeitiger Versicherung, daß die Ordnung
wiederhergestellt werden solle.
Uebrigens hält man in wohlunterrichteten deutschen
Kreisen daran fest, daß es Rußland mehr daraus an­
kommt, sich selbst durch die Räumung bei den Chi-
nesen Liebkind zu machen, als auf der Räumung
durch die anderen Mächte zu bestehen. Das militärische
Urtheil der russischen leitenden Persönlichkeiten ist
viel zu gereift, als daß sie sich verhehlen könnten,
welche Gefahren aus der völligen Räumung Peking?
erwachsen könnten. Man ist daher der bestimmten
Ueberzeugung, daß der Ausgang der Verhandlungen
zu keinerlei Friktionen mit Rußland führen wird.
Amerika beauftragte seinen Gesandten Conger,
den Sitz der Gesandtschaft »ach Shanghai zu ver­
legen, und wird derselbe auch demnächst dorthin
abgehen.
Am 28. v. Mts. fand der Durchmarsch der ver­
bündeten Truppen durch den Kaiserpalast statt. Der
französische Gesandte in Peking, P i ch o u, meldet
darüber: Das diplomatische Corps, begleitet
von den Detachements der internationalen Truppen,
begab sich heute in den kaiserlichen P a l a st
und wurde dort von F» n c t i o n ä r e n, darunter
mehreren M i n i ste r n oder Mitgliedern des T su n g-
l i- N a m e n, empfangen. Die Truppen defilirten.
Der Einzug der verbündeten Truppen in die verbo­
tene Stadt erfolgte durch verschiedene Thore. Die
Russen und die Franzosen zogen zusammen ein, ebenso
die Deutschen und die Amerikaner, aber die Englän­
der, sowie die Japaner zogen für sich allein ein.
Nach dem Verlassen des Palastes wurden die Thore
desselben wieder geschlossen. Kein Mitglied
der kaiserlichen Familie befindet sich in Peking.
In chinesischen Kreisen scheint, wenn man den
vorliegenden Nachrichten trauen darf, was allerdings
nicht ganz rathsam ist, eine niedergeschlagene Stim­
mung zu herrschen. So veröffentlichen die chinesischen
Zeitungen ein Edict, durch welches die Präsidenten
und Secretäre der hauptstädtischen Ministerien den
Befehl erhalten, sich nach Paotingfu zu begeben,
um den Kaiser bei der Erledigung der Regierungs-
geschäste zu unterstützen. Nach einer Depesche des
„Daily Telegraph" aus Ca n ton vom 5. d. erhielt
der stellvertretende Vicekönig T a k s u heute ein
kaiserliches Edict, in welchem der Kaiser sich
s e l b st beschuldige, eS verursacht zu haben, daß
sich die Dinge bis zu der jetzigen verzweifelten Krisis
entwickelten. Das Edict weist alle Bicekönige und
Gouverneure an, den Frieden überall auf­
rechtzuerhalten, die Aufrührer zu be-
st r a f e n und die Ausländer, sowie die christ-
lichen Chinesen vor allen Gefahren zu
schütze».
Das Wolff'sche Burean meldet aus A m o y vom
6. d.: Heute Früh wurden sämmtliche hier und in
Kulangfu gelandeten fremden Marinesoldaten z u-
rückgezogen.
Die Geschäfte der österreichisch-unga­
rischen Gesandtschaft in Peking werden
nach der Abreise des Legationsrathes Dr. Ritter v.
R o st h o r n durch den ersten Secretär der deutschen
Gesandtschaft, Be low, wahrgenommen.
Kocak-Khronik.
TageS-Kaleuder.
Dinstag, 11- September.
Satholike u: ProtuS.— P c«j is [t an-
ten: Protus.— Gr i e che n: 29. August:
Johann.— I u d e n: 17. Elul 5660.
Theater: „Die Journalisten" (pur).
Dinstag, 11. September 1900
(Amtliches) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat
transferirt: die Bezirksadjuncten II. Classe
Karl Murat und Dr. Adolf Gentner von
der Bezirksbehörde in Nasice und Virovitiea,
gegenseitig, und Ivan Absac von Udbina
nach Zengg.— Der k. Ungar. Finanzminister
ernannte den Anton Häusler zum k. Finanz-
concipistenund Schätzungscommiffär der Kata-
stral Reambulation beim Grundsteuer-Kataster
und beiderKatastral-Reambulation in Agram.
— (Erzherzog Friedrich in Agram.) Bom
Stapellauf des neuen Kriegsschiffes „Habsburg"
kommend, trafen gestern Nachmittags mit dem
Steinbrücker Zng Ihre k. u. k. Hoheiten Erz.
herzog Friedrich und Gemahlin Erzherzogin
Isabella mit ihrer Tochter Erzherzogin C h r i-
stine hier ein. Auf dem Bahnhöfe von Seiner
k. u. k.Hoheit Erzherzog Leopold Salvator
empfangen, begaben sich die hohen Gäste ins
erzherzogliche Palais, von wo aus sie nach kurzem
Aufenthalte eine Rundfahrt durch die Stadt
unternahmen, wobei Se. k. u. k. Hoheit Erz­
herzog Leopold Salvator den Cicerone
machte. Den hohen Gästen gefielen die Stadt und
namentlich die öffentlichen Anlagen außerordent­
lich gut. Nachdem die hohen Herrschaften im
erzherzoglichen Palais ein Diner eingenommen,
begaben sie sich zum Staatsbahnhofe, um mit
dem Budapester Personenzug um »/,8Uhr Abends
die Reife nach ihren Besitzungen in der Baranya
fortzusetzen. Im Bahnhöfe hatten sich zur
Verabschiedung Sectionschef O. v. Krajcso-
vics und Betriebsleiter I. Lettner einge­
funden. Die hohen Herrschaften geruhten den
Herrn Sectionschef in ein längeres Gespräch zu
ziehen und die Bouquets, welche er den Erz­
herzoginnen überreichte, huldvollst anzunehmen.
Nach Verabschiedung von Sr. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Leopold Salvator und den an-
wesenden Herren bestiegen die hohen Herrschaften
ihren Salonwagen, worauf der Zug sich in Be­
wegung setzte.
— (Von der Handelskammer.) Das Handels­
ministerium hat die Wahl des Herrn I. Grahor
sen. zum Präsidenten und der Herren E. Kalmar
und A. Kontak zu Vicepräsidenten der Agramer
Handelskammer bestätigt, so daß nun die Con-
stituirung der neugewählten Kammer in kürzester
Zeit erfolgen wird.
— (Flußregulirung.) Wie wir erfahren,
hat die k. Landesregierung das Jngenieuramt
beauftragt, einen Bug der Save in der Nähe
von Siffek zu durchstechen. Die Krümmung der
Save ist an jener Stelle eine erhebliche und
dürfte die Regulirung von den Siffekern freudig
begrüßt werden. Die Projekte sind der Vollen­
dung nahe.
— (Bereinsnachrichten.) Am 7. d. Mts. fand
eine Ausschußsitzung des Humanitären Vereines
„Dobrotvor" statt, welcher Senator De^e«
l i <5 prastdirte. Der Vorsitzende theilte mit, daß
er K. 200 als Legat des verstorbenen AbteS
Jakob Cerovski für den Verein erhalten habe,
ferner K. 50 von der Firma F. Mißler in
Bremen für 1900. Weiters wurde beschlossen
anzufragen, ob auch der „Dobrotvor" unter
jene Vereine falle, zu deren Gunsten die hie­
sigen Gesangvereine nicht mehr mitzuwirken sich
entschlossen haben. Dem Vereine sind Brief­
marken und Cigarrenabschnitte zugekommen und
die BartnS'schen Jugcndschriften haben für den
Verein neuereings K. 16 abgeworfen.
— (Eine heimische Künstlerin.) Im Schaufen­
ster der Firma Böthe L Ehrmann in derJlica hat
Frl. Antoinette K r a s n i k einige Gemälde ausge­
stellt, die von ihren Erfolgen als Schülerin
des Wiener Kunstgewerbemuseums Zeugniß ab­
legen sollen. Und die anspruchslosen Bilder
machen denn auch einen recht freundlichen Ein­
druck. Noch kann man allerdings von künstle­
rischer Eigenart nichts merken, doch verräth
der sichere, forsche Strich entschiedene formale
Begabung. Die Köpfe speciell treten Plastisch
hervor und leiden nur unter einer gewiffen Aus-
druckSlosigkeit der Augen. Das Blumenstück zeigt,
daß die junge Malerin einen kräftigen Sinn
für frische lebendige Farben hat. Die junge
Dame ist erst zwei Jahre in Men. Hoffentlich
wird sie das Technische bald so weit beherr­
schen. um zum Künstlerischen übergehen zu können.
— (Falscher Feuerlärm.) Gestern Nach­
mittags war ein Glockengießergehilfe damit


[ 2023-06-29 10:51:02.144 - 19000911 - Seite 3 ]
Dinstag, 11. S eptembe r 1900.
beschäftigt, die Glocken in der St. Peterskirche
in der Lachischen Gasse zu repariren, bei welcher
Gelegenheil er zufällig die Glocken zum Klingen
brachte. Die Bewohner der Lachischen Gasse ge-
riethen hiedurch in große Aufregung, da sie
wähnten, die Glocke sei infolge eines Brandes
zum Läuten gebracht worden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
2 wegen Excesses und 2 wegen unmoralischen
Lebenswandels.
^rovinz-Khronik.
Das 25-jährige Jubiläum der „Bila".
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
Warasdin, 9. September.
Ein Regen, der in der Nacht über die Stadt
niedergegangen war, hatte die Luft zwar etwas
abgekühlt, aber auch die Straßen etwas kothig
gemacht, so daß der Zug der Vereine zum Ko-
vaöki trg, wo die Gedenktafel für Ivan P a-
d o v e c enthüllt werden sollte, mit einigen Un­
gelegenheitenverbunden war, besonders als wieder
seitens der Warasdiner Damen die Sänger mit
Blumen beworfen wurden, was einige unbeab­
sichtigte Kniefälle zur Folge hatte.
Unter den Klängen der städtischen Musik
zogen die Vereine gegen i /,10 Uhr vor dem
ehemaligen Wohnhause Padovec' auf, das heute
Eigenthum der freiwilligen Feuerwehr und als
Depot dient, ein einfaches, schlichtes Haus al-
terthümlicher Bauart mit kleinen Fenstern. In
der Mitte der Front im ersten Stock ist die
schwarze Gedenktafel aus Marmor angebracht,
welche in goldenen Lettern eine auf Padovec
bezügliche Inschrift trägt. Bor dem Hause
erwarteten Bicegespan Stefan v. Belose-
vi 6, Bürgermeister k. Rath Breitenfeld,
Stadthauptmann v. Femen, Sängerbundes-
prästdent M. KreSiü und der Präsident der
„Bila" Dr. Oskar v. Kiss den Zug. DieSän-
gerinnen der „Bila" und Feuerwehrleute bil­
deten einen doppelten Cordon. Nachdem die
Vereine Aufstellung genommen, hielt Präsident
Dr. v. Kiss eine Ansprache, in der er Leben
und Wirken Padovec' schilderte, seine Bedeutung
für die kroatische Musik hervorhob und schließ­
lich das Historiat der Anbringung der Gedenk­
tafel erwähnte. Nachdem er geschloffen, fiel die
Hülle von der Tafel, und aus hunderten Kehlen
ertönte, während die Fahnen sich senkten, der
Ruf »Slava Padovcu!« Nachdem Feuerwehr­
commandant U d l die Tafel in die Obhut
des Vereines übernommen, ergriff Bürger­
meister Breitenfeld das Wort. Er procla-
mirte in Durchführung des betreffenden Ge-
meinderathsbeschluffes, daß die Kovadka ulica
und der Kova&ki trg von nun an den Namen
Padovec zu tragen haben, dankte der „Bila"
für ihre Initiative, daß dem bescheidenen kroa­
tischen Künstler endlich eine gebührende Ehrung
zutheil wurde, und wandte sich schließlich an die
ftemden Vereine, denen er für ihre Mitwirkung
an dieser localen Feier und an dem Jubiläum
der „Bila" sowie für die musikalischen Genüffe,
die sie Warasdin boten, dankte. BundeSPräsi-
dent M. Kre Siö erwiderte Namens der Vereine,
indem er der „Bila." der Stadt und ihrem
Bürgermeister für die seltene herzliche Gast-
freuudschaft dankte, die sie den Sängern zutheil
werden ließ, und speciell dem Herrn k. Rath
Breitenfeld für seine Theilnahme an den
Festlichkeiten, was dieser damit ablehnte, daß er
erklärte, er habe nur seine Pflicht als Kroate
gethan. Brausende Äviorufe ertönten und mit
der Abfingung der Nationalhymne durch die
Sänger schloß die kleine, aber tief empfundene
Feier.
Der Zug der Sänger bewegte sich nun vor
das Stadthaus, wo die Vereine Zajc' -Olasna
jasna« fangen, um dann wieder ins Bereins-
haus zu ziehen, wo die Fahnen deponirt wurden
und der Zug sich auflöste.
Um 11 Uhr fand im Saale des Theater-
gebäudes die Generalversammlung des Sänger,
bundes statt, bei welcher 19 Bundesvereine
durch ihre Exmissen vertreten waren. Als Gäste
waren auch die Mitglieder des „Trebeviä" mit
ihrem Präsidenten Dr. N. Mandiä anwesend.
Bllndesprästdent M. K r e S 16 eröffnete die Ver­
sammlung mit der Begrüßung der Anwesenden
und der bosnischen Gäste, theilte mit daß er
Agramer Zeitung..
an Bischof Stroßmayer anläßlich deffen
Bischofsjubiläums namens des Sängerbundes ein
Gratulationstelegramm sandte, ebenso an den
slovenischen Gesangverein „Nabresina" in Nabre-
sina anläßlich dessen Fahnenweihe, und überging
vann zur Tagesordnung. Nachdem das Protokoll
der vorjährigen Sitzung verificirt worden, er­
stattete Bundessecretär Prof. F. Miler den
Jahresbericht, der zur Kenntniß genommen
wurde, ebenso wie die Berichte des Cassiers
und des Revistonsausschusses, auf Grund deffen
die Versammlung dem Casster D. Strmac
das Absolutorium ertheilte. Bei Berathung der
an langjährige Sänger zu ertheilenden Aus­
zeichnungen wurde im Principe beschlossen, für
10- nnd 20-jährige Mitgliedschaft silberne, resp.
goldene Auszeichnungen zu ertheilen, die an
einem tricoloren Bande um den Hals zu tragen
seien. Die Durchführung dieses Beschlusses wird
nach Genehmigung der diesbezüglich nothwen­
digen Statutenänderung erfolgen.
Es erfolgte die Debatte über die Statuten­
änderung, deren wesentliche Punkte darin be­
stehen, daß ein Paragraph aufgenommen wurde
über die Verleihung der oben erwähnten Aus
Zeichnungen, wobei festgesetzt wird, daß Besitzer
der goldenen Medaille Ehrenmitglieder des
Sängerbundes werden, ferner darin, daß der
Name des Bundes in „Verband der kroatischen
Gesangvereine" ohne die bisherige geographische
Begrenzung abgeändert wurde. Die übrigen
Aenderungen sind geringfügiger Natur. Der neue
Statutenentwurf wurde ohne Debatte einhellig
angenommen.
Zu den eventuellen Anträgen übergehend,
ersucht Dr. O. v. Kiss („Bila" Warasdin),
es möge protokollarisch zu Kenntniß genommen
werden, daß die „Bila* Nachmittags ihre ver­
dienstvollen Mitglieder L. Varjaöiä, Mä­
ret iä und Chormeister A. Rosenberg-R u-
2 t <5 mit Brillantringen auszeichnen werde.
Dieser Antrag wurde ebenso, wie der K. H a u p t-
f e l d's („Zora* Karlstadt), dem Mitglied der
„Zora", I. Ko reis, der schon 42 Jahre activ
dem Vereine als Sänger angehört, seitens des
Bundes eine schriftliche Anerkennung zu senden,
einstimmig angenommen.
Dr. M. Paveliü („Podravac", Kopreinitz)
beautragt, es sei im Schoße des Verbandes ein
specieller Fond zur Unterstützung der Chormei­
ster, ihrer Mitwen und Waisen zu gründen in
der Weise, daß jeder Verein eineu monatlichen
Beitrag hiefür leiste und daß Beiträge von
Wohlthätern hiezu geschlagen werden. Der An­
trag wurde unter allgemeiner Zustimmung ein­
stimmig angenommen und beschlossen, daß der
Centralausschuß sofort die Vorarbeiten in An­
griff zu nehmen habe, um den Fond noch Heuer
ins Leben zu rufen. Als erster Gründer für
diesen Fond meldete sich Bundesprästdent M.
KreSiö mit einem Beitrage von K. 100, was
mit lebhaften Äviorufen aufgenommen wurde.
Weiters legte Dr. Pavel! 6 dem Präsidium
ans Herz, mit der Versendung von Noten an
die Bundesvereine etwas fleißiger zu sein. Ein
Antrag des Prof. Fr. K u h a ö, den der Cen­
tralausschuß einbrachte, des Inhaltes, alle
Hymnen, Mottos und Märsche der Vereine in
einem Werke zu vereinen und herauszugeben,
wurde im Principe angenommen. Schließlich
wurde auch noch der Antrag W v. D o r o t k a's
(„Sloga" Agram), für die Mitglieder des Prä­
sidiums und Centralaueschusses ein sichtbares
Abzeichen zu ftatuiren, angenommen und die
Ausführung dem Ausschuß überlassen.
Als Ort der nächstjährigen Generalver­
sammlung wurde C s s e k bestimmt.
Nachdem die bisherigen ^Funktionäre per
aeclamationem wieder gewählt worden und
über Antrag S. A. Alexander'- („Merkur"
Agram) die Versammlung dem Präsidium und
dem Ausschuß ihren Dank votirt hatte, schloß
Präsident K r e 8 i 6 um halb 1 Uhr die Ver­
sammlung.
Dir Theilnehmer der Versammlung begaben
sich auf den Capuzinerplatz, um dem Blumen-
corso beizuwohnen, den der Blcyclistenclub
„Sloga" zu Ehren der „Bila" arrangirte.
Die reich decorirten Räder des Vereines, der
auch zahlreiche Damen zu seinen Mitgliedern
zählt, riefen allgemeine Bewunderung hervor;
am meisten acclamirt wurde der reich decorirte
Fcstwagen, auf dem in einem Arrangement von
Fahrrädern und Blumen das schöne Frl. Sophie
Rr. 207. Sette 3.
Lazar als „Bila" fuhr. Der Corso verlief ohne
Unfall.
Während die Präsidenten der Vereine sich
im gastfreundlichen Hause des Präsidenten der
„Bila" Dr. O. v. Kiss zu einem Diner ver­
sammelten, bei welchem sich unter der Tisch­
herrschaft des Herrn N. Faller bald eine
sehr heitere Stimmung geltend wachte, ver­
sammelten sich die Sänger im Bereinshause zn
einer gemüthlichen Unterhaltung, da der Regen
das Volksfest in Graberje unmöglich gemacht
hatte. Um 5 Uhr trafen sich Fremde und Ein­
heimische auf dem Bahnhöfe und nach herzlicher
Verabschiedung entführte der dichtgefüllte Zug
unsere Gäste nach Agram.
Es wäre ungerecht, nach Schluß unserer
Festtage nicht auch jener Herren zu gedenken,
welche sich um dieselben Verdienste erwarben.
Die Unterstützung, welche Obergespan v. Ru­
bi d o- Z i ch y und Graf M. Bombelles
angedeihen ließen, verdient in erster Linie Er­
wähnung, nicht weniger aber auch die Thätig­
keit des Fcstcomites, von dessen Mitgliedern
die Herren Direktor Luterotti und Magi­
stratsrath S z a b o sich besonders hervorthaten.
Große Anerkennung verdient auch die Bürger­
schaft und der Stadtmagistrat und endlich auch
die Polizei und deren Chef Stadthauptmann
A. v. Femen für ihr taktvolles Benehmen,
allerdings hatte st; auch nicht eine einzige
Gelegenheit einzuschreiten. La3t but not least ver­
dient auch unsere städtische Capelle Lob für ihr
unermüdliches Spiel.
Die Festtage sind verrauscht, das Alltags­
leben kehrt zurück, aber die Erinnerung an
den 8. und 9. September 1900 wird noch
lange in uns fortleben.
— (Requieu für weiland Königin Elisa­
beth.) Mau schreibt uns aus B e l o v a r: An­
läßlich des Sterbetages unserer unvergeßlichen
Kaiserin und Königin Elisabeth wurden
heute hier in allen Gotteshäusern feierliche
Requien abgehalten. Um 9 Uhr Vormittags
fand in der römisch-katholischen Pfarrkirche eine
vom Stadtpfarrer Florian Kutnjak unter
großer geistlicher Assistenz celebrirte Trauer-
messe statt. Sämmtliche hiesige Beamten unter
Führung des Herrn Obergespans Dr. M. v.
K u k u l j e v i <5, der in Trauergala erschienen
war, das Officierscorps unter Führung des
Herrn Obersten S ch m i d, die kommunalen
Beamten unter Führung des Herr» Bürger­
meisters BlaLevac, eine Abordnung der frei­
willigen Feuerwehr, des Gesangvereines „Dvoj-
nice", die Schuljugend, wie auch ein zahl­
reiches Publicum wohnten der Trauerwesse bei.
Um V*10 Uhr fand in der griechisch-orientali­
schen Kirche ein feierlicher Parastos statt, d.e
vom Landtags-Abgeordneten und Erzpriester
Jovan S t e k o v i <5 unter Mitwirkung des
Kirchenchores abgehalten wurde. Mit der Trauer­
andacht, die um 10 Uhr im israelitischen Tempel
vom Bezirksrabbiner S. D. Tauber abge­
halten wurde, fanden die Trauerfeierlichkeiten
einen würdigen Abschluß.
— (Bestätigte OrtSrichter.) Se. Excellenz
der Bauus hat die Wahl des Panl M i 8 k u-
lin zum Ortsrichter und des Ivan St of 16
zum Stellvertreter des Ortsrichters für die
Gemeinde Jablanac, und des Mathias B i d-
mar zum Ortsrichter und des Ivan MiSku-
lin zum Stellvertreter desselben für die Ge­
meinde Sv. Juraj bestätigt.
— (Bauern- Pferderennen in Belovar.)
Ueber den bereits kurz gemeldeten Verlauf
dieses Rennens wird uns ans Belovar, 9.
d. Mts., noch geschrieben: Begünstigt vom
schönsten Weiter fand heute Nachmittags das
unter den Protectorate des Herrn ObergespanS
Dr. M. v. Kukuljeviä stehende Bauern-
Pferderennen auf den hiesigen Lagerplatze statt.
Mit den Biroviticer Frühzuge schon trafen
zahlreiche Theilnehmer aus der Podravina ein,
vie Hauptgruppe der Theilnehmer kam mit
dem 11 Uhr-BormtttagSzuge aus Kopreinitz,
Kreutz und Agram, darunter die Vertreter der
k. Landesregierung, die Herren Dr. Ivo M al-
l i n und Landesveterinär Dr. K r i S t o f, die
vom Herrn Obergespan als Protektor des
Rennens im Bahnhöfe herzlichst begrüßt wurden.
Sämmtlich« Häuser der Stadt trugen aus diesem
Anlasse reichen Fahnenschmuck, in der Bahn­
straße war ein schöner, mit grünem Laub und


[ 2023-06-29 10:51:02.144 - 19000911 - Seite 4 ]
Sei te 4. Nr. 207.
Tricoloren geschmückter Triumphbogen errichtet,
auf dem weithin die Inschrift „Dobro doäli!"
jedem Festtheiluehmer entgegenblinkte. Lange
vor Beginn des Rennens hatte sich auf dem
Lagerplatz«, der mit kroatischen Fahnen decorirt
war, ein nach Tausenden zählendes Publicum
angesammelt, die für 600 Personen reservirten
Plätze waren dicht besetzt und es herrschte vor
den Tribünen ein beinahe lebensgefährliches
Gedränge, selbst die Bäume in der Umgebung
des Lagerplatzes hatten zahlreiche Zuschauer
aufgenommen: ein Erfolg, den das Arran-
girungscomits selbst nicht erwartet hatte. Eine
Compagnie des 16. Jnf.-Reg. wurde von Seite
des Herrn Obersten Schmid zur Aufrecht­
erhaltung der Ordnung dem Comitö bereit­
willigst zur Verfügung gestellt. Präcise um 1
Uhr begann da» Rennen, welches in vier Num­
mern eingetheilt war, und zwar: 1. Hengsten.
Rennen (angemeldet 60 Pferde). Erster Preis
ein completes Pferde-Geschirr, Geschenk de»
Herrn Protektors Obergespan Dr. v. Kukulje-
viö, zweiter Preis 75 Kronen, dritter Preis
50 K. und vierter Preis 25 K.; 2. Dreijährlge-
Fohlen-Rennen (angemeldet 54 Pferde), erster
Preis 160 K., zweiter Preis 110 K., dritter
Preis 80 K. und vierter Preis 50 K. 3. Stu-
ten-Rennen bis zu 157 cm Höhe (angemeldet
109 Pferde), und 4. Stuten-Rennen über 157 cm
Höhe (angemeldet 70 Pferde). Erster Preis
180 K., zweiter Preis 140 K, dritter Preis
100 K. und vierter Preis 80 K. Während des
Rennens concertirte die Musikkapelle des 16.
Jnf.-Reg. unter Leitung des Capellmeisters
Herrn Piche!, die durchwegs kroatische Stück«
zum Bortrag brachte. An dem Rennen, bei
welchem über 300 Pferde au» der Gespanschaft
Belovar-Kreutz theilnahmen, ernteten besonderes
Lob die Pferde aus der Podravina. Auch im
Publicum war die Anerkennung der Podravinaer
Pferdezucht groß und zollten Fachmänner und
Laien den prächtigen Thieren bewundernde
Aufmerksamkeit. Nach den Rennen, welches bis
6 Uhr dauerte, nahm der Herr Obergespan die
Preisvertheilung vor und erhielt den ersten
Preis der Bauer Ivan 8medek aus Kali-
novac. Nach der Preisvertheilung hielt der
Herr Obergespan an die zahlreichen Anwesen­
den eine zündende Ansprache, die mit einem
Aviv auf Se. Excellenz Bann» Grafen Kh u en-
Hederväry endete, das bei den Anwesenden
freudigen Widerhall fand. Auch der Herr
Obergespan wurde beim Verlassen des Renn­
platzes von der riesigen Menschenmenge mit
nicht endenwollendeu Ävio-Rufen acclamirt.
Mit einem Concert im Saale des „Hotel
Stern*, dem sämmtliche Festtheiluehmer und
ein zahlreiches distinguirtes Publicum anwohnte,
schloß der schöne Festtag.
— (AuS den heimischen Bädern.) Im Cur-
orte K ra pin a-Töplitz sind bis zum 6.
d. Mt». 3350 Personen eingetroffen.
Gages-Khronik.
— (Vom Hofe.) Gestern um »/«II Uhr Vormittags
ist Se. M a j e st ä t zu den Manöver« in Galizien
abgereist. In Krakau traf der Monarch um 7 Uhr
Abends, in Jaslo um 11 Uhr 43 Minuten ein.
Heute Früh fährt er aufs Manöverfeld und nimmt
im Bahnhöfe die Meldung der in JaSlo befindlichen
höheren militärischen Fuuctionäre und der Officiere
der Manöveroberleitung, die in Marschadjustirung
erscheinen, entgegen. Wenn der Kaiser>König vom
Manöverfelde zurückkehrt, werden ihn vor dem Ab­
steigequartier, dem Gebäude der Bezirksvertretungen,
die höheren Civilfunctionäre und die Localbehörden
empfangen. Morgen werden die Manöver fortgesetzt.
Am 13. d. ist Empfang im allerhöchsten Absteige­
quartier. Am 14. und 13. d. werden die Manöver
beendet. Am Sonntag den 16. d. wird der Kaiser-
König Früh einer stillen Messe in der Stadt-Pfarr­
kirche beiwohnen. Den Vormittag füllt die Bespre­
chung der Manöver ans und um 5 Uhr Nachmittags
erfolgt von JaSlo aus die Abreise nach Wien.
Hier trifft der Monarch am 17. d. Früh ein und
wird sich nach Schönbrunn begeben.
— (König Alexander gegen seine Mutter.) Das
Belgrader Amtsblatt vom 8. d. bringt folgende
Verlautbarung des Königs Alexander:
Der König hat sowohl in seiner Proklamation vom
8. Juli, als auch in seinen Reden, die er seither ge­
halten hat, aus das nachdrücklichste betont, er werde
es nicht mehr zugeben, daß um da» Königshaus
LgrEiLr' Zisitung.
Rauke geschmiedet werden, und daß es sein fester
Wille sei, solche Ränke als verrätherische, gegen ihn
und das Vaterland gerichtete Unternehmungen vom
Königshause fernzuhalten. Trotzdem wurden seither
nach dieser Richtung einzelne Versuche gemacht, über
die der König mit Verachtung hinwegging. Vor eini­
gen Tagen hat aber die gewesene Königin Nata­
lie ihrem hier wohnenden Hofmarschall eine offene
Postkarte gesendet, in welcher sie das Königspaar
in den verletzendsten und niedrigsten Ausdrücken
angreift. In Folge dessen wird im Auftrage des
Königs hiemit bekanntgegeben, daß alle Intriguen
und alle Kundgebungen, welche den Zweck ver­
folgen, das Königshaus zu unterwühlen, als ver­
rätherische Unternehmungen betrachtet werden, mögen
sie von welcher Seile immer kommen und wen immer
zum Urheber haben. Diejenigen, die darauf ausgehen,
die Ruhe und den Frieden, die sowohl Serbien als
seinem König so sehr am Herzen liegen, irgendwie
zu stören, mögen sich vor Augen halten, daß ihnen
gegenüber so verfahren werden wird, wie Verräthern
und Ausrührern gegenüber verfahren werden muß.
— Ein Communiquö desselben Amtsblattes theilt
mit, daß die Reise des KönigSpaareS in das
Innere des Landes verschoben wurde, weil sich Kö­
nigin Dragiuja in gesegneten Umstän­
den befindet.
— (Excesse in Bosnien.) Wie aus B u d a p e st
gemeldet wird, fanden in mehreren Städten Bosniens
anläßlich de» SultanS-JubiläumS ernste Ruhestörnn-
gen statt. Die Behörden hatten der muhammedanischen
Bevölkerung gestattet, ihre Häuser zu beflaggen und
zu illuminiren und Deputationen nach Constantinopel
zu entsenden. Einen Tag vor der Feier wurde eine
Gegenordre erlassen. Die Muhammedaner be­
flaggten und illuminirten dennoch. I» M o st a r drang
gegen Abend die Gendarmerie in eine Moschee ein und
in die beleuchteten Häuser, riß die Beleuchtungskörper
herunter und warf dieselben gleich den die Aufschrift
„Es lebe der Sultan!" tragenden Fahnen auf die
Straße. Zwischen der Bevölkerung und den Gendarmen
kam eS zu argen Thätlichkeiten. Ein Gendarm wurde
lebensgefährlich verletzt. Vier Bataillon Militär
mußten ausrücken, um Ordnung zu schaffen. Aehn-
liche Exceffe ereigneten sich auch in anderen Ort­
schaften.
— (Alfred Dreyfus.) „L'Jntransigeant", das Blatt
Rochefort'S schreibt: Sobald die Kammer das Am­
nestiegesetz acceptirt hat, wird DreyfuS reacti-
v i r t und einem Artillerie-Regiment als Haupt-
mann zugetheilt. Einige Monate später wird er
zum Major befördert und in dieser Charge p e n-
s i o n i r t. Man habe bereits Dreyfus diesen Plan
mitgetheilt und er sei mit demselben einverstanden.
„L'Jntransigeant" versichert, daß er diese Nachricht
aus vollkommen verläßlicher Quelle erhalten habe.
— (Zola «»d Lombrofo über die rumänischen
Inden.) Der Redacteur der in Bukarest erscheinenden
„ttevista nova roraana", C. RaduleSc u-M o t r u,
eröffnet in der jüngsten Nummer der obbenannten
Zeitschrift eine Artikelserie, in der er die Gutachten
der hervorragendsten Publicisten und Literaten Eu­
ropas über die Judenfrage in Rumänien wiedergibt.
Bisher liegen die Aeußerungen Emil Z o l a's und
Cesare L o m b r o s o's vor. Zola schreibt Folgendes:
„Medan, 7. August 1900. Mein Herr! Zu meinem
Bedauern bin ich über die politischen und socialen
Berhältnifle Rumäniens nicht orientirt. Da Sie mich
aber fragen, ob ich es gerathen finde, daß Rumänen
seinen Juden dar vollkommene Bürgerrecht ertheile,
antworte ich ohne Zögern: „Ja! Ich bin Anhänger der
Gleichberechtigung und Solidarität sämmtlicher Völker
der Erde."— Jntereffant ist die Antwort Cesare L o m-
b r o s o's: „Auf einer Reise nach Rußland wurde ich mit
einem antisemitischen, russischen Diplomaten bekannt,
der von Budapest nach seiner Heimat reiste. Er sagte zu
mir: „Ich verstehe nicht, warum das antisemitisch»
Wien von Tag zu Tag ärmer wird, während Buda­
pest, wo vom Antisemitismus keine Spur ist, zu­
sehends größer und reicher wird, als ob es eine
nordamerikanische Stadt wäre. Es verschmelzen dort
alle Elemente; mau kann den Juden nicht mehr
vom Katholiken unterscheiden." Ich antwortete ihm:
„Wenn Sie sich darob wundern, vergleichen Sie die
Berhältniffe Hollands, Spaniens, Englands und Ruß­
lands; erwägen Sie dort die semitische Gefahr und
den Nutzen, der den betreffenden Staaten aus der
Verleihung des BürgerrechceS an die Juden erwuchs.
Spanien und Rußland sind je eine Begräbnihstätte
des Gedankens, Holland und Großbritanien hingegen
sind blühende Gärten des Lebens und der Freiheit."
— (Et« FieSeo Zettel.) Eine sogenannte „Schmiere",
die sich den Marktstecken W o l c y s k a an der deutsch-
russischen Grenze zur Ausübung ihrer künstlerische»
Dinstag. 11. September l- UO
Thätigkeit auserkoren hat, kündigte ihre erste Vor­
stellung in folgender Weise an: „D i e V e r s ch w ö-
rung des Fiasco, Doggen von Genua und Ve­
nedig. Batterländisches Heldengroßes berühmtes Rit­
terschauspiel mit «i'm wirklichen Brand zum Beschluß.
Bearbeitet von Julius von Sachsen in 5 Aufzüge.
Personen: Fiasko der Dogen: Director Helber; Eleo-
nohre deffen Gemahlin: Madame Helber; Doria, Fürst
von Genua: Herr Nossipal; Julie,eine Bullerin, dessen
Schwester: Dem. Nossipal. Verrina, ein Geschwo­
rener, Häuptling aus Genua: *** (Theaterfreind);
Hussah ein Moor: kleiner Helber. Geschworene, Mas­
ken, wallische Bandisten. Am Schluffe eiv wirklicher
Mordbrand von rothen Feuer. Geehrte Herrschaft,
Gähner und Kunstfreunde! Dieses berühmte Stück emp­
fiehlt sich, wo keine Kostenersparung nicht gescheut
und über all' bereits mit größten Beifall ausgenom­
men, weil wir in der hierortigen Gegend nur eine
kurze Zeit uns verhalten können, bitten wir doch
recht sehr, um Ihrige Gnade und Beistand Unter-
thänigste. Preise der Plätze. Erster Platz nach Belie­
ben hoher Gähner. Zweiter Platz 20 Pfennig. Dritter
Platz oder Kinderbilljet wird eingesammelt. Anfang
8 Uhr. Auch sind bei der Caßa vorzüglichste wohl
riechete Seifen und in den größten Städten abge­
setzte Fleckkugeln, wo man selbe sich sogleich von der
Prob überzeugen kann um billigste Preise zu haben
so auch Wohl riechete Vidibuß in Etwi, bitte um zahl­
reiche Verehrung. Josefa Helber."
— (Tafelarraugemeuts.) Wer würde es glauben,
daß die Art des Blumenarrangements auf einer Di«
nertafrl einen Einfluß auf die Laune der Gäste
haben könne. Und doch ist eS so. Vor einiger Zeit
gaben Graf und Gräfin G e r v i l l e in Paris ein
kleines Diner, an dem nur achtzehn Personen theil­
nahmen, durchwegs Menschen, die mit einander sym-
pathisirten, und Einige unter ihnen von sehr leb­
haftem Temperament. All« Vorbedingungen für eine
angenehme Tischunterhaltung waren also gegeben.
Um dennoch stockte die Conversation zur Ueberra-
schung Aller. Sie bestand aus einer Reihe von Be­
merkungen, die keinen Widerhall fanden. Der Haus­
herr war wie hypnotisirt durch das fottwährende
Lächeln seiner Frau, deren Lippen er sich bewegen
sah, obzwar er nicht den leisesten Ton ihrer Stimme
vernehme« konnte und dachte immer darüber nach,
war sie Wohl Boshaftes sagen mochte. Kaum hatte
sich aber die Gesellschaft erhoben und war in die
Salon» zurückgekehrt, als wie mit einem Schlage der
Bann gebrochen schien und di« Heiterkeit sich wieder
einstellte. Der Contrast war so groß und überraschend,
daß er auffiel. Ein anwesender junger Arzt, der sich mit
dem Studium der Nerven befaßte, ward beschuldigt, die
Gäste hhpnottsirt zu haben; doch ein bekannter Pro-
feffor der CooservatoireS rief aus: „Ich habe es, die
Blumen sind schuld daran."— „Gewiß", bemerkte
schnell eine Dame, „es ist der Geruch der Rosen.
Die Römer bekränzten sich mit Rosen, damit sie un-
mäßig zu triuken im Stande seien, ohne ihrer Rede
zu freien Lauf zu laffen."— „Allen Respect vor
Ihrer Deutung, meine Gnädige", antwortet« der Pro­
fessor, ich aber meine e» anders. Die Blumen auf
unserem Tische waren von hohen Gräsern überragt,
deren Stempel bis zur Höhe Ihrer Lippen reichten
und so einen Schirm bildete», der die Schallwelle»
brach und die Stimmen nicht durchdringen ließ."
Um die Wahrheit dieser Behauptung zu erweisen,
wurde dieselbe Gesellschaft kurze Zeit darauf wieder
zum Diner geladen, der Tisch aber mit kurz abge­
schnittenen Blumen flach decoritt. Dadurch wurde die
Acustik wieder verbessett und Conversation, sowie
Amüsement ließen nichts zu wünschen übrig.
— (Zi»sr«tragender Heroismus.) Ein rvmantt-
sches Geschichtchen, das den Vorzug der Wahrheit hat,
wird aus GlaS gow in Schottland berichtet. Bor
Kurzem gelangte ein armer Fischer au» Aberdeen
ganz unvermuthet in den Besitz eine» kleinen Ver­
mögen», welche» ihm von einem unlängst verstorbenen
Ehepaar zum Dank für eine That, dir er vor nahezu
zwei Decennien ausgeführt und selbst bereits vergeffen
hatte, hinterlaffen worden ist. Im Jahre 1882 war
Alexander F o r b e», Stenermannsmaat auf dem bri­
tischen Paffagierschiff „Superb" das die Fahrt von
Australien nach England macht«. Unter den 300 Rei­
senden befand sich ein schottischer Kaufmann mit sei­
ner Fra« und einem siebenjährige« Knaben. Das
häufig auf dem Deck spielende Kind stürzte eines
Morgens ins Meer. ForbrS sprang dem Kleinen nach
und hielt ihn so lange über Waffer, bis Hilfe nahte.
Dirs dauette fast eine ganze Stunde, da in Folg«
fehlerhafter Takelung kein Boot eher herabgelaffeu
werden konnte. Der Mann war am Ende seiner Kräfte,
al» man ihn endlich mit dem Kinde in Sicherheit
brachte. Die Todesangst, mit der die Eltern wahr«


[ 2023-06-29 10:51:02.144 - 19000911 - Seite 5 ]
Dinstag 11 September 1900.
Agcr-mer Zeitunp.
Nr. 207 Seite 5
genommen hatten, wie die Bewegungen des Matrosen
immer schwächer wurden, verwandelte sich in über­
schwängliche Freude, als sie ihren Sohn wieder
hatten. Weinend drückten sie dem braven Retter einige
Goldstücke in die Hand und nahmen ihm dar Ver­
sprechen ab, sie gleich nach der Reise in Glasgow zu
besuchen, wo man seinen Heldenmuth angemesiener
belohnen wolle. Forbes beabsichtigte auch wirklich,
Wort zu halten; doch kam ihm zuerst Mancherlei da­
zwischen und später dachte er nicht mehr an den
Vorfall und die versprochene Visite. Vor wenigen
Monaten gab er das unstäte Leben als Seemann auf
und begann in dem Küstendörschen Torry bei Aber­
deen dar mühsame und wenig einträgliche Gewerbe
eines Fischers auszuüben. Dieser Tage fiel sein Btick
auf eine Zeitungsannonce, in der er aufgefordert wurde,
sich mit einem Mr. Maciutofh in Glasgow in Ver­
bindung zu setzen. Er that das und erfuhr, daß die­
ser Herr das einst von ihm gerettete Kind war. Der
junge Mann übergab seinem Lebensretter die ihm
von den Eltern vermachten 10,000 Mark nebst einer
goldenen Medaille und hat sihn jetzt nach Amerika
mitgenommen, um ihn seinen dort lebenden Verwand­
ten vorzustellen.
— (DaS größte Bad der Welt) ist, wie man
aus San Francisco schreibt, jüngst dort feier­
lichst eröffnet worden. Der californische Milliardär
Sutra hat es mit einem Kostenaufwande von
800.000 Dollars herstellen lassen und es der Oeffent-
lichkeit als Geschenk übergeben. ES ist in Wirk­
lichkeit ein Naturbad. Zahlreiche Canäle führen bei
der Stadt San Francisco, die dortigen steilen Felsen-
gestade hindurch das Salzwaffer des Stillen Oceans
in ein großes unterirdisches Reservoir, und dieses
letztere hat man auf sinnreiche Weise zu einem Bade-
etabltffement größten Stils umgebaut. Man hat aus
dem einen großen Bassin sieben kleinere mit warmem
und kaltem Waffer geschaffen, in denen getrennt
Männer, Frauen und Kinder baden. Die unter­
irdischen, durch elektrisches Licht erhellten Räume sind
auf da? angenehmste geheizt und können bequem
20.000 Personen fassen. Drei Baffins weisen ständig
eine Temperatur von 30 Grad Celsius auf. DaS
größte mißt 27S Fuß in der Länge und ISO Fuß in
der Breite; das darin befindliche Waffer erneuert
sich Tag und Nacht.
— (Orkan.) Aus N r w h o r k, 10. d. MtS., wird
gemeldet: Ein gewaltiger Orkan verheerte die Küsten
Louisianas und Texas und richtete bis hundert Meile»
landeinwärts fruchtbaren Schaden an. Im Hafen von
Galvestou sind viele Schiffe gescheitert. (Siehe
Telegr. D. R.)
— (Kleine Nachrichten.) In Düsseldorf
wurde wegen Unterschlagung im Amte und Betruges
der Rechtsanwalt und Notar Dr. Teusch verhaftet.
Die Höhe der veruntreuten Gelder soll 150.000 Mark
übersteigen. Teusch hatte ihm als Depots übergebene
Werthpapiere veräußert, außerdem erschwindelte er
unter falschen Vorspiegelungen ein Gefälligkeits-
accept über 17.000 Mark.— Der Musiklehrer Held
in N e i s s e versuchte seine Frau nebst Tochter nach
einem Streit mit dem Revolver zu erschießen. Die
Frau wurde schwer verletzt, die Tochter rettete sich
durch Flucht; Held gab dann auf sich einige Schüsse
ab und ist ebenfalls schwer verwundet.— Fast
sämmtliche Firmen des Buchbindereigewerbes in
Leipzig haben die Arbeiter ausgesperrt. Infolge
deffen beschloß eine große Buchbiuderversammlung
die Proclamirung des General st rikeS.— In
C h a r k o v hat der im Examen durchgefallene Gym­
nasialschüler I v a n o v den Schuldirektor T i ch a n o'
viö erschossen und den Lehrer HortieviS durch
einen Revolverschuß schwer verletzt. Jvanov fuhr
hierauf zur Polizei und ließ sich verhaften.
— (Z« guter Letzt.) Sie: „Was meinst Du,
lieber Oskar, soll ich mir rin meergrünes Kleid und
ein rehfarbenes Zacket oder lieber ein rehfarbene»
Kleid und ein meergrüne» Zacket machen lasten?
Beide Farben zusammen kleiden mich, wie Du weißt,
besonders gut.— Er: „Ja, ja, ich weiß! Aber sag'
mal, Minna, wie denkst Du denn darüber, ob ich
meinen schwarzen Anzug anziehe und meinen grauen
Hut auffetze oder lieber meinen grauen Anzug und
den schwarzen Hut trage, wenn ich morgen Früh
meinen— Concurs anmelde?"
Amrst-Kiteralrrr.
Landestheater.
Im „Deputirten von Bombignac," ein
Schwank, der am Samstag in Scene ging, hatten
wir Gelegenheit, die Tüchtigkeit de» Ensembles
zu bewundern, das ziemlich unvorbereitet und
von der Regie nur wenig irritirt, das Stück
mit Hilfe der Souffleuse ohne bedeutenden Un­
fall zu Ende zu führen vermochte. Die Regie
war überhaupt recht verdienstvoll. So erhält
der Graf von Chantelaur in Poitiers aus Bom-
bignac eine Correspondenzkarte, die merkwür­
digerweise auf der Vorderseite den Vermerk
»Karta dopisnica— Levelezö-lap* trug, und
während ein Baron im lichten Flanell-Anzug
auf der Scene hernmpendelt, glaubt ein anderer
Graf. in den Sommermonaten Cylinder und
schwarzes Jaquet tragen zu müssen. Und trotz­
dem der Secretär des gräflichen Bonvivants im
ersten Aufzug treuherzig versichert, er sei des
Grafen Secretär und nicht sein Portier, ver­
mochten wir dies weder in Kleidung, noch
in Haltung oder Sprache wahrzunehmen. Es
herrscht volle Freiheit im Kommen und
Gehen, ohne jegliche Beeinflussung durch den
Jnspicienten, und auch mit den Stichwörtern
werden nicht gar zu viel Geschichten gemacht.
Man steht also, die Regie war mustergiltig.
Der Name des Regisseurs war natürlich auf
dem Theaterzettel discret verschwiegen. Das
ist eine interne Angelegenheit des Theaters
— der Agramer Bühne, die wohl heute ziem­
lich vereinzelt dastehen dürfte in ihren milden
Anschauungen über Regie und Regiekunst. Cs
liegt über unsere Dramenvorstellungen so etwas
wie ein Hauch von Bureaukratismus, der alles
Künstlerische gewaltsam unterdrückt und zer­
stört. Unsere Regisseure glauben genug gethan
zu haben, wenn sie den Darstellern Ein- uud
Ausgänge, oder im besten Fall Stellungen und
Stellungswechsel bezeichnen. Was Wunder, wenn
sie dann von einer Seite, die der dramatischen
Kunst des Landes ohnedies wenig Verständniß
und Achtung entgegenbringt, zu einer Bedeu­
tungslosigkeit herabgedrückt werden, die wenig
mit den Schwierigkeiten übereinstimmt, die der
moderne Regisseur zu bewältigen hat.
Neu war als Darstellerin meines Wissens
nur Frl. S o u v a n. Sie entledigte sich ihrer
bescheidenen Rolle im allgemeinen Rummel fast
mit Routine und erwies sich als verwendbare
Schauspielerin ....
Um Frl. HrLid Gelegenheit zu geben, in
einer tragenden Rolle aufzutreten, wurde die
„Grille"' der Charlotte Birch-Pfeiffer aus dem
Archivstaub ausgehoben und vorgestern Abends
mit einem gewissen scenischen Aufwand darge­
stellt. Diese Rolle wurde früher von Fräulein
Banvovranska dargestellt. Man wollte nun ver­
suchen, ob Frl. HrLle dieser Rolle gewachsen
wäre. Es sollte dies also ein Experiment sein,
gegen daS im Wesen nichts eingewendet werden
kann. Nur hat die vorgestrige Aufführung ge­
lehrt, daß trotz einzelner vielverheißender Ansätze
und schöner Momente ihre Begabung Frl. HrSie
nach einer ganz anderen Richtung hin drängt.
Ihr Talent ist verbildet und sie ist schon heute,
ehe sie noch Künstlerin ist, manierirt. Sie hat
viel zu viel Lehrer gehabt, die ihr viel zu viel
von sich eingepaukt haben. Die großen theatra­
lischen Geste» hat sie von dem Einen, die angst­
voll gespreizten, immer arbeitenden Finger von
der Anderen. Wenn sie ihr Gesicht zum Weinen
verzieht, macht fie'S der Dritten nach, usw. usw.
Darum ist daS Bild der Grille, wie e» uns
von Frl. HrM geboten wurde, kein einheit­
liches und vor Allem nicht dem Wesen der Dar­
stellerin angepaßt. Aus sich selbst heraus
muß die junge Schauspielerin, die heute erst
eine Anfängerin ist, schöpfen lernen. Der Künstler,
der nicht selbst schafft, was seine Individuali­
tät will, ist ein Cowödiant. Freilich werden un­
sere jungen Künstlerinnen und Künstler in ihren
Bestrebungen nicht nur nicht unterstützt, son­
dern überall gehemmt oder wie hier, in dem
besonderen Fall, in falsche Bahnen gelenkt. Und
sollte Frl. HrSiL selbst sich diese Grille in den Kopf
gesetzt haben, so würde ein zielbewußter Theater­
leiter ihr gesagt haben: „Rein, mein Kind, ich
will Sie fördern— «nd darum dürfen Sie
mir diese Rolle nicht spielen!—-
ok.
— »Obdinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculid. Druck und Berlag von Jgn. Granitz
ln Agram.) Inhalt der Nr. 36: Reform des Bersiche-
rungSwesens.— Eröffnung des Mädcheninternate»
in Agram.— Sammlung der Verordnungen (innere
Verwaltung: Transport von Dampfmaschine» über
Brücken; die Mitglieder von Theatergesellschasten ent­
fallen nicht zu de« Bezirkskrankencaflen; Erzeugung
von Schuh-Obertheilen;— Justizverwaltung: Stem­
pelpflicht der Bescheide der Ortsgerichte hinsichtlich
der Competenz; Grundbücherliche Durchführung der
Hauscommunionstheilungen auf Grund der Theilungs­
Elaborate und von einem bevollmächtigten Geometer
angefertigten, von einem antorisirten Civilingenieur
nicht authenticirten Pläne; Schatzmeister für Schät­
zung von Mobilien besonderer Art, die nicht unter
Hauseinrichtung entfallen; Stempelfreiheit der Klagen,
Eingaben und anderer Acten, die an die Orts- oder
Bezirksgerichte durch Forstverwaltungen, Staatsforst­
ämter und Bezirksvorstehungen in Fällen von Forst­
übertretungen eingebracht werden; Jnterpretiruug
der Bestimmungen des 8 24 der amtlichen Sammlung
der Gesetze und Verordnungen über Stempel- und
Rechtsgebühren; Veränderungen in der Zahl, dem
Sitze und dem Territorialbereiche der Ortsgerichte;
Abändernng der Frist für das JnSlebentreten der
Verordnung vom 2. Jänner 1900 Nr. 18.504).—
Skizzen aus der Praxis.— Anzeigers— Inserate.
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rudolph
Lothar, E. V. Z e n k e r. Redaction und Admini-
stration: IV., Magdalenenstraße 28. Abonnement 4
Kronen vierteljährig.— Die 37. Nummer de» III.
Jahrganges dieser Wochenschrift weist folgenden In­
halt auf: E. W. Lehrerverfolguugen.— Jgnotus.
Die russische Schwenkung.— I. E. SarS. Ueber nor­
wegische Cultur, verglichen mit dänischer. II.— Prof.
Dr. Max Kaffowitz. Die Ohnmacht der Naturzüchtung.
— Aus dem Nachlasse August FSrstrr'S. Tagebuch-
blätter und Briefe. Mitgetheilt vo« Prof. Dr. Ale­
xander v. Weilen.— Balduin Groller. Fahrrads
Glück und—? II.— Jane Gernandt-Claine. Katja.
— Rudolph Lothar. Vom Theater.— Finanzielle
Glossen.— Augustin. Der Parlaments-Portier.—
Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und Post­
anstalten oder direct bei der Administration. Probe­
nummern gratis und franco.
— Wie gemeldet wird, vollendet Graf Leo Tolstoj
in diesen Tagen sein neues Buch, daS den Titel
„Neue Sclaven" führt. ES wird, wie schon der
Name verräth, genau so wie seine letzten Werke eine
scharfe Kritik unserer gesellschaftlichen Zustände ent­
halten. Der gräfliche Autor nimmt, wie ja allgemein
bekannt ist, für seine Arbeiten kein Honorar; eine
Ausnahme machte er mit seinem jüngst erschieneueu
Roman „Die Auferstehung". Er verkaufte dieses Werk
nach Amerika, um mit dem sehr bedeutenden Honorar
die Secte der Duhoborci zu unterstützen, deren Mit­
glieder nach Canada auswandern müssen, weil ihre
Satzungen ihnen nicht gestatten, i» der Armee zu
vi»«»». „Di» «uf-rst-hnng" ist i» eugltscher Sprache
ftüher erschienen als im Original, und sie steigerte
Tolstoj's Popularität in den Vereinigten Staaten ins
Ungewöhnliche. Der anglo-amerikanische Schriftsteller
Dr. Edward (Dark) Steiner hat mehrere Tage als
Gast in Jasnaja Poljana zugebracht, um dem ame­
rikanischen Lesepublicum eine intime Studie über den
greisen Dichterapostel bieten zu können. Wie er dem
„Berl. Tgbl." mittheilt, hat sich Graf Tolstoj von
seiner schweren Krankheit vollständig erholt, er ist so
stark und rüstig wie je zuvor, so daß er täglich seine
zehn Berst marschirt. Er ist auch geistig und seelig
der Alte, da» heißt: er beharrt fester denn je aus
seinem Standtpunkt, daß nur die Rückkehr zu den
primitiven Empfindungen und Tugenden der Apostel
unsere Gesellschaft vor dem gänzlichen Zerfall retten
kann.
— In verjüngter Gestalt eröffnen die „Jllustrir-
ten Octav-Hefte vou„Ueber Land und Meer"
ihren neuen, den 17. Jahrgang (Stuttgart, Deutsche
Verlags-Anstalt). Man braucht den stattlichen Baud
nur zu durchblättern, um sofort zu erkennen, daß
der Reichthum der Abbildungen sich gegen früher
noch bedeutend vermehrt hat, ohne daß dadurch der
erzählende Text Einbuße erlitten hätte. Finden wir
doch im ersten Hefte nicht weniger denn fünf Er­
zählungen, die in mannigfacher Weise den Leser an­
regen, thu ergreifen oder zu ftöhlicher Heiterkeit
stimmen. In „Herzfeurr und Herzschnee" gibt Marga­
rete von Oertzen eine kernige Tiroler Bauernnovrll«,
während Eugen Probst in seinem Roman „Der Herr
von Mezökut", der im ungarischen Flachlande sich
abspielt, einem schalkhaften Humor Raum gewährt
und Moritz von Reichenbach iu der Novelle „Me
Wallfahrer" ein erschütterndes Bild au» dem Berg­
mannsleben OberschlesteuS entrollt. Zu diese» er­
zählenden Beiträgen gesellt sich ein außerordentlich
reichhaltiges, von vielen Abbildungen begleitetes
Feuilleton, aus dem wir vor allem die Berichte au»
der Pariser Weltausstellung hervorheben. Auch sonst
offenbaren sich iu überraschender, Auge und Herz er-
fteuender Weise dir großartigen Fortschritte, deren
die Technik sich im Farbendruck rühmen kann. Wir


[ 2023-06-29 10:51:02.144 - 19000911 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 207.
Dinstag, 11. September 1900.
sehen, vorzüglich in dieser Weise ausgeführt, eine
doppelseitige Kunstbeilage: „Blumengrüße" von dem
berühmten italienischen Genremaler F. Andreotti und
eine Reihe anmuthiger Landschaften, deren Motive
Karl Albert Baur den heimatlichen deutschen Ge­
filden entlehnt hat. Als Meisterwerke der Holz­
schneidekunst sind ferner die zahlreichen ganz- oder
doppelseitigen Abbildungen nach Gemälden erster
deutscher und ausländischer Künstler zu bezeichnen,
und auch an der Wiedergabe bedeutender Sculp-
turen fehlt es nicht. Zu diesen Blättern gesellt sich
die Fülle von Abbildungen, welche die Ereig­
nisse der Gegenwart veranschaulichen und die
im Vordergründe des Tagesinteressen stehenden Person-
lichkeiten darstellen. Selbstverständlich nehmen in dieser
Abtheilung, welche sich zu einer außerordentlich unter­
haltsamen und lehrreichen Chronik der Zeit gestaltet,
die Vorgänge in China und die hier in den Vorder-
gründ tretenden Männer einen besonders breiten
Raum ein. So haben die „Jllustrirten Octav-Heste
von Ueber Land und Meer" den neuen Jahrgang
aus das glänzendste eröffnet. Die Reichhaltigkeit und
Vielseitigkeit dieser im Vergleich zu ihrem Inhalt
und ihrer Ausstattung billigsten deutschen Monats­
schrift (Abonnem entspreis nur 1 Mark für jedes
vierwöchentliche, ungefähr 120 Seiten fiarke Heft),
werden jeden Leser überraschen. Jede Sortiments­
oder Colportage- Buchhandlung sendet auf Wunsch
das erste Heft der „Jllustrirten Octav- Hefte von
Ueber Land und Meer" zur Ansicht.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Erzherzog Franz Ferdinand bei den deutschen
Manövern.
Stettin, 11. September. Erzherzog Franz
Ferdinand begab sich heute 6 Uhr Früh
mit Kaiser Wilhelm mittelst Bahn nach dem
Manöverfeld.
Die Lage in Oesterreich.
Prag, 10. September. Das Executiv-
Comitä der öechischen Abgeordneten hielt
eine mehrstündige Conferenz, an der auch aus-
wärtige Mitglieder theilnahmen. Die Beschlüsse
wurden für streng vertraulich erklärt.
Serbische Angelegenheiten.
Belgrad, 10. September. Den neuesten Dispo­
sitionen zufolge verbleibt das Königspaar
bis Mitte Oktober in Smederevo.
Agram er Zaitang.
Sämmtliche Blätter billigen das in An­
gelegenheit der Haltung der Königin Natalie
im Amtsblatt« veröffentlichte Communiquö.
Der Finauzminister verfügte die sofortige
Fortsetzung der im Jahre 1896 unterbrochenen
Katastervermessung des Landes und setzte
zu diesem Zwecke einen ständigen Ausschuß ein.
Aus Rumänien.
Bukarest, 10. September. Der Minister
des Aeußern ist heute Abends nach Karls­
bad abgereist. Während seiner stchtzwöchent-
lichen Abwesenheit wird der Justizminister die
Leitung der äußeren Angelegenheiten innehaben.
Wie das Blatt „Constituctonalul" meldet,
sandte der Minister des Aeußern vor seiner
Abreise Instructionen bezüglich der Beant-
Wortung der Beschwerden der bulgarischen Re­
gierung wegen angeblicher Mißhandlung
der bulgarischen Verhafteten durch
die rumänische Polizei. Um derartigen Vor­
würfen rasch vorzubeugen, habe die rumänische
Regierung vorgeschlagen, einem der Ausgewie­
senen, der eine solche Klage vorbrachte, einen
Paß zu geben, damit de, selbe zu einem Verhör
nach Bukarest komme. Das Blatt gibt der
Hoffnung Ausdruck, daß cs Dank der ertheilten
Instructionen gelingen werde, an der Grenze
einen Modus vivendi bezüglich des Uebertrittes
der Einwohner beider Länder herzustellen.
Die Vorgänge im Orient.
Genf, 10. September. Der Schwager des
Sultans, Mahmud Damat Pascha, ist mit
seinen beiden Söhnen nach Cairo abgereist.
Sophia, 11. September. Handelsminister
Naöoviö ist nach Wien abgereist.
Die Haager Friedensconserenz.
Haag, 10. September. Auf das Telegramm,
welches die Vertreter der Mächte bei der Nie­
derlegung der Ratificationsurkunden
an den Kaiser von Rußland sandten,
sprach dieser telegraphisch dem Minister des
Aeußern den aufrichtigen Dank aus und fügte
hinzu: „Gott gebe, daß die Arbeiten, an denen
die Mitglieder der Conferenz lebhaften Antheil
nahmen, als Grundlage dienen für die Herstel­
lung eines, sei es auch iu ferner Zu­
kunft eintretenden allgemeinen
Friedens, des Zieles jeder christlichen Ci­
vilisation."
Der Krieg in Transvaal.
London, 10. September. Die Abendblätter
melde» aus Johannesburg, die Präsidenten
Krüger und Steijn sollen nach der De-
lagoabai geflohen sein.
London, 10. September. Aus B e l f a st
wird gemeldet: General F r e n ch verließ
Carolina und stieß auf dem Marsche auf
erheblichen Widerstand. F r e n ch vertrieb die
Boeren aus drei Positionen und setzt morgen
den Marsch auf Baberton fort.
General B u l l e r griff eine feindliche Stel­
lung an und nahm sie ein.
Die Wirren in China.
Newyork, 10. September. Eine Depesche des
„New-Iork Herald" aus Washington meldet,
daß wenn der Gesandte Con g er für sein Ver­
bleiben in Peking keine befferen Gründe als
bisher angeben kann, er angewiesen werden wird,
die Gesandtschaft sosortnachShang-
hai zu verlegen. Truppen des Generals
Chaffee würden ihn nach Taku begleiten,
von dort wird ihn Admiral Remey nach
Shanghai führen. Das Gros der amerikanischen
Truppen bleibt wahrscheinlich nicht länger als
bis 1. Oktober in China.
Washington, 10. September. Der hiesige
chinesische Gesandte überreichte dem Staats­
departement ein kaiserliches Edict, datirt von
heute vor 14 Tagen, wodurch Li-Hung-
Tfchang bevollmächtigt wird, die Bei­
legung der Streitigkeiten zu betreiben und er­
mächtigt wird, nach Gutdünken Vorschläge zu
machen, ohne sich an den Kaiser wenden zu
müffen. Das Beglaubigungsschreiben wird als
geeignet erklärt, alle Einwände gegen Li-
Hung-Tschang zu beseitigen.
Hongkong, 10. September. Bei den Ruhe­
störungen, welche hier nnd in C a n t o n in der
Nacht von Samstag auf Sonntag vorfielen,
wurden 4 Personen getödtet und 10 verwundet.
London, 11. September. Reuters Office
erfährt, Li-Hung-Tschang überreichte den
Mächten die Beglaubigungsschreiben, wodurch
er zum Bevollmächtigten für die
Führung der Friedensverhandlun­
gen ernannt wird. Die Vollmachten entstam­
men unzweifelhaft dem Hoflager.
Der Muttersohn.
Roman ans der Gegenwart von Arthur Zapp.
18) jNachdruck verboten.)
Herr Vogel knöpft seinen Rock auf; er
greift in die Tasche und zieht ein Portefeuille
von verdächtig abgegriffenem und dickbauchigem
Aussehen heraus; er öffnet es langsam und
entnimmt demselben einige zusammengefaltete
Papiere von einem ganz bestimmten Format.
Beim Anblick dieser Papiere befällt den
alten Köster ein unwillkürlicher Schrecken.
Helene macht eine Bewegung, um sich dis-
cret zu entfernen.
Frau Köster aber erfaßt im Nu ihre Hand
und hält sie zurück.
Herr Vogel nimmt, während er langsam
in den Papieren blättert und zwei davon be­
dächtig entfaltet, von neuem mir einer wieder-
wärtig häßlichen Miene das Wort: „Ich weiß,"
sagte er, „Sie sind ein ehrlicher, ein anstän­
diger, ein gerechter Mann, Herr Köster— ich
weiZ, daß Sie bei Jacobs& Co., einer feinen,
respektablen Firma angestellt, sind. Sie wissen
in Geldsachen Bescheid und werden nicht zu­
lasten, daß einem armen Geschäftsmann Schaden
zugefügt wird. Sie wissen, daß Wechsel am
Verfallstage eingelöst werden müffen und daß
der Girant ebensogut haftbar ist, wie der
Acceptant." Er hält dem Alten die beiden
Papiere hin, die er vorher langsam geglättet hat.
Köster nimmt die verhängnißvollen läng­
lichen Blätter mechanisch in Empfang und starrt
ste mit wirren Blicken an. Aber, er ist nicht
fähig, zu lesen; die Buchstaben flimmern ihm
vor den Augen; er sitzt wie betäubt, wie ver­
steinert da. „Was wollen Sie von mir?" fragte
er endlich mit heiserer Stimme.
„Was ich will?" Der Sprechende zuckt mit
den Achseln und in seinen Luchsaugen glänzt
es. „Ich möchte Sie höflichst ersuchen, diese
beiden Accepte ihres Herrn Sohnes gefälligst
einzulösen.'
Der Alte sitzt noch immer regungslos und
blickt starr auf die Blätter in seiner Hand; sein
Gesicht hat sich völlig entfärbt; er ist blaß bis
in die Lippen.
Frau Köster hat zwar einen sehr unklaren
Begriff von der Bedeutung eines Wechsels, aber
sie weiß, daß ein Wechsel unter Umständen ein
gefährliches, bedeutungsschweres Dokument ist,
welches zuweilen schon eine ganze Familie zu
Grunde gerichtet hat. Ste zittert am ganzen
Körper und hält sich mit der einen Hand am
Kleide des neben ihr stehenden jungen Mädchens
fest, das unwillkürlich seine Arme schützend und
unterstützend um die Taille der kleinen, schwäch-
lichen Frau schlingt.
Karl beugte sich vor und sieht feinem Vater
über die Schulter.
„Das ist ja gar kein Accept meines Bru­
ders!" ruft er und sieht mir nicht gerade freund­
lichem Gesichtsausdruck zu Herrn Vogel hinüber.
Aber dieser läßt sich nicht aus seiner sicheren
Haltung bringen. „Ihr Herr Bruder hat girirt,"
erklärte er, „acceprirt hat Herr v Markwald.
Die Herren scheinen kein Geld zu haben. Sie,
Herr Köster, Sie haben Ihren Sohn lieb; Sie
werden mir zahlen, was mir der Herr Refe­
rendar schuldig ist."
Vater Köster machte eine Bewegung mit
der Hand, als wollte er die Wechsel wüthend
zusammenknüllen, aber er besinnt sich noch recht­
zeitig und begnügt sich, die Unglückspapiere
dem Geldverleiher zornig in den Schoß zu
werfen.
„Nichts bezahle ich— keinen Pfennig be­
zahle ich!" ruft er bebend vor Erregung; sein
noch eben bleiches Gesicht färbt sich in einer
Secunde dunkelroth.
Herr Vogel bückt sich hastig und rafft die
Papiere, die zu Boden gefallen sind, mit ängst­
licher Sorge wieder auf; ein häßlicher, Aerger
und Angst verrathender Blick blitzt in seinen
grauen Augen auf; er zuckt über sein unschönes
Gesicht und macht es noch abstoßender, als es
schon ohnedies ist. „Wie?" ruft er scheinbar
erstaunt und sehr entrüstet. „Sie wollen Ihren
Sohn im Stich lassen, Sie wollen ihm seine
ganze schöne Carriere verpfuschen?!"
Der Alte starrte ihn zusammenschreckend,
Verständnißlos an.
Karl machte unwillkürlich einen Schritt auf
j den Sprechenden zu.
Frau Köster beherrscht ihre Schwäche und
wendet sich, im Stillen die ihr zu Gebote stehen­
den Mittel überschlagend, mit der schüchtern ge­
stammelten Frage an den Geldmann:
„Wie viel ist es denn?"
Herr Vogel kehrt sich sofort mit freund­
lichem Grinsen zu der Fragenden um und, höf­
lich dienernd, erwidert er: „Dreitausend Mark,
gnädige Frau."
Tie Alte taumelt zurück; sie wäre zu Boden
gesunken, wenn Helene nicht rasch einen Stuhl
hingeschoben und die Wankende hätte darauf
sich niedelsetzen lassen.
Karl schlägt seine Hände mit einer Geberde
des Entsetzens ineinander.
Der alte Köster stößt einen unarticulirten
Schrei aus, dem ein gellendes Auflachen folgt.
„Nur dreitausend Mark!" schreit er. „Und
Sie glauben, daß ich Ihnen mein sauer Er­
spartes in den Rachen werfe?!"
Herr Vogel machte ein beleidigtes, geärgertes
Gesicht. „In den Rachen?" fragte er. „Wieso
in den Rachen! Hab' ich Ihrem Sohn das Geld
gegeben— hat er es nicht für sich verwendet?"
Die Fäuste des alten Köster ballen sich, seine
Augen sprühen Zornesfunken. Ter alte, ruhige
Mann ist wie umgewandelt, jeder Nerv, jede Fi­
ber in ihm bebt in wüthender Erregung. „Wer
hieß Sie," schreit er, „den Leichtsinn des Burschen
mit Ihrem Geld unterstützen? Sie mußten
wiffen, daß er noch nichts verdient, keinen
Pfennig! Sehen Sie zu, wie Sie zu Ihrem
Geld kommen; von mir kriege» Sie nichts—
nicht soviel!"
lFvrtietznng,oigl.)


[ 2023-06-29 10:51:02.144 - 19000911 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung.
Nr 207. Seite 7.
Dinstag. 11. September 1900.
Die Pest.
Glasgow, 10. September. Dem Berichte der Ge­
sundheit'-Behörde zufolge wurde wieder eine pest­
kranke Person in das Hospital abgeliefert und eia
neuer verdächtiger Fall zur Kenntniß der Behörde ge­
bracht. Im Ganzen befinden sich gegenwärtig 16 Pest­
kranke im Hospital, 112 Personen unter ärztlicher
Beobachtung.
genehm zu nehmende, natür­
liche Abführmittel anerkannt
ist. Ueberall erhältlich. loes
En gross bei Socber in Agram.
DoMswirtyschafttiches.
Orkan.
Houston, 10. September. Ueber die Verhee­
rungen, welche der O r k a n in G a l v e st o n an­
richtete, berichtet ein Augenzeuge: Viertausend
Häuser, darunter hauptsächlich Wohnhäuser, wur­
den in Trümmer gelegt. Alle Speicher längs des
Ufers und die Schuppen auf den Werften wurden
zerstört. Die meisten kleinen Segelschiffe im Hafen
sind gescheitert. Die Stadt Alvin, zweihundert
Meilen nördlich von Galveston, wurde völlig in
Trümmer gelegt. Ja Galveston selbst wur­
den 1500 Personen getödtet.
Siewyork, 10. September. Im Hafen von Galvr-
ston sind acht Dampfer gescheitert. Wie
aus D a l a s gemeldet wird, sind in mehreren Ort­
schaften an der Küste 700 Leichen gefunden
worden. Man fürchtet jedoch, daß die Gesammt-
zahl der Gestrandeten mehrere Tausend beträgt.
Mehrere Hundert dürsten weggespült worden sein.
Bon den IM Kranken des Hospitals in G a l v e-
st o n konnten nur acht gerettet werden.
Kingesendet
Iii der modernen The­
rapie wird von den Aerzten
immer mehr der Gebrauch na­
türlicher Mineralwässer, dar­
unter besonders das in seiner
beste Franz Josef-Bit-
empfohlen,;
lvl W UMCl, welches über­
dies als das beste einzige an-
(fföu. nag Staatseisenbahnen.) Mit Giltigkeit
vom 20. d. Mt», treten unter Aufrechterhaltung der
im Tarif vom 1. April 1895 enthaltenen einschlägi-
gen Bestimmungen für die Beförderung von lebendem
Geflügel im Verkehre mit der Station Ihrings­
hausen der königl. Eisenbahn-Direction in Caffel
directe Frachtsätze in Kraft, worüber in der Tarif­
abtheilung der k. ung. Staatseisenbahnen sowie bei
den übrigen betheiligten Eisenbahn-Verwaltungen
und den in den Tarif einbezogenen Stationen Aus­
kunft ertheilt wird.— In dem zum Tarif-Theil II,
Heft 4, des Westnngar.-österr. Eisenbahn-Verbandes
herausgegebenen Texturblatt (Post Nr. 22) wird der!
Frachtsatz sud c) in der Relation Golleschan-Budapest
vom 254 Heller auf 244 Heller uud in der Relativ«
Trzymietz-Fünfkirchen sud a) von 413 auf 493 H ller
berichtigt. 1434 1435;
Etablissements I. Ranges
Signmnd Floss,
Chemische Wasch-Anstalt
(ZTettoyag-e fraj3.9a3.ae)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt
Specialitäten-Färberei
i Ressort.
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Provinzaufträge prompt.
1393 Llefernng binnen 10 Tagen.
i
1
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär-
tnchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her­
gerichteten Militär-Kotzen und Schuhe, complette
Tramway-Gesohirre, Riemenzeuge, neue Kau-
iaohuk-Kaputzen eto. eto. Auf Verlangen Preis­
courant. L. Pressburger St Sohn, Wien XX 1
und Waltzen, (Ungarn). 1327
Classeniotterie
(Sclil-va.sszAc 1 a.M 3 a.gr)
Yom 12 September bis 10, October d. J.
Haupttreffer
1, 000.000 Kronen
im glücklichsten Falle.
Achtel Lose
ä 20 Kronen
offerirfc
Kroaiisciis fla«flels-Aci.-Ges.
Agram, (Starcevicev dom.) 1376
>otcKP r
AuSkitnfte und
Entgegennahme
von Offerten uu«
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retour-
Mim AWM kt Ipiet Wnz.
marke beizulegen.
S0tt‘ Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeiirei! -ibvj
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
ar 50 Heller.
5 Einschaltun­
gen 2 Kronen.
Stellen-Gesiche:
Intelligenter junger Mann
empfiehlt sich zum practischen Unterricht in der un­
garischen Sprache, sowie im Cinibalspielen, gegen mas­
siges Honorar. Adresse in der Administration des
Blattes sub Nr. 1438
Unterricht in der
Buchführung
wird gegen massiges Honorar ertheilt. Adresse sub
Nr 1500
Jurist,
in der italienischen, als Muttersprache perfect, unter­
richtet in derselben. Preis per Monat für Einen fl. 8 —,
für 2 fl. 5'—, für 5-—, für 10 fl. 3.—.
Derselbe übernimmt als Nachmittagsbesehäftigung
auch verschiedene Arbeiten, als Adressenscbreiben
oder dergleichen Adresse sub Nr. 1442
Perfectrr
Buchiialter
sucht Nebenbeschäftig.mg. Adresse sub Nr. 1500
tauf und Verknus:
Pianino
i-, gutem Zustande um 95 fl., Klavier gut erhalten um
40 fl. zu verkaufen, bei U>schitz, Lachischegasse Nr.
22 im Hoffe, Parterre links. 1386
Speisezimmer-Einrichtung.
Divan, Cred nz, Auszugtisch und 6 Sesseln altdeutsch,
neu und s‘kr schön sind zu verkaufen Näheres in
der Administration diese* Blattes sub Nr. 1421
Neue Bettdecken A. Zenz, llica 129
werden billig ausgefertigt und alte zum Preise von
fl. 1 20 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische­
gasse Nr 19. 1213
Ein Paar gut erhaltener
Pferde-Geschirre
complett, kauft Vatroslav Weiss, Savestrasse Nr. 69.
1445
Pr eis würdig zu verkaufen;
Büche- kästen, Geschirrkästen, Stehpult, Wertheimcassa,
Schreibtische, Ingenieurtisch, Fackel, Bibliothek, ver­
schiedene Gegenstände. Dalmatinska ulica 7. I. Stock.
1446
VtmWe injeip:
Zur Wintersaison!
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1381
Maler n. Anstreicher (früher Draskovicgasse 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung und
massigen Preisen. (Telephon 411) 1208
Keller
sofort zu vermiethen. Zrinjiplatz Nr. 18. 1489
Täglich frische
Tafel'b-u.tter
ä 2 Kronen per Kilo, zu haben hei Dragoner, Pal-
motiegasse 41. 1444
ZU vsrmisthsn:
Stan.
U pivarskoj ulic' kbr. 16, u I. katu iznajmljuje se
stan sastojeci od 4 soba, k ihinj-, podruma i tavana.
sa äirokim, stahlom zatvorenim hodnikom, pocam od
1. liatopada t. g Poblifce u staun samome. 1447a
Eine grosse und zwei kleinere
WoUnungsen
mr Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Teppiche, Vorhangs etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyit?al, Marie Valtrle-G&sse
Rr. 3. Mt* Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme. "W> 1040
sind zu vermiethen. Ecke der Jurisic und Petrianer-
gasse Nr. 1 1311
U Ilici kbr. 60, u I. katu iznsymljuje se stan sastojedi
od 5 liepih solv., velike prostrane knbinje, kupaone,
tavana i podtuma, pocam <>d 1 bstop tda t. f. Pobliie
kod pazikuce u dvorDtu dsno. 1447


[ 2023-06-29 10:51:02.144 - 19000911 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 207.
Agram er Zeitung.
Dinstag, 11 September 1900.
Druck und Verlag von Jgu. Granitz in Agram.
Für die Redaction ve. antwortlich: Ivan Sonvau
Unternehmung ohne Concurrenz^g
sucht solide 1313
473
1
ICfEMTTEN
zum Verkaufe neues, üb rali gangbarer Erzeugnisse.
Hohe I’rovi-ion, eventuell fixe Zahlung garantirt. j
Offerte an J. Klimeseh, Prag Nr. 1134—II.
Tüchtiger
Specialist lür
Haut- und geheime
Krankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduliö-Gtasse Nr. 1, II. Stock.
Wünsche
üaldmanipnlanf, Buchhalter-Stelle
vollständig in Eichenwaldaufnahmen versiert,;
wird zum sofortigen Eintritte gesucht. Nur!
Kräfte ersten Ranges, welche langjährige Praxis]
besitzen und über gute Referenzen verfügen,\
wollen Ihre Anträge mit Gehaltsansprüchen 1
sub 6hitkte „S P.“ an die Administration d.
Bl. zukommen lassen. H36
Hafer, Ueizea n. Korn
kauft
D. Cekid, Gunduliögasse 17
zur Einsäuerung der Gurken und Paprika, Emp­
fehle ich jeder sparsamen Hausfrau meinen guten
eigens dazu präp. weissen Essig. 1260
per 1. oder 15. October a. c. anzunehmen.
Bin branchenkundig und im Bankfache ver­
siert.— Gefällige Anträge unter „Bilanz­
tüchtig“ an die Adm. d. Bl. 1437
PriYat-H ymnasimc Scholz
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, Btaatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse
ausgezeichnetes
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mässige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien g. öffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wieder:: oiuugg und Aufrahms-
prüfungen während der Ferien Per Vorbereitungscurs
zur Anfnahmsprüfang in die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am I. August. 764
Zahnärztliche Ordination lür Minderbemittelte
Jelaöiöplatz Nr. 2
Künstliche Zähne, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
Zahnziehen unontgoltllch.^
1349
HUdenstelaer Oaraoatr D, Hauptgebäude.
Lnngenlefden, Herr P. R. in 8. theilt mir
nach fünfwöchentlicher Behandlung seines Lungen­
leidens mit:
„Ich theile Ihnen mit, dass ich durch ihre
Car hergestellt bin n. s. w.“
CT
UH
Herr Oberpostassistent W. R. in G. schreibt:
„Den ganzen Winter hindurch litt ich an Ver­
schleimung des Rachens, der Luftröhre, der Lunge
and der Nase. Der Auswurf sah stets weiss aus
und war zähe, oftmals hörte ich anch ein Rasseln
in der Brost während des Hustens. Das Treppen­
steigen fiel mir sehr schwer, ausserdem trat eine
gewisse Ermüdung nach den kleinsten Spazier­
gängen und Arbeiten ein, später stellte sich nach
und nach Appetitlosigkeit ein, welche eine starke
Abmagerung des Körpers zur Folge hatte. Auf
Anrathen meines Arztes begab ich mich nach einem
Höhenluftcarort, woselbst sich mein Zustand An­
fangs verschlimmerte, Es trat zuerst eine Geschwulst
des Rachens auf (Rachenkatarrh), so dass ich
fast ausschliesslich flüssige Nahrung zu mir nehmen
musste. Erst nachdem ich diesen Ort wieder ver­
liess, der auf der Hochebene liegt und gegen rauhe
Winde wenig geschützt ist, besserte sich mein
Zustand. Augenblicklich leide ich immer noch an
Verschleimung der Athmungso'gane (besonders d> r
Luttröhre), so dass ich fürchte, das Leiden ver­
schlimmert sich bei Beginn der rauhen Jahreszeit
derart, dass mit der Zeit ein unheilbares Lungen­
leiden daraus entsteht. Ferner constattete der mich
behandelnde Arzt chronische Blutarmutb und chro­
nischen Magenkatarrh. Obgleich sich der Appetit
gehoben hat, ist doch eine gewisse Trägheit der
Verdauung (unregelmässiger Stuhlgang) vorhanden.
Ebenso bemerkte ich, dass die Füsse und Hände
oft recht kalt sind, ein Umstand, der wohl auf
Blutleere des Körpers Schliessen lässt“
Institut SPIRO SPERO
Kö tzschonbroda-Dresden.
Auf die glänzenden Erfolge werden ohne weiteren Commentar Alle an
Bronchialkatarrh, Lungenleiden, Asthma, Lun-
genbluten, Magen leiden
Erkrankten aufmerksam gemacht, die mit unserer Cur auch noch in verzweifelten Fällen
herbeigeführt wurden.— Das Publicum wird selbst entscheiden, in wie weit eine ange­
priesene Sache vertrauenswürdig ist, oder nicht. Die Originalbriefe haben zum Theil den
Behörden zur Prüfung vorgelegen und kann jeder Interessent Einsicht in dieselben erlangen.
Institut „Spiro spero“, Kötzsehenbroda-Dresden, Melssnerstr. 37 u. 36a«
Der letzte Brief dieses Herrn N. lautete:
„Ans Ihre freundliche Anfrage diene Ihnen zur
Nacnricit, das ich völlig hergestellt bin."
Magenkatarrh, Asthma, Rachenka­
tarrh, H^ir 0. H. in D., welcher mich persönlich
aufsuchte, wobei obige Diagnose festgestellt wurde,
theilt mir, nachdem Patient mehrere Mal über den
Verlauf der Gur berichtet hat, Nachstehendes mit:
„Zu meiner grössten Freude theile ich Ihnen
ergebenst mit, dass sich mein Leiden innerhalb der
letzten 3 Wochen (seit meinem letzten Bericht) in
so erfreulicher Weise durch Ihre Cur gebessert hat,
dass ich jetzt völlig gesund bin u. s. w.“
s
Herr A. Sch. in D. shhreibt
Der Bergarbeiter K. R. in H. schildert sein
Leiden folgendermassen:
„Leide seit 2—3 Jahren au Magenl iden, bin
immer mager, habe dann und wann Angstgefühl,
nicht viel Appetit zum Essen; habe ich gegessen,
so ist der Leib sehr fest, übelriechender Athem,
saures Aufstossen, Blutarmuth, harter Stuhl, Er­
brechen, Herzklopfen, Kopfschmerzen, Kräfteverlust,
zeitweiliger Luftmangel, Magen schmerz, Schwindel-
gefühl und Sodbrennen.“
Der letzte Brief lautete:
„leb will Ihnen mit Freuden mittheilen, dass
ich wieder ganz gesund ein, ich habe wieder Lust
zur Arbeit, was früher nicht der Fall war, das
Esseu schmeckt mir wieder u. s. w.“
„Meine Krankheit ist: Etwas Husten mit
schleimigem, wiederum auch blutigem Auswurf.
Drücken des mir angeschwollenen Magens, Appetit­
losigkeit, Blässe des Gesichts, Ermüdung beim
Treppensteigen, schmerzen zwischen den Schultern.“
Der letzte Bericht des Patienten lautete:
„Da sich keine Schmerzen, Ausspucken, Drücken
des Magens und auch der Husten, den ieh letztens
noch gehabt, jetzt nicht vorfinden, so nehme ich
an, dass ich von meinem Leiden jetzt vollständig
geheilt bin.“
Herr W. R. in K. theilt mir Nachstehendes
über seine Krankheit mit:
„Schleimiger, eitriger, oft blutiger Auswarf,
verbunden mit Herzklopfen and heftigen Rücken­
schmerzen, manchmal Schwindelanfälle and in der
Regel kalte Füsse u. s. w.“
Der Schlussbericht lautete folgendermassen:
„Mit Freuden benachrichtige ich Sie wieder,
dass meine Besserung anhält and ich mich wieder
vollständig ge-und fühle u. s. w.“
So schildert z. B. der 62 jähr. Landwirth G. K.
in T. sein Leiden wie folgt:
„Ich leide an heftigem Asthma, das Gehen und
besonders das Treppensteigen fällt mir sehr be­
schwerlich und darf ich nnr ganz langsam gehen,
sonst wird der Athem alle und darauf folgt ge­
wöhnlich Husten, richtiger Hustenreiz. Wenn der
Husten kommt, muss ich mich setzen oder an etwas
anhalten und kaun dabei krumm stehen. Sehr bin
ich mit Verschleimung der Luftröhre gequält. Der
Schleim ist weiss, wie Milch, aber zähe und schwer
ablöslich und muss ich lange husten, ehe Schleim
ablöst. Wenn der Husten in der Nacht anfängt,
fängt es gewöhnlich erst in der Luftröhre au zu
singen und zu pfeifen, worüber ich dann aufwache
und muss dann sofort aus dem Bett heraus, auch
im Bett könnte ich nieht sitzen.“
Schon nach vierwöchenüichem Cnrgebrauch er­
hielt ich von demselben Patienten folgende Zeilen:
„Auf Ihre werthe Aufforderung kann ich Ihnen
heute mit Freuden mittheilen, dass ich nunmehr
von dem Asthmaleiden vollständig geheilt bin und
kann mich wieder bewegen wie früher und habe
weder Husten noch Auswurf mehr.“
Oie Cap ist auch bpieflich und. ohne Bepufaetöpung dupchfiihpbahp.
Annoncen-Regle Jacques Albaehary, Annoncen-Expcdition, Berlin W. 50. 1391

