
[ 2023-06-29 10:51:34.957 - 19001116 - Seite 1 ]
PräunmeratiouS-Preise: Mt täglicher Postversendung: jährlich 33 9x., halbjähr-
lichlk Kr., vierteljährlich 8 Kr.mouatltch 2 Kr. 70 tz. Kür «gram: jährlich 34 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., «ouatlich 3 Kr.— Zustelluug iu» hem» ms.
uatlich 40 H. «ehr.
«edactioa r Lelepho» «r. 19.
Gi»»el,e ylLrt'rr 13 Heller.
Jmertiour» tu alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in alle« Inseraten Expeditione!, der In« und Auslandes angenommen und nack
aufliegendem Tarif« berechnet,— Kedsetis» und Administration: Preradovi.-.
Platz Rr. 9.
Administration; Telephon Rr. 347.
Nr. 2 «z.
Jirettag, i« November i»0».
?s. Jahrgang.
Landtag und Opposition.
Agram, 16. November
Gestern hat der Landtag seine Pforten
wieder geöffnet. Es war nur eine formelle
Sitzung, aber die kommenden Ereigniffe war­
fen in ihr trotzdem schon ihre Schatten vor­
aus. Als wir vorgestern die Eröffnung der
Herbstseflion unseres Landtags begrüßten,
konnten wir uns nicht der Befürchtung er­
wehren, daß die Opposition, statt die kurz
bemeffene Zeit der landtäglichen Verhand­
lungen intensiver Arbeit zu widmen, dieselbe
durch allerlei Gravamina zu vertrödeln ver­
suchen werde. Wir haben uns darin nicht
getäuscht. Ein allerdings nicht sehr maßgeben­
des Mitglied der Opposition vermochte es
nicht, seinem Herzen zu gebieten, und benützte
schon die erste Sitzung, um seinen antisemiti­
schen Gefühlen Lust zu verschaffen. Ohne
Anlaß, ohne jede Nöthigung. Rein nur, um
der „Hetz" willen, griff der robuste Redner
auf die frühere Seffion zurück, um einen
College«, der ihn damals ziemlich scharf heim­
geleuchtet, nach einer mehrmonatlichen Pause
in zwar nicht witziger, aber desto rusticalerer
Werse anzugreifen. Wir können, aufrichtig
gesprochen, den Zweck dieser Expectoration
ex abrupto nicht fassen, es sei denn, daß der
Herr Abgeordnete für Sissek par tout den
ersten Vogel abschießen wollte.
Jndeffen dürfen wir uns über das Her­
vortreten des bezeichneten Herrn nicht wun­
dern, wen« wir den anscheinend so akademisch
würdevolle« Artikel uns in Erinnerungzurück-
rufen, den vorgestern der „Obzor" der Wieder­
eröffnung des Landtags gewidmet hat. Dieser
Artikel, der nach dem Gebrauch des Blattes,
in dem er erschienen, mit einer geschichts­
philosophisch klingenden Differtation über den
Parlamentarismus in allen Staaten Europas
und noch einigen anderen beginnt, um mit
unserem Landtag zu schließen, bemüht sich
nachzuweisen, daß Kroatien, das berufen
wäre, den Völkern des Balkans, die eigent­
lich keinen Parlamentarismus haben, einen
solchen zu vermitteln, selbst desselben ent­
behrt. Unser Parlamentarismus sei eigent­
lich keiner, er ist uns nach stemden Mu­
ster aufoctroyirt worden, man hat uns
eine parlamentarische Maske vorgebunden,
welche dazu dienen soll, die Ziele un­
serer Gegner zu fördern. Unser Parlament
habe auch keine Gelegenhett, ein solches zu
sein, denn er habe nichts zu verhandeln, als
das Budgets und auch eine richtige Debatte
sei nicht rnöglich, denn uns ist auf unser
Budget kein Einfluß gewahrt, eine richtige
Debatte über das Budget aber müßte zwei
Seiten haben, die finanzielle und die poli­
tische.
Jetzt hält denn der Artikel dort, wo mau
ihn haben wollte, das Mühlrad beginnt zu
klappern, steilich ist kein Mehl zu sehen. Und
das ist auch unmöglich, solange die Opposi­
tion glauben wird, daß sich die Thätigkeit
des Landtages in unstuchtbarer Parlaments­
spielerei zu bewegen habe. Wir sehen aber
nicht nur zwei Seiten bei der Debatte über
das Landesbudget, nicht nur die finanzielle
und die politische, sondern eine dritte, unserer
Ansicht nach, die wichtigste, und das ist die
wirthschastliche. Allerdings ist uns gemäß des
finanziellen Ausgleiches mit Ungarn ein be­
stimmtes Maß unserer Einkünfte zur Befrie­
digung unserer autoyomen Bedürfnisse zuge-
gemesien, innerhalb deffen wir unser Aus­
kommen finden müffen. Nichts hindert uns
indeffe« in dem Bestreben, oei Erneu-
’ erung dieses Ausgleiches unser Verhält-
’ niß zu bessern und das ist seitens der
! kroatischen Regnicolar-Deputation in ihrem
- Nuntium auch geschehen. Wenn wir damit
j Erfolg haben desto besser, denn offen gesagt:
l wir würden es brauchen. Aber soll man des­
wegen, wie ein trotziger Unzufriedener, weil
man nicht mehr, nicht Alles haben kann, auch
dasjenige gering achten, was man hat? Der
sorgsame Hausvater macht es anders; er
hält sein Weniges zusammen, und erreicht
mehr, als der mit vollen Händen ausstreut.
Und das scheint uns die dritte, wirthschast­
liche Seite der Budgetverhandlung zu sein.
Unser Landtag und jedes seiner Mitglie­
der hat innerhalb dieses Rahmens reichlich
Gelegenheit, zum Wohle des Landes zu wir­
ken, sein Wiffen, seine Erfahrung in die Wag­
schale zu legen, mitzuwirken und mitzuberathen,
wie man am besten das, was man hat, ver­
wenden könne, damit es je größeren Nutzen
trage. In diesem Sinne Kritik zu üben, in
diesem Sinne positive Anregungen zu geben,
ist die Aufgabe der Opposition, und damit
wird sie nicht nur dem Vaterlands mehr
nützen als durch immerwährende Recrimi-
nanonen. sondern auch den Balkanländern
das Beispiel eines Parlamentarismus geben,
dessen jene angeblich entbehren, wahrscheinlich
weil in diesen Ländern auch in den Bertre-
tungskörpern weniger positive Arbeit, als
Parteipolitik getrieben, wurde.
Agram, 16. November.
Gestern Nachmittag» fand eia Ministerrath statt,
an welchem sämmtliche in Budapest weilenden Mit­
glieder des Cabinets theilnahmen, und welcher die
laufenden Angelegenheiten erledigte.
Agram, 16. November.
Der Finanzminister Ladislaus v. Lukacs wurde
gestern von Sr. M a j e st ä t in längerer Privat­
audienz empfangen, iu welcher der Minister über
lausende Angelegenheiten referirte.
Agram, 16. November.
Die liberale Partei des gemeinsamen Reichs­
tage» hält heute um 7»/« Uhr Abends eine Confe-
reuz, in welcher anläßlich der Eröffnung der füusten
Sesston die Biceprästdenten, die Schriftführer, der
Quästor de» Hauses uud die Ausschußmitglieder
caudidirt werden sollen. Der Eonferenz geht um
6'/, Uhr eine Sitzung des Candidirung»- Comitss
voran.
Agram, 16. November.
Wie aus B u d ap est gemeldet wird, wird Finanz­
minister v. LukacS de« bereits angekündigten Ge­
setzentwurf über außerordentliche Investitionen im
Betrage vou 314 Millionen Kronen Anfangs näch­
ster Woche, unmittelbar nach der Eröffnung der
neuen Seffion de» Reichstages, dem Abgeordneten-
yanfe unterbreiten.
Agram, 16. November.
Der staatsrechtliche und Legislation»- Ausschuß
des MagnateuhauseS hält heute um 1 Uhr Nach­
mittags eine Sitzung, auf deren Tagesordnung fol­
gende Gegenstände stehen: Bericht des Ministeriums
über die Verwendung einer Landwehr-Division bei
den galizischen Manövern; Bericht des Minister-
Präsidenten über die Inkraftsetzung der auf den
Patentschutz bezüglichen Gesetze, über das Consular-
gericht in Marokko, uud Gesetzentwurf über die Jn-
articulirung der vom Erzherzog Franz Ferdi­
nand anläßlich seiner Vermählung mit der Gräfin
Sophie Chotek abgegebenen Declaration.
Agram, 16. November.
Die Wahlbewcguug in Oesterreich schlägt, je
j näher der Termin der Wahlen rückt, immer größere
: Wellen. Nnn hat auch die sl o v e n i s ch e Antlüval-
I Partei in Steiermark ihren Wahlaufruf er-
j lassen, in welchem sie gegen die Bestrebungen der
Deutschen, Oesterreich in einen deutschen Staat zu
verwandeln, Stellung nimmt, namentlich die deutsche
Staatssprache perhorrescirt, sondern für eine im
Vereine mit den übrigen slavischen Vertretern zu er­
kämpfende Gleichberechtigung eintritt. Infolge dessen
wird eine gerechte Vertretung im Reichsrath auf
Grund des allgemeinen und directen Wahlrechtes ge­
fordert und speciell für das slovenische Volk Gleich­
berechtigung seiner Sprache in Schule und Amt, Er­
richtung der nothwendigen Schulen bis zur Technik
und Universität und Vereinigung aller slovenischen
Länder in eine administrative Einheit verlangt.—
Wie dem „Slovenski Narod" aus Görz gemeldet
wird, erfocht bei dem Wahlmännerwahlen in St.
Peter bei Görz, Reichenberg und Solkan die Na­
tionalpartei nach hartem Kampfe einen Sieg
über die Elericalen.— Aus übrigen
j Kronländern liegen folgende Nachrichten vor: In
! Oberöst erreich ist der größte Theil der
Wahlmännerwahlen bereits absolvirt.— In
Salzburg haben die Conservativen iu Saalfelden
eine theilweise Niederlage erlitten, ihre Candidate»
blieben in der fünften Curie in der Minderheit uud
drangen in der vierten Curie durch.— Aus Mäh­
ren liegen bereits einige Resultate vor. In Neu-
titschein und Nikolsburg siegte die deutsch-fortschritt­
liche Candidatenliste über die socialdemokratische. In
Mährisch-Schönberg haben für die fünfte Curie die
Dentschnationalen gesiegt. Es war ein harter Wahl­
gang; in keinem Verlaufe kam es wiederholt zu Zu­
sammenstößen und Raufereien. Anläßlich der Wahl­
männerwahlen der fünften Curie fanden in Tre-
bitsch social-demokratische Demonstrationen statt.
Es wurden gewählt 10 social-demokratische, 5 jung-
öechische und 4 clericale Wahlmänner.— In T e-
scheu wurden 29 demschfortschrittliche Wahlmänner
gegen Socialisten in der fünften Curie mit neunfacher
Mehrheit gewählt.— In T i r o l steigen die Aus­
sichten Baron Dipaulis wieder bedeutend. Wie die
„Tiroler Stimmen" melden, werden sämmtliche Ge­
meinden der Gerichtsbezirke Schlanders und Glarus,
mit Ausnahme von dreien, deren Stimmung noch
zweifelhaft ist, bei den Wahlmännerwahlen für die
Dipauli-Liste stimmen.
Agram, 16. November.
In Ansehung der Spracheufrage tu Dalmatien
hat der Disciplinarsenat des Wiener Obersten Gerichts­
hofes eine Entscheidung gefällt, welche in dalmati
nischen Kreisen nicht geringes Aufsehen machen wird
Der Thatbestand, welcher dieser Entscheidung zu
Grunde lag, war folgender: Gerichts«djunct H. des
dalmatinischen Ober-Landesgerichtssprengels bediente
sich im dienstlichen Verkehr mit anderen Gerichten
wiederholt der kroatischen Sprache. Den ihm
von den vorgesetzten Behörden ertheilten Aufträgen,
im internen Dienste die italienische Sprache zu
gebrauchen, leistete er keine Folge. Deßhalb zur Ver­
antwortung gezogen, wurde er vom oberlandes­
gerichtlichen DiSciplinar- Senate der Verletzung
der ihm durch s-in Amt auferlegte,'. Pflichten s ch ul-
d i g erkannt. Die von ihm gegen dieses Erkenntniß
eingebrachte Berufung wies der Discipliuar-Senat
des Obersten Gerichtshofes mit nachstehender Begrün­
dung ab. Ja der Begründung der Abweisung heißt
es, die Frage, welche der beiden Landessprache»
in Dalmatien mehr Berechtigung habe, interne Amts­
sprache zu sein, falle nicht in die Competen, der Ent-
scheiduug des Disciplinarsenates. Für ihn gilt die
Thatsache, daß die italienische Sprache, wenn
nicht auf Grund eines positiven Ge­
setzes, so doch jedeufalls auf Grund der
Ueberlieferung und lang jähriger Ge-


[ 2023-06-29 10:51:34.957 - 19001116 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 263
wohnheit als interne Amtssprache bei den Ge­
richten Dalmatiens besteht. Die nicht die Recht­
sprechung im engeren Sinne des Wortes tangirenden
Thätigkeiten des Richtfts fallen nicht in den
Bereich des StaatSgrnNdgesetzes über die Un­
abhängigkeit der Richter. Die RechtSanweudung, der
Inhalt eines Spruches oder Beschlusses find von
einer Beeinflussung und Controls seitens der vorge­
setzten Behörde» allerdings ausgeschlossen; aber die
Form zu bestimmen, in welcher die richterliche Ent­
scheidung zu verfassen und hinauszugeben ist, fällt
ausschließlich in die C o m p e t e n z d e r I u st i z-
Verwaltung. Der vom Beschwerdeführer ange­
zogene Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes vom 21.
December 1867 kommt hier nicht in Betracht, da es
sich nicht um die Erledigung einer Partei-Eingabe,
sondern um den Verkehr der Gerichte unter einander
handelt, welcher auch ohne jedwede Rücksicht auf die
im betreffenden Laude üblichen Sprachen und somit
auch in einer andern Sprache erfolgen kaun. An­
gesichts dieser Entscheidung zeigt es sich wieder deut­
lich, wie nothwendig die Regelung der Sprachenfrage
in Dalmatien ist.
Agram, 16. November.
Eine interefiante Meldung über die Gestaltung
der Familienbeziehungen am serbischen Hofe kommt
aus Wien. Das „Neue Wiener Tagblatt" meldet, daß
der rumänische Gesandte in Rom, Catargiu, ein
Oheim des Königs Milan, zwischen diesem und dem
Könige Alexander eine Versöhnung zu
Stande gebracht habe. Die Apanage Milan's soll von
300.000 auf eine halbe Million Francs erhöht werden,
er verpflichtet sich jedoch, außerhalb Oesterreich-Un­
garns zu wohnen. Bis zur endgiltigen Erledigung
der Angelegenheit wird sich Milan in Italien auf
halten; gegenwärtig weilt er in Venedig.
Agram 16. November.
Die „Agenzia Stefani" veröffentlicht den Inhalt
des vom Minister- Präsidenten S a r a c c o dem
König erstatteten Berichtes über das parlamentarische
Programm der Regierung. Der Bericht weist darauf
hin, daß zur Zeit, da das Land durch die Ermordung
des Königs Humbert in Seelenangst versetzt worden
war, die öffentliche Ordnung nicht gestört wurde und
daß die freiheitlichen Institutionen und die ununter­
brochene Funktion des Staatsmaschine kein« Beein­
trächtigung erfuhren. Die Bündniffe und freuudschast-
lichen Beziehungen des Landes seien durch die herz­
lichen Kundgebungen seitrns aller Staaten in feierli­
cher Weise bekräftigt worden. Die militärische und
politische Action Italiens im äußerste» Osten vollzog
und vollzieht sich gemäß dem Willen des Parlaments
und im vollständige« Einvernehmen mit den anderen
Mächten bezüglich der zu verfolgenden Ziele. Die
italienischen Soldaten und Seeleute haben ihre Pflicht
gethan. In Afrika sei die schwierige Grenzfrage in
ehrenvoller Weise geregelt und mit Abeffinien ein
dauernder Frieden geschlossen worden.
Agram, 16. November.
Alle Londoner Blätter bezeichnen die Einberufung
des Parlaments für den 3. December als eine
große und unerwartete Ueberaschung. Als Gtnnd für
die Herbstsession geben sie übereinstimmend den
Wunsch der Regierung an, die Mehrforderungen,
welche die Verlängerung des Krieges in Süd-Afrika
nothwendig macht, noch vor Weihnachten bewilligt
zu erhalten. Der „Standard" bemüht sich, den über­
flüssigen Nachweis zu führen, daß keine politische
Krise im Anzuge sei und daß England von keiner
Seite Gefahr drohe. Es scheint also die Lage in
Südafrika keineswegs so ruhig zu sein, wie man sie
zur Zeit der Wahlen und auch jetzt noch sich darzu­
stellen bemüht.
Kroatischer Landtag.
(Sitzn g vom 16. November.)
Vorsitzender: Vicepräsident H. v. Francisei
Bon der Regierung anwesend: Bauns Graf
Khuen-Hedervstry, die SectionSchefs O. v. Kraj-
csovicS, A. Klein und A. Paviö
Nachdem das Protocoll der gestrigen Sitzung
verlesen und verificirt wurde, wird der Einlaus
verlesen:
Dr. A. v. Breßtyenstky und Genossen stellen
den dringlichen Antrag, die Bestimmungen be­
züglich der Ehe des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand und der Erbberechtigung der aus dieser
Ehe stammenden Sprossen, in einem kroatischen
Gesetz zu inarticuliren. Die Dringlichkeit wird
nach Beendigung der Tagesordnung verhandelt
werden.
Agramer Zeitung.
Abg. Dr. Ludwig Schwarz spricht in per­
sönlicher Bemerkung und reagirt auf die An­
würfe des Abg. Tnskan, es gebe eine spe­
cielle jüdische Moral. Er hatte sich bei jener
Gelegenheit auf mittelalterliche Scholastiker be­
rufen, und ich habe dem stenographischen Protocoll
nach darauf reflectirt, ohne seine mittelalterli­
chen Quellen zu kennen (Abg. TuSkan: Sie kennen
sie sehr gut.) Wenn ich auch die Wahrheit
seiner sonderbaren Aussprüche und Citate nicht
controlliren konnte, so habe ich doch bemerkt,
daß er etwas leichtsinnig in seinen Citaten
ist (Abg. TuSkan provocirt einen häßlichen
Scandal und wird vom Präsidenten entschieden
zur Rede gestellt.) Herr TuSkan sagte über
Chamberlain, er wüßte nicht, ob es ein eng­
lischer Minister oder ein französischer Literat
war. Ich habe constatirt, daß nicht eines seiner
Citate richtig ist und wie konnte er so frech sein,
m i ch der Unwahrheit zu zeihen. Herr TuSkan sagte
gestern pathetisch, er hätte nie eine Unwahrheit
gesprochen, Herr TuSkan hat falsch citirt. (Red­
ner weist an der Hand des stenographischen
Protocolles und der einschlägigen Werke die
„Stichhältigkeit" der Tuskan'schen Citate nach.
(TuSkan wird vom Präsidenten wiederholt und
energisch zur Ordnung gerufen, da er immer
wieder in unangenehm lauter Weise den Redner
unterbricht.) Ich glaube, daß mir mein Beweis
gelungen ist und' wegen der persönlichen Be­
leidigung des Herrn TuSkan würde ich. jeden
anderen außer ihm aus dem Grunde, klagen,
den ihm schon ein anderer vorgeworfen. Ich
danke daher, daß es dep Herr Präsident nicht
der Mühe werth gefunden hat, die. Worte des
Herrn TuSkan als Beleidigung zu erklären. (Leb
Hafter Beifall.)
Es erfolgt nun die Wahl eines, Mitgliedes
in den Budgetausschuß; als gewählt erscheint
in namentlicher Abstimmung Äbg. Ladislaus
v, Krajacz mit 34 Stimmen.
Abg. Breßtyenßkh führt in Begründung
der Dringlichkeit seines Antrages aus, daß diese
nicht immer im Wesen der Sache liegen muß,
sondern auch in äußerlichen Momenten gegeben
sein kann. Als Momente der Dringlichkeit seien
angeführt, daß im bezüglichen Contracte Kroatien
nirgends genannt ist, die Mitwirkung Kroatiens
bei der Verfassung unterblieb und. derselbe auch
nicht in kroatischer- Äiprache abgefaßt ist. Dies
sind die negativen Gründe für die Dringlichkeit
des Antrages, während als positives Moment
betrachtet werden muß, daß das Erbfolgerecht
tief in unser konstitutionelle« Leben eingreift,
da wir im Sinne der Historisch-diplomatischen
Acte dem Könige Kroatien« den Eid der Treue
ablegen. Dxnn das wichtigste Moment ist hier,
daß Kroatien kein Wahlkönigreich gleich Ungarn
war. Ich bitte der Dringlichkeit meines Antrages
beizustimmen.
Abg. TomaSiü stimmt der Dringlich­
keit wohl nicht bei, bittet aber einige Punkte
besprechen zu dürfen (TuSkan: Warum haben
Sie jetzt den Antrag in der Hand?— To-
ruaSiä: Wenn ich bei Ihrer Clubsttzung
dabeigewesen wäre, bräuchte ich ihn jetzt nicht.
Sic müssen selbst tu einer so ernsten Sache
ihre Kindereien treiben.— Beifall.) Die Renun-
ciationen existiren dem Usus nach, aber ein
bezügliches Gesetz hat es im Jahre 1868 nicht
gegeben. Die Declaration des Erzherzogs wird
unserem Landtag in kroatischer Sprache ein­
gebracht, wodann wir darüber zu sprechen
Gelegenheit haben werden. Wir werden dann
nunmehr ein Original haben, wie es jetzt
schon Ungarn hat. Weder aus Prämisse des
jus proprium, noch wenn die pragmatische
Sanction auch heute bestände, könnte man ir­
gend ein« Dringlichkeit beschließen. Die Prä­
missen des Antrages stimmen nicht mit den
Schlüssen überein, und was das wichtigste ist,
die Sache ist eine gemeinsame. Ueberdies ist
die Declaration eine innere Angelegenheit der
Dynastie, die sich zu einem Usus herausgebil­
det hat. (Zwischenrufe des Dr. Zahar gele­
gentlich der Besprechung dessen, daß der Ba­
nus in Wien gewesen. Es kommt zwischen dem
Redner und Dr. Mazzura zu einem heftigen
Streit.) Redner erklärt, daß der Banus natür­
lich in allen seinen Eigenschaften bei der De­
claration anwesend war und bittet, die Dring­
lichkeit abzulehnen, da die Rechte Kroatiens
nirgends verletzt wurden. (Beifall.)
Dr. Josef Frank bittet, den Standpunkt der
reinen Rechtspartei fixiren zu können. Bor Allem
Fre i tag, 16. N ove mb er 1900.
sei bemerkt, daß die Coalitlon uns über gar
nichts verständigt, weil ich ihr sonst von der Ein­
bringung des Antrags abgerathen hätte, da er
gegen die Interessen' nuferes -Vaterlandes ist.
(TuSkan ruft dazwischen: Rur Sie wissen Alles.)
Hätte die Coalitlon diesen Antrag durchstudirt,
würde sie zu ganz anderen Cousequeuzen gekommen
sein. (TuSkan klatscht in die Hände und springt
herum. Großer Lärm, da Dr. Frank den
Coalirten entgegenruft, daß sie lieber nichts
veruntreuen mögen, Abg. Bedekoviä geht auf
ihn los, während Dr. Frank die Arme kreuzt.
Nun geht auch Dr. Derenöin auf ihn los.
Abg. TuSkan schimpft auf die Juden, und
Alle dringen auf ihn ein. Dr. Frank ruft
ihnen zu: „Beweisen Sie!" da sie ihm Ver­
rath vorwarfen. Dr. Dcrenöin sagt: Uns regt
der Borwurf des Landesverrathes nicht auf,
wenn er von einem Dr. Frank kommt, son­
dern, daß der Präsident dies geduldet! Am
meisten lärmt Abgeordneter Dr. TuSkan,
und sagt, von Dr. Frank wiffeman nicht wo sein
Vater geboren, ihm sei Alles nur Geschäft.)
Der Vorsitzende, Dr. Spevee unterbricht die
Sitzung auf 5 Minuten.
In der Pause lärmt TuSkan fortwährend
im Saal herum und gesticulirt lebhaft mit den
Händen. Die Abgeordneten debattiren erregt
Miteinander. Rur allmählig legt sich di« Auf-
regung.
Nach der Wiedereröffnung erklärt Präst-
dant Dr. Spevee: er bedauere die Scene
und ermahnt Dr. Frank, keine beleidigenden
Ausdrücke zu gebrauchen. TuSkan aber möge
sich seiner bekannten Manier enthalte», immer
Alle« mit seinem Lärmen> zu stören.
Abg. Dr. Frank (fortfahrend): Ich habe nicht
die Absicht gehabt, Jemanden persönlich zu be­
leidigen, und die Herren hätten aus meinen
Ausführungen dies ersehen können. (Abgeord­
neter Dr. Mazzura ruft etwas dazwischen).
Ich mußte nur auf die uuqualificicbareu An­
griffe des Abg. TuSkan, der mir das Wort
„Koscher" zurief, reagireu. In Fortsetzung seiner
Rede über die Declaration sagt Redner, er
bitte zu constatiren, daß seine!Partei gegen
die Jnarticulirnng sei. Denn da die Ehe
morganatisch ist, sind web« die Kinder,
noch KiudeSkinder direkte Thronerbe». Se.
k. und k. Hoheit hat dir» mit de«. Bezeich-
nung „morganatisch" ausgedrückt, und dies gilt
auch für Kroatien, das bis heute uyter der
Gesammtbezeichnuvg „Länder der. hl. StefanS-
krone" bestanden werden muß. Ministerpräfi-
dent v. Szell ließ diese Declaration in einem
ungarischen Gesetz inarticuliren. Wenn diese
Declaration mit der ungarischen pragMati-
scheu Sanction übereinstimmt, dann ist dies
für alle Länder der Stefanskrone der Fall. Das
ungarische Erbfolgerecht ist im Sinne der un­
garischen pragmatischen Sanction gänzlich selb­
ständig, und darum wolle man nun versuchen,
zu sagen auch für Kroatien hätte diese Jnar-
ticulirung Geltung. Das Recht Kroatiens ist
dadurch, daß es sich im 16. Jahrhundert selbst
den König gegeben festgelegt und es kan« un­
möglich verlangt werden, daß wir im kroatischen
Landtag uns dieses Recht durch diese Jnarti-
cultrung schmälern lassen. Wenn diese Decla­
ration inarticulftt ist, sind auch all« unsere
selbstständigen und freiheitlichen Rechte negirt
und dadurch würden wir selbst auf unsere
Rechte abdicirt haben. Die Dringlichkeit ist nicht
nur ungerechtfertigt, soudern die Coalition hätte
mit einem flammenden Protest dangen auftreten
müssen, daß die Rechte des Vaterlandes nivellirt
werden. Im Allgemeine» sind alle Parteien für
die Erhaltung der kroatischen Rechte, doch sobald
man, so wie jetzt, ins Detail eingeht, lernt
man die wahren Patrioten kennen. Die Na­
tionalpartei hat von ihrem Standpunkt aus
Recht, wenn sie für die Jnarticulirnng ist, da
sie auf dem Boden des Ausgleiches sieht.
Die coaltrte Opposition aber hätte die Kin­
der des Erzherzogs auch als feine Erben
erklären müssen. Ich stehe nicht auf dem
Standpunkt der ungarischen Oppositionellen.
Denn die Oppositionellen Kroatiens müssen sa­
gen: wir find gegen die Juarticulirung. Und
darum ist auch die Dringlichkeit gegen di« In­
teressen des kroatischen Volkes und lehne ich
dieselbe ab.
Das Wort ergreift Abg. Dr. Aerjaviö.
Wir tragen den Schluß der Sitzung mor­
gen nach..


[ 2023-06-29 10:51:34.957 - 19001116 - Seite 3 ]
Freitag, 16. November i960.
Aus dem BudgetauSschuffe.
(Sitzung vom 15. November).
Agram, 16. November.
Gestern um V,6 Uhr Nachmittags eröffnete
Obmann Sv. v. Kußeviö die Sitzung, welcher
seitens der Regierung Banus Graf Khnen-He-
dervLry und die Sectionschefs Otto v. Kraj-
csovics, A Klein und A. Paviö beiwohnten.
Referent: Abg. Dr. Egersdorfer.
In der Generaldebatte ergriff das Wort
Abg. Dr. I. Frank, welcher die Vorlage ab­
lehnte, weil sie auf dem Ausgleich beruhe und
dem Systeme diene, welches unter anderem auch
dazu führte, daß der ungarische Reichstag ein
Gesetz annahm, das die größte Verletzung der
Rechte Kroatiens darstelle, nämlich die Vor­
lage betreffend die Declaration des Thronfol­
gers, welche besagt, daß alle Thronfolgerechte nur
nach der ungarischen pragmatischen Sanction be­
urtheilt werden dürfen, wodurch das Cetinjer Di­
plom von 1527 außer Kraft gesetzt sei. Redner
lehnt die Vorlage auch aus meritorischen
Gründen ab, weil wir in derselben für unsere
Erfordernisse keine Bedeckung haben, wodurch
der culturelle und materielle Fortschritt auf­
gehalten werde.- Redner lehnt die Vorlage
schließlich ab, weil er der Regierung kein Ver­
trauen schenken-kann und macht den Ausschuß
aufmerksam, daß er kein Mandat habe, die
Borlgge zu berathen, da der Finanzausschuß
nur bis Ende dieses Jahres in Geltung
stehe.
Bauus Graf Khneu-Hedervary begreift es,
daß Vorredner die Vorlage ablehne mit Rück­
sicht auf besten Stellung, die er im öffentlichen
Leben einnehme, aber der Voranschlag könne
auf dieser Aufstellung nicht basiren, und es
wäre gut, wenn mit dieser Thatsache auch jene
rechnen würden, welche durch ihre Principien­
starrheit verblendet sind. Alles andere, was
Vorredner anführte, folge logisch aus seiner
prinzipiellen Stellung zum Ausgleich. Das
Gesetz über die Declaration des Thronfolgers
ist durchaus kein. Novum, well für die Thron­
folge in dieser Hälfte der Monarchie die prag­
matische Sanction von 1723 maßgebend ist
und daß Gesetz mit derselben in Uebereinstim­
mung steht. Redner anerkennt, daß das Budget
eigentlich jetzt nicht meritorlsch verhandelt
werden sollte, er könne aber den Vorredner
dahin beruhigen, daß die Vorlage über die
Verlängerung des Provisoriums in kurzer Zeit
dem Landtage werde vorgelegt werden und bis
dorthin könne der Ausschuß ruhig seine Arbeit
fortsetzen, denn bis das Budget vor den Land­
tag kommt, werde diese Frage schon gelöst
sein.
Obmann Sv. v. Kußeviö hält die Motivi-
rung Dr. Frank's gleichfalls für nicht stichhältig,
denn es sei leicht zu sagen, man anerkenne den
Ausgleich nicht, man müste aber auch bedenken,
was eintreten würde, bis der Ausgleich nicht
ersetzt würde. Daher ist es nothwendig, im
Rahmen des Ausgleiches thätig zu sein, wes­
halb er die Vorlage zur Grundlage der Spe­
cialdebatte empfehle.
Tie Vorlage wird hierauf angenommen und
die Specialdrbatte eröffnet.
Capitel 1, Landtag, mit K. 155.440, um
K. 400 mehr als im Vorjahr, wird ange­
nommen.
Capitel II, Banus, mit K. 71.600. wird
mit allen gegen die Stimme Dr. Frank's an­
genommen, der die Post mit Rücksicht auf die
in der Generaldebatte angeführten Gründe
ablehnt.
Zu Capitel III, Abtheilung für Inneres,
mit K. 9,489.056, NM K. 71.576 mehr als im
Vorjahr, hebt Referent Dr. Egersdorfer die
Petitionen einiger serbischer Gemeinden hervor,
die in der Cyrillica zu awtiren wünschen. Da
das Gesetz hierüber nichts sagt, wünscht er den
Standpunkt der autonomen Behörden zu Wiste«.
Banns Graf Khuen-HedervLry hält diese
Frage» aufrichtig gesagt, für sehr untergeordne-
ter Natur, seiner Meinung nach wäre es am
besten, wen« die ganze Welt eine Schriftart
gebrauchen würde, denn der Verkehr würde
dann einfacher. Unterdesten müste man aller­
dings mit verschiedenen Wünschen und Ansich­
ten rechnen. Zur Regierung sei ein concreter
Fall noch nicht gekommen, wenn er aber kommt,
dann wird Redner den Standpunkt einnehmen,
daß die betreffenden Gemeinden im autonomen
Agramer Zeitung.
inneren Verkehre jene Sprache gebrauchen können,
die ihnen convenirt.
Titel 1, Centralverwaltung, mit
K. 488.952 und Titel 2, Banamt, mit K.
94.342 werden angenommen.
Bei Titel 3, Rechnungsamt, mit
K. 189 018 fragt Referent Dr. Egersdorfer,
wie es mit der Frage der Reorganisation
dieses Amtes stehe.
Banus Graf Khuen-Hedervüry erklärt, es
sei bereits ein Projekt ausgearbeitet, das jetzt
studirt werde. Da aber die Reorganisation mit
Kosten verbunden sei, wäre es nicht thunlich,
sie bereits jetzt ins Budget aufzunehmen. So­
bald das Finanzverhältniß für die kommenden
10 Jahre stabil wird, werde auch diese Reform
in Angriff genommen werden.
Referent Dr. Egersdorfer empfiehlt der
Regierung, gelegentlich dieser Reorganisation
auch die Frage der Controlle zu lösen, die
heute allerdings der Landtag besorge, die aber
faktisch nicht bestehe. Redner wünscht keinen
Rechnungshof, aber eine Art und Weise für
eine wirksame Controlle müste gefunden werde».
Banus Graf Khuen-Hedervüry anerkannt,
daß einControllorgan nicht schlecht wäre, aber
unser Budget bewegt .sich in engen Grenzen
und wollte man ein besonderes Controllorgan
aufstellen, welches Ansehen, haben müßte und
darum auch theuer wäre, so würden die
Kosten unverhältnißmäßig groß werden. Im
Uebrigen könnte man in das Gesetz über dir
Vororganisation des Rechnungsamtes auch Vor­
schriften über die Controlle aufnehmen, welche
dann die Regierung und die Beamten bindrn
würden. Wenn übrigens der Landtag das
Budget controlliren kann, kann er dies auch
betreff der Abrechnung.
Sectionschef Otto v. Krajesovies bemerkt
blos, daß die Controlle des Landtages keine
so illusorische ist, wie dies Referent betont, da
alle Posten sonst mit großer Rigoristtät geprüft
werden.
Der Titel wird hierauf angenommen.
Zu Titel 5, Landesarchiv, mit Kronen
13.266 frägt Abg. Dr. Frank, was mit den
Archivalten sei.
Banus Graf Khuen-Hederväry anerkennt
die Wichtigkeit der Frage, aber in der Mon­
archie sind jetzt so viele «mdere wichtige Fragen
zu lösen, daß «ran für diese keine Zeit findet.
Der Titel wird angenommen, ebenso auch
Titel 6, Landescasse, mit K. 54.831.
Der Vorsitzende schließt hierauf die Sitzung
und ordnet die nächste für heute 5 Uhr Nach­
mittags an.
Kocak-Klsronik.
Tages-Kalender.
Freitag, 16. November.
Katholiken: Othmar.— Prote­
stanten: Othmar.— Griechen:3. No­
vember: Aceps. -- Juden: 24. Marche-
schwav. 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag and Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Soun-
nnd Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
(Amtliches.) Se. k. u. k. apost. Majestät
geruhte mittelst der allerhöchsten Entschlie­
ßung vom 8. d. Mts allergnädigst zu gestat­
ten, daß dem auf eigenes Ansuchen in den
wohlverdienten Ruhestand versetzten Bicege-
span des Belovar-Kreutzer Comitates Theodor
Georgieviü für seine treue und verdienst­
volle Dienstleistung die allerhöchste Anerken­
nung ausgesprochen werde.
— (Personalnachrichten) Se. Excellenz der
Corpscommandant und commandirende General
G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim ist von
seinem Urlaube, den er in Italien verbrachte,
zurückgekehrt.
— (Commuuales) Morgen um 4 Uhr Nach-
mittags findet eine Sitzung des gemeinderäth-
lichen Ausschuffes ad hoc zur Prüfung der
Schlußrechnuagen pro 1899 statt.
— (Bom Landestheater.) Heute Freitag
bleibt das Theater der Proben zu der Ope-
Rr. 263. Sette 3.
rette „Geisha" halber geschloffen.— Morgen
Samstag den 17. d. Mts. wird Bersas Oper
„Andrija 6ubranoviö" wiederholt, ebenso
das Ballet „Internationales Tanzpot­
pourri," und zwar fällt die Vorstellung auf
par 10. Die Partie des „Stjepan" in „6ubra-
noriö" fingt an Stelle des erkrankten Herrn
Lesiö Herr Aschenbrenner.— Sonntag, den
18. d. Mts. wird Nachmittags um 3 Uhr bei
kleinen Dramenpreisen außer Abonnement Ku-
miöiü' „Petar Zrinski" zur Darstellung
gebracht und Abends '/,8 Uhr gelangt die be­
kannte und beliebte Operette „Geisha" auf
nepar 13 zur Aufführung. In der genannten
Operette gastirt als „Mimosa" Frau Irma
Pollak vom slovenischen Landestheater in
Laibach. Die Künstlerin singt und spricht die
Partie in kroatischer Sprache nnd ist vor­
gestern bereits hier eingetroffen, um die nöthi­
gen Proben mitmachen zu können. Frau Irma
Pollak geht von ihren bisherigen Engagements
ein guter Ruf als tüchtige Soubrette voran.
— (Urania-Theater.) Das vom Agramer
Kunstverein begründete Urania-Theater wird
nächster Tage mit seinen Proben beginnen. Die
durch die berühmte Firma Ed. Liesegang in
Düffeldorf hergestellten Apparate sind schon ein­
getroffen. Dieselben sind nach den neuesten
Errungenschaften der Optik und Technik eigens
für den Kunstverein construirt worden und
übertreffen alles in diesem Genre bisher gesehene.
Die Vorstellungen finden im Kunstpavillon am
Franz Joseph-Platz statt, besten Benützung der
Herr Bürgermeister mit größter Bereitwilligkeit
dem Kunstverein gestattet hat. Der Kunstpavillon
wird während der Vorlesungen mit Auerischem
Glühlicht beleuchtet, da die Zuleitung von
elektrischem Licht vorderhand unmöglich ist.
Die Eröffnungsvorstellung dürfte um den 22.
d. Mts. stattfinden. Dieselbe soll besonders
feierlich sein und werden zu derselben nur ge­
ladene Gäste Zutritt haben. Vorderhand sind
für Agram Vorstellungen an folgenden Tagen
in Aussicht genommen: 1. bis 5. Decem­
ber, 5. bis 9. Jänner, 1. bis 5. Feber, 1. bis
5. März und 1. bis 5. April. In der Zwischen­
zeit werden in den Provinzstädten, in Dalma­
tien und eventuell in Bosnien und der Hrrce-
govina Vorstellungen gegeben. Für Dalmatien
hat der Kunstverein schon die Conceffion er­
halten.- Sowohl in Agram als auch in der
> Provinz finden separate Vorstellungen für dir
Schulen zu ermäßigten Preisen statt, wobei die
Wünsche der betreffenden Schuldirectionen mög­
lichst berücksichtigt werden sollen. Sämmtliche
Aufnahmen von Gegenden und Objecten aus
unserem Lande werden von heimischen Photo­
graphen besorgt und durch unsere Agramer
Künstler colorirt, und übertreffen an künstleri­
schem Werth alle ähnlichen Erzeugnisse frem­
der Urania-Vereine. Der Kunstverein wendete
sich au sämmtliche heimische Vereine und Ge-
noffenschaften mit der Bitte um deren morali­
sche Unterstützung und Förderung der Ziele und
Zwecke des Urania-Unternehmens, welches be­
rufen ist, eine» wichtigen Factor in der hei­
mischen Cultur zu bilden.
— (Eine--. SensationS-Affaire.) Bon der
Redaction des „Hrv. Pravo" werden wir nm
Aufnahme nachstehender Zeilen ersucht: Wir
ersuchen Sie, die uns betreffende Berichtigung
der Redaction der „Hrv. Domovina" collegial
dahin zu berichtigen, daß die Criminalanzeige
des Schulvereines Cyrill und Method wegen
Veruntreuung thatsächlich die Redaction der
„Hrv. Domovina" betrifft, da Gelder an die
Redaction der „Hrv. Dom." geschickt wurden,
und die Untersuchung nicht blos gegen Herrn
Supek, sondern gegen Supek und Genossen
geführt wird, und überdies Herr Supek trotz
gegentheiliger Behauptung der Redaction der
„Hrv. Dom." gerade in der kritischen Zeit als
verantwortlicher Redacteur dieses Blattes öffent­
lich auf demselben und bei den Behörden fun-
girte.— Die Redaction der „Hrv. Domovina"
ersucht uns, nachstehendes Telegramm des St.
Cyrill- und Method-Bereiues, welches die ge­
nannte Redaction heute, den 16. d. Mts., er­
hielt, zu veröffentlichen: „Die Verwaltung des
St. Cyrill« und Methodvereines bestätigt, daß
sie gegen die Redaction oder Admini­
stration weder eine Anzeige, noch eine
Klage eingebracht hat. Die Redaction hat alle
Beiträge für den Verein rechtzeitig übermit-
telt. Dr. JaneSiü, Biceprästdeut."


[ 2023-06-29 10:51:34.957 - 19001116 - Seite 4 ]
Seite 4 Rr. 263
Agramer Zeitung.
Freitag, 16 November 1900.
— (Offertausschreibung) Eine Kundma­
chung des Stadtmagistrates schreibt für den
27. d. Mts. um 11 Uhr Vormittags die Offert-
verhandlung für die Meisterschaftsarbeiten bei
der Volksschule in der DraZkoviögasse aus.
Offerte können für alle vier Gruppen zusammen,
oder einzeln oder auch gruppenweise gestellt
werden. Die Fiscalpreise für die einzelnen
Gruppen sind, und zwar für die Tischlerarbeiten
K. 12.950, für die Schlosserarbeiten K. 11.829,
für die Glaserarbeiten K. 2490 und für die
Anstreicherarbeiten K. 4794 60. Offerte sind
ordnungsgemäß verfaßt und belegt bis zur oben­
angegebenen Zeit im Magistrat, I. Stock, Thür
41, einzureichen. Die Offertbedingniffe können
im städtischen Bauamt während der Amtsstun-
de» eingesehen werden.
— (Hymen.) Herr Victor A n m a n n,
Grundbesitzer und Kaufmann aus Gurkfeld,
wurde gestern mit Fräulein Olga Bosnjak,
Tochter des Herrn Michael BoZnjak, kgl. Be­
amten in P., in der hiesigen St. Markuskirche
getraut.
— (Reguliruug der Landesgrenze zwischen
Kroatien und Steiermark.) Die technischen
Vorarbeiten zum Zwecke der Regulirung der
Landesgrenze zwischen dem Königreiche Kroatien
und dem Herzogthum Steiermark sind beendet
und wird die diesbezügliche gemischte Commis,
sion ihre Amtshandlung den 16. d. Mts. zu
Frieda» beginnen. Die umfangreichen und mit
außergiwöhu liehen Schwierigkeiten verbundenen
technischen Arbeiten leitete von Seite Kroatiens
der Grundbuchsdirector der k. kroat.-slav.-dalm.
Landesregierung Heinrich B e ö und der k.
kroatische Grundbuchsgeometer Joh. Hartig
und von steierischer Seite der kk. Statthalterei-
Oberingenieur Jakob St ein ko und der kk.
Evidenzhaltungsgeoweter Karl Sprung. Die
Landesgrenze im Dranflutzgebiete, welche bis
nun auf einer Länge von 28 Kilometern nicht
bestimmt war, wurde jetzt auf allen Stellen
bleibend warkirt und durch Hilfspunkte auf
kroatischer und steierischer Seite derart ver­
sichert, daß nunmehr für all« Zukunft die pein­
lichen Landesgrenzconflicte zwischen den Be­
wohnern der beiderseitigen Länder als beseitigt
angesehen werden können.
— (Platzmusik.) Heute Nachmittags von
4 bis 5 Uhr findet seitens der k. Landwehr­
musik auf dem Zrinjiplatz Platzmusik mit nach­
stechenden Programme statt: 1. „Zrinji" Marsch
von I. v. Zajc; 2. Ouvertüre nach südslavi-
schen Liedern von Kviatkovski; 3. „In lauschi­
ger Nacht" Walzer von Ziehrer; 4. Phantasie
aus der Oper „Faust" von Gounod; 5. „Ham­
burger, Polka-Mazur vou Granado.
— (Bon der Save.) Heute Früh betrug
der Wasserstand der Save 1'44 m.
— (Polizeiliches) Gestern wurden 8 Per­
sonen verhaftet und zwar 2 wegen Diebstahl,
l wegen Betrug, 3 wegen Exceß und 2 wegen
Betteln.
Wromnz-Wronik.
— (Ein verhafteter Erpresser.) Aus Po­
se g a wird uns geschrieben: Beim PvLegaer
Postamte wurde zu Allerheiligen ein Brief mit
der Adresse an Graf Pejacsevich nach Pod-
goraü frankirt aufgegeben, worin dem Grafen
mitgetheilt wird, daß der Briefschreiber ein
Anarchist und von seinen Oberen beauftragt
wurde, den Grafen zu ermorden; als jedoch
der Briefschreiber in Podgoraü weilte und sich
überzeugte, daß der Graf ein guter und alter
Herr sei, wolle er ihm das Leben schenken, wenn
er ihm 500 fl. nebst einem neuen Anzuge in
einem Postpackete zur Post Ljeskovica schicken
weide. Sollte aber der Graf diesem Begehren
nicht nachkommen und vielleicht auch noch eine
gerichtliche Anzeige machen, so sei sein Leben
verwirkt. Der Brief war kroatisch geschrieben,
ziemlich gut stilisirt und mit einem italienisch
klingenden Nomen unterschrieben. Der Brief­
schreib, r heb- hervor, daß er von Herrn Tur
kovich dem Besitzer der Kutjevoer Herrschaft,
500 fl. bekommen habe. Am 7. November l.
I. brachten zwei Gendarmen von Podgoraü ein
Packet zum Ljeskovlcer Postamte und ersuchten
ar-fznpassei', wenn vielleicht Jemand nach dem
Packet fragen sollt'-. Vorigen Samstag rerlamirte
ein gewisse Ludwig P o 2 g a y aus PoSega,
Riemerarbeiter der Dampfjäge Jrenovac beim
Ljeskovicer Postamte das Packet. Der Stations­
vorstand, der zugleich das Postamt versteht,
nahm den Mann sofort ins Gebet, worauf PoS-
gay sich ausredete, ein Fremder hätte ihn um
das Packet geschickt. Daraufkamen heute wieder
der Gendarmerie-Postenführer von Podgorad
nnd ein Gendarm nach Ljeskovica zum Postamte
und es gelang ihnen, PoLgay dazu zu bewegen,
eine schriftliche Personsbeschreibun g jenes Mannes
zu geben, der ihn zur Post geschickt haben soll.
Diese Beschreibung und der Brief an den Grafen
Pejacsevich wiesen eine derart ähnliche Schrift
auf, daß die Gendarmen PoLgay in Hast nah­
men und ihn dem Gerichte in PoLega Übergaben.
Tages-KHronM.
— (Vom Hofe.) Se. Majestät der Kaiser-König
traf gestern Früh aus Gödöllö in Budapest ein und
ertheilte in der Ofner Hofburg allgemeine Audienzen.
Am Montag, den 19. d., dem Namenstage weiland
Ihrer Majestät der Königin Elisabeth, wird der
König keine Audienzen ertheilen. Se. Majestät wird
am Dinstag, den 20. d. in Budapest eintreffen und
erst am Donnerstag, den 22. d. wieder nach Gödöllö
zurückkehren.
— (Die Ehre der Mutter.) Aus Raab wird
folgender aufregende Vorfall berichtet; Vorgestern
um 9 Uhr Abends feuerte der Schüler der VIII. Gym'
nasialclaffe Ambrosius Villänyi auf den Csanaker
Oekonomen Franz I u n g i drei Revolverschüffe ab
und stellte sich dann der Polizei. Billäyi war vor
einigen Jahren mit seiner verwitweten Mutter, die
eine kleine Pension bezieht und derzeit Leiterin der
Schneiderwerkstätte einer Raaber Modehandlung ist,
aus Esanak nach Raab übersiedelt. Wie der Sohn er­
zählt, hatte Jungi seine Mutter verführt und mit ihr
dann längere Zeit in wilder Ehe gelebt. Nach langem
Drängen war es ihm (dem Sohne) gelungen, die
Mutter zur Lösung des Berhältniffes uud zur Ueber-
siedlung nach Raab zu bewegen. Jungi folgte jedoch
der Frau auch nach Raab, was die Erbitterung des
Sohnes, der sich des Berhältniffes seiner Mutter
schämte, nnr noch mehr steigerte. Es kam zu häufigen
und heftigen Auftritten zwischen Mutter und Sohn.
Vorgestern Abends wies Billanyi dem Liebhaber sei­
ner Mutter endlich die Thür, Jungi nahm aber die
Sache nicht ernst und wollte nicht gehe«. Da riß
Billanyi einen Revolver aus der Tasche und schoß
dreimal auf Jungi. Alle drei Schüsse trafen. Der
Zustand des Verwundeten ist ein kritischer.
— (Eine zurückgewiesene Versicherung.) Wir
registrirten jüngstens, daß eine Triester Assecuranz-
Gesellschaft einen Versicherungsantrag König Alexan­
ders von Serbien mit der Motivirung zurückwies, sie
nehme principiell keine Versicherungen gekrönter Häup­
ter entgegen. Wie nun aus Belgrad gemeldet
wird, werden an kompetenter Stelle die Meldungen
über eine vom König Alexander angeblich angestrebte
Lebensversichcruug im Ganzen und im Einzelnen als
vollständig unbegründet bezeichnet.
— (Wie ein Fiuanzrninister gemalt werden
soll.) Man schreibt aus Wien: Im Künstlerhause
ist gegenwärtig ein Porträt des preußischen Finanz.
Ministers Miguel ansgestellt, das Professor v. A n-
g e l i im vergangenen Sommer in Berlin gemalt
hat und zu dem ihm der greise Staatsmann gesessen
ist. Miguel erscheint auf dem Bilde in aufrechter
Stellung, mit der rechten Hand in der Hosentasche.
Der Finanzminister weigerte sich, wie der Künstler
erzählt, diese Positur einzunehmen und mit der Hand
in der Hosentasche gemalt zu werde. Doch Angeli,
der diese Stellung für sehr geeignet hielt, wußte den
Minister schließlich dazu zu bewegen, indem er scher­
zend darauf verwies, daß ein Finanzminister
stets die Hand auf der Börse halten
müsse. Miguel meinte jedoch, dies sei leichter von
einem Künstler gesagt, als von einem Finanzminister
gethan.
— (Vetteruwirthfchaft in England.) Aus London
8. November, wird gemeldet: Das neue englische
Minist eri um besteht unter Anderen aus den fol­
genden nahe verwandten Staatsmännern: Dem
Premier und GcoßsiegelbewahrerLorb Salisbury'
(einem Sohne, dem Biscount Cranborne als Un-
terstaatssecretär des auswärtigen Amtes, seinem
Schwiegersöhne, dem Earl of S e l b o r n e als Marine­
minister seinen beiden Neffen Arthur Balsour als
Finanzminister nnd Gerald Balsour als Handels­
minister, sowie dem den Letzteren Verwandten Lord
Balsour als Staatssecretär für Schottland; ferner
dem Herrn Joseph Chamberlatn als Colonial­
minister und bissen Sohn Austin Chamberlain
als Untsrfchatzsecretär, sowie sonst noch aus mehreren
Männern, deren Namen, aber auch nur diese, die
bester nnterrichteten Engländer zwar kennen, von
denen aber ein Ausländer kaum jemals irgend etwas
gehört hat. Das System der Vetternschaft tritt also
in dem neuformirten Cabinet noch ausgesprochener
und bezeichnender zutage als in dem früheren.
— (Ein verirrter Eisenbahuzug.) Würde man
diese Aufschrift in den „Fliegenden Blättern" lesen,
so würde man sie für einen gute« Witz halten, aber
in Wirklichkeit geschehen doch noch beffere. So be­
richtet die „Köln. Volksztg." über folgendes ostpreußi­
sches Secuudärbahnidyll: „S a a l f e l d l Aussteigen!"
rief am Samstag Abends der Schaffner, als das
Zügele in den Bahnhof eingelaufen war. Man stieg
aus und wollte vom Bahnhof in die Stadt marschiren.
Ja, aber was war denn das?! Das war doch nicht
der Saalfelder Bahnhof! Richtig, da stand ja auch
„P o l l w i t t e n". Der Eisenbahnzug hatte aus Ver­
sehen eine falsche Sttecke eingeschlagen und war, statt
nach Saalfeld, von Miswalde in der Richtung nach
Maldeuten weitergefahren. AIS man auf dieser Linie
die erste Station erreichte, wurde man den Irrthum
gewahr. Man stieg wieder in das Zügele, fuhr nach
Miswalde zurück und dampfte nunmehr nach Saalfeld-
Osterode weiter. Natürlich kam das Zügele mit recht
erheblicher Verspätung in Osterode an. Wie festge­
stellt wurde, hatte man in Miswalde vergeffen, die
Weiche umzustellen" Ein Eisenbahnzug der sich verirrt.
Ben Akkiba, Du bist gründlich blamirt.
— (Der Besuch der Pariser Ausstellung.) Rach
einer Pariser Meldung soll die Gesammtzahl der
während der Weltausstellung verbrauchten Tickets
47,076.803 betragen von 65 Millionen, welche ausgege­
ben worden find. Es blieben also rund 18 Millionen
Tickets übrig. Im Jahre 1889 betrug der Gesammt-
verbrauch 32,350.297 Tickets. Die 18 Millionen unver­
brauchter Eintrittskarten können nicht als Ausfall
in den Einnahmen der Ausstellung bettachtet werden,
denn alle Ausstellungsbons mit Einttittskarten waren
von den vereinigten Pariser Banken übernommen und
schon vor der Ausstellung verkauft worden. Diese 18
Millionen Francs verliett die Clientel der Bank­
gruppe in Frankreich und im Auslande.
— (Der Roman der schöne« Chioue.) Im Ro-
vember 1898 kaufte Ulrich W i l ck e n, der jetzt als
Professor für alte Geschichte in Würzburg wirtt,
während eine» Aufenthalts in Egypten u. A. sechs
PapyruSblätter. Glücklicherweise hatt« der gewiffen-
hafte Gelehrte, so gut es auf der Reife ging, die
Schrift sofort copirt, denn seine Einkäufe sind auf
der Heimkehr im Hamburger Hafen durch Feuer
zerstört worden. Jetzt bespricht sie Wilcken in dem
gerade erschienenen zweiten Heft des von ihm her­
ausgegebenen Archivs für Papyruskunde. ES handelt
stch um Palimpseste. Gläubige, Mönche haben wohl
die Unterlage, sündige Erotik der Hellenen, abge­
waschen,— doch nicht so, daß nicht die Energie eines
deutschen Gelehrten sie doch hätte entziffern können
— und dann fromme christliche koptische Homilien
darüber geschrieben. In der unteren Schristlage fand
Wilcken auf vier Blättern Theile de« Romans von
Chaireas und Kallirrhoe. Als vollständige Neuheit
entdeckte Wilcken auf zwei anderen Blättern unter
der koptischen Schrift den Roman von der schönen
Chione. Drei Fragmente, von denen man noch
nicht sicher weiß, wie sie zusammengehören, ent-
halten circa 150 Worte, meist in der Redeform.
Daraus construirt der Würzburger Gelehrte ungefähr
folgenden Roman: Chione (Schneewittchen, wegen
ihres schönen Teints: es ist die wörtliche Uebersetzung)
ist eine Königstochter. Ihr Vater sucht für sie einen
Gatten. Er verkündet, daß er unter den und de»
Bedingungen nach Ablauf von 30 Tagen seine Tochter
vermählen wolle. Der hohe Adel versammelt stch, und
man vereinigt sich, durchzusetzen, daß einer aus ihrem
Kreise die Braut heimführe und das Reich gewinne.
Die Vornehmen drohen, was die Bevölkerung mit
Entrüstung aufnimmt, denn der Vater scheint einen
Mann, der als Bürger und Charakter allen Anforde­
rungen entspricht— er heißt Megamedes— für die
Tochter bestimmt und ihr verlobt zu haben. Aber die
Tochter hatte ihr Herz schon sprechen lasten; ein
tüchtiger junger Mann ChrestoS— Ehreuwetth—
ist ihr Erwählter; in thränenreicher Erinnerung
schüttet sie der Mutter ihr Herz aus. Chione und
ChrestoS treffen sich im letzten Rendezvous. ChrestoS
sagt: „Du darfst Megamedes nicht aufgeben, er gab
Dir keine Beranlaffung, ihn zu verlassen." So be­
schließt das Paar, da sie nicht zusammen leben können,
zusammen zu sterben.
— (Kleine Nachrichten.) Im Hafen von Hon g-
kong wurden durch einen Teifun drei englische
Kriegsschiffe schwer beschädigt; zahlreiche chinesische
Schiffe gingen unter. Die Zahl der Opfer beträgt


[ 2023-06-29 10:51:34.957 - 19001116 - Seite 5 ]
Freitag, 16. November 19 00.
mehrere hundert.— Geueralmajor in Pension Hein:
rich Freiherr v. Ehnatten ist in Linz im 61.
Lebensjahre gestorben.— Vor einigen Tagen wurde
aus dem Berliner Museum eine Statuette von
hohem künstlerischen Werthe gestohlen.— In Mün­
chen erschoß sich der Hauptmann ä la suite des 12-
Infanterie«Regiments Eduard Roger.— Die P e st
in Glasgow wird amtlich als erloschen erklärt.—
In V e r j ö (Schweden) brannte am 13. d. Nachts
ein Bauernhof nieder. Die Frau, der Vater und vier
Kinder des Hofbesitzers fanden in den Flammen den
Tod. Der Hofbesitzer selbst hatte sich mit knapper
Noth gerettet, jedoch so schwere Brandwunden erlitten,
daß er nach einer Stunde starb.— Auf der Station
Fu klar di der ostchinesischen Eisenbahn, sowie in
der Stadt T hi skar wurden Post-und Telegraphen­
comptoirs eröffnet.
— (Zu guter Letzt.) Aus Halbasien. Schmul:
„Woher kommst Du?"— Jtzig: „Aus 'm Dampf­
bad I" —Schmul: „Gott, was so a Jahr schnell
vergeht!"
Aimfi-Ktzronik.
— Gestern Abends fand als Festvorstel-
lnng eine Aufführung von „Juran i Soßja"
von Ivan Kukuljeviö statt. Borher sprach Frau
S t r o z z i einen warm empfundenen Prolog,
worauf das gesammte Personal im Festkleide
die Hymne „Liepa naSa domovma" absang.
Das Publicum brach in frenetischen Beifall
aus. Das aufgeführte Stück hat natürlich nur
einen historischen Werth und wurde auch in
diesem Sinne dankbar aufgenommen. Die
Hauptrollen, die von Frau B o r 8 t n i k und
S a j e v i 6 und den Herren F i j a n, S a v i c,
RaSkoviü und Kanduöar dargestellt
wurden, fanden einen warmen und wohlver­
dienten Beifall.
cherichlssaak.
Der Mord au einem Blinden.
(Vierter Berhandlungstag.)
Agram, 16. November.
Diese Berhandluug wurde von den Reden
des Klageanwalts und des Vertheidigers aus-
gefüllt: Der Staatsanwalt hatte einen un-
gemein schwere« Standpunkt dem meister-
lichen Redner, Dr. Dereuöin, gegenüber. Bei­
den aber war durch verschiedenen Stand­
punkt eine andere Materie gegeben, so daß
Beider Reden großes Interesse für sich in An­
spruch nehmen dürfen.
Das Plaidoyer des Staatsanwaltes.
Die Angeklagte hat ihre That in vollem Umfange
eingestanden und als Motive angegeben, daß sie den
Mord verübt, um sich für die erlittenen Mißhand­
lungen zu rächen. Sie hat überdies völlig eingestan­
den, daß sie ihre That mit vorgefaßter Absicht verübt.
Die That ist darum gänzlich aufgeklärt. Interessant
ist aber der Fall aus criminal-psychologischeu Gründen
Der Blinde war ein Mann der Wissenschaft, dem das
große Unglück passirt, das Augenlicht zu verlieren.
Aber auch die Angeklagte hatte ein Leben voll Un­
glück verlebt. Sie war aus befferen Gesellschafts­
kreisen, und nach einem Leben voll der Mühseligkeiten
fand sie einen Mann, den Ermordeten, von dem sie
sich ein neues Glück versprach und für den sie sich
durch lange 4 Jahre opferte und dessen Mißhand­
lungen sie erduldete. Welche Motive konnten sie dazu
bewegen, an diesem launenhaften Blinden gefesselt zu
sein? Als Weib mit reicher Vergangenheit und infolge
ihres Alters ohne Chancen, abermals eiuen Lieb­
haber zu finden, verblieb sie an seiner Seite, da sie
sich von ihm auch die Sicherung ihrer Existenz erhoffte.
Der Verstorbene hatte aber bald das tiefe geistige
Niveau der Angeklagten erkannt, und trachtete sich
ihrer zu entledigen. Ist es nun verwunderlich, wenn
dieser verzweifelte Weib sich zu rächen suchte? Ihre
Existenz schien zerschmettert, und so ist denn das Ge­
fängniß für sie keine Strafe. Mit diesem Gedanken
hat sie sich ausgesöhnt und der Gang der Verhand­
lung zeigt, daß sie tu ihrer Vertheidigung durch ihre
Angabe ihrer Motive die Todesstrafe von sich «bzu«
wälzen suchte. Dafür spricht auch ihre Ruhe r ach voll­
brachter That, und ihr volles Geständniß, da sie
wußte, daß die That selbst nicht geleugnet werden
kann.
In die Details übergehend, glaube ich, daß vor
Allem als Ausgangspunkt ihre Rache gewesen. Dies
beweist vor Allem ihr entsetzliches Verhältniß mit
Prugoveöki, und ihre Aeußerungen zu verschiedenen
Personen. Sie ist stets ruhig geblieben, wenn von
der That selbst die Sprache war, aber immer aufge­
regt gewesen, wenn man davon sprach, daß sie die
Sicherstellung ihrer Existenz oder überhaupt Geld
gefordert hatte. Sie hat nach den Zeugenaussagen
trotz dcr Mißhandlungen deßhalb beim Professor
ausgehalten, weil sie desien materieller Unterstützuug
bedürftig war. Da sie diese materielle Unterstützung
&gramer Zeitnag.
eben zu verlieren fürchtete und sah, daß der Pro­
fessor ihre Existenz nicht sicher stellen wollte, reiste
in ihr die Absicht zur That. Der klarste Beweis aber
ist eine Zeugenaussage, in der es hieß, daß der Zeu­
ge von, Professor gehört habe, daß die Angeklagte
von ihm ein Giro auf einen Wechsel üher 100 Kro­
nen verlangt habe. Und von diesem Tage an scheint
auch hauptsächlich ihre Mißstimmung gegen den Pro­
fessor zu datiren, da sie von nun an seltener gekom­
men ist. Es ist darum zweifellos, daß sie materielle
Gründe zur That getrieben hab n. Aus Rache wegen
der erlittenen Mißhandlungen würde sie die That
schon nach dem zweiten Jahre ihres Verhältnisses
verübt habe». Da ihr der Zeuge Dr. Gutschy gesagt
hatte, daß ihre Krankheit nicht unheilbar sei, kann
das Motiv auch nicht das von ihr angegebene sein,
daß sie sich wegen der unheilbaren Krankheit rächen
wollte. Daß sie ihre That mit bedachter Absicht ver­
übt, geht daraus hervor, daß sie sich in diesem Sinne
den verschiedenen Zeugen gegenüber geäußert, und
von ihrer Hanssrau sich am Morgen der That mit
einer Ausrede entfernt. Sie hat überdies bei den
Untersuchungen selbst eingestanden, daß sie mit be­
rechneter Absicht gctödtet.
Wir haben gesehen, daß die Angeklagte nur eine
untergeordnete Intelligenz ist, was aus ihrer Vertheidi­
gung hervorgeht. Ich muß mich daher über den geistigen
Zustand der Angeklagten aussprechen, der sich im Lause
der Verhandlung und auch durch die Ausführung
der That als gesund erwiesen hat. Die Gerichts­
psychiater haben ebenfalls ein ähnliches Gutachten
abgegeben, und nur, weil das erste Gutachten nicht
ganz klar schien und die Anklage ebenso die Wahr­
heit zu erforschen versucht, wie die Vertheidigung,
wurde der Zulassung der Psychiater bei der Ver­
handlung von mir zugestimmt. Wohl war im Gut­
achten ihre psychopathische Minderwerthigkeit ausge­
sprochen, doch ist dies bei einen: jeden Verbrecher
der Fall und unser Gesetz verlangt die gänzliche
Geistesumnachtung, wenn der Verbrecher frei aus­
gehen soll. Da der Professor blind war und sich
nicht wehren, ja die Absicht der That nicht ahnen
konnte, ist damit auch die Qualifikation des Meuchel­
mordes gegeben.
Ich bitte darum die Angeklagte des Meuchel-
morde? zu zeihen und mit dem Tode zu bestrafen.
Das Plaidoyer des Vertheidigers.
Unter großer Spannung ergriff nun nach der Rede
des Staatsanwaltes, die einen tiefen Eindruck her­
vorzurufen nicht verfehlte, das Wort der Vertheidiger
Dr. Marian Derensin. Seine Rede lautete im
Auszug etwa wie folgt:
Wenn ich mich mit dem Staatsanwalt speciell in
Bezug darauf, ob die Angeklagte ihre That im vollen
Besitz ihres freien Willens hegangen, einigen könnte,
würde kein großer Unterschied zwischen meiner und
seiner Auffassung des Verbrechens selbst bestehen.
Ich muß nämlich von vornherein ganz offen gestehen,
daß ich auf dem Standpunkt stehe, der Angeklagten
könne ihre That criminalistisch nicht eingerechnet wer-
de». Ich muß daher vor Allem auf einige Bemer­
kungen des Herrn Staatsanwaltes rcflectirea, die im
Gegensatz zu dem von mir soeben präcisirten Stand­
punkt stehen.
Der Herr Staatsanwalt sagte nämlich, es gehe
nicht gut an, die psychische und geistige Minder­
werthigkeit zu berücksichtigen, da einerseits jeder Ver­
brecher ethisch defect ist und anderseits unser Straf­
gesetz nur die ausgesprochen Geistesgestörten von der
criminalistischen Verfolgung ausschließt. Nun ist dies
denn auch thatsächlich richtig, doch muß auch wieder
bedacht werden, daß gerade der K 1 unseres Straf­
gesetzes kein Meisterwerk weder vom juridischen noch
vom Psychologischen Standpunkt ist. Wir müffen da
vor Allem die Zeit ins Auge faffen, wann dieses
Gesetz geschaffen wurde; der Richter, der heute gerecht
urtheilen will, muß sich den Forderungen der modernen
Zeit anpassen. Und bevor ich in die weitere Aus­
führung meines Gedankens übergehe, sei als Aus­
gangspunkt die auch von den psychiatrischen Sachver­
ständigen anerkannte psychopatische Minderwerthigkeit
der Angeklagten constatirt.
Wie sehr das Strafgesetz den Anforderungen der
modernen Zeit accomodirt werden muß, möge schon
etwa aus dem Beispiel hervor gehen, daß unter An­
derem darin normirt ist, die Thatsache des Dieb­
stahles ist durch die Gewinnsucht in erster Linie ge­
kennzeichnet. Ich frage Sie nun, meine Herren, welcher
moderne Richter in unserer Monarchie, wird als all-
einziges Kennzeichen des Diebstahles die Gewinnsucht
gelten laffen? Ich führe dieses Beispiel als Beweis
dafür an, daß die Einflüße der Zeit in Rechtsfragen
berücksichtigt werden müffen. Ich halte darum dafür,
daß uns daß Strafgesetz mit seinem bezüglichen Satz
unmöglich gesagt haben kann, daß man Jemanden
wegen einer That bestrafe, wenn er geistig nicht ge-
nug reif oder fähig ist, um sie in ihrem vollen Um­
fange zu erfassen 'oder zu beurtheilen. Ich fasse die
lidertas judicii in dem Sinne auf, und sie muß auch
logisch so aufgefaßt werden, daß wer eine That mit
Absicht begangen haben soll, sie auch mit vollem Geist
begreifen können muß; und es abstrahirt denn auch
das Strafgesetz nicht davon. Ebenso aber muß der
eine That verübt, sich zu ihr auch mit vollem und
freiem Willen entschließen gekonnt haben. Man hat
aber aus dem Verlauf der Verhandlung gesehen, daß
die Angeklagte ihre That nicht in einem Zustande
begangen, der diesen Forderungen dcr modernen
Wissenschaft, und am Ende des Strafgesetzes selbst
entspräche.
Die Angeklagte wurde vom Staatsanwalt eines
der schrecklichsten Verbrechen geziehen, eines Ver-
brechens, dessen Folgen die tiefststchenden Intelli­
genzen zu ermessen vermögen. Es handelt sich hier
aber nicht nur um ein überaus schweres und scheuß­
liches Verbrechen, sondern auch um eines, das jeder
geistig normale Mensch in seinem vollen Umfang
Str. 263. Seite 5.
zu erkennen vermag, um das selbst für untergeord­
nete Intelligenzen offenkundig das Recht verletzt.
Wir müssen dieses Verbrechen in die Categorie der
fürchterlichsten Verbrechen einreihen. Und wie steht
damit das Benehmen der Angeklagten in Verbindung?
Mit Ruhe steht sie vor uns und ist sie allen behördlichen
Organen gegenüber gestanden, und im Hof des
Hauses, das den von ihr Ermordeten barg, wusch sie
sich ruhig die Hände; nicht vielleicht, wie angenommen
werden könnte, um die Spuren des Verbrechens, das
Blut von sich zu entfernen, sondern lediglich um sich
zu reinigen, wie man sich von einer unreinlichen
Arbeit reinigt. Uad hiebei erzählt sie mit einer ge­
wissen Befriedigung, in einer Art von Mittheilnngs-
bedürsniß, einem Jeden, der s hören will, ruhig
und überlegt ihre That. Wie kann man nun sagen,
die Angeklagte habe in jenem Momente ihre schreck­
liche That in vollem Umfange erkannt? Ich kann
ruhigen Herzeus behaupten, daß hier alle Bedin­
gungen fehlen, um sie unter die Zurechnungsfähigen
einzureihen. Wir haben von Zeugen gehört, daß sie
sich nicht faffen konnten über die Zufriedenheit der
Angeklagten nach der That. So hat sie zum Beispiel
unter Anderem, ganz kurze Zeit nachdem sie ihr
scheußliches Verbrechen begangen, den Briefträger
fast geschäftsmäßig gefragt, ob er denn keinen Brief
für den Profeffor habe. Und auf seine bejahende
Antwort theilt sie ihm beinahe wohlgefällig mit, daß
sie diesen gerade ermordet. Ich frage nun, ob Einer
so sprechen kann, der gesunden Geistes ist? Ebenso
hat sie auch den Wachmann ganz ruhig auf den
Tbalort geführt und ihm noch selbst das Äordinstru-
ment gezeigt...
Ich frage uun, ob denn all' diese Momente so
unwichtig sind? Kann man daraus nicht die Conse-
quenzen ziehen, daß sie im Momente der Ausführung
der That keine Ahnung von der Fürchterlichkeit des
Verbrechens gehabt. Was ermächtigt uns zu der An­
nahme, dieses Weib bei ruhiger Vernunft eines so
gräßlichen Verbrechens fähig zu halten? Was wissen
wir denn von ihrem Vorleben? Und dann, sind wir
denn wirklich gar so genau orientirt über die geheim­
sten Regungen ihrer Psyche, und kennen wir ihr
Seelenleben dem uns vorliegenden gerichtsärztlichen
Befunde nach denn wirklich ganz genau? Gar nichts,
denn ich bin so frei, zu behaupten, daß uns die
zugezogenen Gerichtspsychiater so viel
wie nichts gesagt haben! Das Verhalten der
Angeklagten nach der That kann nur als Beweis
dafür dienen, baß sie in diesem Momente ihr Ver­
brechen geistig und ethisch eben nicht zu erfassen ver­
mochte. Der Herr Staatsanwalt habe angeführt, die
Angeklagte habe ihn gefragt, und zwar knapp nach
der That, ob sie aufgehängt werde, was scheinbar
gegen meine Anschauung sprechen und beweisen soll,
daß sie dann schon das Schreckliche ihrer That be­
griffen. Ich muß dem aber gerade entgegenhalten,
daß die Angeklagte, eben, wie ihre bezügliche Frage
beweist, vor der That gar nicht an deren Folgen ge­
dacht hat, und daß ihr erst, nachdem sie sie verübt,
die Erkenntnis aufgedämmert ist, sie könnte dafür die
Todesstrafe erleiden. Ist denn diese einzige Frage an
den Staatsanwalt so wichtig, um alle meine dafür
angeführten Gründe, daß d»e Angeklagte die That
nicht begriff, aus dem Felde zu schlagen? Wenn auch
sie jene Frage gestellt, so beweist dies nur, daß sie
erst der Apparat der Behörde gewiffermaßen aus
ihrer Betäubung aufrüttelte, daß sie erwachte.
In Ausführung des lidertas eonsilii muß ich sa­
gen, daß die Angeklagte die That nicht mit freiem
Willen verübt, sondern daß sie infolge ihres kranken
Geistes nicht frei disponiren konnte, was ich aus dem
Gutachten der Gerichtspsychiater selbst beweisen will.
Es scheint dies verwunderlich, doch nicht wenn wir
bedenken, daß ein derartiges Gutachten hätte gründ­
lich begründet und logisch sein müffen, und die Auf-
gäbe hat, mit jener Wissenschaft im engen Zusam­
menhange zu stehen, auf die das Wissen der betref­
fenden Fachmänner begründet ist. Der Präsident hat
die Psychiater nicht gefragt, ob die Angeklagte crimi­
nell einbeziehbar ist und überhaupt keine speciellen
Fragen an sie gestellt. Er hat von ihnen nur gefor­
dert, ihre Wohlmeinung auf Grund ihrer Wissen­
schaft abzugeben, worauf dann das Gericht aus dem
wissenschaftlichen Gutachten schon selbst die juristi­
schen Schlüsse gezogen haben würde. Das uns vor­
liegende Gutachten wird wesentlich in seiner Wir­
kung abgeschwächt, weil es zu viel von crimineller
Einbeziehbarkeit spricht. So heißt es in diesem Gut­
achten, es könne nicht von geistiger Krankheit, oder
doch nicht davon gesprochen werden, daß sich diese in
einer Weise geäußert, um die criminelle Verantwor-
tungsfähigkeit zu manifestiren. Ja aber, meine
Herren, wenn sie, was man irrsinnig nennt, wäre,
wenn sie nicht gerade an der Schwelle der Geistes-
krankhet stünde, dann bedürften wir ja keines ärztlichen
Gutachtens über ihren geistigen Zustand. Eben weil ich
daran zweifelte, daß die Angeklagte geistig vollstän­
dig gesund ist, habe ich nun die gorichtsärztliche
Expertise gebeten, doch die Herren Gerichtsärztc haben
bisher diese meine Zweifel nicht zu zerstreuen ver-
möcht. Sv sagt Herr Dr. Lirovöiö, daß die Ange­
klagte. nachdem die Paralyse sich bei ihr nicht völlig
zu entwickeln vermocht, geistig gesund ist. Nun schließt
aber schon jeglicher Beginn einer geistigen Erkran­
kung die Verantwortungsfähigkeit aus, und der Herr
Doctor will »och sogar schon den Beginn der Para­
lyse gemerkt haben! Wie kann dann dieses Gutachten
über criminale Verantwortlichkeit sprechen?
Das Material ist denn daher mehr als dürftig,
um das schreckliche Urtheil auszusprechen, dos der
Staatsanwalt fordert. Bei diesem Falle muß mit ganz
besonderer Vorsicht vorgegangen werden, und es
scheint mir nicht, als ob das Gutachten diese Bedin­
gungen der Vorsicht erfüllt. Ich habe gehofft, daß
die Gerichtsärz'e die Verhandlung und das Mid von
der Angeklagte» durch Erforschung ihres Vorlebens
vervollständigen werden. Es geschah dies nicht. Der


[ 2023-06-29 10:51:34.957 - 19001116 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr. 263.
Agramer Zeitung.
Freit ag, 16. November 1900.
Herr Staatsanwalt meint wieder, die Angeklagte
heuchle nur und verstelle sich und sei eigentlich schlau
und gerieben, während doch gerade das Gutachten
von ihrer Beschränktheit und geringen Intelligenz
spricht. Ueberdies sagt uns ja das Gutachten ganz
genau, daß leidenschaftliche Motionen gar sehr die
Freiheit oder Unfreiheit des Willens beeinflußen
und erst wenn das Werk vollbracht ist, erkenne» es
derartige Personen im vollen Umfang. Meine Herren,
ich glaube, dies spricht deutlich, und bestätigt Alles,
was ich diesbezüglich gesagt. Ich habe das als Be­
weis citirt, wie die Gerichtsärzte selbst meine Be­
hauptungen begründen. Leider aber sprechen bie
beiden Herren Aerzte in ihrem Gutachten mehr
von Dingen, die nicht in ihren Wirkungskreis
gehören, als von den Dingen, die zu erklären
sie berufen sind. Ich bedauere schon sagen zu
müssen, daß von der juristischen Seite der
Sache, mit der sich ihr Gutachten vornehmlich be­
schäftigt, eigentlich wir doch mehr verstehen als sie,
und wir haben sie daher nicht um eine Rechts-,
sondern um eine medicinisch e Belehrung ge­
beten. So hält uns zum Beispiel Herr Dr. 2irovöi<s
direct einen kleinen Vortrag über die ethischen
Fähigkeiten des Weibes, und es scheint, als neigte
er sich der Meinung hin, die Jmputabilität des
Weibes.sei mit einem geringeren Maße als die des
Mannes zu messen. Diese Anschauung stimmt denn
auch so ziemlich mit der Meinung der Scholastiker
im Mittelalter überein, die darüber stritten, ob denn
das Weib nicht eigentlich den Thieren hinzuzuzählen
sei. Run geht es denn aber doch nicht gut an, in
der heutigen Zeit auf diesem Standpunkt zu ver­
harren. Vielmehr hat die moderne Wissenschaft con-
statirt, daß das Weib moralisch ausdauernder ist und
die bezüglichen Berbrecherstattstiken zeigen, daß ge­
rade bei uns in Kroatien das Verhältniß ein ganz
besonders günstiges ist, da nur etwa 4°/, sämmtlicher
Verbrecher Weiber sind. Freilich wird dieses Ver­
hältniß um Vieles ungünstiger werden, falls iOe
kroatischen Frauen fortfahren, so fleißig wie zum
Beispiel in diesem Falle— die Gerlchtsverhandluii-
gen zu besuchen.
Ich habe aus dem Grunde verlangt, daß das
Borleben der Angeklagten genau erforscht werde, da­
mit wir über alle ihre ethischen Dualitäten Klarheit
gewinnen. Ich möchte sie bitten, sich mit dem Resul
tat der heutigen Verhandlung nicht zu begnügen,
sondern den geistigen Zustand der Pauline Huberger
noch besser zu untersuchen, um sich Klarheit über das
Innenleben dieses räthselhaften Weibes zu ver­
schaffen... Wir haben gehört wie dieses Weib vom
Professor durch Schläge auf deu Kopf entsetzlich miß­
handelt worden ist und die bezügliche Wissenschaft
jagt aus, daß Schläge auf das Haupt Krankheiten
des Geistes und des Gehirnes herbeizuführen geeig-
net sind. Aber über dieses Moment schweigen sich die
ärztlichen Gutachten gründlich aus, trotzdem die
Herren Aerzte im Laufe der Verhandlung, der sie ja
darum zugezogen wurden, genug von diesen ^Miß­
handlungen horten. Und wie ein berühmter Psychia­
ter, Dr. Hoffman sagt, führt in diesen Fällen mehr
der psychische Schmerz, die Demüthigung, als der
physische selbst zu den Psychosen. Sind Demüthigun­
gen mit physischen Mißhandlungen verbunden, heißt
eS weiter, dann wirken sie noch stärker, und zwar
auf die Stimmung und nicht so sehr' auf die Intel­
ligenz. Und all' dies läßt sich auf meine Clientin
anwenden, so haß ich bitten muß, die psychiatrische
Untersuchung der Angeklagten auch in dieser Hinsicht
zu vervollständigen.
Hätte ich nicht eben all' diese Beweise von der
Unfreiheit des Willens und der Unklarheit der Mo-
tive der Angeklagten, so würde ich mich wahrschein­
lich mit dem Klageanwalt völlig einigen können.
Das Motiv der That, nämlich wie dieses Motiv im
Geist des Betreffenden entsteht, ist völlig untren»-
bar von dessen geistigen Zustand. Unsere Angerwgn
selbst meinte, sie hätte die That aus Rachsucht de-
gangen. Wenn ich dies nun zugäbe, und selbst die
gewinnsüchtige Absicht eingestände, was ich aber nicht
thue, würde damit noch immer nicht gesagt sein, die
Angeklagte habe ihre That gesunden Geistes began-
gen. Die Zeiten sind Gott sei Dank längst zu Ende,
wo nur offenbar Tobsüchtige criminell unverantwort­
lich waren und wir wissen heute sehr genau, daß es
Biel« irren Geistes gibt, die scheinbar verständig spre­
chen und logisch denken. Ich habe darum gar keinen
Anlaß, irgendwie auf jene Momente zu reflecliren,
die die Anklage gegen die Mörderin ins Treffen führt.
Die Momente von ihrer angeblichen Schlauheit fallen
von selbst ab und auch ihre Furcht vor der Todes­
strafe eriuuert viel mehr au die Todesfurcht des
Thieres vor dem Schlachtmesser. Ich finde, daß die
Angeklagte sogar sehr freimüthig ist in ihren Aus­
sagen, und nicht einmal mit Gesten stmulirt, da sie
hiezu viel zu intelligent ist. Die gewinnsüchtige Ab­
sicht hält vor der genauen Betrachtung auch nicht
Stich, da wir nur davon wissen, daß die Angeklagte
nur den dürftigen Fond des Ermordeten von einigen
100 Kronen in der Krankencasse kannte, was sie doch
immer dazu verführt haben mochte, »ach einem ent­
setzliche« Lebe» diese schreckliche That zu verüben.
Und dann schreibt ihr der Staatsanwalt ja die Ei­
genschaft der Schlauheit zu. Wäre sie das, dann müßte
sie wohl gewußt haben, daß derartige Cassabücher
nicht so leicht rralisirbar sind, und schon gar nach
dem unnatürlichen Tod des Besitzers!
Ein geistig^gesunder Mensch motivirt und be­
schließt sein Werk. Der Unterschied zwischen ihm und
dem geistig abnormale» Verbrecher ist, daß dieser
aus einer falschen Vorstellung heraus handelt und
darum auch zu falschen Schlüssen kommt. Das ist
das wichtigste Moment auch in unserem Fall. Ich
bin überzeugt, die Angeklagte glaubt ftu UJt [)
steif daran, Dr. Gutschy habe ihre Krankheit für
unheilbar gehalten und die Frau Rgzeta sie zu
ihrem Berbrecheu bewogen. Das sind xhen die fal-
scheu Voraussetzungen, die dem kranken Gehirn der
Angeklagten autosuggestiv entsprießen und durch das
entsetzliche Verbrechen gekrönt werden. Bei einem
gesunden Gehirn konnten sich diese falschen Voraus­
setzungen gar nicht entwickelt haben, und darum muß
die Angeklagte in die Kategorie jener eingereiht
werden, die nicht wissen, was sie thun.
Das sind meine Gründe, um Sie, meine Herren
zu bitten, nichts meritorisch zu beschließen, sondern
die Untersuchung dadurch zu vervollständigen,daß
das Vorleben der Angeklagten und deren geistigen
Potenzen genau und gründlich erforscht werden, da
dies bisher nicht geschehen, und anders ein klares
Bild von der That ihrer Verbindung mit den trei­
benden Motiven und der Verantwortungsfähigkeit zu
gewinnen nicht möglich ist. Herr Dr. ÄrovStü möge
mein freimüthiges Urtheil entschuldigen, denn ich
weiß wohl, daß er vielleicht der hervorragendste
Psychiater unseres Landes ist; aber es scheint, daß
es nicht möglich war, sich in der kurzen Zeit ein
genaues Urtheil zu bilden.
Sollten Sie meine so reichlich begründete Bitte
nicht erfüllen, was ich aber nicht hoffe, dann bitte
ich die Unglückliche der Gnade Sr. Majestät zu
empfehlen. Und bedenken Sie, daß auch die Gerichts­
ärzte gesagt haben, daß wir in der Angelegenheit
einem schier unlösbaren Räthsel gegenüber stehen.
Durchhauen Sic daher diesen complicirten Knoten
nicht einfach wie der Alexander mit dem Schwert,
sondern suchen Sie ihn sanft zu lösen, damit die Lö­
sung diejenige nicht allzu sehr schmerzt, die ein schweres
Leben voll Entsagung, schwerer Leiden und harter
Kämpfe hinter sich hat.
Die Rede macht einen ungeheueren Eindruck.
Nach einer kurzen, bedrückenden Pause theilt
der Herr Präsident mit, daß das Urtheil morgen,
Samstag, Bormittags um 10 Uhr verkündet
werde.
Sokkswirtlsschaftkiches
(Wochenmarkt) Auf den vorgestrigen Agramer
Wochenmarkt wurden aufgetricben 378 Stück
Hornvieh, 9 Pferde, 585 Schweine und 16
Kälber, welche letztere sämmtlich verkauft wur­
den. Von den übrigen wurden verkauft 56
Ochsen, 44 Kühe, 6 Pferde und 170 Schweine.
Weiters waren zum Verkaufe 456 Wagen mit
Viehfutter, Brennholz, Kraut und Rüben. Die
Preise waren die gewöhnlichen.
(Salzwerke im Küstenland.) Die Finmaner Han­
delskammer hat beschlossen, sich an den Herrn Han-
delSminister mit der Bitte zu wenden, im kroatischen
Küstenland Werk« zur Gewinnung von Meersalz zu
errichten.
(Projcct einer elektrischen Bahn in Unter­
trat«.) Eine der ersten elektrotechnischen Firmen Un­
garns beabsichtigt, wie die „Laib. Zeit." meldet, die
Erwerbung einer Concession zum Baue einer elektri­
schen Bah» von Rudolfswerth über Möttling nach
Tschernembl. Hiefür soll die bereits tracirte Bahn­
strecke Rudolsswerth-Tschernembl in Aussicht genom'
men sein.
(Käu. ung. Staatseisenbahne«.) Laut Verständi­
gung der Directivn werden die Fahrpreise zwischen
Nyregyhaza-Teglas und Nyregyhaza-Hadhaz vom 1.
December l. I. angefangen aus der zweiten Zone des
Fernverkehres in die erste Zone declassificirt.— Laut
Verständigung der Direction treten am 1. Jänner
1901 auf sämmtlichen im Betriebe der königl. Ungar.
Staatsbahnen stehenden Localbahnen neue Tarif-Be-
stimmungen für den Personen- und Gepäcks-Verkehr
ins Leben, mit welche» die am 1. Jänner l. I. ins
Leben getretenen Tarisbestimmungen und der zu den­
selben ausgegebene I. Nachtrag außer Kraft gesetzt
werden. Diese neuen Tarisbestimmungen sind in dem
Tarifverkaussbureau der kön. Ungar. Staatsbahnen
(Budapest, Csengeri utza 33) für 50 Heller erhältlich.
1823 1832
Telegraphische und tele­
phonische Dachrichlerr.
Herzog LouiS Philipp von Orleans.
Wien, 16. November. Herzog Louis Phi­
lipp von Orleans und Gemahlin Maria
Dorothea passirten auf der Durchreise nach
Alcfuth Wien.
Minister Cseh in Wien.
Wie», 16. November. Minister für Kroatien
Erwin v. Cseh ist hier eingetroffen.
Aus dem deutsche« Reichstag.
Berlin, 15. November. Gras B a l l e str ö m
wurde mit 26« von 294 Stimmen zum P r ä-
s i d e n t e n wiedergewählt; zum ersten Bice-
präsidentcn wurde Burfing (nationalliberal)
wiedergewählt.
Die nächste Sitzung findet Moutag statt.
Tagesordnung: Die chinesische Vorlage.
Das. Gegenstück der Lex Heintze
Berlin, 16. November. Im Reichstage brachte
Bargmann einen Antrag auf Aufhe­
bung der Theatercensur ein.
Schluß der Pariser Ausstellung.
Paris, 16. November. Bei dem gestrigen
Abfchiedsbankett zu Ehren der Ausstellungs-
commiffäre dankte Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau dem deutschen Commissär Richter
für seine anerkennenden Worte und gab der
Hoffnung Ausdruck, daß die Ausstellung, die ein
Werk der Eintracht war, dauernde Früchte
tragen werde. Der Rede folgte andauernder
Beifall.
Die Krankheit des Caren.
Petersburg, 15. November. Das heute aus­
gegebene Bulletin lautet: Se. Majestät ver­
brachte den ganzen gestrige» Tag gut. Abends
war die Temperatur 20 2, der Puls 76, später
die Temperatur 38«, der Puls 68. Die Nacht
hindurch schlief Se. Majestät gut. Die Temperatur
betrug morgens 38 2, der Puls 72. Das Allge­
meinbefinden ist ein gutes, das Sensarium
vollkommen frei, Kopfschmerzen sind keine vor­
handen.
Der Proceß Mihaileanu.
Bukarest, 15. November. Das Auditorium
ist in Erwartung eines sensationellen Verlaufes
der Sitzung zahlreicher erschienen. Der Secretär
der hiesigen bulgarischen Agentie Teodorav,
welcher auch den beiden vorhergegangenen Si­
tzungen beigewohnt, ist auch anwesend. Zahl-
reiche Blätter, darunter Wiener, Budapester,
Berliner, Pariser, sowie italienische und bul­
garische Zeiruugen sind durch ihre Correspon­
denten vertreten.
Die Verhaudlans^. beginnt «it dem Verhöre
des Studenten Alexander Trifanov, derber
Mitschuld an der Ermordung Titovskis ange­
klagt ist. Trifanov sagt aus, er habe dem Co­
mite in Sophia die Gründung einer Gesell­
schaft in Bukarest vorgeschlagen, um die Revo­
lution in Macedouien vorzubereiten. Sarafov
habe dies durch ein Schreiben gebilligt. In
diesem Schreiben, das zur Verlesung gelangt,
spricht Sarafov von der Eroberung Mare-
douiens, Rumcliens und der DobrudLa. Tri­
fanov sagt, er habe Sarafov in Begleitung
des abwesenden Angeklagten Bogdanov und
des anwesenden Angeklagten Bogdanov in Bu­
karest gesehen. Sarafov habe an ihn das Ver­
langen gestellt, er solle sich verpflichten, stch
nach Macedouien zu begeben, wo die Revo­
lution ausbrechen werde, ferner habe er ben
Plan zur Einleitung einer Bewegung in Ru­
mänien und Serbien vorgeschlagen, um diese
Länder an der Intervention zu verhindern
Der Vorschlag des Angeklagten, eine gegen
die Juden gerichtete Bewegung
einzuleiten, sei von Sarafov, der auf der
Ermordung König Carols be­
stand, zurückgewiesen worden. Sarafov er­
klärte, falls der Angeklagte zögern sollte, werde
er, wenn nöthig, selbst nach Macedouien gehen.
(Lebhafte Bewegung im Auditorium und unter
den Geschworenen.) Trifanov erklärte ferner,
er habe ersehen, daß Sarafov die patriotischen
Gefühle mißbrauchen wollte, um sie zum Dieb
stähle zu verleiten, damit er in den Besitz
von Geld komme. (Bewegung.)
Der Präsident verliest ein vom Präsidenten
datirtes Schreiben Sarafovs, worin von der
Ausführung eines großen Planes die Rede
ist. Ueber Befragen des Präsidenten, was diese.
Plan bezweckte, antwortet Trifanov ohre
Zögern: Die ErmordungKönig Carole.
(Bewegung.)
Die Wirre« in China.
Washington, 15. November. Die Regierung
der Bereinigten Staate» hat, um die Ver­
ständigung zu beschleunigen, stch in verschiedenen
wesentlichen Punkten den Wünschen der
Mächte gefügt. Präsident Mac Kinley
hat es gutgeheißen, daß Gesandter Co» ge,
die Vorschläge der Mächte betreffend die
Schleifung der Forts von Taku und
die Unterhaltung einer ständigen Schutz­
wache für die Gesandtschaften, endlich betref­
fend die Wachen fü!: die Verbindungs­
linie zwischen Peking und dem Meere an­
genommen habe.


[ 2023-06-29 10:51:34.957 - 19001116 - Seite 7 ]
Agram er Zeitung.
Freitag, 1 6. Nove mber 1900.
Nr. 263. Seite 7.
Washington, 15. November. Die Friedens->
Vorschläge, wie sie in der Londoner Presie vor-!
liegen, sind, im Allgemeinen richtig. Das j
Staatsdepartement hält verschiedene derselben
für unklug und unerwünscht, oberes
yat. nicht die Empfindung, daß die Bereinigten
Staaten deshalb das Concert der Wächte zer­
stören solle«.
Peking, 15. November. Die Note der
Mächte wird wahrscheinlich in 10 Tagen zur
Verlesung an die chinesischen Bevollmächtigten
fertiggestellt sein. Es verlautet, daß betreff
aller Punkte eine Verständigung
erzielt wurde, mit Ausnahme untergeordne­
ter Einzelheiten. In verschiedenen sehr wichti­
gen Fragen haben die Gesandten Instructionen
von ihren Regierungen erbeten.
London, 16. November. „Times" melden
aus Peking, daß die Russen 100 Tonnen
Eisenbahnmaterial von der Bahn Schanhai-
kwaN'Nintschwang nach der russisch-mandschuri«
schen Bahn schafften.
London, 16. November. Infolge der Auf­
forderung an China, die Civilverwaltung der
Mandschurei zu übernehmen, wurde der Tar-
tarengeneral F'tschwan zum Generalcom-
mandanteu ernannt.
London, 16. November. Die chinesischen Frie­
densunterhändler erhielten von der Kaiserin-
Witwe ein Telegramm, worin ihnen Pflicht-
vergebenheit vorgeworfen wird, da sie die
Strafexpedition nach Paotingfu zuließen.
London, 16. November. „Times" melden
aus Shanghai vom 14. d.: Zuverläffigen
Privatmeldungen zufolge hat Prinz T u a n den
Befehl gegeben in Tschentufu Vorbereitun­
gen für den Empfang des Hofes zu treffen.
Rach einem weiteren Telegramm erhielt
Taotai S cheng die Mittheilung, daß die Prin­
zen T u a n und T s ch u a n g lebenslänglichem
Kerk«, Prinz Iu-hsi en zur Verbanung und
Zwangsarbeit verurtheilt wurden.
Nachzügler der Affaire DreyfuS.
Brüssel, 15. November. „Jndepedance Beige"
veröffentlicht eine vor dem französischen G-ene-
ralconsul in London gemachte Aussage Ester«
hazy's. Darnach hätte Esterhazy, dessen
Vernehmung mehrere Tage dauerte, Beschul­
digungen gegen P aty de C lam, Henry,
Billo t,B oisd effre, Gonseund Saussier
erhoben, weiters habe er versichert, das Bor-
dereau sei gefälscht, die Gutachten
falsch, der B r i e f Kaiser Wilhelms
auf künstlichemWege hergestellt. Zur
Unterstützung seiner Aussagen habe Esterhazy
Documente beigebracht. Zum Schmße er-!
klärte er, auf Befehl gehandeltzu hgben. Die
„Jndependence Belge" fügt hinzu» daß diese
Erklärung Esterhazys der Am ne stiecont«
Mission der Pariser Kammer, für welche sie
bestimmt gewesen sei, nicht mitgetheilt wurde.
Eisenbahnunfall bei Bayonne.
Bahonne, 15. November. Der Südbahn-Expreß-
zug, welcher Mittags in der Nahe der Station Dax
entgleiste, stürzte den Bahndamm hinab. Im Augen­
blick de? HinabstürzenS befanden sich die meisten Rei­
senden im Restaurationswagen. Die Locomotive rollte
den Bahndamm hinab und fuhr noch 200 Meter
ins Feld hinein. Unter den agnoScirten
Leichen befindet sich auch jene deS Herzogs von
C a n e v a r o, die Herzogin erlitt einen dopelten
Beinbruch. Die Leichname find schrecklich verstümmelt.
Mehrere Verwundete wurden in die nächsten Ge­
höfte gebracht, andere nach Dax transportirt. Drei­
zehn Leichen wurden bereits nach Dax geschafft.
Man befürchtet, daß noch sechs Personen un­
ter den Waggons begraben liegen.
Paris, 16. November. Die Zahl der Opfer des
Eisenbahnunfalles bei Dax beträgt 17 Todte und
30 Verwundete.
Die Pest.
Capstadt, 15. November. Unter den Eingeborenen
in Sinpoka bei Kingwilliamstown brach
eine Seuche aus, welche die B u b o n e n p e st sein
dürste. Sie kam in einer Familie zum Ausbruch, die
von Arb?iteu beim Modderriver zurückkehrten. Drei
Personen starben, eine liegt im Sterben. Bisher be­
schränkte sich die Seuche auf die Eingeborenen.
All? Vorsichtsmaßregeln wurden getroffen.
Verlosungen.
sClaffeulotterie.j Bei der gestrigen Ziehung wur-
den folgende Treffer gezogen: 60.000 Kronen gewinnt:
56953; 20.000 Kronen gewinnt: 51250; 5000 Kronen
gewinnt: 33642; 2000 Kronen gewinnt: 78510;
1000 Kronen gewinnen: 455 2145329819; 500 Kronen
gewinnen: 12134 48754 76416 97851; 300 Kronen
gewinnen: 7478 9908 21097 25032 32655 33159
42235 52765 55452 66479 75270 ,79105 90592; 100
Kronen gewinnen: 610 7037 7124 15194 16028
20180 20510 27933 32483 37742 396-0 40553 40601
44283 55814 56385 60541 67394 73437 73923 75429
80543 88261 95412 97077. Ferner wurden 1451
Treffer mit je 40 Kronen gezogen.— Die nächste
Ziehung findet heute statt.
Literatur.
— Von dem von uns bereits wiederholt ange­
kündigte Werke „Z e ml j o p i s Hrvatske" welches
Prof. Dr. H. v. H r a n i l o v i <5 und K. H irc im
eigenen Berlage herausgeben, ist das erste Heft er-
schienen. Der reiche Inhalt, die zahlreichen schönen
und instruktiven Illustrationen, ferner Tabellen, Dia­
gramme etc. und b e vornehme Ausstattung des Werkes,
lassen dasselbe als eine hervorragende Schöpfung er­
scheinen, welche in keiner kroatischen Familie fehlen
sollte. Der Subskriptionspreis für das Werk, welches
in 30 Lieferungen erscheint, beträgt für Agram K
18, für die Provinz K. 20, der Ladenpreis beträgt
K. 27. Monatlich erscheinen 2 Hefte. Anmeldungen
nimmt die Druckerei Ä. Scholz entgegen, wohin
auch die entfallenden Geldbeträge geschickt werden
mögen. Wer 10 Subskribenten sammelt, erhält das
11. Exemplar gratis. Der Ladenpreis für eine Lie-
ferung beträgt H. 70.,
— „Za nääu borbu" betitelt sich eine Bro-
schüre des Arbeiterführers Heinrich Sirovatka,
deren Reinertrag der Errichtung eines Arbeiterheims
gewidmet ist. Die Broschüre ist um den Preis von
40 H. beim Bersaffer und in allen Buchhandlungen
zu bekommen.
Meteorologische Beobachtuugeu.
Am Observatorium (Griö).
15. November.
2 Uhr '9 Uhr
9ldjm.; Ab.
i«
§ r-v
SS Ä
cd«
1»
Luftdruck
745-4
745-4
742-2
Temperatur
103
92
8-8
Bewölkung
10
10
10
Windrichtung
SSE,
NE,
K,
Niederschlag j—!—! 1 %,
Regen, dann Abnahme der Temperatur und local
Schnee in Aussicht.
Z>er Kochzettstag.
Roman von Palms-Paysen.
11) sNachdruck verboten.)
„Darf ich Ihnen dienen, Herr Rath", fragte
der Baron.
„Sehr verbunden und noch mehr, wenn
Sie mir auf ein Blättchen Ihres Notizbuches
— das meinige sitzt noch im Reiserock— ver­
merken wollen— darf ich dictiren?"
„Ich bitte".
Gisela warf eine Frage dazwischen,, die von
dem Erzähler nicht verstanden wurde. Er
wandte sich ihr daher sofort zu.
„Verzeihung— Du wünschest?"
„Lebt sie noch, die Frau?"
„O ja,— sie lebt noch —"
„Kenne ich sie?"
„Wie solltest Du?"
»Also eine aus dem Süden?"
»Ja und nein."
Der Rath lachte amüsirt und begann Gisela
zu necken mit ihrer „Wißbegier" und „Eifer­
sucht". Sie nahm es anders auf, als er er­
wartet, auch der Reffe. Beide blieben einsilbig
und ernst.
»Zwei sehr sensible Brautleute", dachte der
bei sich und lenkte schnell auf andere
Dinge über, indem er auf seine ehe« erhaltenen
Griefe deutete. „Ein Königreich für einen
Bleistift.^ rief er, „ich muß mir Notizen machen,
^is hierher verfolgen fie mich, die Clienten,
obgleich ich ihnen soeben erst entschlüpft bin".
. »Dermin in R. am 18. d. MtS.— So,—
yaveu Sie? Dann war noch: in Sachen—
m nen Moment, bitte!" Er schlug ein
Papier auseinander. „Asta von Heldhausen",
!!, et wurmelnd ab, dann laut: „Vermögens
thetlung in Sachen Heldhausen und Mino­
rennen. Das war alles— und genügt, um im
Trubel dieser Tage nicht zu vmgeffen Schreiben
Sie immer so langsam und schön, Baron? Sie
malen ja förmlich, die Buchstaben aufs Papier.
Ah, ich danke!"
Justizrath v. Belendorf nahm das ihm
überreichte Blatt in die Hand und barg das­
selbe in seine Börse.
Ob der Baron diese Einstreuungen gehört
hatte? Es schien nicht so. Bei Nennung des
Ngmens Asta v. Heldhausen fuhr sein Kopf
mit einer kurzen, jähen Bewegung in die Höhe.
Hatte er Rechß gMrh? Wtz von Heldhansen?
Es mußte wohl so sein. Kalligraphisch unüber­
trefflich ausgeführt, leuchtete ihm derselbe vom
Papier aus entgegen. Er achtete in der eigenen
Betroffenheit— denn er kannte die Dame—
nicht auf Giselas versteinertes Gestcht. Sie
vergaß alles um sich herum, die Eltern, die
einem herbeigerufenen Diener Befehle ertheilten,
und den Onkel, der sich beschäftigte, die aus-
einandergefaltenen Briefe wieder ordnungs­
gemäß in die Umschläge zu stecken, sie starrte
Ulrich wie eine Person an, von der man mit
aller Bestimmtheit wichtiger Erklärungen ge­
wärtig ist und nun die Erwartung nicht er­
füllt steht. Denn Ulrich schwieg. Er hatte sich
in seinen Sessel zurückgelehnt. Seine Augen
blickten mit einem zerstreuten, in sich ver­
sunkenen Ausdruck in die Ferne. Sein sestge-
schlossener Mund mit dem scharfen Zuge um
die Winkel, wie er Menschen eigen ist, die
früh schon auf ihre Thatkraft und eigene Be-
schlösse haben fußen müssen, zeigte sich noch
mehr zusammengepreßt, wie versiegelt. Er würde
nicht sprechen, das sah sie und fragte sich dann
gleich wieder in riesengroß aufsteigendem Miß­
trauen warum nicht?
Lebhaft, impulsiv, wie Gisela war, sagte
sie ohne Zögern, wobei ihre Stimme kurz- I
athmig und nicht so weich wie sonst klang:'
Ball-Seiden-Robe i m
»Die Wsst ^pn Heldhaqsen, kennst D«?" Sie
mußte zweimal fragen, ehe Ulrich merkte, daß
sie mit ihrp sprach.
„Ja, wenn es dieselbe ist", sagte er in
gleichgiltigem Tone. Sein Estficht blieb unbewegt.
„Die Dame lebt erst seit kurzem in unserer
Stadt", warf der Justizrath hin.
„Hm, hm", machte der Baron langgezogen.
Ein etwas verstimmter Ausdruck lagerte sich
um Auge und Mund.
„Und früher lebte stein Italien," ergänzte
Gisela. Sie hatte sich sehr gerade aufgerühret.
Ihre feinen Nasenflügel zitterten, alles Blut war
aus dem Gesichte gewichen.
Da trat wieder etwas Geheimnißvolles aus
Ulrichs Wesen hervor. Es sollte, es mußte ge­
klärt werden,— dies wenigstens gleich jetzt
Etwas von der gestrigen Nervosität' begann
sich in ihr zu regen. Ihre unkühigen Hände
lagen zusammengepreßt im Schoß. Sie wollte
sich bemeiftern, sich zu Ruhe zwingen.
„Und dieses Fräulein— oder diese Frau
von Heldhaufe» führt einen Proceß, Oukel,—
ch« Hatz fi? tWM MMdet?"
Der Rath blickte aus Uno drohte Gisela mit
dem Finger. „Amtsaeheimniß, meine La, man
merkt, Du bist keine Juristentochte^ sonst wür­
dest Du nicht fragen."
„Jnterpffirr Dich denn die Dame so sehr?"
fragte Ulrich, in einem Tone, den Gisela an
ihm nicht gewohnt war. Er klang ironisch.
„Alles, was mH Deiner Person zusammen-
hängt, interessirt mich", antwortete Gisela sehr
schnell, und ihr Auge blitzte ihn kampfbereit
an. „Du kennst die Dame, folglich hat sie In­
teresse ffir mich. Wäre es ein Mann, so bliebe
es daffeLe, bemerke ich, um nicht wieder in
den Verdacht zu gerathch —"— ihre Stimme
nahm nun «nch eitlem- spöttischen ApS-ruck an
— „aus Eifersucht gefragt zu haben."
(Fortsetzung folgt.)
"und" höher s^-ff4""Meker— Porto- unb'zöllfrelzuge.
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger -Heuueberg-.Seide" Ar Plousen
und Roben, von 48 Kreuzer bK st. 14.68"pi Meter,
Nur ächt, wen« direkt van mir bezogen!
6. Henneberg,Seidenfabrikant, Zürich
16 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:51:34.957 - 19001116 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 263.
Agramer Zeitung
Freitag 16. November 1900.
Behördlich concess. Frisierlehrschule
Marianne Kattner
perfeete Damenfriseur in aus Wien,
Nikoliöffusse IO, II. St,
Unterricht im Selbstfrisiren
für »amen, 1790
Cvirs ©.-± 1.
bis zur commpletten Erlernung. Curse für
Friseurinen, gründlicher Unterricht, sowie
Einzel-Lectionen für die neuesten Mode-
frisuren. Alle Arten Braut-, Ball- und
GelegenheitBfrisuren stets in schönster
und kleidsamster Ausführung. Marcell-Pessl
Wellen, preissgekrönte Pariserneuheit.
Junges Mädchen
solid, nett, sucht Unterkunft als Bonne bei Familie
mit Kinder. Gütige Anträge sub „Dankbar“ an die
Administration d. Bl. erbeten. 1844
Panorama international
GandaJiöffasse Nr. 4. 1707
Diese Woche:
Das Riesengabirge.
Nächste Woche:
Die Kaisermanöver in Kärnthen 1899.
Wichtig f ür’s Militärt
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends
Spoolalhaus
für iveibliche Handarbeiten
Julijo Gross
Agram, Ilica 5
2?a,laJ.s d.er X. iKroa/tisclieaa. Spa.rca.sse
empfiehlt zu den herannahenden Weihnachtsfeiertagen
sein ganz neu und dem heutigen Zeitgeiste entspre­
chend eingerichtetes
Rieaen-Lagei* in vorgezeichneten, ange­
fangenen und fertigen Stickereien auf Lei­
nen, Tuch, Besuche, Seide, Congress und
Canevas.
Nordische Arbeiten stets das Neueste.
Riesen-Ausuvahi in montirten Arbeiten.
Garne. Weile, Seide, Stickgold,
und Stickereistoffe.
Grosses Lager in Damen- und Kinder-
Wäsche, Cravatten und Regenschirme.
Point-Lacet-Arbeiten, Börtl u. Garne
stets am Lager.
SW* besonderer Beeohtung: Ich empfehle
dem P. T. Publicum mein riesiges Assortiment -HW
Mt* in eohten Schweizer- und Madeira-
1695 Stickereien. -MD
Finest Old Jamaica Rum
Original Thee-Messmer
Cognac Medicinai
Jules Laine L Co.
Echten Syrmier Slivovic
Jahrgang: 1882.1875.1862.1834.1830.
Anton Hossan’s Söhne
Iflargaretska ul. 4.
1765
- /ß /4 // //>//
. a. S
JCLflClCPirtTi 2-
125»„
Servietten
99
— 21
300„
Tischtücher
99
1 05
500„
Oaffßtücher
99
— 75
500„
Aeffert-Servietten
99
—•02*
120„ gestickte Krspe-Kandtücher
99
— 30
Marchend-Fleste
cchtfürbig, für compkette Blousen
99
—•46
Hotids Rsdisnung t
1838
Wie allj ährlich, so gelangen auch in diesem Jahre Waren
aus der letzten Saison zu billigen Preisen zum Verkaufe und
zwar: Reste von englischen Stoffen, Reste von Lyoner Seiden­
waren; reinseidene Pongis, französische Batiste, Reste von Rum­
burger Leinen, Reste von Chiffons und Cretone, einzelne Tep­
piche, einzelne Tischdecken, einzelne Bettdecken, einzelne Vor­
hänge, einzelne Leinen-Damast-Tischgedecke, einzelne Herren-
und Damenhemden, Corsetts, Taschentücher und Cravatten.
Ferner offeriere ich:
1800 St. Damast-Kandtücher, sehr g«ie Qualität ä fl.— 25
Clth ö,echtfärbig. fite comptctte Blouse«,, *00
aögepaßte Ktoffroöen„„„„ t'io
abgepaßte Ktoffroüen sammt Aufp«-ä ff. 1*76, 2*25 «fm
Ein Theil dieser Ware» ist ln meinen große« Schaufenster« im Hausflur zur gest.
Besichtigung ausgestellt.
Bsrknuf nur rssllsr Mnrsn l -AM GCX“
•CI" Nsin Knufzwnng!
eailigp-—-
oT
für eine Offiziersfamilie nach Otoöac, Monatslohn fl. 15.
G-osse Wäsche ausser Haus. Jahroszengaisse u. deut
sehe Sprache erforderlich. Postieise wird vergütet.
Anmeldungen zu richten au Frau Geister, Haupt- 1 se. Prijave 'na gdju. Geister, suprugu kapetana u
mann^gattin, Otoftac. 1843 OtoSeu.
Tra2i se fcnharica za m
za iastniöku obitelj u Otoicu, mjeseöna plada 15 for.
veliko rublje izvan kude. GodiSnje s»jedoftbe i znanje
njemafckog jezika nuL:no. PutovaDje sa poätom plaia
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
iebreibmaichine
ist die
810
HAtzrjona
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospeete franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien, Kärtner strasse 26.
Druck «uv Verlag vo« Ig«. Granitz in «gram
Für die Redaction verantwortlich r Iva« Eouva».

