
[ 2023-06-29 10:51:40.361 - 19000117 - Seite 1 ]
o
n
o
^!",^^Erations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr-
"0)16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
vaiojahrlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne P
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gasse Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. 13. Mittwoch, 17. Jänner i»oo. 75. Jahrgang.
Die Budgetdebatte.
— Erster Tag.—
Agram, 17. Jänner.
In der zweitägigen Sitzung von gestern
und vorgestern begann sich die Budgetdebatte
rn einer etwas ungewöhnlichen Weise zu ent­
wickeln. Bisher hielt sich die Coalition an
den Usus, einen ihrer Präsidenten ins erste
Treffen zu senden, und so bekamen wir ent­
weder eine hochphilosophische Tirade des
Herrn Baron Rukavina oder eine liebens­
würdige Causerie Dr. v. Breßtyenßkys zu
stören. Heuer dagegen hatte es schon den
Anschein, als wolle man nach dem Alphabet
öorgehen, und so kam als erster Contraredner
Dr. A m r u 8 auf die Tribüne. Derselbe holte
seine Rede sehr weit aus und es freut uns,
dem Herrn Doctor das Compliment machen
M können, daß er sich an den Wunsch hielt,
den wir letzten Samstag aussprachen, daß er
nämlich sachlich sprach und sich jeder staats-
ttchtlichen Phrase enthielt. Er ging von dem
Grundsätze aus, daß nur ein wohlhabendes
«olk stark und angesehen sei. Um aber wohl­
habend zu werden, müffe alles gethan werden,
um Handel und Berkehr, Cultur und Bil­
dung zu heben. Diese These wird gewiß
Jedermann unterschreiben, ohne gerade auf
das von dem Redner so ostentativ gefeierte
Deutschland hinzublicken, aber um dies alles
ehun zu können, was Herr Dr. Amru8 verlangt,
Mu gehört das bekannte Montecuccoli'sche
Mittel zum Kriegführen. Wir haben stets er­
wartet, daß Dr. Amru8 seinen Gedankengang
konsequent ausdenken und auf die selbststän­
digen Finanzen zu sprechen kommen werde,
zumal er ja das Separatvotnm Dr. Franks
öar so lobte, aber anstatt deffen erging er
Ieuiketon.
(Nachdruck verboten!
Ebelfteinimitationen.
Bon Theo Seelmann.
Wenn auch das Frauenherz sonst schon Ver­
langen tragt nach jenen glitzernden, farben­
sprühenden Steinen, welche in Verbindung mit
den edeln Metallen die entzückendsten Schmuck­
stücke liefern, so wachst der Wunsch nach ihrem
Besitz «och mehr in der Zeit der winterlichen
Feste, wo sich öfter denn je Gelegenheit bietet,
Hals und Arm mit den glanzenden Kleinodien
zu schmücke». Leider können die echten Edel­
steine nur von einer kleinen Minderzahl er­
worben werden. Aber wie viele von den
Steinen, die das gleißende Geschmeide der Ju­
welierläden zieren, sind wirklich echt? Denn
die Technik, die für alles Rath weiß, hat Edel-
steinimitationen geschaffen, die an Glanz und
Farbe ihren natürlichen Vorbildern nicht nach­
stehen und die außerdem den schätzenswerthen
Borzug haben, bedeutend wohlfeiler zu sein,
als jene.
Das Material, aus dem die Pasten, wie
man die Edelsteinimitationen nennt, herge­
stellt sind, ist Glas, aber kein gewöhnliches,
sondern ein sehr sorgfältig zubereitetes und
mit bestimmten Zusätzen versehenes Glas. Denn
von seiner Güte hängt in erster Linie die
Bortrefflichkeit der daraus geschliffenen künst-
nchen Edelsteine ab, wenn sie überhaupt mit
den echten Edelsteinen rivalisiren und nicht
zu jener werthlosen Jahrmarktswaare herab-
. sich in Recriminationen gegen die gemeinsame
Regierung, welche vor ein anderes Forum
gehören, und verlangte von unserer auto­
nomen Regierung Dinge, zu welchen uns
jetzt noch die Mittel fehlen, ohne zu sagen,
woher diese Mittel beschafft werden sollen.
Während er einerseits, bei Besprechung des
Landtages, sich als der alte Sparmeister be­
wies, wurde er, als der Arzt bei ihm durch­
brach, zum Verschwender und verlangte
Dinge, welche unser bescheidenes Budget nicht
verträgt. Aber im Großen und Käuzen können
wir Herrn Dr. Amru8 das Zeugniß aus­
stellen, daß er sich an seine drei Principien:
suuin cuique. non quis sed quid und in
omnibus caritas hielt und manchen beherzi-
genswerthen Wink gab.
Seine Rede machte einen umso befferen
Eindruck, als sein Nachredner, Abg. Fl. Ru-
betiü, sich von der Bahn Dr. Amru8 ganz
entfernte und jenes alte Lied von den staats­
rechtlichen Gravamina sang, dessen, wie es
scheint, schon alle überdrüffig sind. Wir finden
über diese Siebe ebenso wenig zu sagen, als
über das von Dr. 2erjavi6 provocirte
Intermezzo, welches ihm die traurige Abfuhr
seitens Dr. Egersdorfer einbrachte, und
das Dr. Potoönjak ganz zutreffend als
leere Demonstration bezeichnete. Ein Priester
der Religion der Liebe, der sich über einen
Krieg freut,— Ungarnhaß, wie weit wirst
Du es noch bringen!
**
*
(Sitzung vom 16. Jänner.— Sch ln ß.)
Abg. Fl. Rubetie ist gegen den Voranschlag,
da er als Bedingung einer Befferung der
Lage die Aenderung des Systems ansieht. Die
traurige Lage unseres Volkes ist schon seit Jahren
sinken sollen, bei der ein Blick genügt, um
ihren Ursprung zu erkennen. Dieser letzteren
sind die Pasten soweit überlegen, wie das
Gold dem Talmi. Man bezeichnet das für die
Edelsteinimitationen dienende Glas als Straß.
Es zeichnet sich aus durch eine vollkom­
mene Farblosigkeit, die die höchste Klarheit
und Durchsichtigkeit bedingt. Daher können
zu seiner Fabrikation auch nur Materia­
lien von der größten Reinheit verwandt
werden. Unter diesen Umständen gebraucht
man auch für die Grundsubstanz nur die
reinste Form des Quarzes, den wafferhellen
Bergkrystall, da Quarz, der auch nur in
Spuren eisenhaltig ist, den Glasfluß farbig
macht. Ebenso muß das kohlensaure Kali, das
zugesetzt wird, ganz frei von irgend welchen
Beimengungen sein. Ein wichtiger Bestandtheil
ist ferner die Mennige, die aus chemisch
reinem Blei gewonnen wird. Bon mehr neben­
sächlicher Bedeutung ist der Borax, der die
Schmelzbarkeit befördert, und ein kleiner Zu­
schuß von weißem Arsenik. Zuweilen ersetzt
man das kohlensaure Kali auch durch Thallium.
Die Mischungsverhältniffe, in denen man die
einzelnen Bestandtheile gebraucht, sind ver­
schieden. Bei einer der am meisten üblichen
Mischungen verwendet man 32 Proz. Berg­
krystall, 50 Proz. Mennige, 17 Proz. kohlen­
saures Kali, 1 Proz. Borax und V 3 Proz.
Arsenik.
Der Procentsatz an Mennige, oder, was
dasselbe besagt, der Bleigehalt ist insofern von
wesentlichem Einfluß, als eiu stark bleihaltiger
Straß eine große Lichtbewegung und Farben­
zerstreuung besitzt. Geht die Mennigebeimischung
bekannt, aber unsere Majorität ist, wenn auch
gewillt, so doch nicht im Stande, dieser Lage
abzuhelfen.
Der Grund dieser sowohl politischen als
materiellen traurigen Lage, ist das staatsrecht­
liche Verhältniß, welches Kroatien unter Ungarn
stellt. Der Ausgleich war dem Volke nie recht,
er wurde ohne das Volk geschlossen, dem er
viel Schaden zufügte und noch zufügt. Redner
läßt sich in historische Auslasiungen über die
Schaffung des Ausgleiches ein, welchen er als
ein Resultat der Auftheilung der Monarchie
zwischen Deutschen und Magyaren hinstellt.
Den Landtag von 1863 besprechend, behauptet
Redner, daß derselbe nicht durch den Willen
des Volkes gewählt wurde, sondern mit Ge­
walt. Wenn Dr. Pliveriö behauptet, daß die­
jenigen, welche den Ausgleich betreffs Fiumes
schloffen, mehr Patrioten waren als Poli­
tiker, so hätte Redner gewünscht, daß es auch
1868 so gewesen wäre. Ein Ausgleich, der
aber so geschaffen wurde, wie der Unserige,
ist kein Ausgleich. (Dr. Potoönjak: Sondern
eine Gewaltthat.) Hätte unsere Regnicolar­
deputation damals den Ausgleich abge­
lehnt, so wäre Gewalt angewendet wor­
den, aber diese hätte nicht so schlecht ge­
wirkt, wie der Ausgleich, den das Volk nach
drei Jahren schon so satt hatte, daß die Oppo-
sition in die Majorität kam. Um das zu Para-
lysiren, allarmirte man die Magnaten und so kam
es compromißweise zur Revision, die aber auch
nichts nützte, denn der Ausgleich wurde fort­
während so verletzt, daß selbst Jene, welche die
Revision durchführten, wie z. B. Dr. Brlie, in
die Opposition traten. Und diese Praxis wurde
fortgesetzt; die Folge davon ist, daß die Zahl
der Anhänger des Ausgleiches immer mehr
zusammenschrumpft. Ein suffrage universelle
bis zur Höhe der angegebenen Mischung, so
gewinnt man eine Paste, die das Feuer und
das Farbenspiel des Diamanten aufweist. Noch
mehr gesteigert wird die Lichtbewegung und
die Farbenzerstreuung, wenn neben einem
starken Bleigehalt statt des kohlensauren Kalis
Thallium verwendet wird.
Zur Herstellung des Strasses werden alle
Stoffe fein pulverisirt und innig mit einander
vermischt. Die Maffe wandert dann in den
Glasofen, wo sie in den sogenannten hessischen
Tiegeln bei einer möglichst gleichmäßigen und
nicht zu hohen Temperatur zusammengeschmolzen
wird. Die nachfolgende Erkaltung muß ganz
langsam vor sich gehen. Dabei darf die Schmelze
durchaus nicht angerührt werden, weil sonst
größere Luftblasen entstehen, die sofort die
Unechtheit der Steine verrathen. Handelt es
sich um die Erzeugung farbloser Schmucksteine,
so ist damit die Fabrication beendet. Der
Straß wird dann nur noch zerschnitten und
die einzelnen Stücke werden wie die echten
Edelsteine geschliffen.
Beabsichtigt man aber die Nachahmung far­
biger Edelsteine, so muß nun die Färbung des
Strasses vorgenommen werden. Zu diesem
Zweck wird der Straß, also das fertige, farb­
lose Glas pulverisirt und mit dem ebenfalls
fein zertheilten Färbemittel zusammen durchge­
siebt, so daß sich beide Stoffe innig miteinander
vermischen. Als färbende Bestandtheile verwen­
det man Metalloxyde. So gebraucht man für
Gelb Silberoxyd oder Chlorsilber, für Grün
Chromoxyd oder Kupferoxyd. Setzt man dazu
etwas Coboltoxyd. so geht die Farbe ins
Bläuliche, bedient man sich aber eines gerin-


[ 2023-06-29 10:51:40.361 - 19000117 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 13.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 17. Jänner 1909.
würde zeigen, daß das ganze Volk gegen den
Ausgleich ist. (Widerspruch rechts.)
Der Ausgleich unterbindet die Tendenzen
des Volkes nach Vereinigung aller kroatischen
Lander, da es nur Dalmatien uns zuerkennt,
Bosniens, Istriens, der Inseln und der Mur­
insel aber gar nicht gedenkt. Die Nationali­
tätenidee ist aber heute das treibende Element.
Der Banus erklärte im Budgetausschuste, er
könne für die Kroaten Istriens nichts thun,
weil das Gesetz es nicht gestatte. Das ist richtig,
aber würde es sich um Ungarn handeln, die
dort lebten, hätte er schon ein Mittel gefunden,
ihnen zu helfen.
Der Ausgleich unterordnet uns ganz unter
Ungarn. Der Banus ist dem Ministerpräsi­
denten untergeordnet, muß das thun, was
dieser will, und diesem System muß auch die
Schule dienen, welche bei den Kindern die
großmagyarische Idee großziehen soll, auch die
Kirche ist ihm Unterthan, denn Niemand wird
Bischof, ohne daß es der ungarische Minister­
präsident will. Dem Ausgleich nach braucht der
Banus nicht einmal ein Kroate zu sein, eben­
sowenig, wie das Haupt unserer Kirche.
Jeder Paragraph des Ausgleiches wurde
bereits verletzt, eine Assanirung ist nicht
möglich, da der stärkere Compasciscentsie nicht
zugibt und der schwächere im Ausgleich keine
Abhilfe hat. Bei wem sollen wir Abhilfe
suchen? Bei der Krone? Das ist zwar nicht
verfassungsmäßig, aber es wird uns nichts
übrig bleiben. Dann sage man aber nicht, der
Ausgleich sei ein Schild des ConstitutionaliSmus.
Betreffs der Finanzen gaben wir uns
Ungarn ganz in die Hand. Wer von Ihnen
würde sein Vermögen mit dem eines anderen
vereinen. lAbg. M. Sekuliö. O ja, mit dem deS
Capitels gleich! Heiterkeit). Diese finanzielle
Abhängigkeit richtet unser Land zugrunde.
Betreffs Dalmatiens geschah in den 31
Jahren, seit der Ausgleich besteht, nie etwas
in Angelegenheit der Reincorporirung; im Ge­
gentheile man führte sogar aus, es wäre diese
Einverleibung für Dalmatien von Schaden.
Jetzt wäre die beste Gelegenheit, diese Frage
auszuwerfen, aber es wird auch jetzt und auch
in 50 Jahren nichts geschehen, um diesen
Wunsch zu erfüllen. (Dr. Egersdorfer: Freilich
nicht!) Redner appellirt an den Banus, der bei
der Krone und den Magyaren gut angeschrie­
ben sei, die Sache in die Hand zu nehmen.
In Fiume verbünde» sich die Magyaren
mit unseren Gegnern gegen uns als ihre Ver­
bündeten (Dr. Zahar: Vertragstreue!) und
unsere Regierung zieht alle kroatischen Schulen
gen Zusatzes von Spießglanzglases, so entsteht
ein gelbgrünner Farbenton. Für Blau benutzt
man Cobaltoxyd, gibt man dazu noch etwas
Braunstein, so wird die Färbung mehr violett.
Für Roth verwendet man Goldoxyd, Goldchlo­
rid oder Goldpurpur. Schon ganz geringe
Mengen der Metalloxyde reichen hin, um das
Glas zu färben. Durch eine größere oder ge­
ringere Beigabe des färbenden Zusatzes hat
man es dann ganz in der Hand, den Grad
der Färbung derjenigen des nachgeahmten echten
Steines genau anzupassen. Wie stark die fär­
bende Kraft der Metalle ist, kann man daraus
ersehen, daß ein Theil Gold 10.000 Theile
Straß tief rubinroth färbt. Sind der Straß
und das Metalloxyd pulverisirt und miteinan­
der vermengt, so wird die Masse im Glasofen
geschmolzen, gegen 30 Stunden im Fluß ge­
lassen und darauf allmählich abgekühlt. Die
weitere Behandlung gleicht derjenigen bei der
Herstellung farbloser Edelsteine.
Neuerdings versucht man sogar, Pasten zu
erzeugen, die außer den äußerlichen Eigen­
schaften noch die charakteristischen Bestandtheile
der nachgeahmten Steine besitzen, so daß eine
oberflächliche chemische Untersuchung den An­
schein der Echtheit ergeben kann. So kommen
nach den Untersuchungen von Profcffor Bauer
aus Glas hergestellte grüne Steine in den
Handel, die dem Smaragd ähneln und die
auch 7 bis 8 Procent der dem Smaragd
eigenen Beryllcrde enthalten, die sonst im Glase
fehlt. Zur Nachahmung undurchsichtiger Edel­
steine, wie es der Türkis ist. bedarf man
natürlich auch eines undurchsichtigen Glases.
Ein solches erhält man, wenn man zu dem
pulverisirtem Straß eine kleine Menge von
Zinnoxyd oder auch Knochenasche hinzusetzt und
aus Fiume zurück, wo die Ungarn jetzt die
magyarische Sprache einführen.
Die Archivalien liegen trotz aller Verspre­
chungen schon 15 Jahre in Budapest; wenn
wir einen Fond aufheben, geht er nach Pest;
bei Festlichkeiten wehen ungarische Fahnen;
ungarische Schulen werden hier errichtet, in
denen moderne Janjiöaren erzogen werden:
und das alles dulden wir ad majorem gloriam
der Gemeinsamkeit, sogar die Namen kroatischer
Schiffe müsien in ungarischer Orthographie ge­
schrieben werden.
Redner kommt dann auf das „Ausgehalten­
werden" Kroatiens durch Ungarn zu sprechen
und ergeht sich in scharfen Ausdrücken gegen
diese Behauptung Ungarns. Nicht wir sind den
Ungarn etwas schuldig, sondern sie uns, was
auch aus den Nuntien hervorgeht.
Materiell sind wir seit dem Ausgleich nicht
fortgeschritten. Die Eisenbahnen sind ungarische,
die Wälder sind Staatswälder.
Und wie steht es mit der Freiheit? Wir
dürfen nicht zu Journalistencongressen nach
Oesterreich, die Slovenen dürfen uns nicht
besuchen.
Wir könne» mit Ungarn keinen Vertrag
mehr schließe», denn alle unsere Tendenzen
kreuzen sich. Ungarn will Großungarn werden
über unsere Köpfe hinweg und auf das dürfen
und können wir nicht eingehen. Wir wollen
keine Parias Ungarns werden. Daß man aber
solche aus uns machen will, zeigte auch der an­
geblich moderirte Ministerpräsident Szäll, der
sagte, er kenne keine andere Politik als die
ungarische. Die Krone, welche Dr. Pliveriü einst
infolge des Ausgleiches auf dem Haupte
Kroatiens sah, ist heute herabgefallen und selbst
Dr. Pliveriü stieg schon zur „Ausgleichseinheit"
herab.
Wenn der Ausgleich auch verbeflert würde,
hielte Redner nichts davon, denn er würde
ebenso gehalten werden, wie der jetzige. Kroa­
tien kann ohne Ungarn leben, aber Ungarn
ohne Kroatien nicht.
Redner bespricht die Thätigkeit der kroa­
tischen Abgeordneten in Budapest sehr abfällig
und schließt seine Rede, indem er räth, den
Stolz des Volkes zu wecken und für die Ein­
tracht aller Kroaten zu wirken, und überzeugt
ist, daß Gott den Kroaten in der Erfüllung
ihrer Ideale zu Hilfe kommen wird, wobei
auch die slavische Solidarität mithelfen werde.
Er erklärt, das Budget abzulehnen (Beifall
links.)
*
**
Nach einer Pause von fünf Minuten motivirt
dann diese Stoffe zusammenschmilzt. Als Far-
bungsmittel werden auch hier Metalloxyde
verwendet, beispielsweise für die blaue Farbe
des Türkis etwas Kupferoxyd mit einem kleinen
Zuschuß von Kobaltoxyd. In ähnlicher Weise
laffen sich andere undurchsichtige Edelsteine,
wie der Opal und der Chalcedon, Herstellen.
Das Aussehen aller dieser Imitationen ist
ein so täuschendes, daß es einer sehr großen
Uebung bedarf, um sie mit dem bloßen Auge
von den echten Steinen zu unterscheiden. Dia­
manten vom reinsten Waffer sowohl, als auch
die farbenprächtigsten Rubine, Smaragde,
Saphire und Topase weiß die Industrie in
Fülle zu schaffen. Der Glanz, den sie beim
Schleifen erhalten, ist ausgezeichnet, aber sie
haben doch einen Fehler: eine zu geringe
Härte. Die Härte der Edelsteinimitationen ist
in der Regel noch nicht so groß wie diejenige
des gewöhnlichen Fensterglases. Infolge deffen
werden sie nicht nur in verhältnißmäßig kurzer
Zeit matt, sondern auch ihre Ecken und Kanten
verlieren bei längerem Gebrauche ihre Schärfe.
Die Weichheit ist denn auch ein Erkennungs­
merkmal der Unechtheit. Die Imitationen kann
man mit einer harten Stahlspitze leicht ritzen,
während dieses bei den echten Steinen nicht der
Fall ist. Ebenso hinterläßt ein Aluminiumstift,
der über die Imitationen geführt wird, auf
diesen eine silberige Linie, auf den echten
Steinen dagegen nicht. Und endlich entdeckt
man unter der Lupe in den Ersteren gewiffe
Unregelmäßigkeiten, die sogenannten Schlieren,
die sich in den Letzteren nicht vorfinden. Ist
daher auch für den Fachmann eine Täuschung
ausgeschloffen, so doch keineswegs für den Laien,
und oft genug wird dieser das Opfer eines
Betruges
Abg. Dr. G. 2erjavi6 die Dringlichkeit sei­
nes Antrages, es sei den Boeren zu ihren
Erfolgen zu gratuliren, damit, daß der Kampf
der Boeren gegen das mächtige England,
welches die Freiheit dieses kleinen Volkes ver­
nichten wollte, besonders in Kroatien ein
lebhaftes Echo finden müffe, da man auch
uns stets unsere Schwäche und Minderheit
vorwerfe. Die Boeren müsien uns ein glän­
zendes Vorbild sein. (Rufe rechts: Dringlich­
keit !), die gegen das übermüthige England
kämpfen, ebenso wie das unterjochte Kroatien
gegen den ungarischen Bedrücker. (Präsident
ruft den Redner zur Ordnung.) Auch wir
müssen trachten, dieses schändliche Joch abzu­
schütteln. (Protest rechts.) Der Präsident ent­
zieht dem Redner das Wort.)
Banus Graf Khuen-Hederviiry erklärt, gegen
den Antrag und gegen die Dringlichkeit zu sein,
aber er könne es nicht Unterlasten, dagegen zu
vrotestiren. daß aus diesem Anlaste eine solche
Rede gehalten werde, wie die des Antrag­
stellers. (Beifall rechts.)
Abg. Kutuzovie beginnt von XerxeS und
Evhialtes und sieht in dem Kampfe der Boeren
ein Mittel, auch die kroatischen Abgeordneten in
Budapest zu intensiverer Arbeit anzuspornen, und
ein Mittel, durch diese Gratulation jenen Furcht
einzujagen, die sich vor unS ohnehin nicht
fürchten. (Heiterkeit.) Dadurch wollen wir
zeigen, daß wir noch alle die alten, unerschro­
ckenen Kroaten sind. Redner empfiehlt die
Dringlichkeit.
Abg. Dr. PotoLnjak ist weder für noch
gegen den Antrag, da er in demselben gar
keinen Zweck sieht. Weil wir aber kein Volk
sind, das den Boeren gleich ist, sei der Antrag
nur eine leere Demonstration.
Abg. Dr. Egersdorfer ist gegen die Dring­
lichkeit, weil früher andere Fragen gelöst wer­
den müßten und der Antrag auch nicht voll­
kommen ist. Bisher hat noch kein Parlament
in Europa den Boeren gratulirt, außer den
Schneidern in BecSkerek (Heiterkeit), und wie
soll die Gratulation nach Transvaal kommen?
Die Kabel haben die Engländer in der Hand
und confisckren sie einfach, und wenn Dr. 2er-
javiö selbst hinginge, so würden ihn die Englän­
der als Contrebande auffangen (Heiterkeit).
Da die Frage, wie die Gratulation nach Prä-
toria kommen soll, sehr wichtig ist, beantragt
Redner, den Antrag an den CommunicationS-
ausfchuß zu weisen. (Heiterkeit.)
In namentlicher Abstimmung wird die
Dringlichkeit mit 12 gegen 23 Stimmen abge­
lehnt und der Antrag dem PetitionSauSschuste
zugewiesen.
Schluß der Sitzung 2 Uhr 30 Minuten.
*
**
(Sitzung vom 17. Jänner.)
Vorsitzender: Präsident Baso Gjurgjevi6
Bon der Regierung anwesend: Banns Graf
Khnen-HedervLry, die Sectionschefs Otto v.
Krajcsovics, A. Klein und Armin Paviü.
Schriftführer: G. DeviL.
Um 10 Uhr 50 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom
Schriftführer Dr. GtriLiö verlesene Protocoll
der letzten Sitzung ohne Bemerkung veristcirt.
Einlauf: Die Regierung legt den Voran­
schlag für den neuerrichteten Maria Theresien-
Waisenfond und die allerhöchste Entschließung
betreffs Aufhebung des LandespuppilarfondeS
vor.
Mehrere Petitionen.
Abg. Dr. Potoönjak unterbreitet einen
Antrag, eS sei eine Gesetzvorlage oder Regie­
rungsverordnung zu erlösten, welche daS Volk
vor den verschiedenen Auswanderungsagenten
schützt.
Bor Uebergang zur Tagesordnung erklärt
Präsident, daß er wegen der Unruhe, die
herrschte, Manches in der gestrigen Rede deS Dr.
2erjaviö nicht hörte. Aus dem Stenogramm ersah
er, daß die Tendenz der Rede, wenn sie außer­
halb des Landtages gehalten würde, strafbar
war. Das gehört zwar nicht hieher. Da Redner
aber auch den parlamentarischen Anstand ver­
letzte, namentlich von einem „schmachvollen
ungarischen Joch" sprach, (G. Tu8ka«: Das ist
doch nichts solches! Präsident verweist ihn
streng zur Ruhe) womit er die Abgeordneten,
die den Ausgleich schloffen, beleidigte, beantragt
der Präsident die Ertheilung einer in» Proto-


[ 2023-06-29 10:51:40.361 - 19000117 - Seite 3 ]
Mittwoch. 17. Jänner 1900.
coll einzutragenden Rüge, welcher Antrag mit
27 gegen 20 Stimmen angenommen wird.
Abg. Dr. Aerjaviö verlangt das Wort in
persönlicher Angelegenheit, was ihm der Prä­
sident verweigert. (Unruhe und Lärm links.)
Zur Tagesordnung, Generaldebatte über
das Budget, ergreift das Wort
Abg. Dr. P. Gavranie, welcher mit Dr.
Amruä polemisirend, dessen Principien gutheißt,
aber von dem nur dann eine günstige Arbeit
«wartet werden kann, wenn er sich von jener
Gesellschaft freimacht, in der er heute sitzt, und
die persönliche Jnvective, Lüge und Haß auf
lhre Fahne schrieb. (Unruhe links. Rufe:
Nicht lesen!)
, Die Hauptfrage, mit der sich Dr. AmruS
pefaßte, waren die Eisenbahnen und die Tarife.
(Redner bleibt wegen der Unruhe unverständlich.)
Was die Ausführungen Dr. AmruS' über den
Holzexport anbelangt, so hält dieselben Redner
>iir ganz falsch, da Tarifherabsetzungen die Con-
currenz nicht aufheben, andererseits aber den
Ertrag der Bahnen herabsetzen, die ohnehin
nur 4 ‘/, o/ 9 tragen. (Die Unruhe links wird wieder
arger. Abg. Kuttuzoviö: Wenn ich nur wüßte, wer
ihm die Rede gemacht hat!) Auch Serbien, welches
selbstständig ist, hat ketye selbstständige Tarif­
politik. Wenn wir also auch „kroatische Staats-
oahnen* hätten, würden wir uns in Tarif-
angelegenheiten den Nachbarn fügen müsien.
Ar. Frank: Das ist nicht wahr. Wir haben das
Meer.) Die Lika hat keine Bahn, das ist wahr,
aber wir werden dieselbe selbst bauen müssen.
_ Was die Schifffahrtscanäle anbelangt, so
sind darüber die Meinungen getheilt. Jeden­
falls verlangen Canäle und Regulirungen sehr
biel Geld und dieses haben wir nicht.
Recht hat Dr. AmruS, daß Siflek und
Karlstadt verfallen, aber dafür heben sich
andere Städte, wie Agram, (Die Unruhe links
lst wieder im Wachsen. Rufe: Ein Dienstmann
kann auch lesen.) Dr. AmruS beklagt sich über
vte Indolenz unseres Bauern. Dem kann ab-
gkholfen werden, wenn man den Bauer an­
reist, er soll mehr von Wirthschaft als von
Politik sprechen.
Abg. Rubetiü vergaß in seiner Rede ganz,
daß ex der Partei angehört, die den Ausgleich
revidirte. Er will das Verhältniß mit Ungarn
vsrn, was soll aber dann geschehen? Wir
paben doch auch Pflichten gegenüber Ungarn
und dann haben Ungarn und die Krone auch
etwas dreinzureden. Wie sollen wir die Ber-
Etnigung aller kroatischen Länder durchführen?
Durch die papierenen Bomben des „Obzor"
sicher nicht. Sollen wir Ungarn und Oesterreich
und der Türkei den Krieg erklären? Wir
U>urden allerdings nie besiegt und schloffen
1102 einen Ausgleich, dessen Folge auch jener
von 1868 ist.
Redner spricht unter fortwährender Unruhe
der Linken über die Entstehung des Ausgleiches
>ort und bleibt größtenrheils unverständlich.
Die staatsrechtliche Seite des Ausgleiches
"Ur schon 1868 durch k. Rescripte festgesetzt,
auch die Art und Weise der Ernennung des
^anns. Die finanzielle Seite will Redner nicht
etter besprechen, aber es sei bezeichnend, daß
Vukoviü, ein Parteigänger Rubetiö', sich
agrgen verwahrte, daß die Deak'sche Idee, die
Werten Steuern Kroatien zu überlaffen, ver­
wirklicht werde.
» et^ e 2chot der Stroßmayerpartei, als
^ »ans Ruder kam, war, daß sie auf Grund
» bekämpften Ausgleiches die Regnicolarde-
un^ die Abgeordneten für Budapest
ahlte und den Ausgleich revidirte. Die
Partei erkannte stets den Ausgleich an und die
^ivptung der heutigen Obzorpartei, sie habe
u»»n IEgen den Ausgleich gekämpft, ist einfach
ahr. Aber wie schon Dr. Makanec den
vorwarf, sie wüßten nicht, was sie
' sa ist es auch noch heute,
und^ h {^ ot i° n hat ein Recht auf Existenz
doraev® e® en eine andere nicht gewaltsam
Flam» x' Belgien leben Franzosen uud
die ». x* c lahig nebeneinader ohne daß sie
es in k en* haben, sich zu trennen. Ebenso ist
Franrn? Schweiz mit den Deutschen und
heit-« i to0 die gemeinsamen Angelegen-
«tiwh T? wehr werden. Das hat seinen
glott-n daß jede Nation in dem poly-
hat. !L® taate keine Gefahr für ihren Bestand
tofi-h. v mu& auch unser Volk unterrichtet
n. daß es nur im Vereine mit den an-
Agramer Zeitung._
deren Nationen, namentlich mit den Ungarn,
sich erhalten kann. Dazu gehört eine Politik
der Eintracht, nicht aber eine Politik der
Person, der Zwietracht, wie sie die ObzoraSen
führen. Redner stimmt für die Vorlage.
Abg. St. Kuttuzoviö (in persönlicher Be­
merkung) verwahrt sich dagegen, daß er ein
Gegner der Canäle sei, sowie dagegen, daß
von Seite der Linken dumm gesprochen werde.
Abg. Dr. Gavranie beruft sich auf eine
Rede des Abg. Kuttuzoviö, in der er sich gegen
den Canal zwischen Donau und Save aussprach.
Was das Lesen anbelangt, so folge Redner
nur dem Beispiele Dr. Breßtyenßky's, Dr.
AmruS rc.
Abg. Dr. S. v. Breßtyenßky protestirt da­
gegen, daß er lese. Er mache sich Notizen, ver­
lese aber nicht fertige Reden, wie dies Dr.
Gavraniö that, da dies gegen die Haus­
ordnung sei.
Folgen Interpellationen.
Abg. G. ModruSan interpellirt in Ange­
legenheit der Sequestration der Gemeinde
Reöica.
Sectionschef Otto v. Krajesovies zeigt an,
daß er Samstag auf drei Interpellationen des
Baron Rukavina, D. Staröeviö und Dr. Po-
toönjak, Sectionschef A. Klein, daß er auf eine In­
terpellation des Dr. MaLuranie antworten werde.
Schluß der Sitzung 1 Uhr 30 Minuten.
Nächste Sitzung Samstag, den 20. d. Mts., um
10 Uhr Vormittags.
Agram, 17. Jänner.
Der Abwicklung der österreichischen Cabi-
n e t s k r i s e sieht man für die nächsten Tage ent­
gegen. Die Vorbereitungen für die Cabinetsbildung
sind durch Herrn v. K o e r b e r, der bereits seit dem
Rücktritte des Ministeriums Clary als der designirte
Minister-Präsident gilt, getroffen. Dar Recruten-
gesetz und die Verlängerung des Wehrgesetzes wer­
den, wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, von
dem scheidenden Ministerium nicht mehr auf Grund
des 8- 14 erledigt werden, vielmehr sollen die bei­
den Vorlagen dem Reichsrathe vom Ministerium
Koerber neuerlich unterbreitet werden. Der Reichs­
rath selbst soll erst im Feber zusammentreten, da
die Verhandlnngen über die Einleitung der Ber-
ständigungs-Action einige Zeit in Anspruch nehmen
dürften. Als den Nachfolger des ins Cabinet treten­
den Dr. v. P i e n t a k auf dem Posten des ersten
Bice-Präsidenten des Abgeordnetenhauses nennt man
den Abgeordneten P r ad e, mit besten Wahl die
deutschen Parteien die von ihnen beanspruchte Ver­
tretung im Präsidium erhalten würden.
Agram, 17. Jänner.
Wie aus R i S gemeldet wird, ist das Präsidium
der SkupS.tina in der alten Zusammensetzung
wieder gewählt worden, und zwar Herr N e st o r o-
v i<!, ein Liberaler, zum Präsidenten, und Staats­
rath R a i ö e v i e, Fortschrittler, zum Vicepräsidenten.
Mit königlichem Ukaz wurde auf Grund der Ver­
fassung die Erstreckung des B u d g e t g e s e tz e s für
das Jahr 1899 noch für den Monat Jänner 1900 bis
zur Votirung des diesjährigen Budgets durch die
Skupstina verfügt.— Am 1./13. d. hat die Stadt
Nis in feierlicher Weise den Jahrestag der Be­
freiung von fremder Herrschaft begangen. Bei dem
aus diesem Anlasse veranstalteten Gemeindeballe
wurden dem Befreier König Milan große Ovationen
dargebracht.
Die Delegationen.
Agram, 17. Jänner.
Die ungarische Delegation hat gestern
ihre Thätigkeit zu Ende geführt. Auf der
Tagesordnung stand der Bericht des vereinigten
Vierer-Ausschusses über das außerordentliche
Hecreserforderniß für die Commanden, Truppen
und Anstalten im Occuparionsgeviete.
Referent Edmund M i k l o s wies darauf hin, daß
die Schlußrechnungen gegenüber dem Präliminare
um 13,891.448 Kronen günstiger gewesen seien. Er
reflectirt ferner auf die Wünsche der Heeresverwal­
tung, daß gewisse, bis zur Verrechnungsfrist nicht in
Anspruch genommene Credite ihr behufs weiterer
Verwendung zur Verfügung gestellt werden mögen.
Der Ausschuß habe das Vorgehen nicht als richtig
erklärt, sondern daß ein Credit, der nicht verbraucht wor­
den sei, noch einmal angesprochen werden müste. Da eS
sich hier um einen AuSnahmSfall handle, und die
restlichen Credite einem einheitlichen Zwecke zuge-
Nr. 13. Seite 3.
führt werden, so beantragt der Ausschuß, daß aus­
nahmsweise diesem Wunsche willfahrt werde, doch
dürfe daraus kein Präjudiz für die Zukunft geschaffen
werden.
Die Delegation schließt sich ohne Debatte den
Ausführungen des Referenten an und ertheilt das
A b s o l u t o r i u m für die 1897er Schlußrechnungen-
Referent Aurel Münnich constatirte, daß das
Erforderniß 7,382.000 k. betrage, was eine Erhöhung
um 344.000 k. bedeute. Von dieser Erhöhung entfallen
138.000 k. auf die Goldwährung und 132.292 k. auf
die Erhöhung der Officiersgagen. Der Ausschuß habe
sich aus den ihm zur Verfügung stehenden Daten die
Ueberzeugung verschafft, daß die occupirten Provinzen
in administrativer, volkswirthschaftlicher und cultu-
reller Beziehung das Bild stetigen Fortschrittes zei­
gen. Der Referent beantragt daher, dem gemeinsamen
Finanzminister für dessen erfolgreiches und ersprieß­
liches Wirken Dank und Anerkennung auszusprechen.
Das Erfvrderniß wurde hierauf ohne Debatte
bewilligt, dem Minister werden im Sinne des
Ausschuß-Antrages Dank und Anerkennung votirt.
Es folgt sodann der Bericht des Schlußrechnungs-
Ausschusses über die 1897er Schlußrechnungen.
Um 5 Uhr hielt das Siebener-Comitö
Sitzung, um die Uebereinstimmung der beider­
seitigen Beschlüffe zu constatiren. Das Siebener-
Comitö wird in der heute um 11 Bormittags
stattfindenden Schlußsitzung, in welcher auch die
gestern angenommenen Vorlagen in dritter
Lesung votirt werden, Bericht erstatten.
Mit der Constatirung der Uebereinstimmung
der Beschlüffe wird die Delegation für die lau­
fende Session ihre Thätigkeit beendet haben.
*
**
Die österreichische Delegation hat gestern
das BudgetdesMinisteriumsdesAeußern
und den Occupationscredit erledigt. Nach
Schluß der Generaldebatte über das Erstere ergriff
Graf Goluchowski das Wort. Redner erklärte,
die Angriffe der jungöechischen Redner wegen seiner-
angeblichen Einmischung in die inn erpolitisch e n
Verhältnisse entschieden zurückweisen zu müssen.
Die Herren von der Opposition haben für ihre An­
griffe keine» Beweis erbracht. Daß Zerwürfnisse in
der inneren Politik Oesterreichs bestehen, ist natürlich
dem Minister des Aeußern bekannt, und es ist be­
greiflich, daß sie mir schwere Sorge bereitet haben.
Das weiß ich und das wünsche ich immer uud danach
strebe ich, daß der nationale Friede hergestellt werde.
Wenn wirklich guter Wille besteht, daß man beiderseits
etwas strenger seine eigenen Ansichten beurtheile und
weniger strenge die Ansichten des Gegners beobachte,
dann würde man zu einer Verständigung kommen,
und das würde zum Heile der Monarchie führen.
(Lebhafter Beifall.)
Der Minister replicirte sodann auf die Angriffe
gegen den Dreibund. Es ist, sagt er, vom Drei­
bund so gesprochen und es sind Sachen in ihn inter-
pretirt worden, die nicht dazu gehören. Der Drei­
bund ist für Verhältnisse verantwortlich gemacht
worden, für die er wirklich nichts kann. Er hat doch
keine andere» Ziele, als die Sicherung des Friedens.
Wenn die Herrn von Vortheilen sprechen, die uns
der Dreibund nicht bringt, dann muß ich mich wohl
fragen: Ja, was für andere Vortheile erwarten die
Herren von diesem Bündnisse? Es ist gesagt worden,
unter den Fittigen dieser friedlichen Constellation
mache Deutschland colossale Fortschritte auf wirth-
schastlichem Gebiete. Was steht denn dem im Wege,
daß wir dieselbe friedliche Constellation gleichfalls
ausnützen, um etwas expansiver vorzugehen? Nein,
das kann nicht ernst gemeint sein, und wenn wir
noch immer dort sind, wo wir vor einem Jahre stan­
den, so ist es wirklich nicht die Schuld des Drei­
bundes.
Der Minister verwahrt sich in ernstester Weise
dagegen, daß uns der Dreibund in ein Abhängigkeits­
verhältniß zum Deutschen Reiche gebracht habe. Der
Minister polemisirte sodann gegen die Bemerkungen
Doctor Kramars über das Verhalten Oesterreich-
Ungarns in der creien fischen Angelegenheit. Nach­
dem die Gefahr einer europäischen Conflagration
vorüber war, konnte es uns gleichgiltig sein, wer
zum Commissär auf Creta gemacht wird. Wir wollten
nur nicht die Verantwortung für die Wahl über­
nehmen. Auf eine Recrimination des Delegirten Dr.
Geßmann, betreffend die ungenügende Consular-Be-
richterstattung, erwidert der Minister, daß jetzt eine
eigene Consular-Correspondenz herausgegeben werde,
aber sie werde im Inlands nicht abonnirt. Die mei­
sten Abonnenten befinden sich in Deutschland. Auf
eine Beschwerde Schneider's bezüglich der Einrichtung
des österreichischen Consulats in Constantinopel


[ 2023-06-29 10:51:40.361 - 19000117 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 13.
Anrainer Zeitung.
Mittwoch, 17. Jänner 1900.
^urch eine englische Firma erwidert der Minister,
daß man wohl österreichische Firmen zum Wettbe­
werbe aufgefordert habe. Dieselben hätten aber um
21,000 fl. mehr gefordert, als die englische.
*
**
Wir haben bereits gestern die bedeutsamen
Worte mitgetheilt, welche der erhabene Träger
der Krone anläßlich des vorgestrigen Delega­
tions-Diners dem Delegirten Dr. /aöek
gegenüber betreffs der Versöhnung der beiden
Volksstämme in Böhmen und damit der Ge­
sundung der inneren Verhältnisse in Oester­
reich zu sprechen geruhte, und welche gewiß in
der ganzen Monarchie ein freudiges Echo finden
werden. Auch dem Delegirten Dr. G ö tz gegenüber
gab Se. Majestät der sicheren Erwartung eines
günstigen Ausganges der Ausgleichsverhand­
lungen in Mähren Ausdruck.
Von den ungarischen Delegirten wurden zunächst
Koloman T i S z a und Desider v. S z i l a g y i ange­
sprochen, mit denen sich Se. Majestät sehr lebhast
unterhielt. Den Delegirten Bela L u k a c s fragte
Se. Majestät nach den Aussichten der Beschickung der
Pariser Ausstellung. Dem Delegirten Dr. Falk ge­
genüber drückte Se. Majestät seine Befriedigung
über das hohe Niveau aus, auf welchem die Debatte
über die auswärtige Politik in der ungarischen Dele­
gation geführt wurde. Dem Delegirten M i k l o s ge­
genüber sprach sich Se. Majestät sehr zufrieden über
den rasche» Verlauf der Verhandlungen des Heeres-
budgetS aus, worauf Miklos meinte, dies sei um so
erfreulicher, als nun auch die staatsrechtliche Opposi­
tion an den Verhandlungen theilnehme. Mit dem
Delegirten Horanßky sprach der Monarch über
die Verhandlungen des Marinebudgets. Als Ho-
ranszky meinte, daß hier die Wünsche der beiden
Staaten verschiedene seien, was aber auch in der
Verschiedenheit der materiellen Leistungsfähigkeit
seine Erklärung finde, erwiderte Se. Majestät, die
Entwicklung der Marine werde eben mit
Rücksichtnahme auf die Kräfte der Monarchie
angestrebt werden. Mit dem Delegirten K r i-
st o f f y sprach der Kaiser über die bevor­
stehenden Verhandlungen des ungarischen Ab­
geordnetenhauses, welches sich zunächst mit den
Wehrvorlagen beschäftigen wird, während er dem
Delegirten Grafen Thorotzkay gegenüber seiner
Zuversicht Ausdruck gab, daß die Budgetverhandlun­
gen im ungarischen Abgeordnetenhause diesmal nicht
mehr so lange dauern werden, als ehedem. Se. Ma­
jestät sprach sodann mit den Delegirten Baron
Harkanyi und Baron Bohus, sowie dem Bischof
Firczak, Allen gegenüber seiner Befriedigung über
den glatten und raschen Verlauf der ungarischen
Delegationsverhandlungen Ausdruck gebend. Sehr
eingebend und lebhaft sprach der Monarch mit Dr.
Berzeviczy über die bevorstehende Arbeitscampagne
des ungarischen Parlaments. Auch mit dem Grafen
August Zichy conversirte Se. Majestät.
Ter Krieg in Südafrika.
Agram, 17. Jänner.
Die Entscheidung in Natal ist noch immer
nicht gefallen, aber daß sie bald eintreten wird,
ist unausweichlich. B u l I e r hat bei Potpieters­
drift den kleinen Tugela überschritten und steht
nun vor dem großen Tugela, angesichts einer
stark befestigten Boerenstellung, die er mit
Haubitzen beschießt. General Warren ist
dagegen nicht nach Weenen vorgerückt, sondern
steht fünf Meilen nordwestlich von Spkingfield
auf einem Hügel. Warum Bullcr von seiner
Absicht, beide Flügel der Feinde zu umgehen,
abging, ist nicht klar, aber es kann sich sehr-
bedeutend rächen. Die aus Durban gemeldete
Räumung Colensos seitens der Boeren wird
als unrichtig bezeichnet, ebenso dürfte es auch
mit Groblers-Klooft stehen.
Am Samstag kam es auf den von den
Boeren am 6. d. genommenen Höhen südlich
von Ladysmith zu einem Kampf, über dessen
Ausgang eine Prätorianer Boerendepcsche
meldet, daß die Engländer jene Boerenabthei-
lungen, welche am südlichen Rande des Be-
sterskop standen, zwangen, sich zurückzuziehen.
Dagegen wurde die Cernirungslinie im Norden
und Westen noch näher an die Stadt gerückt.
Der BoerencommandantNel besetzte die Hügel-
reihen im Westen der Stadt, dasCom-
mando von Prätoria jene im Norden, welche
Cäsars-Camp beherrschen, von wo aus ein
stetes Feuer auf die englischen Truppen unter­
halten wurde. Zwei Feldcornets des Comman-
dos von Prätoria halten dicht bei der
Stadt den Hügel in der Nähe des Punktes
besetzt, wo die Eisenbahn nach Harrysmith von
der Hauptbahn abzweigt. Das Commando von
Prätoria erlitt bei einem unbedachten Versuche
der Bürger, darunter Willemsen's, das Fort zu
stürmen, einen Verlust von 6 Todten und 7
Verwundeten.
Inzwischen mehren sich die Nachrichten über
Typhus und Dysenterie und so ist die Nach­
richt, daß es mit Ladysmith schlecht steht, sehr
glaubwürdig.
General F r e n ch beschießt nicht die Brücke
bei Colesberg, sondern die Stellungen der
Boeren, was auf dieselben einen solchen Ein­
druck macht, daß sie das Feuer gar nicht er­
widern.
General Gatacre ist zur Unthätigkeit
verurtheilt. Wie aus Sterkström gemeldet
wird, rückten 300 Boeren gegen das Lager der
Colonial-Truppen bei Birds-River vor. Sie
führten Erntemas chinen mit und ern­
teten die Feldfrüchte innerhalb
zwei Meilen vom Lager ab. Die Truppe
im Lager war zu schwach, um einzugreifen.
Besiere Ulke kann man nicht mehr treiben.
In welcher Weise die Engländer den Krieg
zu führen beginnen, und ob ein solches Vor­
gehen einkr civilisirten Nation entspricht, beweist
nachstehende Londoner Meldung: Depeschen
vom Modder-River vom 11. d. beschreiben die
am Montag von drei englischen Abtheilungen
in den Oranje-Freistaat unternommenen
Streifzüge. Die Truppen sind wieder in
das englische Lager zurückgekehrt, nachdem
sie im feindlichen Gebiete, welches sie von Ein­
wohnern entblößt, aber in prächtigem land-
wirthschaftlichen Zustande („wie ein Paradies,"
sagt ein Correspondent) vorfanden, möglichst
viel Schaden angerichtet hatten, um eine
„moralische Wirkung" auf die Bevölkerung zu
erzielen. Eine Abtheilung unter General
Babington zog mit Reiterei und einer Batterie
gegen Randen. Dort zerstörte sie zwei
große Farmen, Eigenthum des Comman­
danten Lubbe von Jacobsdal. Die zweite zog
von Belmont unter Oberst Pilcher mit Cana­
diern und Australiern. Die beabsichtigte Ein­
klemmung der Boeren zwischen Pilcher und
Babington mißlang, die dritte Abtheilung
zog unter General Wood von Honeynestkloof
bis vier Meilen gegen Jacobsdal, wo sie
angeschossen wurde und umkehrte.
Nirgends waren Boeren zu sehen, nur schwel­
lende Felder und auf den Farmen Koffern,
welche den Engländern unterwürfig entgegen­
kamen.
Ueber die Vorgänge bei Mafeking
meldet man aus Prätoria: Amtlich wird be­
richtet, daß die Beschießung Mafekiugs
die Zerstörung des von den Boeren ange­
griffenen Forts gewesen sei. Die Engländer
nahmen eine Stellung auf einem östlich von
Mafeking gelegenen Hügel ein. Von dem Com­
mandanten D el arey angegriffen, zogen sich
die Engländer nach einem scharfen Gefechte
zurück. Ein Burgher wurde verwundet.
Kocat-Khronik.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 17. Jänner.
Katholiken: Anton.— Protestan­
ten: Anton.— Griechen: 5. Jänner:
Theop.— Juden: 17. Schebat. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Königin von Saba" (pur
12 .)
— (Delegationsdiner.) Dem vorgestrigen
Delegationsdiner bei Sr. Majestät in der Wie­
ner Hofburg wohnten von den kroatischen De­
legirten Se. Excellenz Minister a. D. Emerich
v. Josipovich und Landtagsvicepräsident
Heinrich v. F r a n c i s c i an.
— (Wafferwcihsest.) Morgen begehen unsere
Mitbürger griechisch-unirter und griechisch­
orientalischer Confession das Wasserweihfest.
Ans diesem Anlaffe fand in der Kirche der
HH. Cyrill und Method heute um 8 Uhr und
halb 11 Uhr Bormittags Gottesdienst statt,
welchem um 6 Uhr Abends die Große Vesper
folgt. Morgen findet der Festgottesdienst mit
der Weihe des Waffers um halb 10 Uhr Vor­
mittags statt.
— (Kroatisch-slavonische Maria Theresien-
Waiscnstistung.) Se. k. und k. apost. Majestät
geruhte mit allerhöchster Entschließung vom
19. December v. I. allergnädigst zu gestatten,
aus dem Vermögen des kroatisch-slavonischen
Waisenfonds eine Stiftung zu gründen, welche
den Namen „Kroatisch-slavonische Maria The-
rcsien-Waisenstiftung" zu führen hat. Das
Capital dieser Stiftung beträgt 1,200.000 Gul­
den, welche Summe unberührt bleiben muß.
Die Jahreszinsen dieser Stiftung sind, nach
Abzug der Verwaltungskosten, folgenderweise
zu verwenden: 900 Gulden jährlich als Beitrag
für das adelige Convict in Agram; ferner zwei
Viertel zur Förderung öffentlicher Waisen-
Angelegenheiten im Allgemeinen, besonders
aber zur Erweiterung der bestehenden Landes-
Waisenhäuser in Agram und Effek, sowie zur
Förderung der Sanitäts- und Erziehungs-Insti­
tutionen dieser Waisenhäuser; weiters das
dritte Viertel als Subvention zu Gunsten
einer Correctionsanstalt für die verwahrloste
Jugend; schließlich das letzte Viertel zur Grün­
dung eines Reservefonds zur Errichtung neuer
Waisenhäuser und eines Findelhauses. Se. Ma­
jestät ermächtigte den Banus, im Sinne der
oben erwähnten Bestimmungen einen Stiftsbrief
auszufertigen.
— (Rothes Kreuz.) Die Einladungen zum
Eliteballe des Vereines vom Rothen Kreuze,
welcher am 1. Feber unter dem Pcotectorate
Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Bianca in den Lokalitäten des Landes-
Musikinstitutes stattfindet, wurden bereits ver­
sendet. Die Vorbereitungen zu diesem Feste
sind im vollen Gange. Reklamationen wegen
etwa nicht erhaltener Einladungen wollen an
den Bereinssecretär Herrn ?,iga Sc ab roth,
Klostergasse lO, 2. Stock, gerichtet werden.
— (Vom Landestheater.) Heute Mittwoch
findet die Premitzre von Goldmarkö vieractiger
Over „Die Königin von Saba" auf par
12 statt.— Morgen Donnerstag eröffnet Miß
Th6a Dorrö in Bizet's Oper „Carmen"
(nöpar 13) in der Titelpartie ihr hiesiges
Gastspiel.— Tie heutige Vorstellung der
„Königin von Saba" beginnt um 7 Uhr.
— (Concert Ondkiöek.) Morgen findet im
großen Musikvereinssaale das wiederholt er­
wähnte Concert des böhmischen Geigers Franz
Ondkiäek statt. Der Meister spielt heute in
Laibach in einem Concerte des dortigen slove-
nischen Musikvereines und begibt sich von hier
nach Sarajevo, wo er ebenfalls concertirt.
Karten für das Concert Ondriöek sind in der
Universikätsbuchhandlung Rob. Ferd. Auer,
Jlica, zu haben.
— (Vom Weiter.) Die zweite Kälteperiode
hat nicht lange gedauert. Nach einigen Tagen
mit Schnee, Nebel und Bewölkung, während
welcher sich die Schlittschuhlänfer schon freuten,
trat heute Nachts eine partielle Ausheiterung
ein. welche, mit einem Temperaturumschwung
und Südwind verbunden, uns wieder den schö­
nen Tagen des Quatsches entgegenbringt. Gott
gebe, daß sie bald überstanden seien, denn sie
sind noch schwerer zu vertragen, als eine Reihe
von schönen Tagen.
— (Vereinsnachrichten.) Die Monatsver-
sammlnng des Vereines kroatischer
Naturforscher findet morgen Donnerstag
um 5 Uhr Nachmittags im Hörsaale Nr. 20
(Parterre) des Agramer kgl. Realgymnasiums
mit folgendem Programm statt: 1. Vorträge:
Prof. Dr. O. Knüera: „Ueber Erdmagne­
tismus (mit Demonstration)"; Dr. L. Car:
„Skizzen aus meiner Studienreise." 2. Allfällige
kürzere Mittheilungen. Durch Mitglieder einge­
führte Gäste sind willkommen.— Wie der
kroatische Touristenverein seinen Mit­
gliedern mittheilt, erhielt derselbe von der
Ungaro-Crvata in Fiume die Begünstigung,
daß Gruppen von fünf Reisenden auf den dal­
matinischen Linien mit Karten der zweiten
Classe auf Plätzen erster Claffe fahren können.
Dieselbe Begünstigung genießen einzelne Mit­
glieder, die von dem Vereine zu wiffenschaft-
lichen Zwecken entsendet werden, in welchem
Falle über Ansuchen des Vereines Certificate
seitens der genannten Schifffahrts-Gesellschaft
ausgestellt werden.


[ 2023-06-29 10:51:40.361 - 19000117 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 13. Seite 5.
Mittwoch, 17. Jänner 1900.
— (Zur Gasfrage.) Wie wir erfahren, hat
die k. Septemviraltafel den Recurs der Gas­
gesellschaft gegen das Urtheil der k. Banal­
tafel, womit das Schiedsgericht aufgehoben
wurde, abgewiesen.
— (Ausstellung von Blinden-Arbeiten.)
Anläßlich der letzten Weihnachtsfeiertage
veranstaltete der St. Beit- Blinden-
derein eine kleine Ausstellung von Blinden-
Arbeiten in der Möbelhandlung, Jlica 17,
wobei ein namhafter Betrag erzielt wurde,
für welchen Herrn Ludwig Jvnik uud Fräulein
^rigloviö, die den Verkauf in uneigennützigster
Weise besorgten, das größte Verdienst zukommt.
Die Direction spricht ihnen daher auf diesem
Wege den besten Dank aus.
— (Entdeckter Kindesmord.) Wie erinner-
t'ch, wurde am 21. December v. I. im ver­
schütteten Bette des MedveSeakbaches die
Reiche eines Neugeborenen aufgefunden und
die Polizei kam, infolge der gepflogenen Nach­
forschungen, zur Ueberzeugung, daß eine Bäuerin,
welche vom 20. auf den 21. December v. I.
bei der Witwe 8ober, der Eigenthümerin des
Hauses, hinter welchem das todte Kind auf­
gefunden wurde, übernachtete, das Berbrechen
begangen haben muß. Diese Voraussetzung be­
wahrheitete sich auch. Die Polizei stellte fest, daß
die betreffende Bäuerin Rosa H r e st a k heiße und
baß sie am 21. December aus Agram in das Dorf
Mala Erpenja nach Hause abgereist ist. Der
von der Polizei nach Mala Erpenja entsendete
Agent erfuhr dortselbst von mehreren Leuten,
daß das Mädchen in der Hoffnung gewesen,
während sie nach der Rückkehr aus Agram
nicht mehr schwanger war. Ferner erfuhr der
Polizeiagent von ihren Eltern, daß sie
niemals gestehen wollte, sie sei in der Hoff­
nung, im Gegentheil fortwährend Klage
führte, daß sie im Magen und Bauch
Schmerzen Empfinde. Schließlich brachte der
Agent von ihren Eltern in Erfahrung, daß
dieselbe den 13. Jänner, d. I. das väterliche
Haus verlassen hat und sich nach Agram oder
Sesvete begeben. Die fortgesetzten Erhebungen
ergaben, daß sich das Mädchen in Sesvete
aufhält, wo sie auch thatsächlich eruirt wurde,
und zwar im Dienste beim dortigen Gastwirthe
Sommer, von wo sie nach Agram einge­
bracht wurde. Rosa Hrestak gesteht Alles
zerknirscht und sagt aus, daß sie durch Armuth
und Scham zu dieser Uebelthat verleitet wurde.
Sie sei im Anfang des vorigen Jahres beim
Gastgeber Sommer in Sesvete in Dienst ge­
treten und hier habe sie mit einem Fleisch­
hauer aus der Fleischfabrik ein Verhältniß
unterhalten, welches nicht ohne Folgen blieb.
S>e genas— sagte sie ferner aus— eines
üesunden Knaben am 17. December v. I. im
väterlichen Hanse, als eben zufälligerweise
Rlemand daheim war. Sie wickelte das Kind
tn ein Tuch ein, und verbarg es in einer Lade,
woselbst die Leiche bis 20. December lag. Den-
stiben Tag begab sie sich mit ihrem Bruder nach
Agram, wohin sie auch ihr todtes Kind brachte,
welches sie Nachts im Hause der Witwe öober,
uls Alles schlief, durch das Abortfenster in
oen Bach geworfen hat, wo es den zweiten
^"8 aufgefunden wurde.— Rosa Hrestak ist
aus Mala Erpenja gebürtig und 25 Jahre alt.
— (Verdächtiger Fund.) Gestern Vormit-
ags wurde der Polizei angezeigt, daß auf dem
würnannten »Sostarski vrt* nebst dem Markt-
vlatze im Schnee zwei Säcke liegen, in welchen
tobende Gänse befinden. Man fand that-
dortselbst zwei Säcke, in welchen sich
er Ganse im Werthe von ca. fl. 12 befanden,
re Gänse sind in der Wachstube in der Lachi-
>khen Gaffe aufbewahrt.
t (Polizeiliches) Gestern wurden 4 Per-
-war 2 wegen Diebstahls, 1 wegen
und 1 wegen unmoralischen Lebens-
Andels verhaftet.
Krovirrz-KhroniK.
— (Auszeichnung) Se. k. u. k. apostolische
Majestät geruhte dem nach Essek zuständigen
Albert Krauß. Fabriks-Director in München,
in Anerkennung seiner eifrigen und erfolgreichen
Thätigkeit im Jntereffe des dortigen östcr-
reichisch-ungarischen Aushilfsvereines das^ gol­
dene Berdienstkreuz mit der Krone allergnädigft
5» verleihen.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Wie
uns aus Karlstadt geschrieben wird, veran­
staltet die dortige Freiwillige Feuerwehr
Donnerstag 1. Feber im „Zorin-Dom" einen
Ball unter Mitwirkung der Landwehr-Musik-
capelle. Der Anfang ist um 8 Uhr Abends.
Gages-Khronik.
— (Obersthofmeister Graf Ladislaus Pejaese-
vich) Aus Wien wird berichtet: Der Obersthof­
meister der Erzherzogin Maria Annunziata, Graf
Ladislaus P e j a c s e v i ch, ist von seinem Posten
zurückgetreten. Graf Pejacsevich war bekanntlich
Obersthofmeister des Erzherzogs Franz Karl und des
Erzherzogs Karl Ludwig. Sein Nachfolger ist Graf
Hans N o st i tz, Dragoneroberst, ein Verwandter des
Obersthofmeisters des Erzherzogs Franz Ferdinand,
FML. Graf Nostitz.
— (Die Polarfahrt des Herzogs der Abruzzen.)
Aus Rom wird gemeldet: Zufolge Nachrichten aus
ruffischer Quelle soll das Schiff des Herzogs der
Abruzzen »Stella polare« nicht weit über das Franz-
Josef-Land hinaus, wo es im October geankert hatte,
vorgedrungen sein und gegenwärtig im Eise stecke»,
weshalb für längere Zeit keine weiteren Nachrichten
von der Expedition zu erwarten wären.
— (Explosion in einem Vereinshause.) Aus
Bukarest wird vom 10. d. geschrieben: Gestern
waren zahlreiche Mitglieder der hiesigen „Vereini­
gung der Reichsdeutschen" im Kneip- und Rauch­
zimmer ihres neuen schönen Vereinshanses in der
Strada Brezorianu versammelt, um die Ankunft des
scheidenden deutschen Gesandten Grafen Bray-Stein-
burg zu erwarten, welcher noch einen Abend im
Kreise seiner Bukarester Landsleute zubringen wollte.
Um dem Tabakrauche Abzug zu verschaffen, ließ man
kurz nach '/«10 Uhr die Gasflamme des im Gyps-
plafond angebrachten Ventilators anzünden. Un­
mittelbar darauf erfolgte eine heftige Explosion,'
welche den Saal in Finsterniß hüllend, die Thüren
und Fenster zerschmetterte und die Trümmer des
geborstenen Gypsplafonds auf die zu Tode er­
schrockene Tafelrunde herabschleuderte. Biele ihrer
Mitglieder wurden von den herabstürzenden Mörtel-
stücken zu Boden geschlagen, während die den
Thüren und Fenstern des ebenerdigen Locales
zunächststehenden Personen ins Freie flüchteten. Der
Boden war mit Gypsstücken und zerbrochenen Mö­
beln bedeckt. Dazwischen lagen aus Kopfwunden blu­
tende Menschen, von welche» man für den ersten
Moment nicht wußte, ob sie überhaupt noch am
Leben seien. Die meisten derselben haben schwere
Kopfwunden erlitten. Einem Verunglückten ist die
Hand gebrochen, ein zweiter an den Augen verletzt,
ein dritter wurde von einem Stück Gyps so heftig
in das Rückgrat getroffen, daß eine Verletzung der
Wirbelsäule befürchtet wird. Der Gesandte Graf
Bray-Steinburg, der sogleich von dem Unglück be­
nachrichtigt wurde, eilte schleunigst herbei und gab
seinem tiefen Mitgefühle lebhaften Ausdruck. Er be­
gab sich auch ins Spital und in die Wohnungen der
Verwundeten, um sich nach deren Befinden zu erkun­
digen. Als Ursache der Explosion wird die Ansamm­
lung von Gasen im hohlen Raume zwischen dem
Gypsplafond und dem darüber von starken Eisen­
traversen getragenen, als Aussichtsterrasse dienenden
flachen Cementdache angesehen.
— (Wie Shakespeare Geld verdiente.) Es ist
schwer, sich einen Dichter der Vergangenheit anders
als arm vorzustellen, aber Shakespeare hatte ein
erhebliches Einkommen und hinterließ ein gutes
Vermögen. Natürlich mit Blumenthal und Kadel-
burg konnte er sich nicht messen. Sein neuer Biograph
Sidney Lee hat der Bermögensfrage eingehende
Studien zugewandt, und zuerst festgestellt, daß ein
Theaterdichter damals für ein ganz neues Stück
zwischen 6 und 11 Pfund bekam, für das Auffrischen
eines alten vier Pfund und einige Nebenspesen.
Danach hat Shakespeare etwa im Jahre 1599 aller
dings nur circa 20 Pfund verdient. Als Schauspieler
wird er zur gleichen Zeit 110 Pfund erhalten haben.
Diese 130 Pfund damals kann man aber recht gut
gleich 1000 Pfund in heutigem Gelde fetzen, da das
Geld damals die achtfache Kaufkraft von heute besaß.
Nun wurde Shakespeare aber im genannten Jahre
Miteigentümer des Globe-Theaters, auch am Black-
friars-Theater besaß er einen kleinen Antheil. Aus
diesen Quellen muß er zwischen 200 und 4M Pfund
jährlich bezogen haben, und zugleich wuchsen damals
die Honorare der Bühnendichter. Alles in Allem schätzt
Lee die Jahreseinnahme von 1599—1611, also der
besten Zeit unseres Dichters, auf 6M Pfund im dama­
ligen oder 5000 im heutigen Gelde. So ist es wohl
erklärlich, daß Shakespeare außer 350 Pfund baar sehr
erheblichen Grundbesitz in Stratford hinterlaffen
konnte. Aber charakteristisch ist e? freilich, daß er
den größten Verdienst als Capitalist, als Theater-
Unternehmer hatte, den Zweitgrößten als Schau­
spieler und nur eine bescheidene Zugabe von 4M
oder 6M Mark für seine immerhin auch schätzbaren
Dichtungen.
— (Erdbeben.) Aus Petersburg 15. d., wird
gemeldet: In der Nacht vom 13. auf den 14. d. fand
in Achakalaksa neuerlich ein Erdbeben statt. In
dem Dorfe Baralety wurden dreißig Häuser zer­
stört. Die Schwankungen des Bodens dauern fort.
— Ueber das Erdbeben in Achakalaksa werden aus
Petersburg weitere Details berichtet, nach welchen drei
Erderschütterungeu von heftigster Wirkung aufeinan­
der folgten. In Achakalaksa wurden ganze Häuser zu
Ruinen gemacht. Aber auch elf Nachbardörfer wurden
völlig zerstört. Dreitausend Bewohner dieser Ort­
schaften sind obdachlos, dem Hunger und der Kälte
preisgegeben. Die Temperatur beträgt bei Tag 15 bis
18 Grad und sinkt in der Nacht bis auf 25 Grad.
Unter den Trümmern der Häuser liegen noch einige
hundert Leichen verschüttet. Für die Stillung der
dringendsten Bedürfnisse hat Kaiser Nikolaus
50M Rubel gespendet.
— (Gold.) Die Golderzeugung der Welt
im Jahre 1899 kann nach den Veröffentlichun­
gen des englischen „Mining Journal" bereits
abgeschätzt werden, wenigstens für die haupt­
sächlichen Goldländer. Genaue Angaben liegen
aus fast allen Bezirken für die Monate Jänner
bis einschließlich October vor; danach stellt
sich die Erzeugung mit Ausschluß Amerikas
folgendermaßen: Den größten Antheil hatte
Transvaal, wo in den genannten zehn Monaten
des Jahres 1898 4.121,348 Unzen Gold ge­
wonnen wurden. Da im Jahre 1898 nur etwa
430,000 Unzen mehr erzielt wurden, so läßt
es sich mit Sicherheit voraussagen, daß die
Goldproduction Transvaals für das Jahr 1899
trotz des Krieges nur eine geringe Abnahme
zeigen wird. Allerdings fiel der Ertrag von
426,556 Unzen im September im darauffolgenden
October auf 19.806 Unzen. An zweiter Stelle
steht jetzt weitaus die Colonie Westaustralien,
wo schon in den ersten zehn Monaten des
vorigen Jahres die Production auf fast 300.000
Unzen über die des ganzen Jahres 1898 stieg;
der Gesammtgewinn betrug 1,393.046 Unzen.
An dritter Stelle folgt die Colonie Queensland
mit 758.700 Unzen, hier wird sich vielleicht
eine kleine Abnahme des Ertrages zeigen.
Dasselbe wird in ebenso geringfügigem Maße
für die Colonie Victoria anzunehmen sein, wo
für die ersten zehn Monate der Ertrag auf
681.366 Unzen kam, gegen 837.257 im ganzen
Jahre 1898. Weiter folgt die Colonie Neu-
SüdwaleS, die eine ganz bedeutende Zunahme
der Goldgewinnung zu verzeichnen hat, indem
das eben vergangene Jahr fast 500.000 Unzen
bringen wird, gegen noch nicht 350.000 im
Jahre vorher. Das kleine Neu-Seeland könnte
hinsichtlich dieses Golbetrages das indische Reich
vielleicht schon geschlagen haben, denn es er­
reichte eine Production von 323.292 Unzen,
während Indien nicht ganz 40.000 Unzen mehr
ergab. Der Gewinn in Brilisch-Guyana wird sich
auf etwa 110.000 Unzen gehalten haben. Die
Goldproduction von Rhodesta, die unter den
Kriegswirren nicht erheblich zu leiden braucht,
wird nach der bisher möglichen Schätzung im
Jahre 1899 den dreifachen Gewinn eingebracht
haben als 1898. Immerhin dürfte es noch um
ein Weniges hinter der Goldlieferung der kleinen
australischen Insel Tasmanien zurückbleiben,
wo der Goldbergbau im letzten Jahre einen
ganz wesentlichen Aufschwung genommen zu
haben scheint. Das verhältnißmäßig ausbeute­
reichste aller Goldländer ist jetzt ohne Zweifel
Westaustralien, wo der Goldertrag von 28.000
Unzen im Jännner 1897 fast stetig stieg, bis
er im October 1899 den gewaltigen Stand
von 178.740 Unzen erreichte.
— (Das realistische Genie des UankeevolkeS)
hat eine neue Art der Briefstegelung, die Verewi­
gung der Küsse, entdeckt; man bedient sich dazu
eines Siegellacks, der so geschmeidig und empfindlich
ist, daß man, anstatt ihn mit einem Stahlpetschaft
platt zu drücken, nur die Lippen hinauszulegen
braucht. Er bewahrt sich dann den Abdruck und die
prächtige Zeichnung der Lippen. Diese großartige
Erfindung ist nicht plötzlich gemacht worden. Der
Zufall und das listenreiche Genie der Liebe haben
sie inS Leben gerufen. Da in den Bereinigten Staaten


[ 2023-06-29 10:51:40.361 - 19000117 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 13.
Mittwoch, 17. Jänner 1900.
die hübsche Gewohnheit herrschte, an den Schluß
der Briefe einen wirklichen Kuß zu setzen, haben die
Papierhändler, damit der Briefempfänger wisse, wo
er den Kuß zu suchen hat, den Platz für denselben
durch eine dunklere Nuance genau bezeichnet und
ihn mit einem Parfüm getränkt. Hier beginnt die
Legende. Ein junges Mädchen,, das ihren Brief an
den Geliebten nach dem soeben geschilderten Ritus
schloß, brachte ihre mit „Cold-Cream" gesalbten
Lippen mit dem Papier in Berührung; sofort
erschien der Kuß auf dem Briefbogen in
seiner wahren Gestalt und bis in die feinsten
Details ausgeprägt. Cold- Cream wurde dann
durch Siegelwachs ersetzt, und die Erfindung war
fertig Empfindsame Leute werden es lebhaft bedauern,
daß man ein Liebeszeichen verewigt, das nur so
lange reizend war, als es flüchtig war. Der moderne
Mensch aber wird den Fortschritt der Verkehrsmittel,
die uns gestatten, selbst die unbeständigsten und
flüchtigsten Erscheinungen über Länder und Meere zu
transportireu, aufrichtig bewundern. Die Historiker
und die Sammler werden diese neue Quelle tiefgrün­
diger Forschungen Preisen; wie viel würde nicht ein
gewissenhafter Egyptologe für einen Kuß aus der
XVIII. Dynastie zahlen? Die Zeichendeuter, Grapho­
logen und Physiognomisten werden bald den Cha­
rakter, die Vergangenheit und die Zukunft nach den
krummen Linien und den Rändern des Kußabdrucks
entdecken. Der Charakter wird sich in der That deut­
lich sichtbar abzeichnen. Man wird eilig und stürmisch
geküßte Siegel sehen; dann wieder unentschlossene,
thörichte und gleichgiltige. Und man wird auch die
zarten oder koketteren Seelchen herausfinden, die
nur ein Lächeln geschickt haben.
— (Die assccurirten Cigarren.) In amerika­
nischen Blättern finden wir folgende amüsante Ge­
schichte: Ein findiger Uankee kaufte mehrere tausend
Cigarren und versicherte sie bei einer der ersten
Feuerversicherungs-Gesellschaften. Nachdem er sie in
GemüthSruhe aufgeraucht hatte, verlangte er von
der Versicherungs-Gesellschaft die vereinbarte Ent­
schädigung, da die Cigarren unzweifelhaft durch
Feuer vernichtet seien. Wenn die Gesellschaft nicht
zahle, werde er klagbar werden. Der Director schrieb
ihm darauf sehr höflich, daß er mit seiner Be­
hauptung, die Cigarren seien durch Feuer verzehrt
worden, ganz unzweifelhaft im Rechte sei, daß ihm
aber auf eine Entschädigungsklage ebenso unzweifel­
haft von der Gesellschaft mit einer Anzeige wegen
vorsätzlicher Brandstiftung geantwortet werden
würde; er sei höflichst gebeten, zu schreiben, ob er
seinen Anspruch aufrechterhielte. Die Gesellschaft hat
nie wieder etwas von dem Manne gehört.
— (Mn folgenschwerer Kuß.) Aus Chi­
cago wird ein höchst merkwürdiger Vorfall
berichtet. Ein 18-jähriges Mädchen Namens
Florence Owens, war seit Kurzem in einem
großen Kaufhause in Milwaukee-Avenue als
Buchhalterin angestellt. Eines Vormittags kurz
vor »Neujahr hatte die junge Dame auf dem
Lagerboden ein Verzeichniß eben eingetroffener
Waaren aufzunehmen. In ihre Arbeit vertieft,
beachtete fie nicht, wie sich ihr ein zwischen
den Waarenballen und Kisten beschäftigt gewe­
sener Mann näherte. In der Meinung, sich mit
der hübschen Kleinen einen Scherz erlauben
zu dürfen, faßte er die Schreibende von hinten
um die Taille und drückte ihr, ehe sie es
verhindern konnte, einen Kuß auf den Mund.
Vor Schreck laut aufschreiend, flüchtete
Miß Owens in das Comptoir zurück. Das
verstörte Aussehen des jungen Mädchens fiel
sofort auf, und unfähig, sich zu beherrschen,
berichtete die Geküßte den Coleginnen mit
vor Entrüstung glühenden Wangen, was ihr
widerfahren war. Dann brach sie in Wein­
krämpfe ans uud mußte im geschlossenen Wagen
nachhause geschickt werden. Hier verschlimmerte
sich ihr Zustand von Stunde zu Stunde.
Gegen Abend lag sie bereits in Fieber­
phantasten und konnte nur mit Gewalt im
Bett zurückgehalten werden. Auf Anrathen
des Arztes ließen die selbst kränklichen
Eltern die Tochter am anderen Tage in ein
Krankenhaus überführen, wo es sich bald her­
ausstellte, daß man es mit einer Tobsüchtigen
zu thun hatte. Die Unglückliche mußte in Be­
gleitung von zwei Wärtern nach der Irren-
anstalt von Elgin gebracht werden. Die angst­
verzerrten Züge uud das Gebühren der Geistes­
gestörten deuteten darauf hin, daß sie von dem
Wahn verfolgt wurde, beständig einen Angriff
abwehren zu müßen, wie er die Ursache zu
ihrer Erkrankung gewesen. Sie biß und kratzte
Agramer Zeit ung.
Jede», der sich ihr näherte. Zwei Tage nach
ihrer Einlieferung starb Miß Owens. Die Per­
son des Mannes, der den Tod des jungen
Mädchens gewiffermaßen verschuldet hat, konnte
bisher nicht festgestellt werden.
— (Kleine Nachrichten.) Der der österreichisch­
ungarischen Botschaft in London zugetheilte
Lieutenant Markgraf Karl Palla vicini ist an
den Folgen des bei der jüngsten Fuchsjagd erlittenen
Sturzes in Melton in England gestorben.— Der
Polizeicommandant von Z e n t a, Nikolaus Rotten-
b ü ch e r, hat einen Schuß auf seine Frau abgefeuert,
die tödtlich getroffen, zusammenstürzte, und dann
sich selbst erschoffeu. Die Kränkung über die Untreue
seiner Gattin hat den Polizeicommandanten zu
seiner Verzweiflungsthat getrieben.— In ESki-
sch eh er an der anatolischen Bahn wurde ein
fünfzehnjähriges, italienisches Mädchen von einem
türkischen Officier entführt. Die italienische
Botschaft hat bei der Pforte energische Schritte
wegen Befreiung des Mädchens unternommen.—
Der Berliner Wilhelm Betzke ist bei Grau-
bün dten von einer 70 Meter hohen Felswand ab­
gestürzt und todt aufgefunden worden.
— (Zu guter Letzt.) Doppelsinnig. Frem­
der (zum Castellan des Schlosses): „Ich möchte Sie
bitten, mir die Alterthümer dieses Schlosses zu
zeigen!"— Castellan: „Bedauere unendlich!
Gnädige Frau Gräfin nebst Töchtern sind soeben in
die Stadt gefahren!"
Literatur.
— „Der Stein der Weisen". Das
vorliegende 12. Heft der angesehenen Halb­
monatschrift populär-wissenschaftlicher Richtung
beschließt in würdiger Weise den 23. Band.
Besonders hervorzuheben sind die äußerst instruc-
tiven Abhandlungen über Teppichweberei (mit
13 Abbildungen) und über die ProjectionS-
methoden (mit 17 Abbildungen). Bemerkens­
werth ist ferner der hübsche Aufsatz über
Blindenheilungen in der schönen Literatur von
einem hervorragenden Specialisten (Profeffor v.
Reuß), eine Schilderung der Carolinen-Jnseln,
sowie die technischen Beiträge über Schwimm­
docks und Militärfahrräder, beide sehr hübsch
illustrirt. In einer sehr sachgemäßen Abhand­
lung werden schließlich die Bahnverhältniffe
der Meteoriten besprochen. Alles in allem ein
gediegenes, reich illustrirteS Heft, das der be­
liebten Revue (A. Hartleben's Verlag, Wien)
zur Ehre gereicht. Wir empfehlen erneut unseren
Lesern dieses verdienstliche Unternehmen.
— „Der praktische Rathgeber
im Ob st- und Gartenbau" (Frankfurt
an der Oder, Verlag der k. Hofbuchdruckerei
Trowitzsch& Sohn.) Inhalt der Nr. 53: Der
Praktische vor der Jahrhundertswende!— Der
Wafferbedarf der Apfelbäume, Arthur v. d.
Planitz, Meran.— Pfirsichbäume in Buschform
und am Spalier, Böttnrr. (Abbildung.)—
Apfelsorten, die viel Früchte abwerfen, Ober­
gärtner Sommermeyer.— Schöner von Nord­
hausen, eine beachtenswerthe neuere Apfelsorte,
Obergärtner Sommermeyer; Böttner.— Der
Gitterrost geht auch auf die Birnzweige über,
Schädlingsamt. (Abbildung.)— Wie wir den
Hauptgitterrost-Erreger los wurden, Frhr. v.
Schilling.— Bodengare, P.; Alfred Pfeiffer,
Fulda; L. S.; Biebrich; Jacquet Johns, Münster
i. Elsaß; I. Hayunga, Weener (Ostfriesland.
— Die Fütterung der Vögel durch die Schul-
kinder, H. Schablowski, Reer-Intschede.—
Frage 29.— Kleinere Mittheilungen. (4 Ab­
bildungen.)— Nachlese.— Briefkasten.— Kleiner
Briefkasten.
Geographische und tele­
phonische Wachrichten.
Die Delegationen.
Wien, 16. Jänner. Die österreichische
Delegation nahm nach der Rede des Ministers
Grafen Goluchowski, in welcher derselbe
auf verschiedene Interpellationen von Delegirten
erwiderte, dasBud g et desMiniste riu ms
des Aeußern an.
Delg. Zanetti verlangte die dauernde
Regelung der staatsrechtlichen
Stellung Bosniens und der Herce-
g o v i n a, indem er die Leistungen der bos­
nischen Regierung hervorhob.
Gemeinsamer Finanzminister v. K a l l a y
erklärte, die Regierung stehe allen Confeffionen
mit gleichem Wohlwollen gegenüber, und be­
sprach den Bau der Eisenbahnlinie
S p a l a t o-A r z a n o, welche ein Herzenswunsch
des Ministers sei.
Hierauf wurde auch der Occupatio« s-
credit angenommen.
Die Lage in Oesterreich.
Wien. 17. Jänner. Der neue Ministerprä­
sident Ko erb er hat zur Zusammensetzung
seines Ministeriums nur deshalb so lange Zeit
gebraucht, weil er schon beider Bildung seines
Cabinets darauf bedacht war, demselben mit
dem Vertrauen des Monarchen zu­
gleich auch das Vertrauen der maßgebenden
Parlamentsparteien zu sichern. Koerber versi­
chert, er stehe der Linken nicht näher als der
Rechten; es sei jedoch sein Wunsch, sich beiden
gleichermaßen zu nähern.
Wien, 17. Jänner. In das Ca bin et
Koerber werdenPientak als polnischer,
Rezek als üechischer Landsmannminister
eintreten.
Aus Rußland-
Petersburg, 17. Jänner. Das Kriegs­
budget pro 1900 weist eine Vermehrung um
5 7 Millionen Rubel, von 318 6 auf 324 3
Millionen, auf. Die Mehrauslagen fallen Haupt-
sächlich auf die Kosten für die Neubewaffnuttg
der Armee, die 24 Millionen Rubel betragen.
Portugiesische Cortes.
Liffabon, 17. Jänner. In der Kammer
erklärte der Minister des Aeußern, Portugal
wolle von seinem Colonialbesitz nichts ver­
kaufen noch abtreten oder verpachten.
Der Krieg iu Südafrika.
Prätoria, 16. Jänner. Der Angriff auf
den Platzand-Hügel war für die Eng-
länder am Samstag verhängnißvoll
In Ladysmith scheint es schlecht zu
stehen.
Die Besatzung von M a f e k i n g machte
einen Ausfall und griff die Schanzen der
B o e r e n an. Die Verluste sind noch unbekannt,
RenSburg, 16.Jänner. Die Boeren ver­
suchten Vormittags einen von den Engländern
besetzten Hügel zu nehmen, wurden aber mit
dem Bajonett zurückgeworfen. Die Boeren
verloren 21 Todte und 50 Verwundete.
London, 16. Jänner. Unter dem Vorsitze
deS UntcrhausmitgliedeS Courtrey hat sich
ein Comits gebildet, welches sich die Aufgabe
setzt, über den Stand der Dinge in Süd­
afrika genaueNachrichten zu veröffent­
lichen und auf die politische Wichtigkeit einer
Versöhnung hinzuweisen, um dem Conflict
so schnell als möglich ein Ende zu machen.
Durban, 16. Jänner. Hier herrscht große
Aufregung. Die sensationellste» Gerüchte cir-
culiren über die Operationen am Tugela-
flusse.
Berlin, 16. Jänner. In der heutigen
Sitzung des Reichstages wurde eine In­
terpellation eingebracht, des Inhaltes,
welche Schritte die Regierung gegenüber der
Beschlagnahme deutscher Schiffe durch
die Engländer gethan.
Modderriver, 17. Jänner. Gestern fand
ein lebhafter Geschützkampf statt.
Die Boeren desOranj e-Freistaates
wünschen das Ende des Krieges herbei,
da sie heimkehren wollen.
Von den Philippinen.
Honkong, 16. Jänner. Die Philippiner
griffen die Amerikaner bei Manila an. Es
wurden 141 Amerikaner getödtet.
Der Strike im Kladnoer Kohlenrevier.
Prag, 17. Jänner. Infolge des S t r i k e r der
Kohlenarbeiter im Kladnoer Revier nimmt
hier die Kohlennoth einen bedenklichen Cha-
rakter an.
Explosion.
Turin, 16. Jänner. Die Dynamitfabrik in Avi-
gliano ist explodirt. Er wnrden 8 Personen
getödtet, 30 verwundet.


[ 2023-06-29 10:51:40.361 - 19000117 - Seite 7 ]
Mittwoch. 17. Jänner 1900.
Agr amer Zeitung.
Nr. 13. Seite 7.
DokkswirthschaftNches I
(Bau einer neuen Bahnlinie «ach Rshitich-
Sauerbruun.) Das österreichische Eisenbahn­
ministerium hat das ungarische Handelsmini­
sterium verständigt, daß die Tracirung der
normalspurigen, von der Station St. Georgen
der Südbahn nach Rohitsch-Sauerbrunn bis zur
steierisch-kraatischen Landesgrenze führenden
Localbahn angeordnet und mit dem weiteren
Verfügungen die Grazer Statthalterei betraut
worden ist. Die geplante Trace berührt im
Sotlathale auch kroatisches Gebiet und es er­
scheint nicht ausgeschlossen, daß der auf kroa­
tischem Gebiete liegende Theil der Trace zweck­
mäßiger in der Richtung geführt werde, welche
im Jahre 1893 bei Tracirung der Localbahn
Krapina-Rohitsch festgestellt wurde. Der Handels,
minister hat mit der Vertretung der ungari­
schen Interessen de« Sectionsrath B. Ehren­
höf er betraut.
(Aluminiumfabrik in Dalmatien.) Wie
dem „Hrvatski Trgovac" aus Wien gemeldet
wird, wurde die Absicht, die Wasserkraft bei
Almifla für eine Calciumcarbidfabrik zu ver­
wenden, aufgelassen, dagegen gewinnt die Idee
immer mehr Raum, dortselbst eine Aluminium-
sabrik mit elektrischem Betrieb zu errichten.
(Strike im Kladnoer Kohlenrevier.) Seit vor-
gestern feiern fast sämmtliche Schächte im Kladnoer
Kohlenrevier. Am 14. d. fand, wie das „Prager Tag­
blatt" erfährt, in Kladno eine vom social-demokrati­
schen Verband der Bergarbeiter einberufene Ver­
sammlung statt, welche von mehr als dreitausend
Arbeitern besucht war. Die Arbeiter verlangen: 1.
Lohnerhöhung; 2. wöchentliche Lohnauszahlung; 3.
Bestellung von aus der Arbeiterschaft entnommenen,
vom Staate besoldeten Berginspectoren; 4. Unentgelt­
liche Ueberlasiung von Heiz- und Beleuchtungsmaterial
an dir Arbeiter; 5. Anerkennung der seltenster Ar-
briter gewählten Vertrauensmänner durch die Verwal­
tungen; 6. Unstatthaftigkeit der Entlassung von Ar­
beitern wegen Theilnahme am Strike; 7. Einführung
brr Acht-Stuudeu-Schicht auf den Gruben der Busch-
tiehrader Eisenbahn und der Prägen Eisen-Industrie-
Gesellschaft. (Bei den Werken der Staatseisenbahn
und auf den Miröschauer Werken ist die Acht-Stun-
d^-Schicht bereits eingeführt.) Alle Redner sprachen
i> r h0 bie Verwaltungen die Forderungen der Ar-
kiter abgelehnt haben, für den sofortigen Strike
aus. Eine Abstimmung hierüber ließ der Regierungs-
Vertreter nicht zu, doch konnte aus der allgemeinen
Zustimmung, welche die Redner fanden, auf den Willen
Die Nettelmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
31) (Nachdruck verboten.)
Durch dieses Compliment hatte sich die Ameri­
kanerin ihr Herz erobert. Oft kann ein einziges
Wort, gedankenlos hingeworfen, uns Menschen
ju Freunden oder Feinden machen. Es ist nur
schade, daß wir nicht stets überlegen, ehe wir
sprechen, wir könnten unS das Leben dadurch
viel angenehmer gestalten.
»Rücken Sie näher zu mir, bitte."
Das Mädchen erhob sich, schob einen Schemel
öu Füßen der Dame, kauerte sich in einer
üraziöfen Stellung darauf nieder und blickte
wit einem gewinnenden Lächeln in das gut-
«üthige Antlitz derselben.
»So ists recht, ich habe mir vorgenommen,
^ß wir gute Freunde werden sollen, ich werde
Sie künftig bei Ihrem Taufnamen nennen,
»Fräulein Tankers" klingt so fremd."
»Ach ja, nennen Sie mich Capri, wie es
"ll meine guten Bekannten thun."
»Capri?"
„»Ja, ich heiße nach der Insel, auf der ich
geboren.*
»Dar habe ich noch nie gehört .... Wo
«egt diese Insel?"
»In der Nähe Neapels," entgegnete dar
^llge Mädchen lächelnd.
»Sie find also eine Ausländerin und des-
so brünett," bemerkte sie mit liebens­
würdiger Offenheit.
, »Mein Vater hat während eines Aufent-
in Neapel meine Mutter dort geheiratet."
»Und ihr Vater?"
d "2^ El" Brite. Ich kam einige Jahre nach
»oie meiner Mutter nach England, als
««« Papa fich zur Ruhe setzte."
der Versammlung geschlossen werden. Der Strike ist
denn auch Abends im ganzen Revier ausgebro­
chen. Der Strike umfaßt mehr als 8000 Arbeiter. —Am
14. d. Nachmittags fand in Prag eine Versammlung der
Genossenschaft der Kohlen- und Holzhändler von
Prag statt, deren einzigen Programmpunkt die Kohlen-
theuerung in Prag und die Mittel zu deren Abhilfe
bildeten. Die anwesenden Kohlengroßhändler schoben
die Schuld auf die Kohlenwerke, den Waggonmangel,
die hohen Tarife. Die allgemeine Ansicht geht dahin
daß im Falle de» Kladnoer Strike? Prag in wenigen
Togen von einem äußerst empfindlichen Kohlen-
inangel betroffen werden würde. (Siehe Telegr. D.R.)
(Zur Zinsfußfrage.) Der Generalrath der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank ist für den 20. d. zu einer
Sitzung einberufen worden, in welcher die Frage
einer neuerlichen Zinsfuß-Herabsetzung discutirt
werden wird. Die Verschiebung der Sitzung von
Donnerstag auf Samstag ist auf die Absicht der
Bankleitung zurückzuführen, die weitere Entwicklung
der internationalen Geldverhältnisse und eventuell
die Haltung der Deutschen Reichsbank abzuwarten,
deren Zinsfuß vorläufig noch um ein halbes Percent
höher ist als der der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank. Die steuerfreie Notenreserve der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank gewinnt einen immer größeren
Umfang, da die täglichen Fälligkeiten den neuen
Bedarf in der Regel weit übertreffen: so be­
trugen die vorgestrigen Einreichungen in Wien blos
eine Million Krone» gegenüber einem viermal
so großen Jncasso, in Budapest aber 580.000 Kronen
gegen einen Eingang von 6 Millionen Kronen. Die
Geldverhältnisse auf offenem Markte sind auch heute
günstig geblieben. In Wien konnten erste Bankaccepte
leicht zu 4*/» Percent untergebracht werden. Im Zu­
sammenhange mit dem leichteren Geldstande ist auch
der Umstand zu verzeichnen, daß bei der Oester-
rrichischrn Crrditanstalt in den letzten
Tagen beträchtliche Resteinzahlungen auf die jungen
Actien eingefloffen sind, so daß bis heute über'35.000
Stück volleingezahlt erscheinen. Der Einzahlungs­
termin auf diese Actien endet bekanntlich mit dem
j letzten Tage des Monats Jänner.
(Kön. uug. Staatseisenbahuen.) Am 1. d. Mts.
gelangte im Oester.-ungar.-Schweizer Eisenbahnver­
band ein neuer Tarif Theil I, Abtheilung 8 zur
Einführung, welcher die allgemeinen Tarifvorschrifteu
und Güterclassification enthält. Hiedurch wird der ab
1. Jänner 1886 giltige Tarif Theil I aufgehoben
bezw. ersetzt. Exemplare dieses Tarifes sind bei den
betheiligten Verwaltungen zum Preise von 2 Kronen
per Stück erhältlich.
Verlosung.
sZiehuug der Poliklinik-Lose.) Der Haupttreffer
der Poliklinik-Lose im Werthe von 20.000 Kronen
entfiel auf das Los Serie 8061 Nr. 96.
Fremdenliste.
(Vom 16. Jänner.)
„Hotel Imperial": I. Benti, Oberlt., Agram.
— D. Dienes, Apotheker, Neugradiska.— L KuStan,
Fleischer, Triest.— Dr. Ncdeljkoviä, Abg., Semlin.
— F. Reicherzer, Gutsverwalter, Agram.— T.
Reiner, Private, Karlstadt.
„Hotel Prukner": I. Ellinger, Kfm., Wien.—
I. Graser, Rsdr., Wien.— N. Hrabak. Gtsb.,
Zdenäina.— I. Katusiä, Gtsb., Bacska.— F. Kobler,
Beamter, Lichtenwald.
Hotel „Lamm": B. Bingula, Kfm., Vnkovar.—
G. BoSneroviö, Pharmaceut, Belgrad.— N. Cikfta,
Kfm., Bosn.-Dubica.— I. Popoviö, Postbeamter,
Kopreinitz.— C. ProSek, Privatier, Kaposvar.—
A. Stantel, Architekt, Brod.— M. Sonnenfeld,
Rsdr., Budapest.— S. Vukanoviä, Kfm., Priedor.
Hotel „Jäaerhorn": D. Davidoviä, Kfm., Glina.
— V. Feller, Kfm., Warasdin.— R. Kranz. Rsdr.,
Budavest.— Dr. M. KneLeviä, Advocat, Bihaä.—
R. Milio, Geistlicher, Siroka rieka.— R. Macakanja,
Unternehmer, Glina.— H. Müller, Rsdr., Wien.—
K. Mahlknecht. Ing., Wien.— E. Spitzka, Rsdr.,
Wien.— S. ^ivkoviä, Buchhalter, Sarajevo.
Hotel „Drei Raben": H. Blühweiß, Rsdr.,
Warasdin.— I. Dobrovie, Privatier, Daruvar.—
I. Freund, Kfm., Prag.— N. Planiä, Privatier,
Zagorien.— L. Szinicz, Kfm., Graz.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
16. Jänner.
LZ
3*
Zs
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
Lustdruck
7465
~744- 5
742(6
Temperatur
—21
—25
32
1
WNwä
Bewölkung
7
10
SSE,
Windrichtung und -Stärke
SSW,
Riederschlag
—
—
Der Luftdruck ist stark gefallen. Die Temperatur
ist heute Früh plötzlich gestiegen. Bewölktes, z« leich­
ten Niederschlägen geneigtes, warmes Wetter in
Aussicht.
„Bon was?"
„Er war Offizier in der englischen Armee,"
Capri blickte zu ihr auf, um den Erfolg ihrer
Worte zu beobachten.
„Ist er Oberst?"
In den Bereinigten Staaten giebt es
nämlich so viele Oberste wie Brombeeren.
Die freie Tochter der Republik verachtete
diese Sorte von Menschen daheim, aber während
ihres Aufenthalts in Europa fing sie an, den
Unterschied zwischen den sogenannten Obersten
der neuen Welt und denjenigen der alten zn
begreifen und eine Borliebe für das Militär
zu bekommen. Sie war ein wenig enttäuscht,
als sie hörte, daß Capris Bater nur Haupt­
mann außer Dienst sei, er konnte übrigens als
solcher doch auch in der Gesellschaft eine Rolle
spielen.
„Wo wohnen Sie?"
„In der Euston Road," entgegnete das
Mädchen ohne Zögern. „Papa geht es jetzt
nicht besonders gut; wir leben sehr zurückge­
zogen."
Die Amerikanerin erriet sofort die ganze
Sachlage und blieb eine Weile gedankenvoll.
Dann begann sie:
„Ein Vertrauen ist des andern wert. Sie
werden auch über meine Berhältniffe etwas
erfahren wollen Ich bin vergangenen
Herbst nach Europa gekommen, um mich von
einem schweren Schlage, dem Tod meines
Gatten, zn erholen. ... Ich bereiste Italien
und Frankreich."
„Wie angenehm muß das gewesen sein!"
„Das kann ich gerade nicht behaupten. Die
fremden Städte gefielen mir garnicht und die
Leute noch weniger. Sie gestikulieren während
sie sprechen, als ob man sie dadurch bester
verstände. Man trifft nur selten jemand, der
Englisch versteht, die Idioten haben gar nicht
den Verstand, es zu lernen und setzen voraus,
das wir Ausländer ihre Sprache wissen
müßte», wenn wir ihr Land bereisen und das
kann man doch von uns nicht verlangen! So
verließ ich den Kontinent, trotzdem ich einige
Städte, die sehr viel Kunstschätze enthielten,
wunderschön fand. Sie werden durch die Kunst
und das Geld, das sie den Reisenden erpreffen,
reich."
„Die Reisen haben Sie also ermüdet.
„Sehr. Ich habe mich entschlossen, nach
England zu kommen. Trotzdem man mir ver­
sicherte, das es entsetzlich altmodisch und steif
sei, nichts von Picknicks und Landpartien wisse,
gefallen mir die Menschen hier weit besser als
auf dem Continent."
Sie fuhr Capri mit ihren Fingern durchs
Haar, dann fragte sie plötzlich:
„Wie gefällt Ihnen mein Zimmer, Kleine?"
„Wunderbar!"
„Es hat aber auch eine Unmenge Geldes
gekostet," entgegnete MrS. Lordson, durch Capris
Antwort geschmeichelt.
„Das kann ich mir denken", entgegnete
diese.
„Dort das Wandschränkchen habe ich in
Italien gekauft, es gehörte einer gewissen
Catharine von Medici; wissen Sie etwas von
dieser Dame?"
»Ja."
„In dem herzoglichen Palast in Florenz
habe ich eine Venus von Medici gesehen, ein
schamloses Ding, denn sie hat sich splitternackt
modellieren lassen, aber sie ist ein schönes Weib,
i das muß ich zugeben, noch schöner als Sie,
mein Kind. Bon einer Catharine de Medici
habe ich aber nichts gesehen, wahrscheinlich
weil sie nicht so schamlos war wie ihre Ver­
wandte, die Venus."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:40.361 - 19000117 - Seite 8 ]
Druck von Jgn Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonva«
Nr 13. Seite 8.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 17. Jänner ISO«.
Die besten
erzeugt die
Miederfabpik
Federer& Pieseu, Prag.
25 Tied.exla.gre:
Agram, Jelaöiöplatz 3,
Palais Pongratz.
78
•-■ nur
Specialist für
Haut- und geheime
Krankheiten
Dr. Bogomir Hirs
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduliö-Gasse Nr. 1, II. Steck.
Tausende Nerven- n. Geschlechtskranke
verdanken ihre Gesundheit der weltberühmten
'scheu
Anstalt
Budapest, VII., Thereeienring 44, I. Stock.
Diese Speoialanstalt, welche in Völkern
menheit und hieganz einzig in ihrer Art ist, wird
am wärmsten empfohlen.— Schnellste, über­
raschendste Heilerfolge durch die
„Kataphorösc Heilmethode“
welche andere Methoden bei Weitem übertrifft,
indem die hochgradigsten Formen veralteter Harn-
und Blasenleiden, bösartige Blut und Hautkrank­
heiten, Siphilis, Frauenkrankheiten, besonders in
Fällen in Folge geheimer Jugendsünden— Mau-
nesschwäche, Impotenz— rallc&l und dauernd
geheilt werden in separaten, hydro-elektro-
teraphischen Heilsälen. 1535
Honorar nach vollständiger Heilung.
Briefe franco beantwortet.
Bartillapuder
Durch Anwendung desselben erscheint jedes Fraueu-
antlitz blendend schö’i und jugendlich; weiss, rosa,
gelb ä 60 kr.
Approbirt von Allg. Oesterr. Apothekerverein
ia Wien. 60
Preisgekrönt ans der Berliner Gewerbe-
Aas Stellung.
Ant. Bartilla’s Erben, Wien, 19/1. Sommerg. 1.
In Agram bei 8. Mittelbach, Dura nlica 3.
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer& Co.,
Elberfeld.
Abtheil. für parmacentische Pro Sut ie.
M
Somatose
(in aus Fleisch bei gestelltes, aut den Nährstoffe:)
des Fl A shes (EiweL-körper und Salze) bestehendes
reines Albnmosen-Präparat, geschmackloses, 1: icht
lösliches Pulver
als hervorragendes
Kpäftigungsmittel
für
schwächliche, in der Er- j Magenkranke, Wöchntr-
nährung zurUekgeblie j innen, au englischer
bene Personen, Nerven- Krankheit leidende Kin-
leidende, Brustkranke,| der, Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
Bleloksüolatiga
ärztlich empfohlen.
Eisen-Soniatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in or-
panischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper befindet.
Somatose regt in hohem illaasse den Appetit an
Erhältlich in den Apotheken und Droguenen. 1190
Prä): 7464
6408-241/98.
[MM
Gräflich Her berste in ,aobe
Fräulein Stiftung.
Von der Administration der gräflich Herberstein’
sehen Fräulein-Stiftung wird bekanntgemacht, dass bei
dieser Stiftung eine mit dem gegenwärtigen Jahres-
bezuge von 300 fl. verbundene Präbende erle­
digt ist.
Die Erfordernisse zur Erlangung der Stiftungs­
präbende sind: die aufzunehmenden Fräulein müssen
unbedingt von Mitgliedern des n. ö. Herrenstandes
abstammen, wenigstens 10 Jahre alt, römisch-katho­
lischer Beligi' n, von väterlicher Seite verweist und
gänzlich mittellos sein, das heisst sie dürfen kein eigenes
Vermögen besitzen oder zu erwarten haben, und keine i
andere Stiftung gemessen, j
Diejenigen Fräulein, welche sich um diese'
Stiftungspräbende zu bewerben gedenken, haben ihre,
an die Administration der gräfl. Herborstein’schen
Fräuleinstiftung gerichteten, gehörig gestempelten Ge­
suche bei dem gerichtlich bestellten Verwalter, Dr
Victor V. Fuohi, Hof- und Gerlohts&dvok&ten
ln Wien, L Bäokeratrane Nr. 3 bis Mlfe
Februar 1900 einzubringen und ihren Gesuchen das
Zeugnis, dass ihr Vater dem Conso»tium des nö. Herren­
standes angehört habe, ihren Taufschein, den Todten-
scheio ihres Vaters, sowie ihr Moralitäts- und Mittel­
losigkeitszeugnis beizulegen. 68 j
K. k. Landesgerichts-Präsidium.
Wien, am 30. December 1899.
Lam e tan
wvv
Gute Uhren billig,
mit 3jähr sehiiftl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Goldwaren-F.xporthausj
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem.-Uhr ....... fl. 3 75^
Echt Silber-Rem.-Uhr fl. 5 80
Echte Silberkette fl 1*20
Nickel-Wecker-Uhr fl 1 95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstelliragsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 460
Illustr. Ptei^catalog gratis und franco.
RfllQtlniHanHon nnd Bluthustenden gibt ein
DrilStlClUUliUcII geheilter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
ES. PXJMHIEI. Etevllxx El-,
Prinoeaslnnecatraue 8 79
Original ÄuerMtü
—= Spiritusglühlicht ==—
Patent Dr. Auer v. Welsbach.
Neu! Sensationell! Neu!
Gas-GlühlicM in jedem Hanse.
Schönste, billigste und effect­
vollste 1424
Beleuchtung der
Gegenwart!
Dieser einzig practische Brenner
lässt sich auf jede Petroleum­
lampe anschrauben, übertrifft
jedes andere Licht an Iaenokt-
kraft, brennt gernoblos und
ohne zu russen und kostet sammt
Auer-Netz und Cylinder
nur fl. 8.—
Original Aaer-Netie
60 kr. per Stuck.
Niederlage der Auergesell-
sehaft
Agram— Berggasse 1— Agram.
Z. 7251 ex 1899.
Licifations-Rundmachung.
Am 29. Jänner 1900, um 11 Uhr Vormittags, findet beim unterzeichneten
Magistrat die Versteigerung von
540 Eichenstämme
aut 1701 m 8 Nutzholz und 28508 Kr. 76 Heller (14254 fl. 38 kr.) angeschätzt.
Die Eichenstämme sind im Stadtwalde „Kotau" bezeichnet und nummerirt.
Die näheren Bedingnisse können beim unterzeichneten Magistrate einge­
sehen werden.
Stadt-Magistrat
Petrioja, am 10. Januar 1900.
70
Der Bürgermeister: J. Stromer.
Ilica 8— AGRAM— Hica 8,
(vormals Mosinger& Breyer),
empfiehlt sich dem Agramer und auswärtigen P. T. Publicum z-va.x -A-axfextig uag; von
{Fotografien
in jedem Format,
Platinotypien, Aquarellen u. Reppoductionen.
Für künstletische Ausführung bürgen langjährige Praxis und gutes Be­
uern,nee.
20
Hochachtungsvoll
Atelier Mosinger,
Agram, Ilica 8 (vormals BSosingrex» 6c Bveyep.)

