
[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 1 ]
n Ann
Ao'JsLj«.
PriimunerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Sr-, halbjähr.
lich 16 Sr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Sr. 70 tz. Für «gram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich6 Sr., monatlich 2»r.— Zustellung in» Hau» mo-
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. IS.
Iujertioueu t« alle« Sprache« werden in der Admiutstratio« der Blattes und
in allen Juserateu-Expedttioue« de» In« und Auslandes angenommen und nach
anfliegend«« Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Preradovi^-
L t t e r 12 Heller. Platz Nr. S.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. 104. Samstag- 5. Mai 1000. 75. Jahrgang.
Sprachenfrage in Dalmatien.
Agram, 5. Mai.
Heute, wo in ganz Oesterreich die Sprachen­
frage den Brennpunkt der öffentlichen Jnter-
effen und des Parteikampfes bildet, hat es
für uns besonderes Interesse, die Postulate
zu betrachten, welche diesbezüglich unsere
Brüder in Dalmatien aufstellen. Denn, so
sonderbar paradox es im ersten Momente
klingen mag, so hat Dalmatien, trotzdem es
laut der letzten 1890er Volkszählung nur
3Anderssprachige hatte, während 96»/,«/,
der Bevölkerung kroatisch sprechen, auch seine
Sprachenfrage und war, trotz aller Connivenz
gegen Pie Anderssprachigen nicht im Stande,
die Lösung dieser wichtigen Frage im natio­
nalen Sinne zu erlangen.
Der Verlauf dieses Bestrebens der Dal­
matiner Patrioten, welche mit dem Eintritt
der constitutionellen Periode die Regelung
der Sprachenftage im kroatischen Sinne for­
derten, schildert sehr anschaulich und über­
sichtlich eine soeben erschienene Broschüre des
Landtagsprästdenten und Reichsrathsabgeord­
neten Dr. G. F. Bulat *, an deren Hand
wir im Nachstehenden eine Darstellung der
bisherigen Stadien dieser Frage geben wollen.
Als Dalmatien wieder in den Verband Oester­
reichs trat, wurde in Bezug auf die Sprachen­
frage der unter der venetianischen Herrschaft in
Geltung gestandene Zustand weiter beibehal­
ten. Die italienische Sprache blieb ein halbes
Jahrhundert das herrschende Idiom, während
die kroatische Sprache, deren sich die über­
wiegende Majorität der Bevölkerung bediente,
vor den öffentlichen Behörden eine ftemde
Sprache war, so zwar, daß kroatischen Ein­
gaben eine legalisirte italienische Uebersetzung
beigefügt werden mußte.
Als 1861 der Landtag zusammentrat,
wurde in diese Alleinherrschaft der italieni­
schen Sprache die erste Bresche geschossen,
und über Antrag des Abg. M. Pavlino-
viü beschlossen, daß im Landtage auch kroa­
tische Reden gehalten werden dürfen. Als
die Nationalpartei die Majorität im Land­
tage erhalten hatte, da wurde, wieder über
Antrag des Abg. Pavlinovie, mittelst Land­
tagsbeschluß vom 21. Juli 1883 die kroatische
Sprache zur Amtssprache des Landtagesund
des Landesausschusses erklärt, wobei es jedoch
freigestellt wurde, auch italienisch zu sprechen
und italienische Anträge einzubringen, welche
lautbar/edoch 5er Präsident kroatisch ver-
Für die Landesvertretung war also di
Sprachenftage bald erledigt. Anders abe
steht eS mit den Behörden. Wohl schrieb 5 i
Regierung schon 1862 den möglichsten Ge
brauch der kroatischen Sprache bei den Ge
richten vor, doch blieb diese Anordnn»!
aes tonans. Wohl wurde 1866 die Kenntnis
der kroatischen Sprache von jedem Beamte,
gefordert und anerkannte das Staatsgrund
gesetz vom 21. December 1867 die Gleichbe
rechtigung aller landesüblichen Sprachen, di
Gerichte steiften sich aber auf die Vorschrift de,
8 14 der dalmatinischen Gerichtsordnung
ro“* welchem sich die Parteien und ihr
r ec italienischen Sprache zu be
Als eine Entscheidung de!
1882 ^" s^Erichtshofes vom 28. Novembe
1882^aussprach, daß die Principien de-
«ufaei*ni,tMpn 0 unh^w?r e 'U Königreiche Dalmatien
Auszeichnungen und Belege.« Wien 190). A. Holde,
Staatsgrundgesetzes dem 8 14 der Gerichts­
ordnung nicht derogiren können, was in
Dalmatien viel Staub aufwirbelte, brachten
Dr. Bulat und Genoffen im Abgeordneten­
hause am 16. Feber 1883 einen Antrag ein,
der 8 14 solle dahin abgeändert werden, daß
den Parteien das Recht, sich vor Gericht der
kroatischen Sprache zu bedienen, zuerkannt
werde. Die Folge dieses Antrages war das
Gesetz vom 25. Mai 1883 R. G. B. Nr. 66,
welches den 8 14 dahin «bändert, daß die
Parteien und deren Vertreter sich einer der
landesüblichen Sprachen z« bedienen haben.
Hiemit hatte sich die kroatische Sprache
auch die Gerichtsbehörden erobert. In der
Landtagssitzung vom 9. Juli 1883 brachten
nun weiters die Abg. Pavlinoviä und Ge­
noffen den Antrag ein, es sei der Regierung
der Wunsch auszusprechen, daß bei allen k.k.
Aemtern in Dalmatien mit Ausnahme der
Militärbehörden die kroatische Sprache als
interne und externe Amtssprache eingeführt
werde. Dieser Antrag wurde 1884 im Aus-
schuffe verhandelt, wobei der Regierungsver­
treter erklärte, die Regelung der Amtssprache
sei ausschließlich ein Recht der Regierung und
der Executive. Die Regierung gab jedoch eine
Erklärung des Inhalts ab, daß es nicht
möglich sei, über diese« Gegenstand ftüher
eine Verordnung zu erlaffen, bevor nicht die
Verhandlungen mit den betreffenden Central­
behörden zum Abschluß gebracht wurden. Im
Jahre 1886 erklärte die Regierung, die Ein­
führung der kroatischen Sprache als Amts­
sprache nicht in Erwägung ziehen zu können,
da die innere Amtssprache kein Recht der Be­
völkerung tangire, das in den Staatsgrund­
gesetzen garantirt erscheine. Dieser Erlaß gab
Anlaß zu einem neuerlichen Beschlußantrage
des Landtages, der Regierung solle der Wunsch
nach Einführung der inneren kroatischen Amts­
sprache ausgedrückt werden, welcher Antrag
seither Jahr für Jahr erneuert wurde, ohne
aber bisher eine Erledigung gefunden zu
haben.
Mer auch im Abgeordnetenhause wurde
dieses Postulat wiederholt gestellt. Als eine
neuerliche Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes vom Jahre 1884 den Gebrauch der
koatischen Sprache vor den Gerichten ge­
fährdete, wurden Interpellationen darüber
eingebracht, die unbeantwortet blieben. Unter
den Ministerien Badeni, Thun und Clary
wurde wiederholt die Regelung der Sprachen­
ftage urgirt, aber stets umsonst. Und so steht
heute in Dalmatien die Sache noch immer
so, daß die Sprache der Minorität die eigent­
lich herrschende, jene der überwiegenden Ma­
jorität aber eigentlich nur geduldet ist, ob­
wohl von den Gemeinden in Dalmatien, die
bekanntlich ihre Geschäftssprache selbst be­
stimmen, nur zwei sich der italienischen, alle
anderen aber der kroatischen bedienen.
Dalmatien hat heute noch um seine na­
tionale Sprache zu kämpfen, für uns ist die
Sache durch den Ausgleich erledigt, welcher
die kroatische Sprache als Amtssprache für
alle Behörden, auch die gemeinsamen, fixirt.
Agram, 5. Mai.
Der Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses
des gemeinsamen Reichstages hat in seiner gestrigen
Sitzung die Vorlage betreffs der Spiritus-Contirr-
gentirung im Allgemeinen und in den Details ohne
meritorischr Modtficationen angenommen.
Agram, 5. Mai.
Die Lechen scheinen den Zerfall der Rechten
als unausweichlich zu betrachten.^,-„Narodni Listy"
führen aus, daß die Abwendung der Rechten..»«!»
den Selbststäudigkeitsbestrebungen der"°«rchiin ein
naturgemäßer Wunsch sei, der sich nicht aushalten
lasse, da keine dieser Gruppen den mächtigen Central­
staat entbehren könne. Die Polen könnten nicht
der schönen Augen der Lechen zu Liebe sich in eine»
Krieg mit Jenen einlassen, von denen sie bisher die
werthvollsten Beweise der Gunst erhielten, und mit
den Lechen für eine Autonomie kämpfen, welche nicht
das Ideal der Polen sein könne, weil die Polen dann
ohne Unterstützung vom Reiche auf sich selbst ange­
wiesen wären. Ebenso wäre es egoistisch von den
Lechen, den S l o v e n e n zuzumuthen, mitzuhelfen
bei der Zerstörung des Reichsrathes, dem einzigen
Ort, wo die Slovenen für ihre Nationalität etwas
erlange» können. Vollends die Katholische
Volkspartei häte als Oppositionspartei keine
Existenzberechtigung, nachdem der ClericaliSmus ohne­
dies in Oesterreich vorherrschend wie zur Zeit ies
Concordates, sei. Bei solcher Grundverschiedenheit
der Jutereffen habe der Bestand der Majorität der
Rechten in der bisherigen Zusammenspannung ohne­
dies keinen Sinn mehr. Weiters gestehen die „Na-
rodni Listy", es sei nicht zu verheimlichen, daß auch
unter den öechis ch-m ährischen Abgeordne­
ten und Wählerschaften abweichende Stimmungen
von der Lichtscheu Tactik vorherrschen. Aus conserva-
tiven Kreisen wird der „Politik" geschrieben, daß noch
für lange Zeit die Direktion der jeweiligen Regierung
überlasten bleiben müste, die sprachliche Qualifikation
der Beamten zu bestimmen. Ein Provisorium er­
scheine unerläßlich.
Agram, ö. Mai.
Belgrad er Blätter haben Nachrichten ver­
öffentlicht, welchen zufolge zwei österreichisch-unga­
rische Cousul« in Makedonien, und zwar der k. u. k.
Consul in U e S k ü b, Herr Para, sowie der k. u. k.
Consul in Prizren, Herr Rappaport, von Ar
nauten bedroht worden wären. Auf Grund authen­
tischer Informationen ist die „Pol. Corr." in der
Lage, zu versichern, daß diese Behauptungen jeder
Begründung entbehren. Herr Rappaport konnte in
Prizren schon deshalb keinerlei Bedrohungen aus­
gesetzt sein, weil er seit vielen Monaten nicht mehr
das dortige Consulat bekleidet, sondern an der Spitze
des ConsulateS in Bagdad steht. Was Herrn Para
betrifft, so ist an maßgebenden Stellen von einer Be-
drohung desselben nicht das Geringste bekannt. Die
ganze Meldung stellt sich somit als tendenziöse Er­
findung dar.
Agram, 5. Mai.
Man schreibt der „Pol. Corr." aus Cvnstanti-
nope l, 1. Mai: Die Affaire Jsmael Kemal Bey
wirst neuerdings ein charakteristisches Streiflicht auf
die inneren Zustände in der Türkei. Der genannte
Staatsmann (ein Albanese) war bisher Staatsrath
und ist bekanntlich vor Kurzem zum Bali von Tri­
polis in Afrika ernannt worden. Jsmael Kemal
Bey zeichnet sich durch einen gewissen Freimuth aus
und hegt liberale Gesinnungen. Wie erinnerlich, gilt
er auch als der Verfasser jener Adresse, die kurz
nach Ausbruch des südafrikanischen Krieges dem hie­
sigen englischen Botschafter seitens einer Deputation
türkischer Staatsbeamten überreicht wurde. Seitdem
erschien Jsmael Kemal Bey den leitenden Kreisen in
Constantinopel besonders verdächtig, und seine Er­
nennung zum Generalgouverneur von Tripolis wurde
denn auch vielfach als eine Art Verbannung aufge­
faßt. Vergangenen Samstag hätte der neuernannte
Bali in Gemeinschaft mit dem in türkischen Dienst«-
stehenden deutschen Rittmeister, Oberst Ruedgisch,
Unser heutiges Blatt ist 80 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 104.
Agramer Zeitnng.
Sam stag, 5. Mai 1900.
der sich in militärischer Mission nach Tripolis begibt,
an Bord des türkischen Aviso „Fuad" die Reise nach
seinem Bestimmungsorte antreten sollen. Oberst
Ruedgisch sah sich jedoch gezwungen, nachdem, wie
er erklärte, „der Befehl zur Abfahrt des „Fuad"
nicht herabgelangt war", seine Abreise zu verschieben,
und Jsmael Kemal Bey, welcher Argwohn schöpfte,
war überhaupt nicht an Bord des Aviso erschienen.
Wie versichert wird, soll er sich in Folge der Ein-
drücke, die er nach seinen Unterredungen mit den
kompetenten Persönlichkeiten im Wldiz-Kiosk empfangen
hatte, von dem ihn stets begleitenden Geheimagenten
unbemerkt durch ein Seitenthor entfernt haben, worauf
er auf dem englischen Stationsschiffe „Salamander"Zu­
flucht gesucht und gefunden hat. Heute soll er auf
einem englischen Schiffe die Reise nach Europa an­
treten. (Nach einer telegraphischen Meldung hat nun­
mehr der Sultan Kemal Bey gestattet, die Stelle
eines Bali von Tripolis niederzulegen und iv's
Ausland zu reisen. D. R.) Man hört hier vielfach
die Meinung aussprechen, daß die Flucht JSmael
Kemal BeyS mehr als jene der Schwagers des Sul­
tans, Damat Mahmud Pascha, zu bedeuten
habe. Sicher ist, daß der Vorfall dazu beitragen
wird, jene türkischen Kreise, welche unfreundliche
Gesinnungen gegen England hegen, in ihrer Ab­
neigung gegen diesen ehemaligen „besten Freund"
der Türkei zu bestärken. Für die englische
Botschaft war es eine selbstverständliche Sache,
JSmael Kemal Bey, dessen Sympathien für England
bekannt sind, ihren Schutz angedeihen zu laffen. Der
ganze Vorfall bringt jedoch abermals in Erinnerung,
daß gerade in der letzten Zeit die Verfolgung aller
Elemente, welche mit Recht oder Unrecht jungtürki­
scher Gesinnungen verdächtig erscheinen, mit beson­
derer Strenge gehandhabt wird. Gerade in Folge
dieses Systems ergreift aber die Unzuftiedenheit
weitere Kreise, und selbst sehr besonnene Türken
äußern sich gelegentlich zu ihren intimen Bekannten
in abfälliger Weise über die herrschenden Zustände.
Kaiser-König Franz Joseph in Berlin.
Agram, 5. Mai.
Die Monarchenbegegnung von Berlin ist
eines der wichtigsten Ereignisse der jüngsten
Zeitgeschichte. In Berlin wird kein neuer Ver­
trag geschloffen, werden keine Additionalartikel
zu bestehenden Verträgen vereinbart werden.
Die Diplomaten werden sich nicht sehr anzu­
strengen brauchen und die hohen Militärs
werden keine Pläne für den Ernstfall zu be­
sprechen haben. Wenn man sagt, daß die Ber­
liner Zusammenkunft in gewissem Sinn ein
dynastisches und höfisches, aber kein politisches
Fest ist, so hat man Recht. Aber sie ist und
bleibt trotzdem ein hochwichtiges, politisches
Ereigniß. Sie ist das, nicht durch das was
dort vereinbart wird— denn es wird nichts
vereinbart,— sondern durch das, was fie zeigt.
Ihre Bedeutung ist eine symptomatische. Indem
Habsburg und Hohenzollern einander begrüßen
und der Erbe von Savoyen daneben steht,
um seinen Vater zu vertreten, der nicht selbst
erscheinen kann, wird die politische Situation
in so klaren Linien dargestellt, daß man fie
erkennen will, sie erkennen kann.
Die Zusammenkunft von Berlin und die
dabei gewechselten Trinksprüche verkünden der
Welt laut, daß. diejenigen, die ihre polt-
tischen Hoffnungen auf den Gedanken eines
allmäligen Zerfalls des Dreibundes auf­
gebaut, sich geirrt haben. Der Dreibund ist
noch lange nicht das abgespielte Luxusclavier,
als das er dem Herrn Dr. Kramak er­
schien. Er lebt und scheint noch eine hübsche
Weile leben zu wollen. Er zeigt nicht nur keine
facies hippocratiea, sondern er weist nicht
einmal irgend ein Kcankheitssymptom auf.
Todtgesagte leben bekanntlich sprichwörtlich
lange, und man hat den Dreibund in der letzten
Zeit so oft todt gesagt, daß, wenn sich das
Sprichwort bewährt, ihm ewiges Leben be-
schieden sein müßte. Daß der Dreibund aber
lebt und frisch und gesund ist, das ist wahr-
hafiig von höchstem Werth für alle Freunde
des Friedens in Europa, denn Niemand wird
geneigt sein, die Bürgschaft für dar zu über­
nehmen, was möglicherweise geschehen könnte,
wenn die Weltausstellung liquidirt sein wird.
Jetzt wirkt sie noch als Friedensbewahrerin,
von heute in sechs oder sieben Monaten wird
das aufgehört haben und kommt es dann zu
einem Ministerwechsel in Paris, dann wird
Frankreich ein sehr zweifelhaftes Element der
Friedrnsbewahrung geworden sein. Der euro­
päische Friede stünde dann sozusagen auf den
zwei Augen des Caren, wenn der Dreibund ihn
nicht verbürgte Nikolaus ll will allerdings
den Frieden, aber selbst ein Car kann nicht
immer so, wie er will; Augenblicke können
kommen, in denen Verhältnisse und Strömun­
gen sich stärker erweisen, wie sein Wille.
Man muß sich da an das geistvolle Wort
des großen russischen Historikers Karamzin
erinnern, der da sagte, daß der Car Alles
thun könne, was er wolle, unter der Bedingung,
daß er immer genau dasselbe wolle, was das
russische Volk will. Man kann ja nicht wissen,
welche Strömungen in Rußland einmal die
Oberhand gewinnen und darum ist es gut, daß
alle Welt wisse, daß der Dreibund fortbesteht,
so fest und so unerschütterlich, wie in seinen
besten Tagen. Daß der britische Thronfolger
ebenfalls in Berlin erschienen ist, erhöht nur
den Werth der dortigen Vorgänge. Das Schwer­
gewicht des Dreibundes wird, wenn Großbri
tanien neben ihm steht, naturgemäß nur noch
vermehrt. Ueberflüssig zu sagen, daß diese Frie­
dens-Demonstration des Dreibundes selbstver­
ständlich nicht die entfernteste Pointe gegen
irgend Jemanden hat. Die Beziehungen zwi­
schen unserer Monarchie und Rußland waren
schon lange nicht so gut, wie jetzt; die Bezie­
hungen zwischen dem deutschen Reiche und Ruß­
land scheinen, soweit man sich von hier aus
ein Urtheil bilden kann, ebenfalls im höchsten
Grade zufriedenstellend zu sein. Der Dreibund
kann seiner Natur und seinen Unterlagen nach
überhaupt gar nie gegen Jemanden gerichtet
sein; er ist, wenn man uns die Redewendung
erlauben will, nur für Jemandeu, dieser Jemand
aber ist der europäische Friede und an dem
Wohlergehen dieses Jemand ist alle Welt
iuteresfirt.
Daß von gewisser Seite die Monarchen­
begegnung in Berlin als willkommene Ver­
anlassung benützt wird, um allerlei Tactlosig-
keiten an den Mann zu bringen, soll uns in
der Freude an derselben nicht beirren. Wenn
deutsche Elemente in Oesterreich und reichs-
deutsche Preßorgane in Franz Josef I. nur den
„deutschen Fürsten" sehen wollen und so thun,
als könnte die Berliner Begegnung auf die
innerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs zurück­
wirken, so verlohnt es wirklich kaum der Mühe,
diese guten Leute und schlechten Musikanten
in ihrem Vergnügen zu stören. Es wäre viel­
leicht nicht ohne Interesse zu hören, was diese
selben Leute sagen würden, wenn die Slaven
Oesterreichs aus einer Reise unseres Monarchen
nach Petersburg ähnliche Consequenzen ziehen
und aus dem Stattfinden einer solchen eine
Aera der slavischen Vorherrschaft in Cis-
leithanien deduciren wollten. Aber wie
gesagt, die Kindereien der schönerianischen
und deutschnationalen Presse verlohnen nicht,
daß man sich ernstlich mit ihnen abgibt.
Wenn es Parteien und Parteiorganen ein
Vergnügen macht, sich auf dem Gebiete der
internationalen Politik zu blamiren, nachdem
sie das sonst nur auf dem Gebiete der inneren
Politik zu besorgen pflegen, so hat man eigent­
lich wirklich keinen Grund, sie darin zu stören.
Allen vernünftigen Leuten wird die Friedens-
Manifestation in Berlin, die nach allem mensch­
lichen Ermessen eine Fortdauer der FriedenS-
Aera verbürgt, genügen, als das, was sie wirk­
lich ist. Oesterreich-Ungarn und Deutschland mit
Italien als dem dritten im Bunde, stehen nach
wie vor Schulter an Schulter. Die Weisheit
der Monarchen hat dieses glückliche Verhält­
niß geschaffen— die Zustimmung der Völker
hat es ratificirt; da kann man nur einen Aus­
spruch thun: ad multos annos. Möge das Alles
noch lange bleiben, wie es ist.
*
**
Tie Ankunft in Berlin.
Schon in den frühesten Morgenstunden zeigte
gestern die Hauptstadt des deutschen Reiches
ein selten reges Bild. Das sprichwörtliche
Kaiserwetter ließ den Festschmuck, den die
Stadt angelegt, im schönsten Lichte erscheinen
und schon seit 6 Uhr Früh, eine für die Ber­
liner ganz ungewohnt matinale Stunde,
strömten ganze Processtonen von Menschen zu
Fuß und zu Wagen auf die Bia triumphalis,
um einen günstigen Platz für den Einzug zu
ergattern. Je näher die Ankunftsstunde kommt,
desto dichter wird das lebende Spalier und die
Polizei hat alle Mühe, die Straßen freizu­
halten. Rach acht Uhr begann der Aufzug der
Vereine und die Spannung wurde immer größer.
Auf dem Bahnhöfe war eine Ehrencompa-
gnie des ersten Garde-Regiments aufgestellt.
Die Fahne war mit dem Bande des Schwar­
zen Adler-Ordens geschmückt. Officiere aller
Waffengattungen in großer Uniform erschienen
zum Empfange. Auch der „Verein österreichisch-
ungarischer Reserve-Officiere" fand sich ein. An
der Spitze ging Maler Kossak in Dragoner-
Uniform.
Um V*10 Uhr fuhren di« kaiserlichen Prin­
zen, von ihrem Militär-Gouverneur begleitet,
vor, vom Publicum draußen mit Hochrufen und
Tiicherschwenken begrüßt. Sie trugen Alle die
Uniform des ersten Garde-Regiments mit Blech­
mützen. Der Kronprinz, eine hochgewachsene,
schlanke Jünglingsgestalt mit sympathischem,
etwas blassem Gesichte, hat über die Brust das
Band des StephanS-OrdenS. Die anderen Prin­
zen haben den gelben Großcordon deS Schwar-
zen-Adler-Ordens. Die Prinzen meldeten sich
militärisch beim Obersten der Compagnie und
drückten ihm und allen Officieren die Hand.
Die Prinzen Oskar und August Wilhelm stellten
sich zu beiden Seiten der Fahne auf. Zwischen
dem Prinzen August Wilhelm und dem rechten
Flügelmann der Compagniefront steht der Kron­
prinz Bald darauf kam Kaiser Wilhelm. Er
schritt die Front der Compagnie entlang, be­
grüßte seine Söhne und plauderte dann lachend
mit den Officieren.
Punkt 10 Uhr fuhr der Zug langsam in
die Halle des Potsdamer Bahnhofes ein. Die
Klänge des Präsentirmarsches ertönen und die
Fahne wird langsam gesenkt. Die Compagnie
präsentirt das Gewehr.
Borne auf dem rothen Teppich steht allein
Kaiser Wilhelm II. Er trägt den weißen
Waffenrock der österreichischen Generals- Uni­
form, und vom Hute weht der grüne Feder­
busch. Ueber die Brust des Monarchen zieht
sich das Band des StephanS-OrdenS. Suchend
blickt Wilhelm II. den Zug entlang. Die Thür
des Waggon» in der Mitte des Zuges öffnet
sich, Kaiser Franz Joseph steigt h-rab. Er
trügt die preußische Generals-Uniform mit dem
Bande des Schwarzen Adler-OrdenS. Beide
Kaiser umarmten und küßten sich
zweimal entblößten Hauptes. Dan«
nahte zur Begrüßung Prinz Heinrich in
österreichischer Admirals-Uniform. Graf B ü-
low tritt sofort auf den Grafen Gol«-
chowSki zu.
Nach der Vorstellung des Gefolges schritten
beide Kaiser die Ehrencompagnie ab. Die
Musik intonirte die österreichische Hymne, Kai­
ser Franz Joseph geht zur Rechten Kaiser
Wilhelm'«. Kaiser Franz Joseph mit seiner auf-
rechten Haltung und der hohen Figur ist unter
den Militärgestalten eine der stattlichsten. Er
lächelt liebenswürdig, Kaiser Wilhelm scheint
strahlender Laune, er spricht lebhaft mit sei­
nem hohen Gaste. Kaiser Franz Joseph be­
grüßte sodann mit Händeschütteln den Kron­
prinzen und die anderen kaiserlichen Prinzen,
die in der Front der Ehrencompagnie stehen.
Auf dem Bahnhöfe küßten die kaiserlichen
Prinzen dem Kaiser die Hand. Der Kaiser
versuchte abzuwehren; die Prinzen küßten aber
demnach die Hand des Kaisers, worauf sie der
Kaiser umarmte.
Nachdem die beiden Monarchen die Front
der Ehrencompagnie abgeschritten waren, nahmen
sie auf dem Perron Aufstellung. Die Ehreueom-
pagnie schwenkt nach links ein und die Musik
stimmt den Parademarsch an. Nachdem die
Compagnie vor den Kaisern defilirt hatte,
begaben sich die Monarchen mit ihrem Gefolge
heraus. Beim Heraustreten der Kaiser aus
dem Bahnhöfe salutirte die draußen aufgestellte
Leibschwadron der 6ardtz8-du-Lorp3. Die Sol­
daten tragen den Adlerhelm, weiße Uniform»
schwarze Cürasse. Die Pferde haben rothe
Satteldecken. Ans den dem Bahnhof gegenüber
liegenden Hausern ertönen Hochrufe. Hunderte
von Tüchern wehen durch die Luft. Die Kaiser
bestiegen die Galakutsche, die von vier pracht­
voll angeschirrten Rappen ä. la Daumond ge­
zogen wurde. Eine Leibschwadron reitet dem
Wagen voraus, dann folgt der Hofftallmetftrr


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 3 ]
Samstag 5. Mai 1900,
Agram er Zeitung-
in rother Uniform zu Pferde, dann der Gala­
wagen, neben dem der Commandant der Ber­
liner Garnison einherreitet, dann ein anderer
Theil der Leibschwadron.
Die beiden Kaiser sind im eifrigen Ge-
spräche, von der Menge jubelnd begrüßt, neigen
sie sich freundlich. Im zweiten Wagen folgt
Prinz Heinrich mit dem Kronprinzen, dann
die übrigen kaiserlichen Prinzen und das Ge-
folge. So begibt sich der Zug im Schritt nach
der Stadt.
Es war l /«ll Uhr, als die Kaiser auf dem
Pariser Platze ankamen. Dort warteten zwi­
schen beiden Tribünen die Mitglieder des
Magistrats und Stadtverordnete, Alle mit gol­
denen Halsketten geschmückt, hohe Regierungs­
beamte, Vertreter der Aeltesten der Kaufmann-
schaft und anderer angesehener Corporationen,
kurz die Vertretung des Berliner Bürger-
thums. Die beiden Tribünen waren nur von
Damen besetzt. Bor denselben standen die De-
putatiouen der Vereine der Oesterreicher, der
Ungarn sowie der slavischen Vereine mit
ihren Fahnen.
Stürmische Hochrufe ertönten, als die Kaiser
das Brandenburger Thor passtrten, tiefe Stille
trat aber ein, als der Wagen der Kaiser zwi­
schen den Tribünen hielt.
Ober-Bürgermeister Kirschner trat vor
und hielt an die Kaiser eine Ansprache.
Kaiser Franz Joseph erwiderte, im
Wagen fitzen bleibend, ungefähr Folgendes:
»Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister, für
die herzliche Begrüßung und für den schönen
Empfang, den Berlin Mir bereitet hat. Ich
erblicke darin einen neuen Beweis der Freund­
schaft, die Mich mit Ihrem erhabenen Mo­
narchen verbindet und die von den Völkern
getheilt wird. Ich bitte Sie. den Berlinern
Meinen innigsten Dank zu übermitteln.*
Stürmische Hochrufe ertönten wieder, von
der Höhe des Triumphbogens erklangen die
Fanfaren und der Wagen der Kaiser war schon
im Begriffe, sich wieder in Bewegung zu setzen.
In diesem Momente trat die Tochter deS Ober-
Bürgermeisters, Fraulein Mathilde Kirschner,
mit den Fräulein Jacobi und Knoblauch
vor, alle drei weiß gekleidet. Kaiser Wilhelm
rief Halt! Der Wagen stand still und Kaiser
Franz Joseph sprang, als er der jungen
Damen ansichtig wurde, behend vom Wagen.
Kaiser Wilhelm folgte ihm, Kaiser Franz Jo­
seph erwiderte den tiefen Knix der jungen
Damen mit lebhafter Verbeugung, worauf
Fräulein Kirschner ein Gedicht von Wildenbruch
mit so warmer Empfindung vortrug, daß die
herzlichen Worte des Dichters in dem Monar-
chen sichtlich tiefe Rührung erweckten. Cr nahm
den Blumenstrauß, der mit Bändern der öster­
reichischen und ungarischen Farben geziert war,
aus den Händen der jungen Dame, reichte ihr
die Hand und sagte ihr: „Ich danke Ihnen
herzlich, Sie habensehr schön gesprochen" Dann
reichte der Kaiser auch den beiden anderen
Damen die Hand und dankte dem Ober-Bürger­
meister für den schönen Empfang.
Hierauf bestiegen beide Kaiser wieder den
Wagen. Die Fahrt wurde durch den Triumph­
bogen fortgesetzt. Die Bläser auf der Höhe des
Triumphbogens stimmten die österreichische
BolkShymne an, und von den Linden her er­
brausten gewaltig und erschütternd die Hoch-
ruse» mit welchen das dort versammelte Volk
die Herrscher begeistert und jubelnd begrüßte.
Auf dem ganzen Wege bis zum Schloß pflanzte»
sich die Ovationen der Bevölkerung fort, und
beim Schlöffe selbst wurde der Kaiser mit
Kanonendonner begrüßt.
Beim Schlöffe angekommen, stiegen beide
Kaiser aus dem Wagen und schritten die
Front der dort aufgestellten Truppen ab. In
der Nähe der Kaiser stand Botschafter v.
Untt 8 ** e n in der ungarischen Magnaten­
den ^ie Truppen defilirten vor den bei-
Fuk in» ^vorauf sich die Monarchen zu
'ZZ* wuiuuj jim ore rvconarwen au
bes ^gaben. Bon den Fenstern
kaikerli»-« aus sahen die Prinzessinnen des
Baden ^und die Großherzogin von
Damen anwesenden fürstlichen
Schauspiel zu.
Kaiser Franz Joseph begab sich, als
«" 8 "ommen war, sofort in die
Gemacher der Ka iserin
Um 1 Uhr fand eine Familientafel
statt. Zu gleicher Zeit fand beim StaatS-
secretär Grafen B ü l o w ein Diner statt, an
dem Minister Graf Goluchowski und Bot­
schafter v. Szögyeny sammt Gemalin theil-
nahmen.
*
*«
Wie das Wolff'sche Bureau erfährt, er­
nannte Kaiser FranzJoseph den
deutschen Kaiser zum General-
Feldmarschall der österreichisch-
ungarischen Armee.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 5. Mai.
Der Vormarsch der englischen Truppen nach
Norden hat begonnen und damit tritt der
Krieg nach fast fiebenmonatlicher Dauer in
sein viertes Stadium. Die Aufgabe, welche die
Engländer jetzt zu bewältigen haben, ist die
schwierigste, denn es gilt den Feind aus dem
gebirgigen Territorium des nördlichen Frei­
staates zu vertreiben und den Baalfluß zu
forciren, um das Operationsobject Prätoria
zu erreichen. Vorläufig können die Engländer
Erfolge aufweisen. Die englischen Colonnen,
welche in Bloemfontein und in Taba Nehu
ihren bisherigen Standpunkt hatten, haben in
den letzten Tagen einen erheblichen Borsprung
gewonnen, indem einerseits Brandfort und
anderseits Jsabelfontein von ihren Bortruppen
besetzt wurden. Brandfort, das vorgestern von
der Westcolonne besetzt wurde, liegt 35 eng­
lische Meilen nördlich von Bloemfontein, an
der nach Kroonstad führenden Eisenbahn, und
Jsabelfontein, das Mittwoch von der Ostcolonue
unter Oberst Broadwood occupirt wurde, 28
Meilen nördlich von Taba-Nehu an der von
diesem Orte direct nach Wynburg führenden
Straße. Das vorläufige Operationsziel der eng­
lischen Colonnen ist augenscheinlich Wynburg,
das etwa 30 englische Meilen in einer schönen
Gebirgsgegend östlich der Eisenbahnlinie Bloem-
fontein-Kroonstad liegt. In Wynburg dürften
die Boeren viele ihrer BertheidigungSmittel
concentrirt haben, aber noch vor dieser Stadt
schneidet der von Südosten nach Nordwesten
laufende Betfluß die Eisenbahn und Straße,
welche die Borrückungslinien der Engländer
bilden. Der Fluß selbst mit seinen bergigen
Ufern bildet ebenfalls eine günstige Berthei«
digungslinie für die Boeren.
Bon den übrigen OperationSplätzen liegen
keine Nachrichten vor, außer der Meldung, daß
eine Seuche den Pferdestand der englischen Natal-
armee zu vernichten droht.
Ueber die englischen Operationen gegen
Brandfort und Jsabelfontein liegen nachstehende
Meldungen vor: „Daily News" meldet aus
Bloemfontein vom 2. d., daß Oberst Broad­
wood mit einer Cavallerie-Brigade in Jsa­
belfontein, 28 Meilen nördlich von Taba-
Nehu, eingetroffen sei. Broadwood fand nur
wenig Widerstand.
Ueber die Räumung von Taba-Nehu meldet
Reuters Office vom 3- d. Mts.: Die Boeren
räumten Nachts den Taba-Nehu-Berg und
ziehen vermuthlich in drei Richtungen gegen
Norden. Sie ließen aber eine Kanone zurück,
aus welcher das britische Lager hin und wieder
beschaffen wird. Kundschafter berichten, eine
Anzahl Feinde zog sich gegen Wepener zu-
rück. General French verließ Taba-Nehu, wo
Rundle commandtrt. General Brabant dürfte
unverzüglich zu Rundle stoßen.
Ueber die Besetzung Brandforts meldet
Reuters Bureau vnw 3. d.: Die Einnahme von
Brandfort erfolgte durch eine combiuirte Be­
wegung der Division T u ck e r und P o l e-
Carew im Osten und im Centrum, und der
berittenen Infanterie Hutton's im Westen. Die
Boeren, welche durch diese Bewegung überrascht
wurden, zogen sich in aller Eile zurück. 4000
Boeren waren letzte Nacht auf dem Wege nach
Brandfort gewesen, um den Vormarsch der
britischen Truppen zu verhindern. Die Artillerie
Tucker's setzte in einem Artilleriekampfe zwei
Geschütze der Boeren außer Action. Lord Roberts
meldet hierüber unterm 3. d.: Wir besetzten
heute Brandfort ohne großen Widerstand zu
finden und, wie ich hoffe, ohne große Verluste.
Die erste Brigade der berittene» Infanterie
deckte die linke Flanke und die vierzehnte Bri­
gade der siebenten Division die rechte Flanke.
Unterstützt von der fünfzehnten Brigade rückte
Rr 104. Seite 3
die Division Pole-Carew direct auf Brandfort
vor. Die Armee der Boeren unter dem Befehle
des Generals Delavrey zog sich in nordöstlicher
Richtung zurück.
Kocal-HHronik.
Tages-Kalender.
Samstag, 5. Mai.
Katholiken: Pius.— Protestan­
ten: Gotthard.— Griechen: 22. April:
Theodor— Juden: 6. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Manon" (außer Abonn.)
Sonntag, 6. Mai.
Katholiken: Johann.— Prole­
st an te n: Dietrich.— Griechen: 23.
April: Georg.— Juden: 7. Jjar. 5660.
Theater: „Der lustige Krieg" (par 24.)
(Amtliches.) Se. k. u. k. apost. Majestät
geruhte mittelst der allerhöchster Entschließung
vom 21. April 1900 allergnädigst zu gestatten,
daß an das bestehende k. Real-Unter-
gymnasium in Belovar stufenweise die
vier höheren Claffen eines Obergymnasium
angeschloffen werden.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Landwehr-Districts-Commandant FML. Joseph
Bach hat sich zur Jnspicirung der Landwehr­
truppen nach Effek begeben.
— (f- Hugo Badaliö.) Die Beisetzung der
sterblichen Ueberreste des unvergeßlichen Poeten
und Gelehrten, Direktors Hugo B a d a l i 6
findet morgen, um 4 Uhr Nachmittags von
der städtischen Leichenhalle im Mirogoj ans
auf dem Centralfriedhofe statt. Der Ausschuß
des literarischen Vereines „Manca Hrvatska",
dem der Verewigte seit vielen Jahren ange­
hörte, hat in seiner gestern Abend abgehaltenen
Sitzung beschloffen, der Familie des Verstor­
benen den Ausdruck tiefster Theilnahme zu
übermitteln, einen Kranz an seiner Bahre
niederzulegen und an dem Leichenbegängniffe
korporativ theilzunehmen. Am Grabe wird der
Freund des Verewigten und Ausschusmitglied
der „Matica" Dr. August HarambaZiü dem
Dahingeschiedenen einen Nachruf halten. Außer­
dem hat der Verein für den Badaliö-Fond
den Betrag von 100 Kronen gewidmet. Von
dem Hause der „Matica" weht seit gestern
die Trauerfahne.
— (Evangelische Gemeinde.) Morgen, den
6. d. Mts. findet der Gottesdienst in S i s s e k
statt.
— (Bom Landestheater.) Heute Samstag
beginnt Frl. Rosina Storchio in Maffencts
Oper „Manon" ihr Gastspiel. Die Vorstellung
findet außer Abonnement statt. Die junge Künst­
lerin steht von ihrem vorjährigen Gastspiel
bei allen Kunst- und Theaterfreunden in so
gutem Angedenken, daß es gar keiner Worte
bedarf, das Publicum auf dieses interessante
Gastspiel erst aufmerksam zu machen. Nach uns
vorliegenden Theaterberichten wird Frl. Storchio
als Manon der Bellincioni gleichgestellt. Den
Besuchern steht demnach jedenfalls ein großer
Kunstgenuß bevor.— Morgen Sonntag gelangt
als letzte Abonnement-vorstellung der achten
Serie Strauß'Operette „Der lustige Krieg"
(par 24) zur Aufführung.— Montag findet das
zweite Gastspiel des Fräuleins Rosina Storchio
(außer Abonnement) statt. Zur Aufführung
gelangen MaScagnis »Cavalleria rusti-
cana* mit Frl. Storchio als Santuzza und
Leoncavallos »Pagliacci« mit Frl. Storchio
als Redda.
— (Zur Fahnenübergabe des „Trebevie")
Das Präfidium des kroatischen Sängerbundes
hat unter den Musikfreunden eine Collecte ein­
geleitet, deren Ertrag für die Anschaffung eines
Fahnenbandes für die Fahne des „Trebeviö"
bestimmt ist und welches in kroatischer Sprache
die Aufschrift tragen wird: „Der Verband der
kroatischen Gesangvereine als Zeichen ewigen
brüderlichen Bundes mit dem kroatischen „Tre-
beviä" 1900".— Das Detailprogramm für
den Extrazug, welcher von Agram nach Brod


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 104.
Agramer Zeitung.
Samstag, 5. Mai 1900
zur Feier des „Trebeviü" abgehen wird, wird
demnächst bekanntgegeben werden. Unter Einem
werden auch alle Vereine, welche ihre Theil­
nahme bisher nicht anmeldeten, eingeladen,
dies zu thun »nd den Beitrag für den gol­
denen Fahnennagel zu senden. Bis heute haben
ihre Theilnahme gemeldet: „Kolo", „Sloga",
.Slobodan „Merkur" in Agram, „Lipa" Essek,
„Slavulj" Petrinja, ,Preradovi6" Djakovar,
„Rodoljub" Birovitica, „Danica" Sissek, „Dvoj-
nice" Belovar und „Bila" Warasdin.— Wie
bekannt, ist die Fahne des kroatischen Gesang­
vereines „Trebeviü" in Sarajevo, welche am
Pfingstsonntag in feierlicher Weise überreicht
wird, eine Spende der Agramer Damen. Der
- Betrag hiefiir wurde durch eine freiwillige
Sammlung ausgebracht, welche die Summe
von K. 1043 ergab.
— (Concert.) Wie bereits gemeldet, ver­
anstaltet der hiesige Arbeiter-Gesangverein
„Sloboda" morgen Abends in der großen
Restauration in der Gajgasse ein Concert unter
Mitwirkung des Edisou'schen Phonographen.
Das Programm ist ein gewähltes und reich­
haltiges. Der Beginn des Concertes ist um 8
Uhr Abends. Entröe per Person 60 Heller.
— (Tombola.) Die zu Gunsten des S t.
Beit-Blinden-Jnstitutes stattfindende
Tombola wird, wie gemeldet, im Falle günsti­
ger Witterung auf dem Jellaöiö-Platze morgen
Nachmittags um 3 Uhr abgehalten. Um 2 Uhr
Nachmittags beginnt ans diesem Anlasse ein
Concert der Landwehr-Musikcapelle unter per­
sönlicher Leitung des Capellmeisters N i g l.
— (Hugo BadaliL-Fond.) Anstatt eines
Kranzes auf die Bahre des einstigen Lehrers
des Mädchenlyceums Hugo Badaliä spendete
der Lehrkörper der genannten Anstalt dem
Hugo Badaliö-Fonde den Betrag von 50 Kro­
nen.— Ferner spendeten 100 Kronen der
literarische Verein „Matica Hrvatska"; 50 Kro­
nen die Buchhandlung Kugli& Deutsch; 20
Kronen Obergespan Dr. Vladimir v. Nikoliä;
je 10 Kronen: Redacteur der „Nar. Novine"
Janko Jbler und Maturant I. Hörer; 5 Kro­
nen Vertheidiger I. Sporöiü und 10 Kronen
als Kranzablösung Profefior Ivan ZariL.
— (Von der Bezirkskrankencassa) Der Ge­
schäftsausweis der Agramer Bezirkskrankencassa
für den Monat April 1900 weist folgende
Daten auf: Einnahmen K. 16.852 23, Aus­
gaben K. 13.719 18, davon Krankcnunterstützung
K. 5515, Apotheken K. 1002, Spitalskosten
K. 3604 40, Aerzte K. 1110 46. Der Stand der
Mitglieder betrug in der Stadt 7643, um 341
mehr als im März, in den Bezirken 1197 oder,
114 weniger als im März. Kranke gab es in
der Stadt: in häuslicher Pflege 286, im Spital
56, in Ordination 906, zusammen 1258, um 3
mehr als im März, in den Bezirken 112 oder um
123 weniger als im März. Ambulatorisch wur­
den 2835 Personen behandelt, gestorben sind
4 Mitglieder.— Der Casiaarzt für den L
Bezirk Tr. L. Singer wohnt seit heute Jlica
55, L Stock.
— (Aus dem Nationalmuseum.) Ter
archäologischen Abtheilung des Nationalmu­
seums sind im Laufe des Monats April fol­
gende Spenden zugekommen: Von Dr. Gun­
drum aus Kreutz einige Gegenstände aus Eisen,
gefunden bei Kalnik; durch Vermittlung des
Genannten von Josef und Mathias Bnkoviü in
Maline bei Oriovac, ein eiserner Krumwsäbel
und eine Lanze; von M. Konda in Kreutz ein
alter Eisenschlüssel; von M. Crkvenar in Kreutz
ein Siegel der Schneiderinnung daselbst vom
Jahre 1661; von Adolf v. Bruck ein Silber­
denar des Königs Ladislaus von Ungarn aus
dem Jahre 1514; von Felix Majzitz ein Thaler
des Herzogs Ferdinand von Tirol, gefunden in
Mutalj nächst Besenovo in Syrmien; von
Friedrich Laliü in Agram eine Visitenkarte des
Banus Jellaöiä; von Karl Bohalski in Essck
vier römische Kupfermünzen, gefunden in Neu-
gradiska, 3 neuere Silber- und 3 Kupfermün­
zen und eine Kossuthnote; von Georg Schaffer
in Sarvas 3 irdene Gefäße und 2 Quirle, eine
Knochenahle und eine Quantität Weizen aus
der neolithischen Anfiedlmig in Sarvas bei Essek;
von Marcus Mogus in Sv. Ana ein Dolch,
ein Kelt, ein Palftab und Fragmente einer
Armspangc aus der Bronzezeit, ein schöner
eiserner Sporn aus dem 16. Jahrhundert, alles
gefunden in einem Steinbruche am Bache
Rieka nächst den Ruinen von Turn (Podgorje);
von Emil Laßowski eine amerikanische Silber­
münze aus dem Jahre 1899; von Kosta Avi-
roviä in Birje eine Kupfermünze des Kai­
sers Constantin des Großen und ein zeit-
genösiisches Falstficat einer Silbermünze des
Königs Sigismund von Ungarn, gefunden in
seinem Garten; von Ivan Pasariö in Sela
bei Klanjec zwei Urkunden des Grafen Ratkaj
von Bellki Tabor (abgetreten an dar k.
Landesarchiv.)
— (Scharfes Schießen.) Am 17. und 30.
d. Mts. finden auf der Schießstätte in Maximir
seitens der hiesigen Gendarmerie Uebungen ein
scharfes Schießen statt, was zur Verhütung von
Unfällen dem Publicum bekannt gegeben wird.
— (Berittene Polizei.) Wie verlautet,
macht sich gegen die vom Magistrat beantragte
Einführung einer berittenen Polizeiabtheilung
im Schoße des Gemeinderathes eine Opposition
geltend. Wir glauben, daß die Opposition un­
berechtigt ist, denn für das Territorium, in
welchem die berittene Polizei hauptsächlich zu
wirken berufen ist, würde es nicht genügen, daß
nur 6 Wachleute aufgestellt würden, sondern
müßte die Zahl verdoppelt oder verdreifacht
werden, um den Anforderungen, die an sie ge­
stellt werden, zu genügen. Die Kosten für diese
Vermehrung wären aber auch bedeutend größer.
Ferner genügt es vielleicht darauf hinzuweisen,
welche große Dienste berittene Wachleute bei
Patrouillengängen und bei Festlichkeiten, wo
große Menschenmengen versammelt sind, leisten,
um die Herren, welche gegen diese Neuerung
sind, zu überzeugen, daß dieselbe kein unnöthi-
ger Luxus ist, sondern von dem dringendsten
Bedürfniß dictirt ist.
— (Wichtig für Hausfrauen!) Die Woh­
nung kann nur dann sauber und staubfrei sein,
wenn der Fußboden lackirt ist. Bei weichem
Fußboden ist dies am Besten zu erreichen,
wenn man ihn mit echt Eisenstädter'schem Lino-
leum-Fußboden-Email anstreicht. Dieser vor­
zügliche und anerkannt beste Lack ist schnell­
trocknend, dauerhaft und hochglänzend, verbrei­
tet keinen unangenehmen Geruch, ist billiger
als jeder andere Fußboden-Anstrich, weil er
«eit ausgiebiger ist und kSnger hält. Bor
werthlosen Nachahmungen wird gewarnt und
bitten wir beim Ankäufe stets nur Eisenstädter's
„Linoleum-Email" mit der registrirten Schutz­
marke „Eiserner Ritter" zu verlangen.
— (Geisteskrank.) Der Fleischhauergehilfe
Petar Peja wurde gestern wegen Irrsinns in
die Beobachtungsabtheilung des Spitals der
Barmherzigen Brüder abgegeben.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 11 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
3 wegen Excesses, die übrigen wegen Vagabon-
dage nnd Bettelns.
Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und
Aufrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzenten bestbekannten
„Mo l l's S ei d litz-P u l v er", die bei geringen
Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbe­
schwerden äußern. Original-Schachtel K. 2.—. Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. M o l l, k. u. k. Hos-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
A>rovinz-KhrouiL.
Eröffnung der Bahnlinie Belovar-
Biroviliea.
(Orig.-Lorr. der „Agramer Zeitung.")
Belovar, 4. Mai.
Gestern am 3. Mai ging von hier um
>/,10 Uhr Bormittags der Commissionszng der
neuerbauten Bahnlinie nach K a t a l e n a ab,
wodurch die directe Verbindung nach V i r o-
v i t i c a-B a r c s endlich hergestellt ist. Ein
zahlreiches Publicum hatte sich trotz des strö­
menden Regens auf dem Bahnhöfe versammelt.
Die Lokomotive war mit frischem Grün, mit
Wappen und Fahnen in den kroatischen und
ungarischen Farben reich geschmückt.
An der Fahrt nahmen folgende Herren
theil: Vom Handelsministerium Sectionsrath
Vladimir Ehrenhöfer und Inspektor B.
Novak, von der kgl. ung. Generalinspection
Oberinspektor Bela I e n i k und Brosch, von
der kroat. Landesregierung Oberingenieur M.
v. K u s s e v i ch, von der Agramer Betriebs­
leitung der kgl. ung. Staatsbahnen Betriebs-
leiter I. L e i t n e r und die Inspektoren
Makik und v. KuSeviü, Sectionsingenieur
Med an ich von der Directton der kgl. ung.
Staatsbahnen Inspektor L a z a r, Obercontrol-
lor Göttmann und der Bauaufstchtsinge-
nieur Alexander A n d o r i, von Comitate
Obergespan Dr. Milutin v. Kukuljevic,
Bicegespan Georgieviä, Bezirksvorsteher
A. Ritter, Oberingenieur v. Luterotti,
Ingenieur Ru sän und Bezirksvorsteher v.
Milekich vom Bezirke Gjurgjevac Bezirks-
adjunct OSegoviö und Ingenieur Pla­
ce r i a n o, von der Actiengesellschaft der
Eisenbahn Belovar— Birovitica Biceprä-
sident Baron OSegovich von der hie­
sigen Actiengesellschaft die Directoren H a h n e l
und M i S u l i n, von der Bauunterneh­
mung die Ingenieure E. v. Freund und
S ch e i b e r. Ferner machten die Fahrt mit die
Herren: Erzpriester I. S t e k o v i ch Bürger­
meister S. BlaSevac, Gymnastaldirector
Fleischer, Oberförster Laxa, Gerichtspräsi­
dent Markovac, N. Mark,IngenieurSmo-
ö i n S k y, Dr. M. S t r i L i ch L. Singer,
Oberst Ubaldini, Major Belebit. Diese
Liste kann aber keinen Anspruch auf Vollstän­
digkeit machen. Bon Damen betheiligten sich
an der Exkursion: Frl. Ilona Ehrenhöfer,
Frau BlaLevac und Tochter, Frau H ä h n e l
und Tochter, Frl. Natalie v. Luterotti
u. m. A.
Während der Fahrt hatte der Regen auf­
gehört. In der Station TrojStvo hatte die
Schuljugend Spalier gebildet. Die Landbe­
wohner hatten sich in Festkleidern eingefunden.
Der Ortspfarrer Herr M e d e o t t i hielt eine
gediegene Ansprache, in welcher er der lebhaf­
ten Freude der Bevölkerung über die Eröffnung
des Bahnverkehrs Ausdruck verlieh. Ferner
betonte er die segensreiche Entwicklung des
Comitates. Stürmische Aviorufe folgten den
warmempfundenen Worten des Festredners.
In der Station MiSulinovac wurde
ebenfalls längerer Aufenthalt genommen, hier-
auf fuhr der Zug an den netten Arbetter-
hSufern vorbei, welche für die Arbeiter de»
Kohlenbergwerkes neu errichtet wurden, langsam
in den 340 Meter langen Tunnel ein. Der
Eingang war mit Reisig und Blumen verziert
und durch Fackeln erleuchtet. Gegen 12 Uhr
langte der Zug in Katalena an, wo im schmu-
cken neuerbauten Stationsgebäude ein Imbiß
eingenommen wurde. Gegen 2 Uhr, nachdem
der Personenzug aus Birovitica angelangt war,
fuhr der CommiffionSzug nach Belovar zurück,
wo er nach */»4 Uhr anlangte.
In der Station Katalena, wie auch am
Eingänge des Tnnnels machte der hiesige
Photograph Markgraf mehrere Aufnahmen
der Gesellschaft. Die Commission hat Alles in
bester Ordnung befunden und so erfolgte heute
die Eröffnung der neuen Bahnlinie für den
allgemeinen Verkehr.
Für die Mitglieder der Commission und
zahlreiche Festgäste fand dann um 4 Uhr Nach­
mittags im Restaurant Hofbauer ein Festbankett
statt, das einen sehr animirten Verlauf nahm.
Unterdeß concertirte auf der Promenade die
Militärmuflkcapelle. Abends fand im Saale
des Hotels „Stern" ein Festconcert statt, dem
sämmtliche Festgäste und ein sehr zahlreiches,
elegantes Publicum anwohnten. Die Musikcapelle
unter der bewährten Leitung des Capellmeisters
Pichl trug ihre schönsten Weisen vor. Der
hiesige Gesangverein „Dvojnice" erntete mit
seinen Liedervorträgen ebenfalls reichen Beifall.
Der Festtag verlief in schönster Weise.
— (Kirchliches.) Die Cooperatoren Herren
Ivan Fuöek in Orahovica und Ivan Buöe-
t i 6 in RoviSöe wurden nach Blsag, beziehungs-
weise Orahovica versetzt. Der Neupriester Herr
Milan Z j a l i c wurde zum Cooperator in
Gradina bestellt.
— (Meister- Befähigungsprüfung.) Auf
Grund der Bestimmung des 8 22 der Verord­
nung des Banus der Königreiche Kroatien,
Slavonien und Dalmatien vom 22. December
1886 Nr. 21620 ex 1888, mittelst welcher die
Vorschrift bezüglich der Führung von Bauge-
werben und der Befähigung für dieselbe her-
ausgegeben wurde, hat die k. Landesregierung


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 5 ]
Samstag, 5. Mai 1900.
neuerdings die Prüfungscommission für die
Befähigung von Maurer-, Steinmetz» und Zim­
mermeistern in Po Sega uominirt und zum
Präsidenten dieser Commission den Oberinge-
nienr Franz Erben, zu Mitgliedern desselben
den Ingenieur Miroslav Simi6, den städti­
schen Ingenieur Franz Trapp, den Maurer­
meister Nikolaus Dulihan in PoLega und
den Zimmermeister Franz H e s ch l in Brod er­
nannt.
(Aus Oelovar) Unter dem Gestrigen
»pird uns von dort geschrieben: Heute Vormit-
tags fand hier die übliche Floriani-Pro­
cessi on statt, an welcher sich die Freiwillige
Feuerwehr in Paradeuniform mit der Militär-
Musikcapelle betheiligte. Auch die Schulkinder
und ein zahlreiches Publicum nahmen an dem
Festzuge theil, der sich nach dem Gottesdienste
in der Pfarrkirche unter klingendem Spiele
nach der Florianicapelle begab.— Mit dem
heutigen Zuge langten die ersten Reisenden
aus Bi r o vit ica hier an, die voll des Lobes
find über die bequeme und angenehme Fahrt,
die früher bedeutend mehr Zeit und Geld kostete,
die sich mithin glänzend bewährt. Auch rühmen
diese Reisenden die romantische Gegend bei
Katalena, die auf den Beschauer einen über­
raschenden Eindruck macht und sich sehr gut
als Ausflugsort oder Sommerfrische eignen
würde.
— (Herrenloser Kahn.) Im Dorfe P u S k a,
Gemeinde Krapje, befindet sich seit Jänner l.
ki auä Tannenholz, 2>„ M. lang
und 1 M. breit, der in der Save aufgefangen
wurde, beim Inwohner Ivan KuSan in Auf­
bewahrung. Wenn sich bis 20. d. Mts. der
Eigenthümer des Kahnes nicht melden sollte,
wird der erwähnte Kahn an diesem Tage um
4 Uhr Nachmittags in Puska in öffentlicher
Feilbietung veräußert werden.
Gages-ßchroni«.
— (f FML Baron Pielsticker.) W-e aus
Lussin-Grande gemeldet wird, ist dortselbst
vorgestern der Geheime Rath und Feldmarschall-
Lieutenant i. P. Ludwig Freiherr v. Pielsticker,
Ritter des Maria Theresieu-Ordens, im Alter von
76 Jahren gestorben. Mit dem Tode Freiherrn v.
Pielsticker'S, welcher der Armee durch mehr als vier­
zig Jahre angehörte und sich in zahlreichen Gefechten
und Kämpfen durch Thatkraft und Umsicht auszeich­
nete, verliert der Maria Theresia-Orden abermals
einen seiner Ritter, von welchen die österreichisch-
ungarische Armee nur mehr vier zählt: Landesver-
theidiguugsminister Freiherr v. Fejervary, G. d. C.
Freiherr v. Appel, G. d. C. Freiherr Piret de Bihaiu
und G. d. C. Freiherr v. Bechtolsheim.
— (Promotion der Gräfin Wartensleben.) Bor-
gestern Mittags wurde Frau Gabriele Gräfin War­
tensleben im Senatssaale der Wiener Uni­
versität im Beisein einiger geladener Festgäste als
erste ihres Geschlechtes an dieser Hochschule zum
Doctor der Philosophie graduirt. Hiebei hielt der
Rector an die in eine schwarze Sammtrobe gekleidete
Candidatin, die vom Universitäts-Oberpedell geleitet
worden war, eine Ansprache, in welcher er sagte:
„Clarissiwa domina candidata! Es ist ein dem classi­
schen Latein völlig unbekanntes Wort, mit welchem
Sie heute kurz vor der Promotion zum Doctorate
angesprochen werden, so unclasjisch, wie das Wort
Doctor ist, das eigentlich für Sie ins Feminium
gefaßt werden müßte, was wirklich nicht angeht. Aber
der Römer kannt« eben auch jene Würden nicht,
um die Sie candidiren, und selbst die Neuzeit
dachte noch vor wenigen Jahren nicht daran, solche
Würden einer Frau zuzusprechen. Wirklich hat
das Frauenstudium in Oesterreich nicht jene freie
Entfaltung genommen, welche unsere Zeit immrr
gebieterischer von den Universitäten und Staats-
^Eeu fordert. Zwar daß die Anstellung
wird Merzte mindestens wünschenswerth sei,
noch 'stell*'"" Wenigen mehr bestritte». Aber imnier
entgeae» ön^ Hindernisse gerade diesen Studien
cultät dem a 5 tiaet stellt sich die philosophische Fa-
mich, daß i^°'?enstudium gegenüber, und es freut
werthe Candid^«'hochverehrte Frau Gräfin, viel-
als würdiae beä ph'losophlschen Doctorates,
1«*; k .% ^"b°rin jener Rizella Lata, der
des Humanisten P,.„po..ius Latus vom Ende
des fünfzehnten Jahrhunderts, als tüchtige Philo-
log.», als d.e erste Frau Doctor der Philosophie
unserer Universität beglückwünschen kann. Sie haben
Alles geleistet, was die philosophische Facultätvon
Agramer Zeitung.
den Candidaten ihres Doctorates fordert; Sie haben,
was von klar Denkenden längst erkannt war, bewie­
sen, daß die FassungSfähigkcit der Frau auf wissen­
schaftlichen Gebiete wenig oder gar nicht mindesten»
von dem Durchschnitte männlicher Arbeit sich unter-
scheidet." Gräfin Gabriele Wartensleben hat vor
Kurzem ihr 30. Lebensjar vollendet. Sie lebt geschie­
den von ihrem Gemal. Gräfin Wartensleben ist eine
Tochter des auch als Schriftsteller bekannten öster­
reichischen Ministerialrathes a. D. Baron Ferdinand
Andra n- Werburg, dessen Gemalin, die Mutter
der ersten Doctorin der Philosophie, eine Tochter
Giacomo M e y e r b e e r's ist.
— (ES ist Verboten!) Fast wie ein Märchen
klingt der uns zugekommene Bericht eines hohen
Ministerialbeamten, welcher mit einer beim Wechsel-
hanse K. Fuchs, Budapest, Kecskemeti utcza 1, gekauf­
ten Karte, zusammengestellt durch Cook& Sohn
die Reise von Budapest nach Paris machte. Derselbe
erzählt: Ich war mit Allem, mit Wohnung und
Verpflegung überaus zufrieden. In dem äußerst billi­
gen Preise von Kronen 360- ist nicht nur die
Fahrt Schnellzug II. Classe, 10 Tage Wohnung und
sehr gute Verpflegung enthalten, sondern 10 Ein­
trittskarten für die Ausstellung und eine Unfallver­
sicherung von 10.000 Kronen. Denken Sie sich nun
mein Erstaunen, als ich bei der Abreise vom Hotel
meiner besonderen Zufriedenheit durch ein ansehn­
liches Trinkgeld Ausdruck geben wollte und nian
dasselbe mit den Worten „Es ist verboten" refusirte.
Ich erfülle nur eine Freundespflicht, wenn ich Sie
aufmerksam mache, daß dieses Wunder von einem
Reisebillet ausschließlich beim Wechsrlhause H. Fuchs,
Budapest, IV. Kecskemeti urcza 1, ferner bei der
Kroatischen Volksbank A. G. in Agram
zu haben ist.
— (Was Romreisendcn passiren kann.) Ein
Herr Haligray aus Bordeaux besuchte unter An­
derem die auch von Taschendieben gern aufgesuchte
Peterskirche. In seiner Andacht bemerkteer
nicht, wie ihm Jemand etwas i« die Tasche schob.
Wer beschreibt aber sein Erstaunen, als er auf dem
Heimwege in der Tasche seines Mantels eine mit Geld
wohlgespickte Börse und ein Portefeuille mit russischen
Werthpapieren findet. Wahrscheinlich wurde der ehr­
same Haligray von hinten von einem Taschendiebe
für einen Collegen gehalten, und der Dieb hat, weil
er sich beobachtet sah, auf diese Weise seinen Raub
bei einem Collegen deponiren wollen.
-...-i ofa „im ttipyin.' kirnen im
Lande, die diese ausgezeichnete Gesichtschlbe des Araber
ApolhekersKelenv. Földes nichtkennen.Nauwntlich-
erfreut sich die Margit-CrSme unter alle» Gesichts-
verschönerungs-Mitteln des größten Absatzes, da diese
allgemein beliebte Gesichtssalbe weder Quecksilver
noch Blei enthält, gänzlich unschädlich ist und alle
Unreinlichkeilen der Haut, wie Sommersprossen, Aus­
schläge rc. schon „ach wenigen Tagen entfernt und dem
Gesichte eine schöne, zarte Farve verleiht. Großer
Tiegel 2 K., kleiner 1 K. Zu haben beim Erzeuger
und in allen Apotheken. 489
— (Scaudalsceneu beim Tuberrulosen-Congreft
in Neapel.) Wie man aus Neapel meldet,
kam es beim Empfang der Congreßmitglieder im
Rathyaus zu unerhörten Excessen. Mehrere Congres-
sisken, die statt des vorschristsmäßigen Frackes de»
Gehrock trugen, wurden von dem Saaldiener am
Eintritt verhindert. Als sie dagegen protestirten,
wurden sie auf Befehl eines Polizeilieutenants durch
Schutzleute und Feuerwehrmänner mit Gewalt hin­
ausgeworfen. Das Publicum in der Vorhalle
ergriff für die schwer gekränkten Gäste energisch Partei.
Sämmtliche Congressisten verließen sofort das Fest
und verfaßten im „Hotel tzfitmbrinus" eine geharnischte
Protestnote gegen das unwürdige Vorgehen der
Polizei. In einem Brief an die „Roma" erklärt Pro­
fessor Gregoraci, jedem Neapolitaner sei die
Schamröthe ins Gesicht gestiegen über die schmach­
volle Behandlung seiner gefeierten Gäste durch die
brutalen Gardisten.
— (Eilt unentbehrliches Hausmittel) sind
I. Pser Hofe r's B 1 u t r e i n i g n n g s-
pillen, welche bei zahlreichen Uebeln schnell
und sicher wirken und von hervorragenden
Aerzten empfohlen werden gegen schlechte Ver­
dauung, Verstopfung, Magenleiden, Kolik, ner­
vösen Kopfschmerz, Bleichsucht und ähnliche Krank-
Heiken. Im eigenen Interesse handelt ein jeder,
der ständig einen Borrarh dieser ausgezeichneten
Pillen sich hält, die in zahlreichen Fällen schon
Wunder gewirkt haben. 1 Rolle mit 6 Schachteln
und 215 Pillen kostet fl. 1 05. Bei vorheriger Ein­
sendung von fl. 1 25 für 1 Rolle, fl. 2 30 für
2 Rollen, fl. 3 35 für 3 Rollen versendet porto-
Rr. 104. Seite b
frei I. Pserhofer's Apotheke Wien, i. Singer­
straße 15.
— (Bergwerkkatastrophe tu Shesteld.) Das Kohlen-
grubenunglück bei Shefield in Utah ist, wie die
„Franks. Ztg." berichtet, eines der entsetzlichsten, welche
man kennt. Allgemein wird angenommen, daß Jemand
heimlich Sprengpulver in di« Grube gebracht habe,
welches den Kohlenstaub nnd das Kohlengas entzün­
dete. Augenzeügen sagen, die ganze Spitze des Berges,
in dem sich die Gruben befinden, fei fcheinbär eni
porgehoben worden. Bon 250 Arbeitern, welche in
der Kohlengrube waren, find 225 getödtet. Bis jetzt
sind 180 Leichen zu Tage gefördert, aber nur 66
identificirt worden, so furchtbar sind Alle zugerichtet.
Besonders schrecklich ist, daß der Tod der Opfer kein
plötzlicher war; sie hatten vielmehr Zeit zu erkennen,
daß der Tod ihnen bevorstehe. Viele bedeckten ihre
Köpfe mit ihrer Kleidung. Andere nahmen eine be­
tende Stellung ein nnd in einem Falle sah man, daß
ein Vater sich mit seinen vier jungen Söhnen um­
schlungen hielt. Der Qualm nach der Explosion ver­
ursachte viele Todesfälle und hinderte auch das Ret­
tungswerk. Die Aerzte glauben, daß keiner der
Verwundeten am Leben bleiben wird.
— (Unglaublich.) Tausende von Dank-
und Anerkennungsschreiben beweisen uns, daß
Feller's Elsa-Fluid bei allen, sogar auch solchen
Krankheiten, wo andere Medicin nicht heilt,
sich als wunderbar erfolgreich bewährt. Heilt
besonders Fieber, Gicht, Rheuma, Brust-, Kopf-
und Zahnschmerzen, Stechen, Krampf, Magen­
leiden, Augenschmerzen rc. rasch und sicher.
Zwölf Flaschen kosten 5 Kronen franco. Allei­
niger Erzeuger Eugen V. Feiler, Apotheker
in Stubica, Nr. 135, Agramer Comitat.
In keiner Familie fehle dieses ausgezeichnete,
von der Sanitätsbehörde geprüfte Mittel, wel­
ches jeder, der es einmal verwendete, wegen
seiner vielseitigen Wirkung ständig gebraucht.
„Nichts auf der Welt hilft, sowie Ihr Feller's
Elsa-Fluid für Alles, besonders für Rheuma,
Gicht und Schwäche", schreibt I. Kosovi6 in
KuöiSte, Dalmatien, 14. April 1900.
— (Die Amatenr-Kraukeupflegerinnen in Süd­
afrika.) Der vom Feldzuge in Südafrika zurückgekehrte
Arzt Dr. Frederick Treves hat am Samstag auf
einem im Reformclub Sir William Mac Cormac und
ihm zu Ehren gegebenen Diner unter anderem einige
Worte über die Anwesenheit von englischen Damen
M-rMmie-'/" «Alf
Südafrika, sagte Dr. Treves sehr unhöflich, die Flie-
genplage und die Damenplage. Gegen die Fliegen
könnte man sich noch schützen, aber die Damen, das
heißt jene Damen, welche der Obercvmmissär Sir
Alfred Milner in seinem bekannten Erlasse er­
wähnt habe, seien ein wirklicher Schrecken. Sie
kämen in der Gestalt von „freiwilligen Krankeupfle
gerinnen", nachdem sie jede andere Art der Sensa-
tion schon genügend gekostet hätten. Es sei kein klei-
ner Schandfleck für den Krieg, daß eine Anzahl ele-
gant gekleideter Damen in Capstadt und anderswo
Pikniks veranstalren, und den Erlaß Sir Alfred
Milner's könne Niemand mit mehr Vergnügen lesen
als Diejenigen, welche in den Händen dieser Damen
seien. Diese Aeußerung des Dr. Treves findet eine
Jllustrirung in einer aus Capstadt, 11. April, da-
tirten Correspondenz des „Daily Expreß". Darin
heißt es: „Was „Shepheard's Hotel" für Cairo war,
ist jetzt das „Mount Nelson-Hotel" für Copstadt;
was Cairo während des letzten Sudan-Feldzuges für
Egypten war, ist jetzt in vollem Maße Capstadt für
Südafrika. Wo die betitelten und bemittelten jnn-
gen Herren find, da pflegen sich auch die Damen
einzufinden. Diese wunderbar gekleideten schö­
nen Geschöpfe, deren Koffer von ihren Schlaf­
zimmern dis in jeden Corridor hinaus sich
auSdreiteu, sind aus vielerlei Gründen hier-
hergekommen. Die Einen kamen eiligst aus Eng­
land herbei, um für die Verwundeten die Briefe
zu schreiben, die Anderen, um Briese vorzulesen, und
wieder Aiidere, um sich als Kraukenpflegeriuneu zu
bethätigen. Ich fürchte sehr, daß die Annehmlich­
keiten des Mount Ncison sie an der Anssührung
ihrer ausgezeichneten Absichten etwas behindern. Die
Arbeit einer Krankenwärterin i» eluem Hospitale ist
hart, und Darmentzündung und Eingeweidefieber
find keine hübschen Krankheiten. Ai» ich daS Wvod-
stock-Hofpital besuchte, wo die Gemeine» zu Hunderten
liegen, fand ich, daß für je siebzig Betten nur cinc
Krankenpflegerin vorhanden war, und kein fashio-
nadlcs Damenkleid war zu sehen. In den Wynberg-
uuö Portland-Hospitüttrn aber, die so hübsch ge­
legen sind und in denen sich die Officiere be-


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 6 ]
Seite 0. Nr. 104.
Agramer Zeitnng.
Samstag, 5. Mai 1900.
finden, ist man, wie ich höre, fast überhäuft
mit der gütigen Aufmerksamkeit der Amateur-
Krankenpflegerinnen. Es ist leicht genug, cynisch zu
sein und was ich geschrieben habe, trifft nicht zu für
manche mildherzige Frau, die hierhergekommen ist,
um wirklich den Leidenden zu Helsen und nicht, um
die Genesenden zu faSciniren... „Um die Toiletten
der Damen im „Mount Nelson-Hotel" zu beschreiben,
dazu bedürfte es einer kundigeren Feder, als der
mcinigen. In der That kann man die tägliche Table
d’hote mit dem berühmten Ball in Brüssel vor der
Schlacht bei Warterloo vergleichen, nur daß in diesem
Falle schon lustig oben im Lande gekämpft wird und,
während wir vom elegant gedruckten Menu unsere
Speisen auswählen, unsere Gatten, Brüder, Vettern
und Freunde von der tödtlichen Mauser-Kugel aus
dem Graben oder von dem mit Felsblöcken über­
streuten Kopse her getroffen fallen."
— („Arm bin ich. aber ehrlich.") Jedem ist
dieses geflügelte Wort bekannt, und leider sind die
meisten Leute arm. Wie angenehm wäre jedoch
das Bewußtsein, wenn man— reich und ehrlich—
diesen Satz s» variiren könnte: „Reich bin ich und
ehrlich." Dazu gehört aber viel, sehr viel Geld. Und
auch dieses kann sich Jeder auf die ehrlichste Weise
verschaffen, wenn er einen Haupttreffer macht. Hiezu
bietet sich genügende Gelegenheit bei der jetzt be­
ginnenden Classenlotterie, wenn wir bedenke», welch'
große Anzahl von Haupttreffern der glücklichen Ge­
winner harren. Die Bankhausfirma Török A. es
tärsa (Budapest Waitznerring. Nr. 4; Filiale Mu­
seumring Nr. 11), dessen Glück im ganzen Lande
berühmt geworden ist, verdient in Folge ihrer Pünkt­
lichkeit, strengen Geschäftsprincipien und Solidarität
dem Claffenlose kaufenden Publicum auf's einge-
hendste empfohlen zu werden.
— (Kleine Nachrichten.) In B u d a p e st ist
gestern der gewesene Reichstags-Abgeordnete und
Director des Ungarischen Jockey-Clubs, gegenwärtig
MagnatenhauSmitglied, Graf Johann Szataray,
gestorben.— Im Teiche der Domäne des Grasen
Schlick in S o b o t k a in Böhmen wurde beim Fisch­
fang die Leiche eines Mannes in stark verwestem Zu­
stande aufgefunden. Nach den Erhebungen ist die­
selbe die des seit fünf Monaten vermißten gräflich
TrauttmanSdorff'schen Revierjägers Franz F r a n t i-
Sek, welcher im letzten Herbste von Wilderern erschlagen
und in den Teich geworfen wurde. DaS Gewehr des
Försters wurde zuWeihnachten im SchneS vergraben
aufgefunden.— In der Strecke Einöd-Friesach (Kärn-
aus JSlo in Galizien vom Zuge herab und zog sich
Verletzungen am Kopf zu. Der Verunglückte, ein
Greis von 73 Jahren, war auf der Pilgerreise nach
Rom begriffen.— Die Meldung, die griechische Re­
gierung habe die Errichtung einer Spielbank im
Achilleion auf Corfu gestattet, entbehrt je­
der Begründung.— Im Torontaler Eomitat
wüthete vorgestern ein furchtbare» Unwetter. In der
meist von Rumänen bewohnten Gemeinde Do b ricza
wurde die Tochter eines Hausbesitzers durch die her­
abfallende» Schlossen getödtet.
— (Zu guter Letzt.) HumordesAuslandes-
Eine Wette. Schauplatz: An einem fremden Hofe.
Ein Minister, der hunderttausend Francs benökhigt.
Bon wem sie aber verlangen? Endlich fällt seine
Wahl auf einen reichen Finanzier; er lädt ihn zum
Diner und beim Dessert sagt er zu ihm: „Ich wette
um hunderttausend Francs, daß Sie znm Gesandten
in B... ernannt werden, wenn Sie wollen?"—
„Es würde mir unendlich schmeicheln —, ich glaube
aber keine Aussicht dazu zu haben. ."— „Wetten
Sie?"— „Gut." Er wurde ernannt— und der
Andere bekam seine hunderttausend Francs.
Literatur.
— „2 i v o t". Nr. 5 der Monatsrevue „2ivot"
(Redacteur Dr. M. D e i m a n, herausgegeben vom
kroatischen Künstlerclub in Agram) erschien mit fol­
gendem Inhalte: Hebräische Melodien, von Biljko
Tomiö.— Xenia, von Vladimir Borotha.— Confiteor,
von Drag. M. Domjaniö.— Das letzte Capitel, von
Srgjan Tucic.— Der Ring, von Knut Hamsun
(übersetzt von Nina Bavra.)— Vladimir Borotha,
von Stefan Miletir (mit Porträt.)— Die kroatische
Literatur und die Armuth, von Branimir Livadiö.
— Aus der literarische» und Kunstwelt: Theater:
Kroatisches Theater; Giacosa „Lome Io foglie",—
Literatur: Napoleon I. Zpun-Stririö, „Moderne
Legende"; Anatole France; das vierhundertjährige
Jubiläum der kroatischen Literatur.— Revue.—
Neue Bücher.— K u n st b e i l a g e n: Bilek:
„kodobenstvi velkeho zapade siech";— C. Medoviö:
„Die fünf syrmischen Märtyrer" (Skizze);— C. Medo-
viö „Der heil. Hieronymus".
— Das längst erwartete Buch der Baronin von
Suttner über die Haager Friedensconferenz er­
scheint in Kürze unter dem Titel „Eindrücke,
Erlebnisse und Verhandlungsberichte
von der Haager Conferenz" in E. Pierson'S
Verlag in Dresden. Es dürfte bei den Beziehungen,
welche die Verfafferin zu den maßgebenden Diplo­
maten der Conferenz hatte, viel Neues und Inter­
essantes bringen.
— Die Oberammergauer PassivnS-
spiele, die bekanntlich nur alle 10 Jahre stattfinden,
beginnen dieses Jahr am Himmelfahrtstage und
werden wieder viele Tausende nach dem sonst so
stillen Gebirgsdörfchen führen. Wie bei de» früheren
Aufführungen werden auch Heuer photographische
Aufnahmen sowohl von den einzelnen Darstellern,
als auch von den schönsten Gruppen der Leidensge­
schichte herausgegeben. Der Wettbewerb bei der Ge­
meinde Oberammergau um das alleinige Recht zur
Herstellung und Vervielfältigung dieser officiellen
Aufnahmen war diesmal besonders heiß, zumal sich
auch das Ausland daran betheiligte. AIS Sieger aus
dem Wettstreit ist die Firma Leo S ch w e y e r
in Stuttgart und Oberammergau als „alleiniger
gemeindlich concessionirter Oberammergauer Kunst­
verlag für Passionsbilder vom Jahre 1900" hervorge­
gangen. Den Generaldebit für den Verkauf dieser
Bilder und einer Serie von 12 officiellen Ansichts­
postkarten hat Herr Schweyer der Deutsche» Verlags-
Anstalt in Stuttgart übertragen. Wie wir hören,
sollen von anderer Seite noch viele alte, von den
Passionsspielen der Jahre 1871, 1880 und 1890 her-
rührende Bilder auf deu Markt gebracht werden, auf
denen natürlich zum Theil ganz andere Darsteller
figuriren. Wir möchten nicht unterlassen, diese auf
Täuschung des Publicums ausgehenden Manipulatio­
nen schon jetzt niedriger zu hängen und unsere Leser
davor zu warne». Die einzigen officiellen in diesem
Jahre aufgenommenen Bilder und die Serie der 12
officiellen Ansichtspostkarten, welch letztere mit einge­
rückten Werthzeichen ein vielbegehrtes Object für
Sammler werden dürften, sind leicht daran erkenntlich,
daß sie die Firma Leo Schweyer oc. tragen.
— „Der Conducteur". Von diesem officiellen
Cnrsbnche ist soeben die Ausgabe für Mai erschienen,
welche wieder die neuesten Eisenbahn-Dampfschiff-
Fahrtpläne und Fahrpreise, sowie einen Führer in deu
Hauptstädten, Karten und Städtevläne «»tbält.
.qu weglegn ui uucii «ucyyandlungen, Eisenbahnsta­
tionen, Trafiken rc. und bei dcr Berlagshandlung R.
v. Waldheim in Wien.
DoMswirthschaftkiches
(Rcalitätcn-VerkehrSburcau.) Ein nicht ge­
wöhnliches Interesse auf commerciellem Gebiete bean­
sprucht die vor Kurzem Wien, I. Kärntnerstraße 28,
erfolgte Eröffnung eines concess. Domänen-, Realitäten-
und Hypothekea-Verkehrsbureau unter der Firma Josef
GrafMels-Colloredo. Dieses Unternehmen
verdient umso größere Beachtung, als ein vornehmer
Mitglied der Wiener Aristokratie demselben als Chef
vorsteht und dasselbe berufen zu sein scheint, TranS-
actionen auf dem Gebiete des Domänen-, Realitäten-
und Hypothekenverkehres, insbesondere in hohen und
höchsten Gesellschaftskreisen durchzuführen. Als Associe
steht Herrn Graf Mels-Colloredo Herrn Franz Breither,
ein Fachmann von eminentem Wisse», zur Seite.
(Die türkische Zollerhöhung.) Nach einer Mel-
düng aus Constantinopel verlautet dort,
daß einzelne Mächte die Gelegenheit der Verhandlun­
gen über die Erhöhung des Einfuhrzolles in
der Türkei zur Austragung anderer schwebender
Fragen benützen möchten. Man habe hiebei von dcr
Regelung der Entschädigungen, die in Folge der
armeiiischen Wirren gefordert werden, gesprochen.
Dem gegenüber werde jedoch in diplomatischen Krei­
sen betont, daß man kaum an irgend einer compe-
tenten Stelle daran denke, so gänzlich verschiedene
Gegenstände mit einander zu verquicken. Die even­
tuellen Compensationen, welche die Mächte für die
Einwilligung in die verlangte Zollerhöhung zu bean­
spruchen beabsichtigen, können sich naturgemäß nur
auf das handelspolitische Gebiet beziehen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Unser Monarch in Berlin.
Berlin, 4. Mai. Mittags fand im Schlosse
ein F a m i l i e u f r ü h st ü ck t a f e l statt.
Se. Majestät Kaiser-König Franz Josef
begab sich darauf in das Mausoleum zu Char­
lottenburg, wo er Kränze an den Särgen
Kaiser Wilhelms des Großen und der Kaiserin
Augusta niederlegte. Auch ließ Se. Majestät
am Grabe des Kaisers Friedrich einen Kranz
niederlegen.
Se. M a j e st ä t stattete allen Mitgliedern
der königlichen Familie, ferner dem Cardinal
K o P p, dem Grafen Bülow und sämmtlichen
Botschaftern Besuche ab.
Kaiser Wilhelm verlieh dem Grafen
Goluchowski die Brillanten zum Schwarzen
Adlerorden.
Kaiserin Friedrich gab ihre Absicht,
nach Berlin zu kommen, auf, da ihre Gesundheit
der Schonung bedarf.
Morgen findet zu Ehren des Grafen Golu­
chowski eine große Frühstückstafel beim
Reichskanzler Fürsten Hohenlohe statt.
Berlin, 4. Mai. Heute Abends fand bei
Ihren Majestäten ein Galadiner statt.
Kaiser-König Franz Josef führte die Kaiserin
Victoria Auguste, Kaiser Wilhelm die
Groherzogin von Baden zu Tische. An
der Tafel saß links Kaiser Wilhelm, rechts
der Kaiser-König und rechts von diesem die
Kaiserin.
Kaiser Wilhelm brachte folgenden Trink­
spruch aus:
„Es würde mir schwer, Worte zu finden,
um Ew. Majestät meinen Dank und den
meines Volkes darzubringen für den gnä­
digen erneuten Besuch; aber, wenn ich auch
die schönsten Worte finden und zusammen­
fügen wollte, so wären ste doch nicht im
Stande, die Gefühle wiederzugeben, die uns
heute bewegen. Worte müssen verstummen,
wo der Pulsschlag eines gesammte» Volkes
sich fühlbar macht. Dieser Puls- und Herz­
schlag hat heute Sw. Majestät entgegenge-
schlagen, wie wohl noch nie. Der ju­
belnde Empfang der Berliner am heutigen
Tage gilt zunächst Eurer Majestät erhabener
Person, dem großen und weisen Herrscher.
Aber mein Volk steht auch in Sw. Majestät
den treuen Freund und Bundes-
gcn offen moincg seligen Großvaters,
meines Vaters und meiner selbst. Und nun
sind Sw. Majestät erschienen, um der
vierten Generation die unschätz-
bare Gabe der Liebe und Freund­
schaft anzutragen, fürwahr das Herr-
lichste Kleinod, welches heute unter allen
Geschenken meinem Sohne mitgegeben werden
kann. Zugleich aber haben Ew. Majestät
durch Ihren Besuch der Welt offenbart, wie
fest und sicher der Bund besteht,
den Ew. Majestät dereinst mit meinem seligen
Herrn Großvater und dem Herrscher des
schönen südlichen Landes Italien abge­
schlossen haben. Wahrlich, dieser Bund ist
nicht nur eine Uebereinkunft der
Gedanken der Fürsten, sondern je mehr
und mehr er bestanden hat, hat er sich tief
eingelebt in die Ueberzeugung der
Völker, und wenn erst die Herzen der Völker
zusammenschlagen, dann kann ste nichts mehr
auseinanderreißen. Gemeinsame Interessen,
gemeinsame Gefühle, gemeinsam getragenes
Freud' und Leid verbünden unsere drei Völker
heute über zwanzig Jahre, und obwohl
oft verkannt und mit Hohn und
Kritik übergössen, ist es den drei
Völkern gelungen, bisher den Frieden
zu bewahren und als ein Hort der
Friedens in aller Welt angesehen zu werden.
So beugt sich auch heute mein Volk dem
Weisen und Aeltesten dieses Bundes.
Unsere Wünsche, die sich am heutigen Tage
um Eure Majestät und Ew. Majestät erlauch­
tes Haus und Ihre Völker zusammenschaa-
ren, gipfeln aber auch in einem anderen
Punkte. Ich glaube kaum zu weit zu gehen
wenn ich es ausspreche, daß soweit heute
in deutschen Landen ein Baterherz schlägt,
eS Ew. Majestät in tiefer Bewegung dafür
danken wird, daß Ew. Majestät meinem
jungen Sohne Ihren Segen mit auf seinen
Lebensweg geben wollen. Allen Gefühlen
aber, die mein Volk, mein Haus und mich
erfüllen, geben wir Ausdruck, indem wir


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 7 ]
Samstag, 5. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 104. Seite 7.
rufen: Se. Majestät Kaiser und König Franz
Josef Hurrah!"
Kaiser-König Franz Josef erwiderte:
„Bon den herzlichen Worten Ew. Majestät
tief bewegt, danke Ich aus vollem Herzen für
den schönen Willkomm, den Tw. Majestät
Mir bereitet. Ich danke mit wärmster Er-
kenntlichkeit des festlichen Empfanges seitens
Ew. Majestät prächtiger Hauptstadt. Ich bin
glücklich, daß es Mir heute gegönnt ist, in
Erfüllung eines lang gehegten Wunsches Ew.
Majestät im Kreise der Ihren die Hand
zu drücken. Die unverbrüchliche
Freundschaft, die uns vereinigt, bil­
det auch ein kostbares Gut unserer
Reiche und Völker. Erweitert durch die
treue Mithilfe unseres verehrten Freundes
und Verbündeten, Sr. Majestät des Königs
von Italien, bedeutet sie für Europa
ein Bollwerk des Friedens. Um
die Pflege dieses segensreichen Werkes, welches
Ich mit Ihrem ruhmreichen Großvater zu
begründen so glücklich war, haben sich Ew.
Majestät als mannhafter Hüter eines
für alle Theile gleich ko st baren
Erbtheiles unvergängliche Verdienste
erworben. In der frohen Zuversicht auf die
Fortdauer unserer Freundschaft
erhebe Ich Mein Glas auf das Wohl Ew.
Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und
der königlichen Familie: Sie leben hoch!"
Berlin, 4. Mai. Die Illumination ist
glänzend ausgefallen und bot überall einen
feenhaften Anblick. Ihre Majestäten betrachteten
lange das herrliche Schauspiel. Sämmtliche
Militär-Musikcapellen. 1700 Mann. marschirten
die Linden entlang und spielten Märsche. Der
Zapfenstreich und das Gebet machten den
Schluß.
Berlin, 5. Mai. (Ung. Torr.-Bureau.) Kaiser-
König Franz Josef verlieh dem Grafen
Bülow da« Großkreuz de» St. Stephans-
Orden».
Berlin, s. Mai. (Ung. Tel. Torr. Bureau).
Um 7'/. Uhr Früh fuhren beide Kaiser nach
dem Truppenübungsplatz in ISterbogk. An
der Fahrt nahmen Theil der Kronprinz,
Prinz Heinrich, da» Gefolge und der Ehren­
dienst, Militärattache Graf Stürgh und meh­
rere Generale. Auf dem Bahnhöfe in Jüter­
bog! angelangt, stiegen die Monarchen zu
Pferde und ritten die Front der Truppen ab.
Von der Artillerie nahm die Feld- und
FestnngSartillerie- Abtheilung der Artillerie-
Schießfchule theil. Bei dem gefechtsmäßigen
Schießen kamen zum ersten Male die gefechts­
mäßigen Ziele für Infanterie in größerem
Umfange zur Anwendung. Nach dem Gefechte
fand ein Parademarsch statt, dem ein Frühstück
folgte. Der Uebung wohnte auch der Kriegs­
minister bei.
Für Nachmittag um 5»/, Uhr ist ein Besuch
beider Kaiser beim Kaiser Franz-Garde-Grena-
dier-Regimente angesagt. Das Regiment er­
wartet die Monarchen in Parade unter dem
Befehl seines Commandeurs Oberstlieutenant
v. R a v e n. Um 6 Uhr findet im Officier»-
castno ein Festessen zu 125 Gedecken statt.
Kurz nach 7 Uhr begeben sich beide Herrscher
in die Oper, wo eine Galavorstellung statt­
findet, und zwar auf allerhöchsten Befehl .Da»
eherne Pferd" von Ander.
. 8 Mai. (Ung. «orr.-Bnrean.) Rach
Ke ^, 0« der Truppenübung nimmt
® e- Wa **P t bei dem Botschafter v. Szö-
gY-ny-M °r ich das Dejenn» ein
n-, ./Elt' 5. Mai. (Specialbericht des Ung.
Tel.-Corr.-Bureaus.) Wie verlautet, hat Se.
Majestät der Kaiserin Victoria das Größ­
ten, de» Elisabethordens verliehen, wel-
Prinzessin Heinrich und die
d o r a v, bcr Kaiserin, Prinzessin T h e o-
Reich«kau»l,"- Schleswig- Holstein, erhielten.
Brillanten Hohenlohe erhielt die
Dr. Mia »er. «tephanSorden, Finanzminister
__ en 'St. Stephansorden.
Den Prinzen Eitel Friedrich und
Adalbert wurde das Großkreuz des St. Ste­
phansordens verliehen.
Berlin, 5. Mai. (Ung. Corr.-Bureau.) Als
gestern Botschafter v. Szögyeny-Marich in
ungarischer Gala mit Kalpak an den Stadt­
verordneten vorüberfuhr, wurde er mit stür­
mischen Hochrufen auf Ungarn begrüßt. Der
Botschafter dankte mit einem lauten .Eljen'
auf Berlin.
Berlin, 5. Mai. Der Prinz von
Neapel und der Herzog von f) o r I trafen
hier ein und wurden von Kaiser Wilhelm
und der königlichen Familie herzlich empfangen.
Wie«, 5. Mai. Hier wie in Berlin tritt
anläßlich der Berliner Festtage sichtlich das
Bestreben hervor, die Gleichwerthigkeit
Italiens mit den beiden anderen Bundes­
genoffen im Dreibünde mit allem Nachdrucke
hervorzuheben und der Eigenliebe Ita­
liens jede thunliche Satisfaction zu geben.
Dresden, 5. Mai. König Albert von
Sachsen hat die Reise nach Berlin angetreten.
AuS dem Reichstage.
Budapest, 5. Mai. (Abgeordneten­
haus.) Bor der Tagesordnung: Wahlen in die
D e l e g a t l o n, erklärt Franz Kossuth, die
Unabhängigkeitspartei, die unter seiner Führung
stehe, nehme an den Wahlen nicht theil. Ge­
wählt wurden von den kroatischen Abgeordneten
Heinrich v. Francisci, Georg v. Gjur-
k o v i e, Emerich v. I o s i p o v i ch, Dr. Franz
Spevec, als Ersatzmann Bela v. Adamo-
vich. (Die Unabhängigkeitspartei hatte Gabriel
U g r o n candidirt. Da aber dessen Jncompati-
bilitätsfall noch nicht erledigt ist, strichen ihn
die Mitglieder der liberalen Partei und wählten
L. OkolicSa ny.)
Nach Annahme der Convention mit Deutsch­
land über das Autorrecht in dritter Lesung,
folgte die Debatte über das Investition S-
a n l e h e n. Nachdem Referent N e m e« y i
dieselbe empfohlen, sprachen Franz Kossuth
von der UnabhängigkeitSpartei und Abg.
Buzat von der Bolkspartei contra, worauf
die Debatte geschloffen und die Vorlage nach
einem Schlußworte des Finanzministers Lukacs
angenommen wurde.
Die Heirat deS Prinzen Max von Baden.
Gmunden, 5. Mai. Prinz Max von Ba-
den ist abgereist. Vorgestern fand beim Herzog
von Cum verland ein Diner statt, dem
die Spitzen der Behörden zugezogen wurden.
Die Unruhen in Bulgarien.
Sophia, 4. Mai. Um der Agitation ein
Ende zu machen, wurde über die Distrikte Tr-
novo, RuSöuk, Razgrad.Zvistov,
Gornja Orehovica und Sum Io der
kleine Belagerunsgzustaud verhängt.
Deutschland und Dänemark.
New-York, 5. Mai. Hiesig- Blätter be­
haupten, Deutschland wolle von Däne-
mark dessen Besitzthümer in den west-
indischen Inseln gegen die Abtretung
Nordschleswigs eintauschen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 4. Mai. Marschall Roberts
meldet, daß er Brandfort ohne großen
Widerstand und ohne große Verluste besetzte.
London, 5. Mai. Lord Roberts tele-
graphirt aus Brandfort von gestern: Die
I berittene Infanterie erreichte den B e t fl u ß,
die anderen Truppen folgen morgen nach. Bis
hieher ist die Bahn wiederhergestellt.
General Hunter meldet, er habe bei
Windsorton den B a a l ohne Widerstand über­
schritten.
Die Präsidentenwahl in den Bereinigten
Staate«.
Chicago, 5. Mai. Der Gegencaudidat Mac
Kinley's bei der letzten Präsidentenwahl Mr.
B r y a n erklärte, daß wenn die Demokraten
ans Ruder kommen, sie den Transvaal-
Republiken zur geeigneten Zeit und mit
allem Ernste ihre guten Dienste zur Be­
endigung des Krieges anbieten werden.
Bon den Philippinen.
Washington, 4. Mai. Laut Befehl wurde
General Otis vom Posten eines Obercom­
mandanten auf den Philippinen enthoben und
General Mac Arthur zu seinem Nachfolger
ernannt.
f Michael Munkaesy.
Bon«, 4. Mai. Die Leiche des Malers Michael
Munkacsy wird morgen Früh nach B» da Pest
überführt. In Wien findet eine kurze Leichenfeier
statt.
t Erzbischof KujlowSki.
Lemberg, 4. Mai. Erzbischof Julian Kuj-
lowski ist heute gestorben.
Verstorbene in Agram.
Von 28. April bis 5. Mai.
Stefan PotoSnik, Schlosser, 19 I., Magazinstraße
Nr. 25, Tuberculose.— MarcuS Vrbanoviä, Feld-
arbeiterSkind, S M., Horvati 19, Magenkatarrh.—
Franz Kratzl, HauSbef., 72 I., Schießstattgaffe 7,
Nierenentzündung.— Cäcilie Saöer, Bedienerin,
59 I., Opatovina 24, Tuberculose.— Martin Heinzer,
Packträger, 55 I., Petrinjaergaffe 73, Bluterguß.—
Maria Sditar, Auitsdienerskind, 15 M., Fabriksstraße
Nr. 2, Croup.— Anna Svoboda, Maurerskind,
11 M., Lederergaffe 52, Lungenentzündung.—
Friedrich Krach, Gaftwirthsfohn, 2 I., Frankopan-
gaffe 13, Lungenentzündung.— Marie Pazderac,
Bedienerinkind, 3 W., Magenkatarrh.— Stefan
Kovasi^, Heizerskiud, 2 I., Lachischegaffe 95, Fraisen.
— Philipp Koren, Tagl.. 55 I., Laßäina 38, Herz­
fehler.— Anna Bartol, Taglöhnerinkind, 2 Woche«,
Trnje 21, Luftröhrenästeentzündung.— Franz
Branich Beamtenkind, 10 M, Neudorf 71, Luströhreu-
ästeentzünbung.— Camilla Brbanw, k. Oberinten-
dautengattin, 63 I., Lungenentzündung.— Katha­
rina Polundak, Maurerskind, 7 M., Heil. Geist 9,
Luftröhrenästeentzündung.— Botidar Deluka, Jnge-
nteurSkind, S M., Pod zidom 4, Niereukrankheit.—
t ofephina Hranilovi-!, BrieftrSgerskind. 14 M.,
achischegaffe 95, Lungenentzündung.— JanuSkovec,
Oberlieutenantskind, '/, Stunde, Palmotiügasfe 12,
Lebensschwäche.— Bojtjeh JirouSek. Handelsschüler,
18 I., Ciglana 26, Tuberculose.— Magdalena Gre-
goreviä, Private, 85 I.. Neudorf 83, Altersschwäche.
— Marie Kos, Näberinkind. 4 Ktundeu, Stiegen-
gaffe 1, Schwache.— Samuel Schweitzer. Lehrer,
54 I., Hatzgaffe 24, Tuberculose.— Sophie Devids,
Hausbesitzerin, 70 I.. Steingaffe 6, Altersschwäche.
— Rosalie Jeli, Waise, 9 I., «rbeiterthal 33. Tuber­
culose.— Marie Jvauko, Bedienerinkind. 15 M.,
Boöarska cesta 25, Tuberculose.— Wimlatil, Wirth-
schafterinkind, Goljak 2, männl. Todtgeburt.—
Johann Stadler, Maurer, 43 I., Arbeiterthal 13,
Tuberculose.— Victoria Zadravec, TaglöhnerSkind,
4 M., Bach 28, Lungenentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Anna KlEi£L> BAD Bewährte
Heilstätte.
«.Nierenleiden,
WwsiUsiMkUWWnHffPsHU Aickeriumiruiin
Prospecte durch den Director. Daliensteine.
Südbahnstafion: Pöltschach. RocheiMtI(enl i
P RAC HTVO LLER kopkealarrtie.
SOMMERAUFENTHALT.
HÄÖIC-CflSSE Ne. S
GEBÄUDE DE 8 KÖNlQ t. «ROAT. L£!\DES-NiUSTERKELLERI
Feine feine jfJlii|iper
Feine tischweine, ftiesling, j» r Sorten gleichwertig
Burgunder, etc. de» französichen


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 8 ]
«eite 8. Nr 104.
Agramsr Zeitung.
Samstag, 5. Mai 1900.
Druck bon Jgr» Granitz in Agra«
Für dir Redaction verantwortlich: Iva« Gvnvan.
Jedes Inserat, betreffend Kauf, -Mg
Verkauf, Wohnungsmietbe u.
Unterricht, kostet bis zur Höhe ^W>
Ton 6 Zeilen 50 Heller.— Aue-
httnfte und Entgegennahme von
Offerten anentgeltlleb. Brief­
lichen Anfragen ist eine Retourmarke
beizugebeu und sind die betreffenden
P Inseraten-Nummern anzugeben."
Stellen-Gl «suche.
Geprüfter Maschinist,
dreher, in elekrischer Beleuchtung und Kraft
Übertragung bewandert, sucht besseren Posten
Adresse sub Nr. 669
Ein Mörlnhon 211 zw< ‘‘ Kindern, wel
besseres lffuUullG‘1 ches auch im lläusli
chen mithilft, wird aufzunehmen gesucht. Adr.
sub Nr. 658
Kleider-Näherinnen werden auf?e
sub Nr. 661
nommen. Adr,
deutsche Bonne oder Stütze ,L
frau, zur einer älteren Dame, sucht gebildetes
Fräulein, welches in allen Handarbeiten und
im Häuslichen bewandert ist, Stelle, geht auch
nach Auswärts. Adresse unter Nr. 593.
Besseres Mädchen f,ireine Bh“
Adr. sub Nr. 610
I handlung gesucht
Kauf und Verkauf.
Ein sehr gut er- PlnuSoi* ist um der
haltenes überspieltes wICEwId y Preis von
fl. 150'— zu verkaufen. Adr. sub Nr. 667
2 Kn9hAnraffnr> 1 Tafelbett, 1 Divan,
IMIdUCIirdllör, 2 Nachtkästchen,
1 Kinderwagen, 2 Fauteuilles, 2 Tische, sind zu
verkau f en. Adr, sub Nr. 66 8
\A/nil1fl2l*t, sln vollkommen bearbeitet, wird
VVOIIIJjal M3II billig unter günstigen Raten
abzahlungen sofort verkauft. Adr. unter Nr. 632
Einige Möbelstücke sind- hm* m
Adresse sub Nr. 649
verkaufen.
Eine Greisslerei
alter Posten ist we­
gen Abreise billig
zu verkaufen. Adr. sub Nr. 626
Wohnungs-Anzeigen:
zu vermiethen:
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern und
Nebenbeqeumlichkeiten, nächst dem Jelaö dplatz
zu vermiethen. Preis fl. 22'— Adr. sub Nr. 502
Wohnung Parterre, bestehend aus 4 Zimmern
und Nebenräumlichkeiten, ist vom 1. Juli zu
vermiethen. Zu besichtigen täglich von 10—12
Uhr Vormittag, ausser Sonn- und Feiertage
Näheres in der Administration sub Nr. 381
Comfortable Wohnung im 1. Stocke, in dei
Marie Valerie-Gasse mit 4 Zimmern und allen
Nebenbequemlichkeiten wird ab 1. Juni a. e
vermiethet. Adr. sub Nr. 659
Eine Werkstätte
für Tisch­
lerei oder eventuell
für Magazine ist per sofort auf kürzere oder
längere Zeit zu vermiethen. Adr. sub Nr. 656
Schönes fSoQphät+elnAQl auf frequentem
grosses UCOtrlldl IdlUudl Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra­
tor, sub Nr. 318.
zu miethen gesucht:
(Sommerwohnung bestehend aus 3—4 Zim
mern, Küche, bei Agram gesucht. Adresse snb
Nr. 616
Hans-Verkanf. j
Das Haus in der Laohisohengasse Nr. i
86, mit grossen Stallungen, zwei unter- j
irdischen Kellern und grossem Garten, auch i
für ev. Fabrikszwecke geeignet, ist aus freier I
Hand zu verkaufen. Adresse unter Nr. 674. j
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen hie llaslcr unserer Frühjahrs- u. houimrr-
NeuheHen.
Spezialität: Bedruckte (Seiden-Foulard, RayA, CadrlI16,
Roh- u- Waschseide für Kleider u. Blousen, von 60 Kr, an p.
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt au Private u, senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll >i. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co Luzern
Seidenstoff-Export.
(Schweiz)
192
Moll’ 5 SeidCTttäfeJ
Nur echt
wenn jede Schachtel und jfdts
>? Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-K Kränkungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—. Falslflcate werden gerichtlich verfolgt.
{^Mjtüiijfi{antweinu.Salz'
Nils* öpht wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
lltll wl#l! t, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’g Franzbrannt­
wein and Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Haapt-Venandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ansdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. MoU's Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
clnovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Hatkid
Apoth.. Jos. Pecic Apoth.
Grand Restaurant
Gajgasse Nr. 1
673
Morgen Sonntag den 6. Mai 1900
gpossea
Militär-Concert
ausgeführt von der Landwehr-Musikcapelle.
TPr ogsr aiMjaa.:
1. »Oj HrvatU koraCniea Nigl
2. Ouvertun k operi »Maritana»... Wallace
3. Po starobeökim napjevima, valöik. Wagner
4. Fantazia iz op re „La Traviata“.. Verdi
5. a) »Harfa i ura« sviralica intermezo Braun
b) »Priöa* za gudalaöki quintett.. Komzak
6. Vijenac hrvatskih pjesama Nigl
7. Ouvertura k operi »Pjesnik i seljak« Suppä
8. »Uvjek niie« polka za fagot... Ludwig
9. Ulomci iz opere „Cavalleria Rusticana" Mascagni
10. Britska obhodja Asch
11. Karibik iz operete „Veseli rat"... Strauss
12. Jugoslavenska koraCniea Heller
Anfang ^8 Uhr Abends. Entree 20 kr.
Um zahlreichen Zusprach bittet hochachtungsvoll
Ignatz Faigl.
I Hill
lOOmOOO Lose, 50.000 Gewinne.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Kronen l»000.000 (Eine Million)
Ziehung der I. Classe 17- und 18. Mai 1900.
Haupttreffer Kronen 60. 000, 20. 000, 10. 000, 5. 000.
G-a.aa.sses
Preise der Lose
Halbes Viertel
-A.cli.tel
Kr. 12* Kr.« Kr. 3- Kr. 1.60
US- Pläne und Prospeote grade und franco.
Hauptcollectup
riiCEL 5• AGRAM• IliOEL
(Palais der I. kroat. Sparcassa.)
497—8
rjeltausstellung in Paris 11900
Die Kroatische Commerclal-Banh
stellt Credit-Briefe und Checks zu den coulantesten Bedingungen aus
7ahle4AllAn■ Credit Lyonnais, Paris, Boulevard des Italiens 19,— oder 811
■ aiCIIC’ll■ Comptoir National d’Escompte de Paris, 2, Place de TOpöra.


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 9 ]
Samstag, 5. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 104. Seite 9.
Unerreicht
in ihrer Schönheit u. Güte sind meine echten Schweizer
Bplllant- Schwanz- Stahl
Savonuet-Remoutolr, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisioits-Werk
(dre jährige re-II Garantie) mit
: atf-iit. innerer Zeigerrichtung,
opalscbimme.' mies K< ndom-Zifh r-
blatt. d. r Keilen, Zeiger Rügi-I u
Krone sind echt GolddonMe. Oh se
Uhren finden zulolge ihrer ele­
ganten Aus t.utung allge­
meinen Anklang und wer­
den von Jedermann mit
I Vorliebe getrogen
I Preis sammt P. ckung
und Franco-Zusendung
nur fl, 6—.
Brillant-Schwarz-Stahl Da-
nienuhien offen in sehr
' feiner AusHihrurg fl. <•—.
Zu den Uhren passende
Herren- oder Damtn-G- ld-
douhleketten mit Anhänger
fl. 150. Versandt gegen
Nachnahme. Nicht conve-
nirendes wird umgetauscht oder das Geld retournirt,
daher kein Risico.
JOSEF SPIE2R1NG
Wien, I., Postganse 2.
Grosser illustrirter Preiscourant über Uhren, Ketten,
Ringe etc. gratis und fraDCO, 950
310 lang, com-
Pleten Herren-
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
Frühjahrs- und Sommersaison.
1900.
Achte Mrünner Stoffe
ft. 6'—u. 6 90 v. besserer!
fl. 7.75 von feiner
fl. 865 von feinster
fl. 10-—von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne ac. sc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis n. franco Mihi« getreue Lieferung garantirt.
Die Vo theile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
obiger Firma am Fahriksorte zu bestellen,
find bedeutend. 544
Farben-Fabriken
Yorm. Fried. Bayer L Co.
Elberfeld.
SOK3A TOSE
lösliches Fleischelwels t
enthä t die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgeblieR ne Personen, Nerv nleidende, Brust­
kranke, Mag nkrauke Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
EisenSotnatosP/ r Hl eiohsuchtigc
ärztlich empfohlen.
Eisea-Somatose besteht aus Sorna tos» mit 2% Eisen in orga­
nischer Bildung.
ME* Soma ose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlungen.
^.^Hervorragendes Kräftigungs-Mittel.
□
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlage Nr. 4-2,
»1
1 hart. politirtes Bett fl. 10.—
1_ Chiffonler fl. 16.—
1„ Nachtkasten fl. 6.—
1„ Waschkasteu fl. 12.—
1„ Tisch fl. 8.—
1„ Sessel fl. 1.30
1 »Ivan fl. 16.—
u. s. w.
I.
Weil ich die grösste Auswahl in alten
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
in.
Weil meine Preise
396
396
ohne Concurrenz sind.
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
bei
Illca 42 IF\ IXOIHEKT IUca 42.
Ein Weib.
Bon Marie Pap.
Es lebte einst ein fürchterlich Häßliches
Mädchen. Auf einem verkrüppelten, unförm­
lichen Körper saß ein schreckenerregender Kopf,
von dem scharfes, kurzes, mißfarbenes Haar in
dichten Strähnen herabhing. Sie hatte hervor­
quellende Froschaugen, einen großen Mund und
ihr Gesicht war bedeckt mit lauter gelben
Flecken. Die Aermste war so häßlich, daß die
Menschen nur mit Mitleid und Grauen ihren
Blick auf ihr ruhen ließen.
Dieses häßliche Mädchen hatte nun eine
schöne, edle Seele, und ihr Herz war voll lei­
denschaftlicher Sehnsucht nach Liebe. Alle waren
gestorben, an die sie verwandtschaftliche Bande
gefesselt hatten, und die Fremden konnten sie
nicht lieben, wegen ihrer abstoßenden Häßlich­
keit. Sie lebte einsam, verlassen von Allen, sie
verbarg sich in die tiefste Einöde vor den
Menschen, die für sie niemals ein gutes Wort
hatten, sondern immer nur Abscheu und Grauen
vor ihr empfanden. Sie floh in die großen,
düsteren Wälder, wo sie allein mit den Pflanzen
und Thieren sein konnte und vor Niemand
wegen ihrer Häßlichkeit erröthen mußte.
Eines Tages, als sie den Wald durchstreifte,
fand sie unter einem Baume einen ohnmäch­
tigen Mann liegen. Das Mädchen empfand das
^nigste Mitleid mit ihm, holte eiligst frisches
0u8 ** em Bache, um ihn ins Bewußt-
-,xk^?"rllckzurufen, und als er endlich noch mit
ihm Ä»'^Elugen um Esien bat. brachte sie
Der btm den nahen Bäumen,
rigen Livven"'!. a& Wt‘B und trank mit gie-
seine Auge« erfrischende Quellwafser. Doch
war blind «?"*** -r auch später nicht. Er
doch das wo er bisher gelebt,
Namen jenes Ä 8^ tte n' emalä r ben
irrte er firf. vernommen. Einmal ver-
«»Mit t, 1 ?«#'. I-n-e, ®»*‘ »*#
öd. Seit langen, langen Taaen hott«. «• feinen
stiftn genossen, keinen Schluck
dn le„. er sich -eschSpst >„, Ä
Ohnmacht umfaßte seine Sinne.
Das Mädchen hört« ihn theilnahmSvoll an,
doch unterdesien kam ihr der Gedanke in den
Sinn, dieser Mann habe keine Ahnung von
ihrem häßlichen Aeußeren, denn sonst würde er
sich auch voll Abscheu von ihr abwenden, ebenso
wie alle Anderen.
Der Manu griff nach ihrer Hand.
— Wer bist Du? Du bist ein Weib, das
sagt mir Deine Stimme, die süß, weich und
milde ist, wie der Ton der Schäferschalmei in
ruhigen Mainächten; Du bist auch gut wie ein
Engel, das fühle ich. Und erst jetzt fluche ich
dem Augenblicke, der mir das Augenlicht ge­
raubt, daß ich Dich nicht sehen, mich nicht an
Deinem Antlitze ergötzen kann, denn Du bist
jedenfalls schön, wie ein Traum!
Das Mädchen erbebte, und eine wilde,
glühende Hitze ergoß sich in ihr Herz und
ihren Kopf. Noch niemals hatte sie solchen be­
rauschenden, beseligenden Worten ihr Ohr ge­
liehen! Der Mann betastete ihr Haar, ihr An­
gesicht und ihre Schultern, und fuhr fort:
— Ich sehe Deine Schönheit auch mit ge­
schloffenen Augen. Dein Haar ist seidenweich,
voll und glänzend, wie das gleißende Gold;
Deine Augen sind strahlend, wie die himm­
lischen Sterne, Dein Angesicht ist weiß, wie
die schneeige Lilie Deine Lippen sind
warm und roth, wie Blut; Deine Gestalt ist
schlank und geschmeidig, wie die gerade, bieg­
same Tanne! Höre mich an: Ich liebe Dich!
Lache mich nicht ans, mich armen Krüppel, Du
bist ja so gut, liebe mich! Und sei mein Weib,
mache mich selig und ich werde Dich lieben,
wie noch niemals ein Weib geliebt wurde!
Das Mädchen zitterte da schon im heftigsten
Fieber. Ein himmlisches Wunder war mit ihr
vorgegangen. Ein überirdisches, traumähnliches
Glück war ihr plötzlich zu Theil geworden.
Ihr bisheriges Wesen war vernichtet, ver­
schwunden, aus dem häßlichen, verabscheutem
Geschöpfe war sie eine Königin geworden, durch
die Liebe des Mannes. Da sein Herz ihr ge­
hörte, war sie ein wunderschönes Wesen ge­
worden, mit goldigem Haar und Lilienantlitze.
Im Uebermaße der Seligkeit warf sie sich auf
die Erde und küßte diese berauscht vor Glück,
lachte und weinte in einem Athem, und dankte
Gott mit überströmendem Gefühle für seine
Gnade.
Dann wurden sie glücklich. Sie gingen nicht
mehr zu den Menschen zurück, ach, das Mädchen
wollte es nicht; hoch oben zwischen dunklen
Felsen und dichten Bäumen bauten sie ihr
Nest; dort wo niemals ein menschlicher Fuß
gegangen, dort schlugen sie ihre Wohnstätte
auf. Und da lebten sie, wie Adam und Eva.
Ihnen gehörte die ganze Welt. Der Himmel
mit all seiner Seligkeit, all seinen Wonnen war
ihr Theil. Sie lebten nur, um einander zu
lieben und glücklich zu sein. Der Mann sprach
täglich zum Weibe:
— Du bist schön, mein Lieb, wie ein
Traum! Dein Haar ist gleißendes Gold, Deine
Augen zwei glänzende Sterne, Dein Antlitz
lilienweiß, Deine Lippen roth und warm wie
Blut, Dein Wuchs herrlich, schlank, wie die
hohe Tanne. Du bist schön, mein Leben, und
ich liebe Dich, wie noch niemals ein Weib ge­
liebt wurde———
Gott schenkte ihnen auch Kinder, einen
Knaben und ein Mädchen. Sie waren schön,
wie ihr Bater, und vervollkommneten nur
jenes überirdische Glück, welches dem liebenden
Menschenpaare in der Tiefe der Wälder zu
Theil wurde.
Eines Tages erschraken die Waldthiere, die
sich um die Hütte gesammelt hatten, vor einer
noch niemals gesehenen Erscheinung. Den Weg
daher schritt ein fremder Mann. Er trug ein
seltsames schwarzes Gewand und seine Augen
waren mit einer Brille bewaffnet. Er schritt
gerade auf die Hütte zu, welche inmitten duf­
tender Akazienbäume und Fliederbüsche stand.
Er war durstig und bat um ein Glas Wasser.
Es mußte ein sehr gelehrter und weiser Mann
sein, denn als er die geschloffenen Augen des
Mannes gewahrte, nahm er sofort sein Täsch-
chen hervor und entnahm demselben seltsame
Gegenstände, wie man sie in der Hütte noch
niemals gesehen und untersuchte damit die


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 10 ]
Agramer Zeitung.
Seite 10. Nr. 104.
8 gold, 19 silberne Medaillen, 30 Ehren
erkennungs-Diplome.
und Ah-
p
Seit 36 Jalireu in Ilof-Marställen, ii* deu grässci-i-n Stal-
lunyen des Militärs und Civil# im Gebrauch, zur Stär-
Jcung vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapa­
zen, bei Verstauchungen^ Steifheit der Sehtu-n etc. be­
fähigt das Pferd zu Jiervoi-ragen d<>n Leistungen itn Trai­
ning.— Eoht nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Dioguerten Oesterreich UncrarnR.
4C6—III
Kwizda’s Patent-Fessel-Streif­
bandes aus Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer,
schwarzer, brauner und weieser Farbe in 4
Grössen hergestellt und zwar für linke und
rechte Füsse. Für Fessel gemessen bei a b
v. Umfang v 20-22 cm. passt Grösse Nr. 1
.. 22—24„„ ,,„ 2
-7 7, 24—27„„„„ 3
» 27-80„„„„ 4
^rei« a.ex
Patent-Streif bä nder
in grauer Farbe per Stück:
Nr. 1 K 6 60' Nr. 3 K. 6 40
Nr. 2 K. 6 90! Nr. 4 K. 7 30
Iu schwarzer, brauner und weisser Farbe per Stück:
Nr 1 Kr. 6*90, Nr. 2 K. 6 40, Nr. 3 K 6 80. Nr. 4 K. 7*70.
Kwizda’s Patent-Bohatzvorriohtangen aas
Gummi für PferdefUsse.
Illustrierte Kataloge gratis und lranco. "MK;.
Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. Sst.-ung. königl. rumän. u. fürstl.-bulg Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Augen des blinde» Mannes. Dann schlug er
staunend die Hände zusammen.
— Ihr sündiget ja, sagte er, daß Ihr Euch
nicht schon früher an einen gelehrten Mann
gewendet habt. Dieser schöne, junge, kräftige
Mann lebte lange Jahre hindurch in der tiefsten
Nacht, obgleich die Heilung seiner Augen nur
ein Kinderspiel ist.
Beide erbebten, der Mann und auch die
Frau. Des Mannes Angesicht wurde roth und
sein Herz begann vor Freude wild zu pochen.
Das Weib erbleichte und ihr Herzschlag drohte
still zu stehen. Der weise Mann machte nun
mehrere Schnitte in das Auge des Blinden,
dann bestrich er die Wunde mit einer Salbe,
legte einen festen Verband an und sagte:
— Rühret nicht an den Verband, denn
wenn eine unkundige Hand die Wunde berührt,
ist alles verloren, dann kann ich Euch auch
nicht mehr helfen. Morgen will ich wieder­
kehren, die Binde herabnehmen und Du, mein
Sohn, wirst ebenso gut sehen, wie andere
Menschen.
Der Greis entfernte sich und der Blinde
kniete nieder auf die Erde und küßte schluch­
zend dessen Fußstapfen—— —. Er rief auch
sein Weib, sie möge sich mit ihm erfreuen, doch
diese kam nicht. Er fragte die Kinder, wo die
Mutter sei, diese sagten, sie sei sehr beschäftigt.
Das Weib hatte sich in eine dunkle Ecke
verkrochen, und ein heftiger Fieberschauer
schüttelte ihren Körper. Vor ihren Augen
tanzten rothglühende Buchstaben herum und
in ihren Ohren brauste noch das Wort:—
Und Du wirst sehen, wie andere Menschen.—
Ja, er wird sein Augenlicht wiedergewinnen,
er wird sehen: den Himmel, die Erde, die
Pflanzenwelt, seine Kinder, ja Alles. Aber auch
das wird er sehen, daß das glänzende Gold­
haar, worin er so oft sein Angesicht voll
Wonne vergraben, häßlich mißfarben, rauh ist
——— daß die wunderschönen Sternen«
äugen, von welchen er träumte, farblos, ohne
jeden Ausdruck; das Angesicht, auf welches er
so oft seine entzückten Lippen gepreßt,— häß­
lich, blatternarbig, voll Flecken ist; di« Lippen,
Samstag, 5. Mai 1900.
Hotel Attienes in Wien
II., Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwecitbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefausplaiz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtung* n.
1 Gassenzimmer von öwfi. 1.—
incl. Licht, Service und Heitzur.g.— Extreme
Reinlichkeit Transenal-Quartire für die k u k.
Offiziere. 479- 26
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813.356.
BSr
Ehe kr Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäns, prak­
tisch und höchst belehrend 208 Seiten >stark,
kreis ::0 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als ge8d lossener Doppel-Brief erf lgt. (Oederr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 2*1
J. Zaruba& Co.
Hamburg.
•für"
Die Uniformirung- Heees-Ausrüstungs- und. Civil-Bekleidungs-Anstalt 1. Ranges
■ || Hfl /fc RS fl
BLUM& NAGY
Ilica Nr. 23 Gundulidgasse 1
das grösste Etablissement des Landes in dieser Branche
offerirt für k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberoffieiere, Militär-,
Staats-, Bahn-, Post-, u. Telegrafen und Forst-Beamten, ferner
der königl Fhnmzwaclie, der kön.-ung. Gendarmerie, den Ge­
meinde-Panduren, wie auch Einjahrig-Freiwilligen der k. u. k.
österr.-ung. Armee
vollständige Uniformen
wie auch sämmtliche dazu gehörende Sorten und Ausrüstungs-
Gegenstände in den allerbesten Qualitäten, zu den coulantest
und billigst berechnenden Preisen.
Unterhalten ein reichhaltiges Lager in echt französischen
und englischen Stoffen für Civil-Kleider nach Maass, und ver­
fertigen dieselben nach neuesten Pariser Journalen und mo­
dernstem und elegantestem Schnitte.
ISlum& Nagy
Uniformirungs- u. Civil-Bekleidungs-Anstalt
Ilica jtTr. 23—— <3-u.xic3.-u.ll6g-&sse
588
X~"~ M T" ZL X
welche er so oft berauscht vor Liebe geküßt,
abscheulich; der Leib, den er so oft voll Leiden­
schaft an sein Herz gedrückt, mit Lust umfaßt,
— abschreckend, unförmlich ist. All dies wird
er sehen! Und dann!—
Doch, nein, er darf es niemals sehen. Ein
sündiger Gedanke regte sich in des Weibes
Kopfe. Und in der Nacht, da Alles in tiefstem
Schlafe lag, da überall Stille herrschte, erhob
sie sich leise von ihrem Lager und schlich fast
unhörbar zum Lager ihres Gatten—— sie
erinnerte sich der Worte des gelehrten Mannes:
rühret nicht an der Binde, denn dann ist Alles
verloren. Wer wird es denn am nächsten
Morgen wissen, ob er nicht selbst im Schlafe
den Verband unwillkürlich herunter gerissen?
Ein sündiger Wahnsinn bemächtigte sich der
Seele des armen Weibes.
Als sie jedoch an das Lager trat,— und
es war doch so leise unhörbar geschehen, wie
ein Hauch des bösen Geistes!— erbebte den­
noch der Mann. Er war wach. Und er ergriff
ihre Hand:
— Du bist es, meine Seligkeit?— Du
kamst, nicht wahr, meine Freude zu theilen?
Morgen 1 ach, morgen—— Wie gut, wie
grenzenlos gut ist doch Gott! Ich werde den
Himmel, die Erde, tausend und abertausend
Sterne sehen; unser liebes, kleines Heim, un­
sere Kinder Und Dich, Du mein schönes
Lieb l Welch ein Glück! Und wenn ich Dich
bisher schon geliebt, wie werde ich Dich fortan
anbeten! Du hörst mich ja nicht! Gehst Du
denn fort? Wohin?
Das Weib neigte sich über ihn und küßte
ihn. Es war ein Todesschrei, die Worte, die
sie sprach:
— Ich bin müde! Gute Nacht!
Und sie ging. An der Schwelle wandte sie
sich um, eines ihrer Kleinen rief sie im Traume.
Sie sah sie mit einem verzweifeltem Blicke an;
eine mächtige, gebietende Kraft der Natur zog
sie zu ihnen, doch der böse Geist trieb sie mit
furchtbarer Gewalt hinaus in die dunkle, kalte
Nacht.
Sie lief, lief vorwärts, ohne sich auch nur
umzuwenden. Als sie zum rauschenden tosen­
den Strome anlangte, stürzte sie sich beinahe
in die dunklen Wogen, allein sie hielt plötzlich
inne. Nein, es kann, darf nicht sein. Man
kann ihren Leichnam herausziehen aus den
Finthen, und ihrem Gatten zeigen: steh, da­
war dein Weib! Nein, es darf nicht sein!
Und sie eilte weiter. Durch dichtes Gestrüpp
rannte sie, Dornen risien Fetzen von ihrem
Gewände, schlugen Wunden in ihre Glieder,
sie achtete gar nicht darauf. Sie lief auf die
höchste Felsenklippe, und von da stürzte ste sich
in die grausige Tiefe. Da zerschmetterten ihre
Glieder an den spitzigen Felsenriffen. Der
Mann aber, der sein Augenlicht wieder er­
langte, erzählte auch als grauhaariger, silber-
bärtiger Greis seinen Kindern von ihrer
Mutter, dir ein langes, goldiges Seidenhaar,
strahlende, sonnige Augen, ein lilienweißes
Angesicht hatte; bis zu seinem Tode sehnte er
sich nach ihr, die er doch niemals gesehen,—
und die schön gewesen, wie die herrlichste
Traumerscheinung!
Alice Bel««.
Illusion und Realismus auf dem
Theater.
Bon Camillo Heyden.
sNachdruck verboten.>
Unser Theater steht gegenwärtig unter dem
Zeichen des Realismus. Ich meine damit nicht
den Realismus in der Schauspielkunst— das
ist ein Capitel für sich—; ich meine den
Realismus in der Regie, das Bestreben, die
Vorgänge auf der Bühne dem Zuschauer nicht
als vorgestellte, sondern als wirkliche erscheinen
zu lassen. Noch ist dies Bestreben unausgesetzt
in Zunahme begriffen, und oft hören wir von
neuen Triumphen des Realismus auf dem
Theater: hier ist ein Duell ganz „naturgetreu*
mit scharfen Waffen ausgesuchten worden,
dort raste eine ganze Compagnie Cavallerie
über die Bühne und wieder wo anders gaben


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 11 ]
Samstag, 5. Mai 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 104. Seite 11.
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
A\ percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Cruliul-SMln Laides-HyiotMen
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3, 000.000 Gulden österr. Währ.
Die Cr oatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl. 100, fl. 500, fl 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oestern.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4i/,°/ 0 Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär Heiraiscaution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Welszmayer& Co.,
In SuSak bei der Küstenland. Bank n. Sparcasse A-G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derTolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
n. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank and Sparcassa A G,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mal und
1 November Billigen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.
„echte" Bestien eine Gastrolle. Es ist interessant,
sich die Technik dieses theatralischen Realismus
einmal genauer zu betrachten, zugleich aber
auch seine Berechtigung und seine Grenzen zu
prüfen.
Zu Schiller'» und Goethe's Zeit wurde
allein darauf Werth gelegt, daß der Schau­
spieler den geistig-menschlichen Gehalt seiner
Rolle klar und lebensvoll herausbringe; heute
erwartet man, daß er uns auch das Alltäg­
liche seiner Figur skizzire, nicht nur den
Menschen, der leidet, ringt, untergeht, sondern
auch den, der ißt, trinkt und sich räuspert.
Allerdings ist dies Verlangen durch die mo­
derne dramatische Production wesentlich mit-
hervorgerufcu worden. Schon Sardou hat den
letzten Act seiner „Cyprienne" zum großen
Theil durch ein petit souper ausgefüllt und
HEe's „Jugend" ist nicht ohne Grund ein
Unglück in mehreren Kaffeegesellschaften genannt
worden. Es wird in den modernen Stücken
gegessen und getrunken, und so ist es
nicht ganz unberechtigt, wenn das Publicum
leje zu höherer Wichtigkeit emporgestiegenen
-Vorgänge nun nicht mehr bloß symbolisch
angedeutet sehen will. Das Papphuhn der
guten alten Zeit thuts also nicht mehr. Auf
der anderen Seite aber kann man gleich hier
erkennen, daß die Grenzen des Realismus auf
der Bühne nicht allzu weite sind. Denn daß aus
der Bühne gegessen und getrunken würde, wie
in der Wirklichkeit, ist darum ausgeschlossen,
well es zu zeitraubend sein, den Schauspieler
m Sprechen behindern und mehr von seiner
gl '^"kf°mkeit in Anspruch nehmen würde.
Ss, I ,. le eigentliche Aufgabe gut wäre.
u,it^ sich also doch auch der Realismus
Stelle de?"* 9“ te begnügen, nur daß an die
leichter jetzt gewöhnlich ein
ho«„ lm Munde zerschmilzt. An
in m-wr* übrigens der Realismus
: £ife "^hte Anforderungen. Er
muß trmktest genug sein. „m ohne Nachtheil
für, eine Faylgke.ten ein Paar Gläser Scct au
einem Abend herabstürzen zu können, und er
muß sich in dem Grade zum Meister aller
Rauchbaren gemacht haben, daß er von der
Cigarette bis zur holländischen Thonpipe gegen
alles auf dem Gebiete gefeit ist. Trotz alledem
bleibt der Eß-, Trink- und Rauchrealismus
für den Schauspieler etwas wenig Erfreuliches,
da er ihm keine Vortheile bietet, hingegen
ihm mancherlei Störungen bereiten kann. Sich
zu verschlucken oder durch Cigarettenrauch
zum Husten gereizt werden— das ist mensch­
lich und verzeihlich, aber auf der Bühne be­
deutet es den Tod.
Ungleich mehr innere Berechtigung hat
der Realismus beim Theatercostüm. Hierin
stehen wir heute auf dem Gegenpvle^der Zeit
Ludwig XIV. Damals erschien Andromache in
hohem Toupet und im Costüm einer franzö­
sischen Hofdame. Heut wird die historische Echt­
heit soweit getrieben, daß selbst die nationalen
Sonderheiten, die das Costiim einer Periode
aufwies, berücksichtigt werden, und daher an
einer großen Bühne das Costüm z. B. ver­
schieden ist, wenn es sich um burgundische oder
wenn es sich um oberdeutsche Trachten des
XV. Jahrhunderts handelt. Hierin liegt aber
bereits wieder ein Exceß des Realismus. Denn
das Theater ist keine historische Lehranstalt
und es genügt, wenn es zur Erweckung der
historischen Stimmung ein im Ganzen echtes
geschichtliches Bild darbietet. Dazu tritt das
Bedenken, daß viele historische Trachten durch
ihre Absonderlichkeiten für die Bühne wenig
geeignet erscheinen. Es heiß! allerdings 'gegen
dcu Strom schwimmen, wenn man die Ansicht
vertritt, daß bei einer Differenz zwischen dem
historisch Echten und dem Schönen in vielen
Fällen dem letzteren der Vorzug zu geben sei.
Dennoch gibt die Theaterpraxis dieser Auf­
fassung recht. Denn sobald das Publicum in
der Costüminnrg der Darsteller Absonderlich­
keiten oder Wunderlichkeiten erblickt, richtet es
erfahrungsmäßig seine Aufmerksamkeit zuerst ans
sie; und erst wenn Neugier und Verblüffung
darüber überwunden sind— und das dauert er-
fuhrnncsmäßig cinc ganze Weile— richtet sich die
Aufmerksamkeit.wieder der Darstellung selbst zu.
Auch im Costümwesen spielt der Schein
manchmal seine Rolle. Es gibt so manches
Gewand, beffen anscheinend kostbare Stickerei
— von einer geschickten Hand auf den rohen
Stoff aufgemalt sind. Was wäre auch hier-
gegen einzuwenden, wenn nur die Illusion
eines kostbaren Gewandes auf diesem Wege
erreicht wird! In diesem Falle erweist sich der
Realismus als umso weniger zweckmäßig, als
er auf dem Gebiete des CostümS ein sehr
theures Princip ist, denn ein vollständig „rea­
listisches" Carlos- oder Romeocostüm ist eine
sehr theure Anschaffung. Weit ausgedehnter aber
noch ist das Reich des Scheins beim Theater-
Mobiliar. Die kostbarsten Schnitzereien an
Schränken und Brüffets, das prächtigste Zinn-
und Silbergeräth auf den Credenzen, die
herrlichsten Gobelins an den Wänden führt
der Pinsel des Theatermalers aufs täuschendste
aus, und es gehört ein sehr geübtes Auge
dazu, um diese Täuschung zu erkennen. Hier
wird dem Realismus auf der Bühne durch die
Kostbarkeit der Objecte eine natürliche Grenze
gesetzt.
Ueberhaupt ist der Theatermaler der größte
Illusionist und der wichtigste natürliche Gegner
des Realismus unter den Theatertechnikern.
Denn ihn lehrt Ueberlieferung und eigene Er­
fahrung, daß er seine Arbeit durchaus der
„Optik des Theaters" anpassen muß. Sein
Werk ist im allgemeinen auf die Betrachtung
aus so erheblicher Entfernung berechnet, daß
er nur die wichtigsten Eigenschaften der Gegen­
stände in großzügiger Darstellung zur Geltung
bringen und sich nicht in sorgsame Detail­
ausführung verlieren darf. Er würde durch
dies Mehr an Arbeit und Ausführung nicht
allein seine Wirkung nicht erhöhen, sondern sie
sogar beeinträchtigen, insofern die Werke des
Theatermalers durch Detailrealismus auf die
Entfernung einen verworrenen und unruhigen
Charakter annehmen. Trotz dieser unumstößli­
chen Regeln— man müßte wohl correcter
sagen: Gesetze— der Theatermalerei scheint
der unvermeidliche Realismus uenerdingS auch
hier Terrain zu gewinnen. Es ist berechtigt


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 104
Agramer Zeitung.
Samstag, 5. Mai 1900.
Zweistöckiges Haus|
bei Staatsbahnhof, 15 Jahre steuerfrei i.-tuin
21.000 fl zb verkaufe», j
Adresse in der Adm. sub Nr. 646.|
Kön. unq. Staatseisenbahnen,
Nr. 6",612/61. ex 190
Kundmachung.
Öesferreichischer Petroleum Verkehr. Ausnahme-
Tarif für Petroleum etc. und Reexpeditions-
Bestimmungen
Die üiltigkeitsdauer des im „Vasuti ds Kölekedesi
Közlöny“ Nr 39 ex 1900 in der Publication sub Nr
46'! 11 erwähnten Ausnahmetarifei für den österreichi­
schen Petroleumverkehr, sowie der Iteexpeditionsbe-
stimmungen desselben wird um einen Monat d. i. bis
1. Juni I. J. verlängert.
Zu demselben Termin wird der neue Aufnahme-
Tarif für Petrolum eingeführt werden.
Budapest, am 29. April 1900. 664
Die Direktion
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be-
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht hononrt).
o
>
a)
W
u
«
2
o
u
u
o
st,
Betör Sie lei
Bednrf in Anzugstoffen docke
v> i langen Sie gratis und franco
di- reich! altigste Mustercollec-
tion der weltbekannten echten
Tiroler;
Loden-
Stoffe. Fabrika e für Herren
und Damen aus dem Tuc v-;
fabriks-Export 23-
Karl Kasper j
Innsbruck, Karlstras^ e II,
Trol. i
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, he-
rühmtesten
Original Faeta Pompadour
erfunden von weil. Medir. Br. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafie frische (Gesichtsfarbe, blendend schönen
falionloscn Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreib! unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Beides! Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmerl, Kölhc, jede Unreinlidjfeiten der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von allerhiichsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 0 Monate fl. 1.50.
Pompadour-Miloh.
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.
Original-Flacon fl. 1.50, Pompadonr-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, erSme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an IRdzc XDr. "W-we. SSlxzie( a -w.
tors. Risc J3r\id.er), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Pra-
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete. 261
In Agram bei S. Mittelbach Apotheker, Lange Gasse Nr. 3.
Neues zur Frühlings-Saison F
Herren-Hemden. Damenhemden, Kinderhemden. Unterbein-
kleider für Herren, Damen und Kinder. Herren-Socken,
Damenstrftmpfe, Kinderstrftmpie. ünterleibchen, Schweiss-
sauger und andere Wirkwaaren.
ßrnnfnass fass außen in Wisch- Seih- n. ßetfwüsche/
Wssts Qualitäten! IM- Wittigsts Greifs!
J" oh.ann "^7" sl
jzl e x
Leiaon- tajatä. 'Wä.Mlie-iTiodexlaje, XliC-ä. Dwr. S.
In der Filiale im Octogon
des I. kroatischen Sparcasseen Gebäudes t
Damen-Blousen in Zephir, Batist, Creton u. Seide, dazu Gürtel
neuesten Genres, Dainen-Unterröcke in Seide 11. Halbseide.
Alles in, feinster Ausführung za billigen Preisen.
RE" Auswärtige Aufträge werden prompt und exact ausgeführt. -"KM»
432-6
und nöthig, jene im letzten Acte der „Lustigen
Weiber von Windsor" resp. der darauf zurück­
gehenden Oper eine so wichtige Rolle spie­
lende „Herne’s Oak" als eine Eiche z» cha-
rakterisiren; sie aber nun sorgsam und streng
realistisch auszuführen und sie mit allen Merk-
malen der Gattung auszustatten, ist ganz
überflüssig, ja es ist schädlich, indem der Be­
schauer angesichts eines so realistisch darge­
stellten Baumes erst recht iinie werden wird,
daß dieser Baum— todt ist. Das Zittern der
Blätter im Winde, die Unendlichkeit ihrer
Formen, das Spiel des Lichtes auf den Zwei­
gen— all' das liegt eben außerhalb der
Macht des Theatermalers, und er sollte sich
hüten, den Zuschauer selbst auf diese Grenzen
hinzuweisen. Ueberhaupt hat die realistische
Behandlung des Landschaftsbildes auf der
Bühne im Ganzen und Großen bisher nicht
zu viel Gutem geführt. Unter dem entzückten
Ah! des Publikums läßt man Mond und
Sonne auf- und untergehen, und durch die
Wolfschlucht im „Freischütz" läßt man einen
„echten" Wasscrfatt brausen. Das sind Blender,
— Blender ohne künstlerischen Werth, die nur
die Aufmerksamkeit des Publicums von dem
eigentlichen Kerne eines dramatischen Werkes
abziehen und zum Theil große Mittel ver­
schlingen, die ans so manche andere Weise un­
endlich viel nützlicher für unser Theaterleben
verwandt werden könnten. Auch bilden die auf
diese Weise großgezogenen Ansprüche des Publi­
cums eine ernste Gefahr für unsere ganze
Theaterkunst. Schon ist die englische Bühne
zum großen Theile dem Moloch des Ausstat­
tungsrealismus zum Opfer gefallen— vestigia
terrent!
Seine ganze Schwäche aber offenbart der
Realismus auf dem Theater erst in der Be­
handlung der Massen. Vordem repräsentirten
zwei kämpfende Paare eine Schlacht und ein
Dutzend Männer eine Volksversammlung. Bei
uns haben darin bekanntlich die Meininger
einen völligen Wandel im Sinne des Realis­
mus herbeigeführt; ihre Antoniusscene aus
„Julius Cäsar", ihre Cürassicrscene in „Wallen-
steins Tod" haben sich eine Art classische Be­
rühmtheit erworben," und die Bedeutung der
darin geleisteten theatertcchnischen Arbeit kann
kein Kenner der Bühne in Abrede stellen oder
herabmindern wollen. Aber gerade ein solcher
Kenner wird auch am ehesten die völlige Unzu­
länglichkeit dieses Systems erkennen. Immer
sehen wir bei diesen sogenannten Massenscenen
deutlich die Signale, beobachten die Gruppen
und ihre Führer, bemerken die Stichworte. Der
Realismus muß sich auch hier in sehr engen
Grenzen halten. Denn die Römer am Sarge
Cäsars tobten, jubelten, stürm!en, wie's ihnen
ums Herz war; die Theaterrömer müssen sich
streng nach den Worten des Antonius richten,
die doch immer die Hauptsache, immer ver­
nehmlich bleiben sollen,— sotten: denn oft hat
der Realismus der Masienscenen diese noth­
wendige Grenze überschritten. Diese Rücksichten
und der Umstand, daß die Comparserie überall
der schwerfälligste und bildnngsnufähigste Theil
des ganzen Theaterapparats ist, müssen der­
artigen Volksversammlungsscene» stets etwas
Unwahres und Gezwungenes geben; sie schwan­
ken stets von Zuviel und Zuwenig; sie sind
nicht Wahrheit und nicht Symbol. Und was
die Schlachtscenen angeht, so geben 20 käm­
pfende Paare so wenig wie zwei den Eindruck
einer Schlacht; nur durch illusionirende Ge­
räusche hinter der Bühne, und durch einzelne
episodische Bilder, wie z. B. einen Haufen er­
schreckt Flüchtender, ist diese Wirkung zu er­
zielen. So oft die Bühne einen Versuch macht,
die Dinge selbst realistisch zur Darstellung zu
bringen, wird sie früher odar später scheitern.
Sie kann nur Symbole geben. Ist doch jedes
Drama selbst nur ein Symbol und alles an
ihm symbolisch. In welchen Formen sich die
Symbolik der Bühne bewegt, das ist allerdings
eine Frage des Zeitgeschmacks. In Shakespeare's
Tagen genügte die einfachste Andeutung; das
Uebrige vollbrachte die mitschaffende Phantasie
der Zuschauer. Heute hat die Symbolik der
Bühne pseudorealistische Formen angenommen;
man bemüht sich alles deutlich zu sagen, hand­
greiflich zu zeige»,— und die Phantasie der
Zuschauer ist schlaff geworden, schafft nicht mehr
rege mit, läßt sich etwas vormachen und achtet
mehr auf das Drum und Dran des Stückes
als auf seinen geistigen Gehalt. Zu Shakespeares
Formen können und wollen wir nicht zurück­
treten; das aber glauben wir, daß der Realis­
mus auf dem Theater in seiner heutigen Ge­
stalt dann schwinden wird, wenn eine Dramatik
und daran sich anschließend eine Schauspielkunst
von reichem und tiefem geistigen und mensch­
lichen Gehalt unsere Aufmerksamkeit wieder
ganz auf das „große gewaltige Schicksal" lenkt,
das vor unseren Augen über die Bretter
schreitet. Davor verbleichen dann die aufgehende
und untergehende Sonne, verschwindet die Frage:
„Papphnhn oder Kuchen?" und verstummen die
überlaut-geschäftigen Statisten der „realistischen"
Volksversammlung.
Auf allerhöchsten Befehl
Seiner k. und k. apostol. Majestät.
XXXIII. i i SUats-Loktsrie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke
cler Älesseltig-en. üelcia.sla.äJfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oester­
reich gesetzlich gestattete, enthält 16 614
Gewinnst« in barem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen ta.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Q Ein Eos kostet 4 Kronen. Q
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien-
inWien, I.,_Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak-
trsfiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
babuämteni, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis
Pie Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 585
X 40 tto- Gefälle -Dlreotion.
Abtheilung der Staats-Lotteruo.


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 13 ]
Samstag 5 Mai 1900
Agram er Zeitung
Nr. 104.  Cardiual-Erzbisehfl. Apotheke und S, Mittelbach’s 8
J Apmheko, Eangegas e 3 537•
999 »— 9999 ••^ •^•1*
Da« von der hohen k. k, St&tthalerel conoesslonirto
Domänen-, Realitäten- und Hypotheken-Verkehrsbureau
Jog -if Graf Mels-C3ilored,o.
■^7"Is33., 3_ ä3szixlz, 2Cä.rrr_tiierctra.s3S 2>Tx. SS,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf 'on Realitäten, Gütern, Häusern etc für Wien und
Auswärts. Belehnungen von Wiener und Provinz-Bäu 1 e;u, von landtät’ichen und anderen Gii
tern, sowie Uebernahü e von Administrationen derselben Vermittlung von Darlehen aller
Art. Wechselesciimpte etc. Lur auswnden von 9 bis 12 Uhr Vormitt gs und von -j tis 5 Ubr
Nachmittags. 671
In allen Ländern glänzend eingeführt.
Anerkannt bestes A 7$
oAHli
Weltartikel.
Zst,2n.aa.pva-t2iascLitt©l
0«l
(Saintätsbehördlich geprüft, Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Sehr praktisch aut Reisen. Aromatisch erfrischend. Ueberall zu haben.
ri 'V
> GC-'U-v') Co-'’---v->• v/
/Jyv
Q~ -4 “■ (j*'‘
IUI
&\*\ß
Ihre Firma bedarf keiner Reclame, aber eine An rkennung Ihrer Products werden Sie m r gewiss nicht verübeln.
Seit langen Iähren leziehe i h en gro- (aus Ilamliatg) ihr .Kalodo uf* in Sta■ iol-Tuben und führe cs auf all- n mein n Propern-isen mit,
Ich ziehe es jeder französischen der englischen Zahnpasta, Zahneterne, Zahnpulver, ob s.hwarz, tteiss oder roth vor mit ich habe es— so glaube trh
— Ihrem „Kaiodont“ zu vei danken, dass mein Zahnarzt; ach meiner Rückkehr von ein-, r Trop-ureise, bei we! cher sei. lochte oder nang Hafte Er­
nährung und immer ver oh'edenes, häufig sehr schmutziges Was er einen sehr ungünstigen Eiufiuss auf dte Zähne ausiibtn, me ne Zähne m tai.ellosem
Zustande erklärt.
Ich möchte lieber jeden anderen To lett.-Artikel entbehren, als Ihr „Kalodont“. Gestatt-, n >ie mir, Ihnen dies nutzatnuKn
gjfE“ Man hüte sich vor den in der Verpackung ähnlichen, ans
Täuschung berechneten, werthloseii Nachahmungen! "MW
xx. !te. Xlofliefexa.rtten.
Ami iiitj
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb, Atelier für Decoration.
KTur 3B’es,‘fc>:rilcW-ES-rzso \a gnisse.
im
[OBEL'
»([OBEL |j(
[OBEL I
Braut-
. Ausstattungen
fl den einfachen ||
LV 1 Haushalt AlJ
Hotels, Cafes und
. Restaurants
»i._i für ——--
Bureaux und
Aemter
Eisenmöbel, Drechslerwaare, Vorhänge, Matratzen, Teppiche, Spiegel und Bilder.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preis-Aufschlag. 55
Anerkannt solide, daher beste iuid billigste Maafspde
'V


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 14 ]
Gelte 14 Nr. 104.
Agramer Zeitung.
Samstag, 5. Mai 1900.
Chemische Wasch-Anstait
(ÖSTcttoTT'a.g'e fra.:n-9~ ise)
Herren, Damen-, Kiniler-Hardcroben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande. unzerlrennt diernisoh gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
SpeGielitäten-Färberei
A Ressort
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Provinzanfrrägo prompt.
-3! Lieferung binnen 10 Tagen.
SAGRADA
PEPSIN
Wein, angenehme müde
Tabletten, Abführmittel.
China-Condurango- U/nin
-Eisen -Eisen »tulll
hervorragende erprobte Magenmittel.
ANAEMiN
MALZ-EXTRACT
J, PAUL LIEBE, Tetschen a E. Dresd.
ii q Pepsin in haltb.Ferm. Für
blutarme, bleids. Frauen, Kinder
rein und in Con*
binat, mit Eisen,
Kalk, Jod etc.
Mitte lesen Wie
vor Neuanschaffungen in Ihrem eigenen Interesse
das 1900er, reich Olustrirte Preisverzeichniss des
ersten ungarischen Handelsbienenstandes u. Geschäftes
für Arbkel zur G-flügel- u. Vogelzucht,
über Btenenwohnungen, Li nenzuchrgeräthe und
Bienenwi’rkzenge, sowie auch künstliche Brutma­
schinen, Geflügel-Aufzuchtsgeräthe, Futter- und
Tränkgefässe für Hühner, Taufen und Vögel,
Brutnester, Fussringe, Hühnerhäuser, Tauben- und
Vogelkäfige, welches auf Verlangen gratis und
franco zugesendet wird. 65,
Adresse dieses ältesten, anerkannt solidesten urd
auf allen Ausstellungen primürten Geschäftes:
Franz Kilhne’s
erster ungarischer Handelsbienenstand
Budapest, I, Attilagasse 99/151.
MßMepsL
IPrr -inLuCsnchi, Krä’pfe;i ll. and.
nervösen ^iifnOibcrl leide:, verlange
Sroschüeedar.i: ee LrkSI lichzr,: i»
UN» sennco vnech die K^ü'»ne»-
Fxothete, Frankfurt a. M-
I-iniMSQb. O psioi o«PDO
Dieses berühmte Hausmittel hat dtePrvbeder
Jeit bestanden, denn cs wird seit mehr als 00
Jahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reibung bei Gicht, Rhoam.-.tisnius, Glieder-
reissen und Erkältungen angewendet und im­
mer häufiger auch von den Aerzten zu Einreibnu-
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expellcr,
vielfach auch Anker-Liniment genannt, ist kein
Geh elmmittel, sondern ein wahrhaft rolks-
thüiuiiches Hausmittel, da? in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von40 kr., 70 kr. und I fl.
vvrrätifig in fast allen Apotheken Kroatiens
unb Slavoniens.
Beim Einkauf sei man sehr
v v rsichtig, denn es gibtmehrere
minderwertige Nachahmungen.
Wer fich vor Schaden schützen
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
Firma Richter als unecht zurück.
F. Ad. Richter& Cie.,
k. k. Holtiofer, Uodolstadt.
1324
ADRIA«
93
kön ungar. SeeschifFahrts-Actiengesellschaft
Kxport:
Im Monate Mai 1900 werden die nachstehend
benannten erstclassigen Dampfer (oder Ersatzschiffe)
von Fiume nach den unten mri fübrteu Relationen
abgelassen, wem nicht durch Witterungsverhältnisse
oder andere unvorhergesehene Ereignisse Störungen
ei’itretm sollt- n:
Nach:
Dampfer:
Mai
1900
Liverpool
Tyrla (C. L).
I—10
Hall. Newcastle o/T
' Inland..
1—10
Bordeaux:*) ...
Zrinyl ....
1-10
Tanger, ‘) F ernatnb uoo
Bahia, Rio de Janeiro,
Santo»*)
Nagy Lajos
10
London
Genoa...
5 -16
Liverpool
Andaluslan.
5-15
London
Wm. Balley
10—20
Antwerpen
Szent Ist van
15—25
Ronen
Stef&nla..
15-25
Liverpool
Perslan..
15—25
Barcelona Valenoia*
Katyäs Klr.
25
Rotterdam
B. Kemöny.
21—31
Gibraltar 1 ), London.
Szent L&szlö
21—31
Alg -ir', Glasgow..
Bathorl...
21-31
Hambarg
Venezia..
21—31
Liverpool..•..
Pavla (C. L).
21-31
Hall, Newcastle o/T.
Voltarno..
21—31
Bordeaux*)
21-31
Ronen*)
Jökni ....
25/5-5/6
Antwerpen
Kalman Klr.
26/5-5/6
1 Falls acht Tage vor
Abfahrt des Dampfers keine
genügenden Ladungen nach Tanger, Algier, Dunkerque
oder Gibraltar angemeldet werd u, behält sxh die
Dire tion das Recht vor, die Berührung dieser Häfen
zu unterlassen.
' Der Dampfer wird ausser Barcelona noch einen
zweiten Mittelineerhafen
des spanischen Contiueutcs,
eventuell Cadix berühren.
Import:
Im Monate Mal 1900 we-den in der Richtung
om Anslinde heimwärts folg« nde Dampfer (oder Er-
atzschiffe) verkehren, wenn nicht durch Witterungs-
Von:
Nach:
Dampfer:
Liverpool Triest,
Hüll, New-!
Flame Flavlan
castle o|T.
Antwerpen
London..
Glasgow.
Liverpool
Honen..
Rotterdam
Glasgow
London
Liverpool
Hall, New-
oastle o/T
Amsterdam
Bio de Jane­
iro, Santo»
Liverpool
Triest,
Triest,
Triest,
Triest,
Flame,
Triest
Triest,
Triest,
Triest,
Triest,
Triost,
Triest,
Triest,
Flame
Flume
Flame
Flame
Triest
Flame
Flame
Flame
Flame
Flame
Flame
Flame
Flame
VoMarno
Szeohenyl-
SzentLdszlö
K&lmanKtr.
Verla iTHTeu nauorrioh" k. k. privilegirteo Münchengrätzer
icimhwaaren- o oooo
o o Fabriks-Niederlage
bei
EBEHSPANGER S SCHWARZ,
re **'-■ 7i:
%
■ k
JoUöicplatz 1— Agram Ilica 2.
Agra rer und auswärtige Mitglieder des „Merour
haben 5°/ 0 Naohlass "3M
Auswärtige Aufträge werden sorgfältigst und billigst effectuirt.
618
*
h-t
X
ft
ft
Ul
y


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 15 ]
Samstag 5 Mai 1900.
Acjramer Zeitung
Nr. 104. Seite 15.
H e i l's Fußboden-Lack,
Kcil'swelßeGlasürfttrWaschtische45kr.
K e i l's Wachspasta fürParqnetten'iO kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 2!> kr.
K e i l'tz Bodenwichse 45 kr.
nur vorröthid be: 363 -11
tob in Agram Jelaöicplatz Nr. 2
Miittal*! Phfl 8ie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie od'r
mUllCI. tllu lassen Sie sich einen reich illustrirt'n Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen Empfohlen von ärztlichen Kapaci­
täten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BADMANN, k. n. k. Privil.-Inh., Wien, VI. 2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis und
franco. 64
Für Blutarme
Specialitäten allerersten Hanges: j
7?* Othwein, Lissaner
Ufothwein, Lissaner „St. Margaretha“.
I II Othwein, Dalmatiner „Castelli*
Othwein, Tiroler „Negrara*
Flaschenwein-Detailgeschäft
Anton Nossan’s Söhne,
Margaretska uliea 4 498
? (Darlehen
von 1000 Kronen aufwärts als Personalcre­
dit. Anfragen unter „Conlaut und discret 3520'
an Haasenstein& Vogler, Wien, I 665
FrUhjahr-Nonveautes 1900.
Damen-Kieider, Woll- und Waschstoffe, Zephire.
§eiden §toffe für Kleider u. Bioaieu.
Grösste Auswahl in geputzten und ungeputzten
Damen-, Mädchen& Kinder-Hüten
neuester Fn,$on
ferner sämmtliche Hut-Zugehöre, Blumen, Federn, Agraffen, Tülle& Schleier.
KJ* Sonnenschirme -m
Specialitäten in neuesten Kleider-Anfputzen n. Zugehöre, Pointlaces Stoffe-& Spitzen.
Lager von Schrolliseheti Oliiffoneu und fretonen bester Qualität, Reinleinen. Tisch-
*n, Teppichen, Vorhängen, Wäsche, Handschuhen, Strümpfen& .nieder.
zeugen,
Für Trauer-Kleider: stoffe vja,t3m Sei* e’
Schirme, Soiileisr etc.
4
Zirl,
Verkauf zu besonders billigen Preisen von Stoff-& Seiden-ßeSiSU
Muster und Preiscourant gratis und franco.
Wechselstube derftkroat. Escomptebank
Zagreb Iiica Nr. 3, im eigenen Palais
Hauptcoilectur der königlich ungarischen privilegirten Ciassenlotterie.
*
Die VI kön. ung, priv.
Classen-Lstterie
besteht aus
100.000 Losen
mit
60.000 Gewinnen,
die zusammen
13.160.000 Kronen
betragen.
Der grösste Gewinn in der
VI Classe beträgt im
glücklichsten Falle
1,000.000 Kronen.
L-ose für alle 6 Classen kosten:
: Kf”:^-
:: i.~
)ff
T, Z
vtmwm
Mse ier Lose
I. Classe:
Eis ganzes Los Kr. 12-
Ein hlis: Los Kr. 6-
Eia viertel Los Kr, 3-
Eia eshisl Los Kr. 1-50
--
rfmjS&w Si-
V- ./■-;= Z\.
^>^1-* s.
Erste Klasse
Einlage
Kronen 12—.
Ziehung: 1
7. und 18. Mai 1900.
Gewinne
Kronen
1 ä
60000
1»
20000
1»
10000
I»
5000
3 ä 2000 6000
5 ä
1000 5000
8 ä
500 4000
30 ä
300 9000
50 ä
100 5000
1900 ä
40 116000
3000 Gew. Kr. 240000
s=£v «er- <Spielpläne gratis und franco. <nm


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 16 ]
Seite 16.: r 104
Agram©’? Zeitung
Samstag,
I
I
BADE-ANZEIGER
Curanstalt
Sauerbrunn Radrin
in Bad Radeln, Steiermark Post-, Tele­
graph- uud Eisenbahnstation.
Quellen: Rad&iner Sau^rbruun, gehalt­
reichsten Lithion, Natron-Heilwasser gegen
(Sicht-, Blasen-, Nieren-, Magenleiden und
Katarrhe der Athmungsorgane. Enor.rer
Gehalt an natürlicher Kohlensäure Pracht­
volles Mousseux. Vorzügliches Erfrischungsge­
tränk in Mischung mit jüngeren säuerlichen
Weinen, fruchtsäften urd dergle'chen.
König «quelle. sehr beliebtes kohlensäurereiches
Tafelwasser, ebenfalls zu Mischunge i mit säuer­
lichen Weinen etc.
Gisela-Quelle und Marghit-Quel'e, vorzüg­
liche Tafelwässer, schwärzen den Wein
nicht, für Spritzer sehr geeignet, erstere für äl­
tere, stärkere und letztere für gewöhnliche
Schankweine.
4 Eisenquellen.
Trink and Badeoar: Eisenbäder, Sauerbrunn­
bäder, hydropathiscbe Cur, Dampfzelle, Massage,
Kefir und Molkenkuren.
Saison: 15 Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Luft rein und staub­
frei. Meilenweit keine Fabriken.
Mineralwasser-Niederlagen
in allen grösseren Orten.
In Agram erhältlich bei Herrn
MORITZ FRANKL
und in allen einschlägigen Geschäften
Dlreotar Versandt nach allen Richtungen und
Proapeote gratis and franco durch die
Briinnendirection.
666
RIESENHOF
0ber-0e8t.
bei Linz.,
Wasser­
heilanstalt
572
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. chron.
Leiden mittelst Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, eig. Meierei. Massige Preise. Pro-
spcctc frei. Dr. Frankl.
Reichenau
(Nied.-Oesterr.),
1V» Stunden von Wien. 460—8
Südbahnstation Payerbach-Reichenau, Post,
Telegraph, Telephon.
Luft-, Terrain- und Kaltwasser-Curort,
Sommeraufenthalt allerhöchster Herrschaften, 500
M. Seehöhe, in herrlicher, gegen Norden und
Westen durch die mächtigen Gebirge: -chneeberg
und Rax-Alpe geschützten Lage. Durchschnittstem­
peratur 15’, 18 ', 13’R., prächtige Vegetation, Täg­
lich zweimal Concerte, Regatta, Lawn-tennis, Lese­
salon etc. Ausgezeichnete hydrop. Anstalt „Ru­
dolfsbad“, vorzügliche Hotels, 200 Häuser und
Villen. Aerzte, Apotheke, Kaufläden. Ausgangspunkt
der grossartigsten Gebirgspartienzahlreiche Pro­
menadewege. Personenfrequenz circa 6000. Pro
specte gratis, ausführliche Beschreibung mit 100
Illustrationen von „Reichenau u. seiner malerischen
Umgebung“ gegen Einsendung von 2 K. 60 h. franco
durch die Cur-Commission.
Verzeichniss
aller 50.000 Gewinne
Der grösste Gewinn im glücklichsten Falle
1,000*00®„ Kronen
Speciell sifld die Gewinne wie folgt eingetheilt.
Kronen
GOOOOG
3
CÖ
N3
«3
m
L:
3
31
07
3
432
703
1238
90
31700
3900
4900
50
3900
2900
1 Prämie nvi
1 Gew. a
4 n n
3»*
1..
1»»
1»»
•j»
»»
1»»
5
4Ä00O0
VOODOO
100000
90000
80000
7000®
60000
40000
U00G0
95000
SSOGO
ISOOO
10000
L000
sooo
LOGO
LOGO
LOO
LOO
LOO
L 70
ISO
LOO
80
40
Man biete dem Glücke die Hand!
Schou Viele wurden durch den
Einkauf eines Loses—
r bei uns glücklich I
*50,000 LL 13.160,00
Die chaneenreichste Lotterie der ganzen
Welt ist die königi. ung. priv. Klassenlotterie,
welche bald wieder von Neuem beginnt. Von
loo.ooo ä;, 50,000
mit GELD GEWINNEN gezogen, also die Hälfte
Gewinne der vorhandenen Loose laut neben­
stehendem Gewinn verzeichniss und hat keine
ausländische Lotterie verhältnismässig solche
grosse Gewinne zu verzeichnen, wie unsere
ungarische Klassenlotterie.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Eine Million Kronen.
Im Ganzen kommen Dreizehn Mil­
lionen 160 000 Kronen zur Verlosung.
Das ganze Unternehmen steht unter Aufsicht
des Staates.
Die planmässige Einlage der Originallose
I. Classe beträgt:
für ein achtel 0/ 8) fl.— 75 oder Kronen 1.50
„ ,, viertel (‘/ 4)„ 1 50„„ 3—
„ ,. halbes (V 2)„ 3— ,,„ 6—
ganzes (v,)„ 0—„„ 12—
und werden dieselben gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrages versandt.
Amtliche Pläne gratis. Die Ziehungen finden
am 17. und 18 Mai d. J. statt, daher
bitten wir Aufträge auf Originallose bis zum
W r: 17. Mai d. J.
direct an uns einzusenden. 4- G
A.Török& Co.
426 BANKHAUS
BUDAPEST
Y., Waitznermng 4/a.
Filiale-. 31useuntving II.
Viele und sehr grosse Gewinne zahlten
wir an unsere werthen Kunden ans n. zw.
in kurzer Zeit circa Drei Millionen Kronen.
Bwsteiibrief zum Abschneiden. Herren A. TÖHÖK& Co., Hauptkollecteiire- Budapest-
^. .1- v m .1.« W S ~1 «M» ivwlv DlncaAn.
Original-Los I. Classe der königi. ung. priv. Classen-
le nebst amtiicnen rian igt Nachnahme zu erheben j Was nicht gewünscht
Der Betrag von Kronen j folgt durch Postanweisung I bitten zu durchstreichen.
Ersuche um Zusendung von
lotterte nebst amtlichen Plan
«
u
•o
*4
gnbtcotton: Erkrankung-» »es «eyk-pie», ber «t»«n»g,-r,<me
«nb br» «erbanungstraetes.- «egeninbication: Schwinbsucht.
Cnrmittel: «llalisch-muri-it. Quellen: Conftantin-u. Emmaqnelle;
alkalisch-muriat. Eisensäuerling: Jonannisbrunnen: reiner Eisen-
säuerung: »lansenqnelle, Molke. Milch sTrockenstiitermtg), «styr,
»ml GlkiiHkiideH
Nabel- «Nb StaHibäber. Grotzehybro-theraPeutischeAnstalt, Terrain,
cur Milbe, seuchtwarme, staubsreie, wiubstille Lust, walbige Hügel-
lanbschaft. Sechöhe soo Meter.— Auskünfte u»b Prosoecte gratis.
Wohnung--» Wageu-Beftellungeii b. b iiurbirectio» Glrichcubcrg.
fe
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unschädlich, ohne Medecin*
Allen Nervenkranken
wärmstens empfohlen die in 26. Auflage
erschienene Broschüre von 549
KuDiau Weisunaan r
Ueber Nervenkrankheiten und
Schlagfluss, Vorbeugung u- Heilung
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung 1
Carl Yalentin’s Sohn, Fünfkirchen./


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 17 ]
Samstag, 5. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 104. Seite 17.
Für Landwirthe! Für Weinbautreibende>
Zur Vernichtung des Hederichs und des wil­
den Senfs, sowie zum Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung der onsthanmschädlinge
haben sich Ph. Mayffthrth& Co ’s patent irte
selbstthätige tragbare als auch fahrbare Spritzen
„SYPHONIA“
am besten
bewährt, welche ohne zu
pumpen die Flüssigkeit
selbstthätig über die
Pflanzen stäubt. Viele tau­
sende dieser Spritzen
stehen in Verwendung und
zahlreiche lobende Zeug­
nisse bekunden deien Vor­
züglichkeit gegenüber allen
anderen Systemen.
Man.,verlange Abbildung und Beschr* ,: buDg von
PH. MAYFARTH& Co.,
k. k. a. p. Fabriken landw. Maschinen, Special abiik
für VVeinpresseii und Obstverwerthungs-Maschinee,
Wien, II, Taborstrasse. Nr. 71. 1505
Preisgekrönt ir.it über 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge u. zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Gute Uhren billig,
mit 3jähr schriftl. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und G ol dwar en-Exporthaus
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem .-Uhr fl. 8 75 11a Al
Echt Silber-Rem.-Uhr fl. 5 so WIVj
Echte Silberkette fl 120 A
Nickel-Wecker-Uhr st- 195
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 1460
Illustr. Preiskatalog gratis nnd franco.
werden Sie nur,
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per(
-|-Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von K. Oschmanu,'
Konstanz 25. 2
Grone Medaille mit Duden f
Ba#peet H»t.|
I kr. mechanisohe Reparatur-Werkstätte
Bieyclu-, Nähmaschinen- und Polyphon-
■"-"■wf Handlung
Verdienet-Kreoz tu gold. Me­
daille mit Diplom Paris 1098.
'•I
! ß
FERDINAND BUOICKI
iS s AGRAM, Meiephof^asse Np. 24.
<
Alleiniger Vertreter der berühmten und einzig echten,
Nähmaschinen f^FJ^FF§
JOHANN FOCH m Fahrräder,
^ nicht zu verwechseln mit STYRIA, JOB. PUCH& COMP.
— g j nicht billigsten jedoch besten
“ 3°
Hsowie
co
328
Preis­
courante
gratis und
franco.
Die besten Joh. Puch’s Motorräder und
Automobile mit dem besten iilon-Bouton-
Motor.— Alle Reparaturen, sowie das
Vernickeln u. Emai Ihren werden in meiner
elektrisch betriebenen Werkstätte, vo n
besten Kräften rasch u. billig durchgeführt.
Jelacicplatz
Nr. 8.
F. RUDOVITS. AGRAM
Alleiniger Vertreter der berühmten Fahrradwerke:
Meierhof­
gasse Nr. 25.
Stynä loh. Puch& Cie. Graz,
Peugeot Paris,
Monarch
Graziosa
Graz u. s. w.
fgäST von Kn. 200 .— bis 400.
Oarantlrt feinstes Material! Preislisten gratis.
Günstige Zahlungsbedingungen.— Reparaturen prompt nnd billig. 329
=r^
Per Letzte seines Stammes.
Roman von 8- du Boisgobey.
24) lNachdruck verboten-!
„Ja, und Ricoeur kannte sie auch; wenn er
reich geworden ist, kann er das Unrecht gegen
seine Kameraden wieder gut machen."
»O, ich glaube, er wird weniger Bedenklich­
keiten haben, als Sie. Aber sagen Sie mir, wer
kann dieser Banquier sein, der gestohlenes Geld
verwaltet?"
»Er ist ein früherer Sträfling."
„Natürlich, das dachte ich mir, aber kaun
mir nicht denken, welche Figur dieser ehren-
werthe Banquier in Paris machen wird. Ich
denke, er wird kein Giro-Conto auf der Bank
von Frankreich haben."
„Im Gegentheil, das würde mich nicht
wundern, denn wahrscheinlich arbeitet er mit
sehr großen Summen. Alle Verbrecher in ganz
Frankreich sind seine Kunden. Er ist der Hehler
und auch ihr Vertreter, er beschützt sie und
seine Hülfe ist für sie nicht zu verachten, denn,
wre sie mir erzählten, hat er Verbindungen
in allen Kreisen.
»Nun, in welcher Gestalt tritt er an die
Oeffentlichkeit?
„Er wechselt sie sehr oft. Bor drei Jahren,
als ich entfloh, handelte er mit Salzfleisch;
was er jetzt treibt, weiß ich nicht; aber er
wohnt nicht mehr in dem Hause, welches die
Sträflinge angegeben hatten."
»Sie sind also dort gewesen?
„Ja. Dabei war keine Gefahr, denn ich
brauche nicht meinen Namen zu nennen oder
irgend welche Erklärungen zu geben; ich sollte
nur einfach eine gewisse Redensart aussprechen
und dem Mann das Geld übergeben, wenn er
2;*bestimmten Ausdrücken darauf antwortet,
werde«* e mtr’ er keine Quittung geben
' "e auf Ehrenwort
schäfte machen I Da» ist prachtvoll!"
„Aber ich kam nicht so weit. Ander St'
wo das Geschäft mit Salzfleisch sein sollte,
fand ich nur eine Tischlerwerkstatt, deren Be­
sitzer meine Worte nicht verstand. Von ihm er­
fuhr ich, daß der Kaufmann, welcher hier ein
Geschäft betrieben hatte, bankerott geworden
und entflohen sei."
„Dann hat er die Casse der Sträflinge mit­
genommen. Diese interessanten Capitalisten ha­
ben wirklich Pech."
„Sie irren stch. Ich habe lange genug
unter ihnen gelebt, um ihre Geheimnisse zu
kennen. Solche Fälle, wo ihr Schatzmeister ver­
schwindet, kommen oft vor und haben den
Zweck, die Polizei zu täuschen, welche eine un­
bestimmte Ahnung von der Sache hat, aber
niemals die Hand auf diese schwarze Casse
legen konnte. Alle zwei oder drei Jahre ver­
schwindet die Casse und nach allen Gefängnissen
wird auf einem geheimen sicheren Weg Mit­
theilung davon gemacht."
„Aber da Sie seit drei Jahren mit diesen
ehrenwerthen Leuten nicht mehr in Verbin­
dung stehen, so ist die Nachricht Ihnen nicht
zugekommen und der gefährliche Besuch ist
Ihnen erspart."
„Ich habe darauf verzichtet, ich denke nur
noch an Cäcilie."
„Sie haben Recht, und ich wiederhole Ihnen,
daß ich gerne Ihr Vorgehen unterstützen
werde."
„Sie erlauben mir also, Sie aufzusuchen?"
fragte Mongeorge erregt.
„Warum nicht? Aber ich muß mir einige
Beschränkungen auferlegen. Ich bin In­
genieur in einer Fabrik nahe bei Paris und
Sie werden es nicht übel nehmen, wenn ich
Sie nicht einlade, mich dort zu besuchen. Wo
wohnen Sie?"
„Hier in der Rühe in der Tronchet-Straße
in einem bescheidenen Hotel."
„Das ist eben, wa» ich suche."
„Me meinen Sie das?" fragte Mongeorge
erstaunt.
„Gewöhnlich wohne ich auf der Fabrik.
Aber morgen Früh muß ich meinen Chef hier
erwarten, in einem Geschäft, das er in dem
Viertel der Markthallen gegründet hat. Da»
Zimmer, das ich dort bewohnen sollte, war
noch nicht bereit, als wir heute Abend dort
eintrafen; deshalb muß ich für diese Nacht ein
Hotel aufsuchen. Wollen Sie mich in das Ihrige
führen?"
M6rindol erhob sich und scheute sich nicht,
in das Hotel Arm in Arm mit dem ehemali­
gen Sträfling einzutreten, welcher durch drei­
jährige Anstrengungen auf dem Weg zur Recht­
schaffenheit besser gerechtfertigt war, als ein
gerichtliches Urtheil es vermocht hätte.
IV.
In England hatte sich Louis daran ge­
wöhnt, vor Tagesanbruch aufzustehen und diese
löbliche Sitte hatte er auch in Saint-Quen
beibehalten. Er verließ daher den Gasthof schon
am frühen Morgen, nachdem er Mongeorge
Geld zur Bezahlung seiner Rechnung überge­
ben hatte, und machte sich zu Fuß auf den
Weg nach dem Hause in der Mondstour-
Straße, wo Nalot ihn um sieben Uhr erwar­
tete.
Der Morgen war prachtvoll und e» machte
Mörindol viel Vergnügen, nach dreijähriger
Abwesenheit durch die Straßen zu wandern
und das Leben der ungeheueren Stadt zu die­
ser frühen Morgenstunde zu beobachten, das
er früher nie gesehen hatte. Auf dem Boule-
vard war es noch still; aber weiterhin in der
Montmartre-Straßen wurde e» lebhafter.
Schaaren von Arbeitern, mit der Pfeife im
Munde und ein Stück Brot unter dem Arm,
kamen ihm entgegen. Flinke Mädchen eilten
vorüber, um ihr zwölfstündige» Tageswerk in
einer Fabrik zu beginnen. Wagen rollten auf
dem Fahrdamm und Droschken, mit Koffer« be­
laden, eilten zu den Bahnhöfen. Loui» Berlin
war der Glücklichste der Ingenieure, während
Loui» de Msrindol al» Lebemann nicht Rast


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 18 ]
Seite 1P. Nr. 104.
Agramer Zeitung.
Samstag 5. Mai 1900.
ist die letzte Neuheit in der
Uhren&brication.— Diese
französischen Miniatur-Pen­
deluhren sind 69 cm lang,
der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nuss­
baum, feinst poliert mit
reich vergoldeten Phantasie-
Leisten mit kunstvoll ge­
schnitztem Aufsatz, und
spielt jede Stunde die
schönsten Märsche und
Tänze. Preis mit Verpa­
ckungskiste und franoo
Zusendung nur fl. 9—
Dieselbe Uhr ohne Musik­
werk, jedoch mit Schlag­
werk jede halbe und ganze
Stunde schlagend, mit Ver
packungskiste und franco
Zusendung nur fl 6.80.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantirt auf
die Minute gehend, sondern auch zufolge ihrer
wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein sehr schönes
und elegantes Möbelstück.
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht Conve-
nirendes wird zurückgenommen, das Geld retournirt,
daher kein Risico. Grosser illustrirter Preiscourant
über Uhren, Ketten, Ringe etc. gratis und franco.
580
Josef Spierlng
W IE N, I. Bezirk, Poatgasse Nr 2./p.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Hetze‘"Zwiebel-Bonbons
Überraschend schnell wirkend bei Hasten, Heiserkeit)
Vergeh Jeininiiif, sowie bei Erkrankungen der Atb-
muugsorgsaue. Nur die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Osear Tietze und die ,,Zwiebel*
marke“, da es werthlose, sogar schädliche Nachahmun­
gen gibt.
13* In Säckchen L 20 and 40 kr.
Depots in Agraiu in den Apotheken: 8. Mittelbach, J.
Peöinovsky, A. E. Katkic Erb., Ant. Kögl, A. Winger, sowie
in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich-
Ungarns Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth.
F. URUUN, KREMSIEB (Mähren). 1 L 7
BRAZAY 5
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
H AUSMITTE L.
ÜBER ALL Z U HABEüf
PREIS EINER GROSSEN FLASCHE
1 KRONE SV HELLER.
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE I KRONE'
Gebrauchsanweisung liegt jeder
FLASCH g BEI.
FABRIK >m VERSANDT-»dpOT*
BUDAPEST.
OttMC«
\\ eltberühmtes, seif 40 Jahren tob
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, Mi-
gpaine, Augenka-
tam>h: ferner bei Hals-
schmerzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitäten als Massae*
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Franzbranntwein
soll also in keinem Haushalte
lehlen.
Fabrik u. Versandt-Depot
B'vxd.a.p est.
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
Poverzanovitf o o
o o& Fröhlicli’s
Nachfolger ooo
475 Ägram.
SAVON VERT DE L’AMIRAL
auf Basis -von. tb.ieriscii.en. Gralleactract
entrostet ausschliesslich
dea mit cter Seife Toeli.an.cLeiten. KIörpert3a.eil.
Seifen, welche nicht die grüne Farbe und die eingepresste Schutzmarke: eine Fregatte mi
der Umschrift »Savon vert de l’Amiral« aufweisen, sind werthlose Nachahmungen, für deren Un
Schädlichkeit keine Garantie geboten werden kann.
Le Savon vert de l’Amiral ist in ieder Apotheke erhältlich. 1379
Preis fl. 2*50 per Stück.
Nota: Der Gebrauch dieser Seife erfordert keinerlei Diät oder Wechsel der Lebensgewohnheiten und
verhindert Fettleibigkeit bei allen hiezu veranlagten Personen.
Haupt-Depot für Oest.-L’ng. tEOreTosapofh-elre, t77"ieiv. X, Hoher XvEailsct; Depot für
Kroatien u. Slavonien S, jhzEitteXToacli, Salvator-Apotheke, Agram. Langegasse 3.
noch Ruhe gekannt hatte. Louis Bertin sah
die Zukunft in rosigem Lichte, besonders seit
jener Unterhaltung mit Nalot, welche er bald
fortzusetzen gedachte. Während er diesen Ge­
danken nachhing, begegnete ihm an der Mon-
dötour-Straße plötzlich ein junges Mädchen,
da- von der Montorgueil-Straße herkam.
Die Unbekannte war sehr einfach, aber sau­
ber gekleidet. Sie trug ein schwarzes Baum-
woll-Kleid, einen Ueberwurf, der sich an die
Taille anschloß, einen Hut, den sie wahrschein­
lich selbst garnirt hatte, und Schuhe ohne Ab­
sätze und dazu noch neue Glaed-Handschuhe.
Ihr Gesicht war wunderbar schön. Unter
den hochgebogenen Augenbrauen glanzten
große Augen, ihre Züge zeigten Intelligenz
und Lebhaftigkeit und hatten einen offenen,
höchst einnehmenden Ausdruck. Merindol sah
das Alles mit einem einzigen Blick und be-
wunderte ihre aristokratische Haltung und ihren
feingeformten Fuß.
Unwillkürlich suchte Msrindol alle Perso­
nen weiblichen Geschlechts, die ihm begegneten,
auf ihren Charakter und ihren Beruf hin zu
erkennen.
Und so fragte er sich denn, zu welche»
Kreisen das junge Mädchen gehören könnte,
dar da vor ihm herschritt, ohne sich nutzn-
wenden? Augenscheinlich nicht zur aristokrati-
scheu Welt, dazu war ihre Kleidung zu be-
scheiden. Aber sie war auch keine Arbeiterin,
die Arbeiterinnen verzichten auf die Hand­
schuhe, um Stiefelchen mit spitzen Absätzen zu
kaufen. Sie war auch keine Kammerjungfer,
diese tragen die alten Kleider der gnädigen
Frau, während die Kleidung der Unbekannten
den Stempel ihrer eigenen Persönlichkeit trug.
Msrindol entschied sich dafür, sie für eine
Lehrerin anzusehen, welche frühzeitig ihren
Unterricht zu beginnen habe. Er hätte sich
übrigens mit diesem Problem nicht lange be­
schäftigt, wenn er nicht bemerkt hätte, daß die
Fremde dieselbe Richtung wie er verfolgte.
Er ging ihr also nach, aber bescheiden und
von fern, denn sie schritt schnell vorwärts und
hatte bald einen starken Vorsprung. Am Ein-
gang der engen Monddtour-Straße wurde sie
durch eine Bettlerin aufgehalten. Anstatt ihr
einfach ein Almosen zn reichen, begann die
Fremde ein Gespräch mit der alten Frau und
erkundigte sich nach der Lage der Unglücklichen.
Mörindol ging vorüber, um sie nicht zu stören,
und setzte seinen Weg bis zu Nalots Haus
fort, das an der Ecke der Truanderie-Straße
stand. Das Gebäude erschien ihm noch finsterer,
als am Abend zuvor. Die große, massive und,
wie eine Gefängnißthüre mit mächtigen Nägeln
besetzte Hausthür war fest verschloffen und
Mörindol suchte vergebens nach einer Glocke.
„Drücken Sie auf die kleine Platte unter
dem Handgriff des linken Flügels”, sagte eine
sanfte und wohlklingende Stimme hinter Md-
rindol.
Ueberrascht wandte er sich um und erblickte
die Unbekannte vor sich. Sie sah in der Nähe
noch hübscher aus als von ferne, erschien aber
jetzt etwas älter.
»Ach, Sie sind's," rief Märindol verblüfft.
»Kennen Sie mich, mein Herr?' fragte die
Dame erstaunt.
„Leider nicht; aber es sind schon wenigsten-
fünf Minuten her, seit ich Sie zum ersten Mal
gesehen habe", erwiderte lachend der junge
Ingenieur.
„Ich habe Sie nicht bemerkt. Wahrschein­
lich wollen Sie Herrn Nalot sprechen. Ich
zweifle aber daran, daß er noch hier ist."
»Er wollte mich um sieben Uhr erwarten."
»O, dann werden sie ihn in seinem Eabinet
treffen."
»Entschuldigen Sie die Frage, mein Fräulein,
— Sind Sie auch in der Absicht hergekommen,
ihn zu sprechen? In diesem Falle würde ich
Ihnen gerne den Bortritt überlassen und
warten."
„Sehr gütig, mein Herr; aber ich habe
mit Herrn Nalot jetzt nichts zu thun."
»Und doch kommen Sie hieher?Sie wohnen
wohl in diesem Hanse?"
»Ich bin hier angestellt, mein Herr."
„O, wirklich? Ich auch."
»Sie auch? Ich habe Sie niemals gesehen."
„Gestern Abend war ich zum ersten Mal
hier."
»Dann sind Sie also zu Wagen mit Herrn
Nalot zusammen angekommen?"
„Ja Madame oder mein Fräu­
lein"
»Ich bin nicht verheiratet, mein Herr."
„Also, mein Fräulein; ich bin der Inge­
nieur, der die Fabrik des Herrn Nalot in
Saint-Quen leitet. Dort wohne ich und hoffe,
bald dahin zurückzukehren."
„Vorläufig aber bleiben Sie in Paris?"
„Ja, mein Fräulein, vorläufig. Sie sagten,
Sie seien hier angestellt? Darf ich fragen, in
welcher Eigenschaft?"
„Ich habe buchzuführen über die einkom­
menden und ausgehenden Metalle."
„Dann werde ich zuweilen das Vergnügen
haben, Sie zu sehen."
„Das glaube ich nicht, mein Herr. Wahr­
scheinlich werden Sie im Comptoir zu thun
haben."
„Ich werde für einige Zeit Herrn Nalot
vortreten."
„Dann werden Sie also in seinem Eabinet
arbeiten, das im ersten Stock des linken Flügels
liegt. Ich aber habe in den Magazinen im
Erdgeschoß zu thun. Aber erlauben Sie, mein
Herr", schloß das Mädchen, indem es auf die
Kupferplatte in der Thür drückte, »die Zeit
vergeht und ich sollte schon auf meinem Po­
sten sein."
M4rindol hatte noch viel zu sagen, aber
die Pforte öffnete sich und die Fremde trat
rasch in den Hof.
Der Jngenier folgte ihr nach und stand
bald vor einem in eine dunkle Livree gekleideten
Portier von sehr seltsamen Aussehen. Es war
ei« kleiner schiefgewachsener Greis, der einen
so komischen Eindruck machte, daß er sich
schwerlich auf die Straße hinauswagen durfte,
denn alle Gassenjungen wären ihm nachgelaufen.
Er warf einen argwöhnischen Blick auf das


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 19 ]
Samstag, 5. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 104. Seite 19
junge Mädchen, das rasch vorüber ging, und
grüßte Louis Bertin mit mürrischer Miene,
indem er sofort wieder die Thüre schloß.
.Ist Herr Ralot schon hier?* fragte Louir,
seine Lachlust unterdrückend.
.Ja, er hat hier geschlafen,* erwiderte der
Alte» .und erwartet Eie seit einer Stunde.
Gehen Sie die Treppe zur Linken hinauf.'
Mörindol begab sich durch den Hof, durch
den di« reizende Unbekannte verschwunden was,
und stieg dann di« vom Portier bezeichnete Treppe
hinauf. Im ersten Stock fand Louis einen Diener,
der Hn sofort dem Hausherrn meldete und ihn
dann in besten Zimmer führte. Nalot thronte
in einem glänzenden eingerichteten Cabinet vor
einem Schreibtisch, der mit Papieren beladen
war. Er erhob sich und ging Loui» mit heiterer
Miene entgegen. .Guten Morgen lieber Freund,*
sagt« er im freundlichsten Tone, .Sie sind sehr
pünktlich, und ich bin Ihnen dafür verbunden,
denn ich muß heute schon früh in Geschäfts­
angelegenheiten Besuche machen. Aber wir haben
noch Zeit, ein wenig mit einander zu spreche».
Setzen Sie sich. Was haben Sie gestern Abend
gemacht? Wahrscheinlich haben Sie in einem
Hotel übernachtet.*
.Ja,* erwiderte Merindol etwas erstaunt,
denn der Fabrikant zeigte nicht immer so viel
Jntereste für seine Untergebenen.
.Vielleicht haben Sie die Gelegenheit be­
nutzt, Paris wieder anzusehen, das soviel Zerstreu-
ungen und Vergnügungen bietet.*
.Daran denke ich jetzt sehr wenig,* erwie-
derte Louis.
.Ich weiß; Sie denken nur an die Arbeit.
— Haben Sie schon früher in Paris gewohnt?'
.Ja; aber jetzt möchte ich nicht hier leben.*
.Wenn Sie verheiratet wären, würden
Sie vielleicht anders denken.*
„Ich glaube kaum, und außerdem wistrn
Sie ebenso gut wie ich, daß ich jetzt nicht im
Stande bin zu heiraten.*
„Nein, wenigstens keine Frau ohne Ber-
mögen. Aber ich beabsichtige, Ihnen eine sehr
gute Stellung zu geben, und Sie später, wenn
Sie im Stande sind, ein größeres Capital einzu­
schießen, an meinem Geschäft zu betheiligen.'
„Ich bin Ihnen sehr verpflichtet mein
Herr,* sagte Msrindol verwundert über diese
Aeußerung, welche noch deutlicher war als dar,
was sein Chef ihm am Tage zuvor gesagt hatte.
.Die Aussichten, die Sie mir machen, würden
alle meine Wünsche erfüllen, aber ich möchte
mich nickt leichtsinnig binden.'
.Da« heißt mit anderen Worten, Sie
wollen nicht die erste beste heiraten. Sie
haben darin auch vollkommen recht, und ich
werde mich hüten, Ihnen eine bloße Geldhei­
rat vorzuschlagen. Sie sollen nur ein intelli­
gentes und hübsches Mädchen von guter Fa-
milie heiraten; diese Eigenschaften sind Sie
berechtigt, von Ihrer zukünftigen Frau zu
fordern. Es ist wohl möglich, daß ich in näch­
ster Zeit veranlaßt sein werde, Sie zu ftagen, ob
Sie dieselben bei einer jungen Dame zu finden
glauben,— welche- ich kenne.*
Dies war so klar und so verständlich, daß
Mdrindol nichts darauf erwiderte. Er konnte
kaum an so viel Wohlwollen von Seiten Na-
lot'S glauben und dachte unwillkürlich an ir­
gend einen Hintergedanken, den sein Chef bei
seinen Worten hätte.
„Ich will für jetzt nicht Wetter über diese
Angelegenheit sprechen*, fuhr Gabriele« Vater
fort, .erlauben Sie mir nur noch eine Frage,
welche sich auf den Plan bezieht, über den ich
Ihnen schon einige Worte gesagt habe.*
„Bitte, sprechen Sie.*
.Ich möchte wistrn, ob Sie geneigt wären,
im Falle Sie über ein bedeutendes Vermögen
zu verfügen hätten, dastelbe in der Industrie
anzulegen?*
„Ich könnte es nicht bester anwenden, be­
sonders wenn es sich um einen FabricationS-
betrieb handelt, wo ich meine speciellen Kennt­
nisse verwenden kann.*
„Wie zum Beispiel derjenige, welchen Sie
jetzt für meine Rechnung leiten?*
„Ich wäre sehr glücklich, für denselben
meine Zeit, meine Thatkraft und mein Geld
einzusetzen, wenn ich welches besäße*, erwiderte
Merindol. Im Geheimen sagte er sich:
„Ah, das ist's, er will sich vergewissern,
daß ich mich nicht von ihm trennen würde,
falls er mir durch eine Heirat ein Vermögen
zuwände. Aber wen soll ich denn heiraten?
Ich wage nicht zu hoffen, daß er mir seine
Tochter geben will.*
„Sie kennen sie?"
„Nein; aber ich glaube, ich habe sie vor­
hin gesprochen.*
„Wie das?* sagte Nalot etwas hastig.
.Als ich an Ihrem Hausthor angekommen
war, und mich vergebens bemühte, die Thür
zu öffnen, kam ein junges Mädchen und zeigte
mir den dazu nöthigen Handgriff.*
.Und Sie haben errathen, daß diese jung«
Dame bei mir angestellt sei?*
.Wir haben einige Worte mit einander
gewechselt und im Verlauf der Gesprächs
theilte sie mir mit, daß sie über das Lager
Buch führe.*
„Jawohl, das ist ihre Beschäftigung.
Wundern Sie sich nicht, daß ich ein Mäd­
chen auf diesen Vertrauensposten gestellt
habe?*
„Allerdings, besonders ein so junge».*
„Sie ist nicht so jung, wie sie erscheint.
Für wie alt halten Sie sie?'
„Etwa zwanzig Jahre.'
„Sie zählt bereit» mehr als fünfundzwanzig
Jahre. Es wäre wirklich schade, wenn sie un­
verheiratet bliebe, denn sie hat alle Eigen­
schaften um zu gefallen.*
„Sie ist sehr hübsch.*
„Doch jetzt genug damit*, begann Nalot
wieder. „Die Zeit drängt und ich muß Ihnen
noch einige Worte sagen über das, wa» Sie
während der nächster Tage zu thun haben. Es
handelt sich um eine Aufsicht oder Ueberwachung.
Eine junge Dame führt meine Lagerbücher,
und ich möchte wissen, ob*
„Eine junge, sehr hübsche Dame, wenn ich
nicht irre.'
„Ich habe selten ein schöneres Mädche ge­
sehen; dabei ist sie intelligent, energisch und
fleißig. Ich hoffe, sie wird noch einen braven
j Mann finden, und dieser wird sicherlich kein
schlechtes Geschäft machen, wenn er sie zum
Weibe nimmt, um so mehr, als es nicht un­
wahrscheinlich ist, das Clemence eines Tages
eine ziemlich bedeutende Summe erben wird.*
(Fortsetzung folgt.)
Echt mit diosur
kandelsger.«regi3tr.
Schutzmarke.
London,
Chief Office S. W.
48 Brixton Road.
General-Depöts in:
Burmah, British
Indien. Age n. 8.
Mittelbach und allen
Apotheken, Agram.
Algier.
Amsterdam, H.
Sanders, Rokin 8.
Basel, St. Johann-
Apoth, W. Kratz.
Belgrad, Nikola A.
Delini, „Apotheke
zuxo Fürsten
Michael“, Central­
depot für Serbien,
Berlin, C. Bologna.
Bruxelles,
Pharmacie Cb.
Delacre& Co.
Budapest, J. ▼.
Török. Dr, Leo& J.
Egger. Cairo. Cöln
a. Rh., Noris.
Ä. Thieppy’a
Brust- und Magen-Balsam
(sajaJ-tatsToelJ-önaJAcli. g-epr-ö-ft)
in der ganzen Welt gerühmt und gesucht. Echt nur mit neben­
stehender grüner handelsgerichtlich registrirten .Nonnen“-Schutz­
marke. flnübertroffenes Mittel gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-,
Magenkrankheiten etc. Auch äusserlich das erfolgreichste
Wundheilmittel.
Ein Probeflacon franco 1 K. 40 h.
Zusendung nur gegen Vorausbezahlung.
A. Thierry’s Centifoliensalbe
(genannt Wundersalbe)
von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zu­
meist vermeidlich. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für
unheilbar gehaltener Beinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre altes
schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und hei­
lend bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Probetiegel franco 1 K, SO d. Zsseodang nur gegen VorausbezahlBDg.
Man hüte eich vor Fälschungen und vermeide den An­
kauf von werthlosen, sogenannten,, Hauspflastern "und
dergleichen.
Adresse: A. Thierry, öchutzengelapotheke und Fabrik,
3 Pregsia-d.a, -via I*za.grexl5.of au <ä_ S-ü-cä/baJa-ia»
Proapecte gratis und franco.
Diese Mittel unterliegen nie dem Verderben und sollten für Bedarf
stets im Hause sein. Nachahmungen meiner in allen Culturstaaten
registrirten Schutzmarken werden gerichtlich verfolgt.
Bebreezin. Eich,
Luxemburg,
Apoth. P. Schmidt
Issigeae, Bordognt
Kopenhagen,
fabriken farma.
Mailand,
A. Bertoloni.
jtfa hno, Sevrige,
Apoteket Lejonet.
Kantes, Pharmacie
C. Fr< dot. Keapel.
Palermo. Paris
Pharmacie fraziQaise,
1*3, Place de la
Republipne, Phar­
macie Daprey, li
Rue des francs Bour­
geois. Frag. Rom
Corao, Agenzia del
Policlinico.
Roubaix.
Pharmacie F. Gerrath
Sarajevo. Szegedin
Temesvar. Trieste.
Venezia. Vienne.
Zürich.
Echt nur mit die­
ser handlsg.-reg.
Schutzmarke.
KROATISCHEM ESCOMPTEBANK
Bankgebäude “"MW Ilioa Nr. 3— AGRAM— Ilica Nr. 3 Bankgebäude
empfiehlt anlässlich der heranrückenden Reise- und Bade-Saison die in ihren Banklocalitäten eingerichtete
ID>e]posilteinL- Ä-toitlhieilujLjnLEj'
behufs Aufbewahrung und Verwaltung aller Gattungen Werthpapiere, Sparcaasabüchern, Polizzen, Urkunden eto.
Dieselbe besorgt die erforderliche Manipulation der ihr in Verwahrung gegebenen Depots als Revision verlosbarer Effeoten,
Convertirungen, Einlösung' von Coupons und verloster Effecten, Beschaffung von Oonpons-Bögen eto. gegen
minimale Gebühr..
Ferner lenkt sie die Aufmerksamkeit auf den neuerrichteten Tresor (Stahlzimmer) mit Safe-Depot unter
eigenem Verschlüsse der Partei zur Hinterlegung von Werthpapieren, Documenten u. s. w.— Dem zur Pariser
Weltausstellung reisenden p. t. Publicum ertheilt sie Cheks und Creditbriese, welche auch im Ausstellungs-
Rayon sur Auszahlung gelangen zu coulantesten Bedingungen.
Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst die
Depositen-Abtheilung der kroatischen Escomptebank
Ilica, Nr, 3— Bankgebäude— Ilica Nr. 3.
jzi*j


[ 2023-06-29 10:34:03.818 - 19000505 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 104.
Agramer Zeitung
Samstag 5. Mai 1900.
Spezialist in
Bandagen
Keleti’s k. u. k.
privil. Bruohband
ist das Vollkom­
menste dieses
Genres, lutscht
nicht, übt keinen
lästigen Druck u.
beseitigt alleMäu-
gel der bisherigen
Bandagen.
Preise:
Einseitig 12 fl.
Doppelseitig 6 fl.
In meiner Fabrik (gegründet 1878) werden
ferner erzeugt: Kunstfüsse, Kunstbände, orthop.
Mieder für Schiefgewachsene (nach System Hes­
sing), Leibbinden, Krampfs ter-Strümpfe etc etc.
Gumniiwaaren Pariser Fabrikslager, für hygienische
Zwecke, für Heran und Damen.
DM- Versandt prompt und discretest. AM3
V CI CTl I Bandagist u. Erzeuger Chirurg.
iVkLL 11 Üi u. orthopädischer Apparate.
BUDAPEST, IV. Koronaherceg-utca 17.
Grosse illustrirte Preiscourante gratis u. franco.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Kundmachung.
Die unaabringlichen und überzähligen Gü­
ter werden im Sinne des Eisenbahn-B-Triebs-
Reglemeuts§ 70 in den Fra:htenmagizinen
der kgl. ung. Staatsbahnen in Agram, am
22. Mai 1. J. 9 Uhr Vormittags veräussert.!
670 Der Stationschef.
iV
strum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
weil noch nicht Alle wissen, welche großen vor«
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen MalzprLparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in kfunderttaufenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens«
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be«
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen«
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp«
Walzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Lrsparniß
erzielt, Lin versuch fuhrt bei sorgfältiger Perstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf nteinals offen ver­
kauft werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«,
wtwK TORRn—
ERSTE'CR°RTTiSCH1£RWRR= ", <5ün[?duccdr*uu(R BR.M‘
K RENFRBRiCK-— j-fjpv
I UrUST R i E.RTE- PR&SCRTR12* u,rpeL°uerno: 3 s*
lli ^EUNR-KoSTEHUoRRhSCHIöQE ,„ TEl£F0N: 50S:
FRRN Ko-UNP- QRRT6——
E\btRiCHTÜN<500HWOHNUH<oEN-UlL=
LEN HSTEUSPiTblER- ETC
Ist ü s F, ö t i C C fl fU.

