
[ 2023-06-29 10:35:52.985 - 19000921 - Seite 1 ]
PräumuerattouS-Preisc: Mt täglicher Poftverseuduug: jährlich 33 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr-, vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 3 Kr. 70 H. Für «gram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 13 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 3Kr.— Zustellung iuS Han» mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Jnjertiouen in allen Sprache« werden in der Administrativ« des Blattes und
in alle« Juferaten-Expedttione» des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradovtö-
ättrr 13 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Ar. 21«. Ireitag, 21. SepLemöer 1 «««. 75. Jahrgang.
Ans Oesterreich.
Agram, 21. September
Die Wahlagitation in Oesterreich ist in
vollem Gauge. Mit Ausnahme von Galizien
sind die Wahlen in den Reichsrath bereits
in allen Ländern ausgeschrieben. Abgesehen
von dem ersten, geistlichen, Wahlkörper des
Großgrundbesitzes in Tirol und der Buko­
wina, deren Berechtigte nicht zu einer Wahl­
versammlung zusammentreten, sondern ihre
Wahlzettel an den Landeschef einsenden, der
das Wahlresultat verkündet, beginnen die
Wahlen am 12. December 1900 mit den all­
gemeinen Wählerclassen in der Bukowina und
in Kram, und schließen am 18. Jänner 1901
mit dem Großgrundbesitze in Niederösterreich.
Die Wahlzeit dauert also 38 Tage. Die
Wahlen von 1897, bei welchen zum ersten­
male die allgemeine Wählerclasse eingriff, be­
gannen am 4. März mit der allgemeinen
Wählerclasse in der Bukowina und schlossen
am 24. März mit dem Großgrundbesitze in
Niederösterreich. Die Wahlzeit dauerte also
vor drei Jahren nur 21 Tage. Doch werden
nur in vier Ländern, in Galizien, Bukowina
Dalmatien und Krain Wahlen im De­
cember, und zwar für die allgemeine Wäh-
lerclaffe und die Landgemeinden vorgenommen
werden. Es werden im December im Ganzen
61 Wahlen entschieden werden, so daß—
sofern« es nicht zu Stichwahlen kommt
— auf den Jänner 362 Wahlen entfal­
len. Von den Wahlen im December haben
nur jene von Galizien für die Zusam­
mensetzung des Abgeordneten-Hauses eine
Bedeutung. In der Bukowina, in Krain
und in Dalmatien dürften die Wahlen
der politischen Richtung nach dasselbe Re­
sultat wie vor drei Jahren ergeben. In Ga-
> lizien hatte der Polenclub 1897 von den 42
' Mandaten der allgemeinen Wählerclafse und
! der Landgemeinden 22 Mandate behauptet,
j Im Vergleiche zu den Wahlen von 1891
j hatte der Polenclub in den Landgemeinden
j sechs Mandate verloren. Bei Ergänznngs-
! Wahlen verlor der Polenclub weiter jedoch
! drei Mandate an die Stojalowskigruppe, an
i die polnische Volkspartei und an die ge-
I mäßigten Ruthenen, gewann dagegen ein
i Mandat in der allgemeinen Wählerclasse. Es
! gehörten also schließlich von den 42 Man-
j daten zwanzig, oder weniger als die Hälfte,
! dem „Kolo", sieben der Stojalowskigruppe,
! vier der polnischen Volkspartei, sechs den ge-
j mäßigten, drei den radicalen Ruthenen und
j zwei den Socialisten an. Behauptet das „Kolo*
| seine bisherigen Mandate, so würde es, da
j ihm die 36 Mandate des Großgrundbesitzes,
j der Städte und der Handelskammern gesichert
sein dürften, 58 Mann stark in den neuen
Reichsrath einziehen. Das erscheint ziemlich
wahrscheinlich, da 1897 nur das Mandat der
Landgemeinden Bochnia erst in engerer Wahl
! errungen wurde, während sonst die polnischen
I Clubcandidaten gleich aus dem ersten Wahl-
gange als gewählt hervorgingen.
j Ueberhaupt dürften größere Veränderungen
! nur innerhalb der deutschen Bezirke vor-
! kommen, wo zu den alten Concurrenten, den
Fortschrittlern, der deutschen Bolkspartei, der
Freien Bereinigung, den Schönerianern, den
liberalen Großgrundbesitzern, den Christlich-
! solialen, der katholischen Volkpartei und den
! Socialen noch die Bauernbündler hinzutreten
sollen. Diese itio in partes bildet ein sprechen­
des Argument für die Behauptungen von
der angeblichen Bedrohung des Deutschthums
in Oesterreich. Eine Nationalität, die sich,
abgesehen von vereinzelten Ausreißern, in
acht concurrirende Gruppen trennt, kann sich
unmöglich bedroht fühlen. Dieses Auseinander­
schieben von Elementen, die zum Theile nach
! ganz entgegengesetzten Richtungen marschiren,
charakterisirt auch den Anspruch der Ber-
i treter des deutschen Volkes auf die privile-
! girte Staatsparteilichkeit. Schließlich sei noch
; bemerkt, daß in einzelnen Wählergruppen
! des Großgrundbesitzes 1897 ein CompronsH
I abgeschlossen wurde. Im fideicommissarischM^^
! Großgrundbesitze von Böhmen wurden vier<
; Conservative und ein Liberaler, in der Rei-
■ chenberger Gruppe zwei Liberale und ein Con-
j servativer gewählt. Zm Fideicommiß haben die
i Conservativen entschiedes Uebergewicht, in der
j Reichenberger Gruppe besteht ein für alle
! Wahlen vereinbartes Compromiß, nach welchem
j abwechselnd zwei Conservative und ein Libera-
! ler, und zwei Liberale und ein Conservativer ge-
! wählt werden müssen. Nachdem bei der vorigen
‘ Wahl zwei Liberale gewählt wurden, wären
! diesmal zwei Conservative und ein Liberaler
! zu wählen. Im Falle das Compromiß von
! liberaler Seite gekündigt werden sollte, so
! dürfte die Wahl der conservativen Candi-
> daten gesichert sein. Im mährischen Groß-
I grundbesitze wurde ein Compromiß abge-
i schlossen, nach welchem vier Liberale, drei
I Mittelparteiler und zwei Conservative ge-
! wählt wurden. Im niederösterreichischen Groß-
j grundbesitze wurden auf Gruud des Compro-
I misses sechs Liberale und zwei Conservative
! gewählt. Sollte einer von einigen liberal-
! deutschen Blättern ausgegebenen Parole zu-
: folge das Compromiß in Mähren und Nieder-
i österreich von liberaler Seite gekündigt wer-
!■ den, so entfiele wohl auch das Compromiß in
! Böhmen. Dem conservativen Großgrundbe-
; sitze würden dann von den Mandaten des
AerrMeton.
jNachdruck verboten.]
Das Geheimniß des Sarges.
Ein Eisenbahnabeuteuer aus dem wilden Westen.
Von Emil Berda«.
„Was?" rief ich verwundert aus. „Erst 25
Jahre alt und schon völlig ergraut?"
„Yes, partner!" erwiderte der junge Greis,
der Agent der gar nicht weit von den Abhän­
gen der Sierra gelegenen Station Reng an der
Central Pacific-Eisenbahn im westlichen Nevada,
und stieß einen tiefen Seufzer aus.
„How was that? Das müßt Ihr mir er­
zählen !" drängte ich neugierig.
Nach einigen stummen Zügen aus der Ci­
garre lehnte er sich im Stuhl zurück, kippte
ihn ein wenig nach hinten über, streckte nach
Amerikanerart die Füße auf die Tischkante und
begann:
„Cs sind fast vier Jahre her, da hatte ich
eine Stelle auf der kleinen Station Granger
von der Union Pacistc-Bahn im Südwestendes
Staates Wyoming. Bon dieser Station laufen
nach Westen zwei Strecken aus; die eine, die
eigentliche Hauptstrecke der Bahn, geht nord-
westlich nach Boise City im Staate Idaho und
weiter, während die andere, eine Theilstrecke,
nach Ogden im Staate Utah und dort im An­
schluß an die Central-Pacific weiter nach Salt
Lake City und südlich führt.
Bon diesen beiden Strecken war die süd­
westlich nach Ogden schon fertig, während zu
meiner Zeit an der nach Boise City laufenden
noch eifrig gearbeitet wurde. Die Arbeiten an
derselben waren erst bis znm Owyhee River an
der Grenze Oregons fortgeschritten, und man
war gerade dabei, eine massive Brücke über den
sehr harmlos scheinenden, in der That aber,
namentlich im Frühjahr, ungemein tückischen
und gefährlichen Fluß zu spannen.
Diesseits des Flußufers nun, etwa bei der
jetzigen kleinen Station Parma, hatte die Ar­
beiterschaft sich eine kleine Stadt aus Zelten
und Hüten erbaut und campirte in der Wild-
niß in großer Anzahl.
Alle vierzehn Tage erhielte» die Arbeiter
und am ersten Montage eines jeden Monats
die übrigen Angestellten der Gesellschaft längs
der Strecke ihren Lohn oder Gehalt v on dem
pay-master baar ausgezahlt. Zu diesem Zwecke
lief am jedesmaligen Zahltage in der Richtung
auf Parma zu ein sogenannter pay-train oder
Löhnungszug durch, der nur aus Locomotive,
Kohlentender und einem Packwagen bestand, in
welchem sich der Geldschrank mit dem in ver­
siegelten Beuteln und Packeten verpackten Gelde
für die Arbeiter und Angestellten befand.
Dieser Zug stoppte regelmäßig in Grauger
und lud das Löhnungsgeld für die Theilstrecke
Granger-Ogden bei mir ab. Ich hatte dem
pay-master der Hauptstrecke eine schriftliche
Empfangsbescheinigung zu geben und das Geld
bis zum Abgänge des pay-trains von Ganger
nach Ogden in dem, in meinem Zimmer be­
findlichen Geldschrank aufzubewahren. Gewöhn­
lich traf der Löhnungszug kurz vor Mitternacht
auf der Station ein und die Abladung und
Verstauung des Geldes ging vor sich, ohne daß
außer mir Jemand von der Mifliou des Zuges
und von der Bereicherung meines Geldschrankes
etwas ahnte.
Nun war die Nacht vom 30. September
auf dem 1. Octobrr des Jahres 18** eine der
schauerlichsten, die der damalige Herbst uns
bescherte. Vom rabenschwarzen Himmel goß es
Strömen, während ein orkanartiger Nordwester
über die Prairie dahersauste und den Regen
prasselnd gegen die Fenster meines Zimmers
schleuderte. Wäre ich nicht an Einsamkeit nach­
gerade gewöhnt gewesen, es hätte mich in dem
weit draußen an der Strecke gelegenen Sta­
tionshäuschen gruseln müffen. Ich empfand
auch öfters so etwas wie ein Grauen, doch
überwand ich das Gefühl dadurch, daß ich eine
Schaufel frischer Kohlen auf die verglimmende
Gluth meines eisernen Oefchens warf und dann
mit meinem College» in Green River, einer Sta­
tion weiter östlich an der Hauptstrecke, per Tele­
graph mich unterhielt.
Plötzlich hörte die Unterhaltung zwischen
«ns auf.
Ich stutzte. Dann fing mein Apparat wieder
zu arbeiten an. Ich erhielt aus Green River
folgende Nachricht:
„Green River!— Pay-train abgefahren!—
Sarg an Bord!— Verdächtig!— Aufgepaßt!"
Sarg an Bord? wiederholte ich kopfschüt­
telnd und ein kalter Schauer rieselte mir den
Rücken hinab. Was hatte es denn für verdäch­
tige Bewandtniß mit diesem Sarge?
Ich hatte nicht lange Zeit zu überlegen.
Ein gellender Pfiff! Das mußte der pay-
train sein!
Ich warf den Gummirock über und eilte


[ 2023-06-29 10:35:52.985 - 19000921 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 216.
Großgrundbesitzes zehn (statt der jetzigen
sechzehn) zufallen, dagegen würde er zwei
Mandate in Mähren verlieren. Die beiden
conservatiaen Abgeordneten des niederöster­
reichischen Großgrundbesitzes haben sich be­
kanntlich der sogenannten Treunfelsgruppe an­
geschlossen.
Aus diesen Zifferngruppirmigen die Schlüffe
zu ziehen, bleibe vorläufig unversucht. Jeden­
falls kann gesagt werden, daß die Arbeits­
fähigkeit des künftigen Parlamentes weniger
von dem Ergebnisse der Neuwahlen, als von
der Neugruppirung der Parteien und dem
guten Willen derselben abhängen wird. Was
aber diesbezüglich zu erwarten ist, entzieht
sich für jetzt jeder Berechnung.
Agram, 21. September.
Minister Hegedüs hielt vorgestern in Preß-
bürg als Präses der Ungarischen protestantischen
Literatur- Gesellschaft eine Rede voll interessanter
Bemerkungen über die sociale Aufgabe der Kirche.
Dieselbe müsse sich zum Volke Hinabbegeben, um es
moralisch zu retten. Die heutige Gesellschaft sei un-
terminirt, die Versuchungen seien größer als einstens.
Das Volk brauche des Glaubens mehr denn je als
Stütze. Gegenüber den Bestrebungen anderer Con-
fessionen dürfe der Protestautismus nicht unthätig
bleiben. Sein Princip ist das der freien For­
schung, er muß stets die Zeit verstehen. Durch
Unterdrückung der Confessionen werde die Aufklä­
rung des Volkes nicht gefördert. Man dürfe der
Kirche die moralische Kraft nicht nehmen; nicht die
Thaten des Volkes müsse nan lenken— sagt Tolstoj
— sondern sein Denken.
Agram, 21. Srpltmocr.
Die ehemalige Majorität im ö st e r r e iH i- j
scheu Abgeordnetenhause ist im unaufhalt­
samen Zerfall begriffen. Nun hat auch die katho­
lische Volkspartei sich der deutschen Ge­
meinbürgerschaft angeschloffen. In einem In-'
terview äußerte sich Dr. Eben hoch: „Durch die
Veröffentlichung des Wahlaufrufes der Lechen ist von
ihnen einerseits die Forderung des böhmischen Staats­
rechtes proclamirt und andererseits die Zerstörung
des Centralparlaments in Aussicht gestellt worden.
Die Katholische Volkspartei kann nach meiner per­
sönlichen Meinung in diesen beiden Fregen nirgends
anders stehen, als dort, wo die übrigen deut­
schen Parteien sind. Die Katholische Volks­
partei wird ebenso wie die deutschen Parteien der
Forderung des böhmischen Staatsrechtes und der
Zerstörung des Centralparlaments mit aller Kraft
und Energie entgegentreten. Die Lechen werden so­
mit gänzlich isolirt sein, was aber sie selber verschul-
mit der Laterne auf die vom Regen gepeitschte
Plattform an der Strecke hinaus.
Ein greller Feuerschein, ein Zischen und
Fauchen, zum Himmel geschleuderte brennende
Kohlenstücke, ein immer stärker werdendes Ras­
seln der Schienen.
Wirklich! Es war der pay-train.
Donnernd raste er am Stationsgebäude
vorbei und hielt mit dem Packwagen gerade
vor der Doppelthür des Gepäckraumes.
„Halloh, Bob!"
Ich erkannte die Stimme des Zahlmeisters.
„Halloh !" rief ich zur Antwort und leuch-
tete dem Aussteigenden, welchem ein Fremder
folgte, der einen breitrandigen Schlapphut
trug und den Kragen seines Ueberziehers bis
an die Ohren hinaufgeschlagen hatte. Die
Physiognomie des Ankömmlings gefiel mir auf
den ersten Blick absolut garnicht. Doch ließ
ich mir nichts merken und erwiderte seinen
kühlen Gruß ebenso.
„Wir haben einen Sarg im Waggon, mein
Junge, und dieser Gentleman da, Mr. Scruggs,
ist der Sohn der Verstorbenen, die er nach
Evanston zum Begrabniß bringen will. Wir
müflen Alle zusammen den Sarg in den bagga*
ge room schaffen. Wann geht der erste train
von hier nach Ogden?"
„Um 7 20 Morgens!“
„All right! Dann,muß der Sarg so lange
hier bleiben! Angefaßt, Mr. Scruggs, Bob
— und ihr da auf der Maschine! Halloh!"
Der Maschinist und der Heizer sprangen
von der Locomotive uud den vereinten Anstren­
gungen unser Aller gelang es, die ziemlich
schwere Leiche in den Gepäckraum zu schaffen.
Der Mr. Scruggs versprach am Morgen zur
Abfahrt »ach Evansto» hier zu sein,verabschie-
Agramer Zeitim»
bet haben. Durch die Haltung der Katholischen
Bolkspartei würde auch die von vielen Seiten be­
sprochene Verbindung mit den Christlich-Socialen
vielleicht nähergerückt werden. Das Bedeutungsvoll­
ste der Situation wäre jedoch ganz gewiß der Um­
stand, daß in den zwei wichtigsten Lebensfragen der
diesseitigen Reichshälfte, beziehungsweise der Ge-
sammtmonarchie, sämmtliche Vertreter des deutschen
Volkes ohne Unterschied der seinerzeitigen Partei-
gruppirung geeinigt sind. Sollte diese Einigung viel­
leicht auch nicht formell erfolgen, so wäre doch
immerhin die Möglichkeit nicht ganz ausgeschlossen,
daß die Lechen im neuen Hause in Folge ihrer voll­
ständigen Jsolirung und unter dem Drucke der wich­
tigen Thatsache, daß an ihrer Seite keine Deutschen
mehr stehen, die Obstruction aufgeben."
Aus den Comitaten.
Agram, 21. September.
Der Verwaltungs-Ausschuß des Agramer
Comitates hielt am 17. d. Mts. unter dem
Vorsitze des Herrn Obergespans Kovaöevid
im Beisein der ordentlichen Mttgleder und von
den gewählten der Herren Graf Kulmer, Lomes
von Turopolje, Dr v. Josipovich, und Sliepöe-
viö seine ordentliche Monatssitzung.
Bevor zur Tagesordnung übergegangen wur­
de, theilte der Herr Präsident den Mitgliedern
die traurige Nachricht mit, daß ein unermüd­
liches und langjähriges Mitglied des Aus-
schuffes, der Bolkswirthschaftsreferent Confisto-
rialrath und Pfarrer in St. Simon Herr Ivan
I a g i d vom Tode dahingerafft wurde. Wie
den Mitgliedern des Comitats-Ansschusies und
auch dem größten Theile der Bevölkerung die­
ses Comitates bekannt ist, unterstützte derselbe
j immer die Intentionen des Comitats- Aus-
schuffes im Einklänge mit den Interessen der
Bevölkerung dieses Comitates, speciell als
Volkswirthschaftsreferent wirkte er sehr viel
für das Aufblühen der Bolkswirthschaft im Co-
mitate. In Folge dieser Verdienste des Ver­
storbenen forderte der Präsident die Versamm­
lung auf, dem Verewigten ein „Slava !" nach­
zurufen, was unter Erheben von den Sitzen
geschah.
Hierauf überging man zur Tagesordnung.
Zuerst kamen zur Verhandlung Gegenstände
finanzieller Natur, darunter der Bericht der k.
Finanzdircction bezüglich der Bor-schreibung und
Einhebung der Steuern uud anderen ärarischen
Abgaben im Monate August l. I. im Comitate,
mit Ausnahme der k. Landeshauptstadt Agram.
Demselben entnehmen wir:
Der Rückstand an directen Steuern betrug
bete sich und begab sich in den strömenden
Regen hinaus, um in dem primitiven boarding
house oder Gasthaus des kleinen Orts zu
übernachten, wie er angab.
Wir entließen ihn, Maschinist und Heizer
bestiegen wieder die Locomotive und nur der
Zahlmeister blieb bei mir.
„Ich bringe das Geld, Bob!" flüsterte er
mir zu und winkte mir, ihm zum Packwagen
zu leuchten. Ich folgte ihm und zwei Minuten
später befanden wir uns im Stationszimmer,
wo mir das Geld versiegelt übergeben wurde
und ich dem Zahlmeister die Empfangsbe­
scheinigung ausstellte. Er steckte das Papier zu
sich, sagte „good night", sprang auf den Pack­
wagen und dampfte nach Parma ab.
Ich trat in mein Zimmer zurück, warf den
Gummimantel ab und war eben im Begriff
die Laterne zu löschen, als der Telegraph
arbeitete. Ich horchte und vernahm folgende
Worte:
„Green River!— Nimm Dich vor dem
Sarg in Acht!"
Unwillkürlich schauerte ich zusammen, hielt
es aber für gerathen, die Thüre meines Zim­
mers, welche nach dem Gepäckraum führte,
weit aufzuthun, und, nachdem ich den Sarg
mit der Laterne ordentlich beleuchtet, aber
nichts direct Verdächtiges daran bemerkt hatte,
vor allen Dingen zuerst das Geld— circa
10.000 Dollar— im Geldschrank in Sicher­
heit zu bringen. Die Laterne ließ ich brennen
und stellte sie auf den Sarg, um einerseits den
dunkeln Gepäckraum zu- erhellen, andrerseits
den Sarg bester im Auge behalten zu können.
Ich habe keine Gespensterfurcht, bin auch
nicht abergläubisch, die sonderbare Warnung
jedoch, die mir mein College in Green River
Freitag, 21. September 1900.
Ende 1899 K. 1,394.043-31, die diesjährige
Vorschreibung K. 2,266.398 86, zusammen K.
3,660.44217; abgeschrieben wurden K. 37.352-99,
verbleibt die rectificirte Schuld K. 3,623.98918,
abgezahlt wurden K. 1.190.359-61, verbleiben als
Schuld K. 2,432.72957.
Im Vergleiche zu der vorjährigen Einzah­
lung in derstlben Frist mit K. 1,248.161 77
ist die diesjährige Einzahlung geringer um K.
57.802 16
Der Rückstand an Militär-Befreiungstaxen
betrug Ende 1899 K. 178.425 38, die diesjäh­
rige Borschreibung K. 57 08, zusammen K.
178.482-46, abgeschrieben wurden K. 948'36,
rectificirte Schuld K. 177.53410, eingezahlt
wurden K. 5265 39, verbleiben als Schuld K.
172.26871.
Im Vergleiche zu der vorjährigen Einzah­
lung mit K. 5705 85 in derselbe« Frist, ist
- die diesjährige Einzahlung um K. 440-46 ge­
ringer.
Der Rückstand an Stempel« und unmittel­
baren Gebühren betrug Ende 1899 Kronen
436.24498, die diesjährige Borschreibung K.
174.217 31, zusammen K. 610 462 35, abge-
schrieben wurden K. 47.677-11, rectificirte Schuld
K. 562.785-24, eingezahlt wurden K. 178-831.47,
verbleiben als Schuld K. 383.953 77.
Von anderen Gegenständen finanzieller Natur,
deren zehn der Erledigung zugeführt worden
wurden, ist in vier Fällen die Realitäten-
Feilbietung, in zwei Fällen die Abschreibung
bewilligt und in drei Fällen die Geld- in Arrest­
strafen umgewandelt.
Hierauf kamen andere, in den Verwaltungs­
dienst einschlagende Gegenstände auf die Tages­
ordnung, deren 84 Stück der Erledigung zuge­
führt worden sind.
Dem Ausweise über den Stand der Grund­
ablösungssteuer für den Monat August l. I.
im Comitate entnehmen wir Folgendes:
Der Rückstand an der Grundablösungssteuer
betrug Ende 1900 K. 132.383 76, die diesjäh-
rige Borschreibung K. 163.453 60, zusammen
K. 395.837 36, eingezahlt wurden bis Ende Juli
K. 54.266 52, im August K. 14.839 70, zusammen
K. 69.106 22, verbleiben als Schuld Ende August
K. 326.731-14.
Genehmigt wurden die Schlußrechnungen
für das Jahr 1889 der Gemeinden Bltnjci,
Boriö, Brdovec, Bregi, Brckovljani, Draganie,
Dugaresa, Dugoselo, Gore, Kraljevöani, Kalje,
Krasie, Krateöko, Stadt Kostajnica, Lupoglav,
Martinskaves, Oborovo, Podvrh, Pokupsko, Pa-
lanjek, Rieöica, Ribnik, Sela, Ävaröa, Stupnik,
Sv. Martin, Sv. Nedelja und Vrginmost.
ertheilte, hatte mich so aufgeregt, daß ich mich
entschloß, für den Rest der Nacht wach zu
bleiben. Ich löschte meine Lampe im Stations­
zimmer, da kein Zug mehr zu erwarten war,
schürte den Ofen und setzte mich so, daß ich
den Sarg im Hellen Gepäckraum beobachten
konnte. Ich hatte kaum eine Viertelstunde ge­
sessen, als der Telegraph schon wieder zu
arbeiten anfing:
„Green River!"— Sarg verdächtig!—
Aufpassen!"
Auf's Neue blickte ich nach dem Sarg hinüber.
Ec stand regungslos da. Ich fing an, die wieder­
holten Warnungen meines Collcgen für einen
schlechten Scherz anzusehen. Doch dann fragte
ich mich wieder, aus welchem Grunde er denn
auch wach bleibe. So ganz scherzhaft konnte
die Geschichte mit dem Sarge denn doch nicht
sein und ich— zwang mich, wach zu bleiben.—
Dennoch schlief ich ein. Der Telegraph weckte
mich aber:
„Nimm Dich vor dem Sarg in Acht!—
Green River!"
Ich schlug die Augen auf und lugte nach
dem Sarge.
Ha! Was war das? Ein klirrendes Ge­
räusch!
Die Laterne war vom Sarge herabgefallen
und— verlöscht!
Ich glaubte ein Geräusch im Innern des
Sarges zu vernehmen.
Der Sargdeckel knirschte! Kalter Schweiß
perlte mir an den Schläfen.
Wie ein Blitz durchfuhr mir der Gedanke:
In dem Sarge sei ein Kerl versteckt, und ein
zweiter Gedanke folgte dem ersten: Man hat
es auf das Geld abgesehen, wird dich ermorden
und den Geldschrank erbrechen.


[ 2023-06-29 10:35:52.985 - 19000921 - Seite 3 ]
Freitag, 21 September lüoü
Genehmigt wurden die Concurrenzverhandlun-
gen bezüglich Herstellung der Pfarrkirche in j
Sv. Nedelja mit dem Kostenaufwande von 6450!
Kronen und bezüglich der Erweiterung des j
Friedhofes in KaZina mit dem Kostenaufwande i
von 400 K.!
Dem Bezirksarzte in Pisarovina wurde ge-!
stattet, wöchentlich einen Amtstag in Pokupeko!
abzuhalten gegen eine jährliche Entschädigung I
von K. 720 aus dem Sanitätsfonde. j
In Theilungs-Angelegenheiten wurden 27 Ge->
genstände erledigt. Bezüglich Grundcommu- i
nionrn und Forstangelegenheiten sind 16 Gegen- i
stände, sowie einige noch andere minder wichtige i
Gegenstände der Erledigung zugeführt worden, j
Die Wirren in China.
Agram, 21. September.
Ja Berlin ist man etwas beunruhigt darüber, daß
seitens keiner Regierung noch eine Antwort auf i
die Bülow'sche Circularnote eintraf. Diesem Gefühle j
der Unruhe dürste auch der Artikel entsprungen fein, i
den die „Kölnische Zeitung" in dieser Angelegenheit!
bringt. Sie schreibt: „Alle bis jetzt aus dem Aus- j
lande vorliegenden Depeschen sind einig darin, daß
die deutschen Vorschläge bezüglich der Bestrafunng j
der Hauptschuldigen in jeder Weise der Billigkeit!
und der Gerechtigkeit entsprechen. Nur aus!
Ru ßland, Japan und Amerika liegen keinerlei!
Kundgebungen vor. Indessen lassen bestimmte An-:
zeichen erkennen, daß auch dort eine wohlwollende\
Prüfung endlich die Annahme der Vorschläge er-!
hoffe» laste. Das Gewicht der sachlichen Aus-!
führuugen der deutschen Note bleibe nicht ohne Ein- j
druck auf solche Staaten, die vielleicht im Jntereste'
einer raschen Abwicklung der ganzen Streitfrage>
Manches gerade sein lassen möchten, was sehr krumm I
sei. Ohne Sühne sei keine dauernde Wiederherstel-
lung der Ordnung zu erwarten. Daraus ergebe!
sich eine erneute Jutereffengemeinschaft der Mächte,
die um so schärfer und klarer hervortrete, wenn
man einem Unterschied in der Auffassung nicht
unverhältnißmäßige Wichtigkeit beimesse".— Wie!
nun neuere Nachrichten ersehen lassen, ist man in i
Amerika von dem deutschen Vorschlage nicht sehr!
erbaut. Alle Nachrichten aus Washington stimmen!
darin überein, daß die Regierung der Bereinigten i
Staaten den Vorschlag des Grafen Bülow für u n-,
durchführbar halte. Nur durch eine Unrersuchnng j
könnten die für den Ausbruch der Feindseligkeiten j
verantworlichen Personen ermittelt werden. Das j
Staatsdepartement gibt dem Vorschlage des Lord>
Salisbury den Vorzug, die Unterhandlungen von'
der Rückkehr des Kaisers nach Peking abhängig zu!
machen. Die Washingtoner „Evening Post" will sogar-
Ich sprang auf, eilte in den Gepäckraum;
und setzte mich mit der ganzen Wucht meines:
Körpers auf den Sarg und es war mir, als j
ob derselbe nachgab und sich wieder schloß.
Es mußte also ein Lebendiger in dem Sarge
sein; entweder war die Todte erwacht oder es
war ein Schurke drin, der es auf die Beraubung
der Station abgesehen. Mir war das gleich.;
Ich hatte keine Waffe und mußte mein Leben;
retten und wenn der Auferwachte oder der Kerl:
im Sarge ersticken sollte. Ich zitterte und bebte,
aber ich saß fest. Es kratzte und scharrte und
stöhnte im Sarge, aber ich biß die Zähne zu-;
sammen und saß fest.
Da schien es mir, als huschte draußen eine,
dunkle Gestalt am Fenster des Stationszimmers i
vorbei und gleich darauf glaubte ich an der!
Thüre kratzen zu hören.
„Jimmie!" raunte eine Stimme durch das j
Schlüsselloch. „Bist Du fertig, Jimmie?"
Aha, dachte ich. Das ist der Begleiter des
Sarges im Schlapphut. Der Kerl hatte draußen!
gelauert und wollte zur Theilung des Raubes
herein.!
„Jimmie. mach' auf!" raunte die Stimme, j
Dann schien es mir, als setzte Jemand von;
Außen einen Bohrer au die Thür.
Jetzt war es die höchste Zeit. Wollte ich!
mein Leben retten, so durfte ich keinerlei Ge-!
wiffensscrupel über das Schicksal der Person|
im Sarge mehr hegen. Ich stand zwei Feinden,
waffenlos gegenüber und Nothwehr ließ jedes
Mittel recht erscheinen.
Im Sarge war es stille geworden, nur j
schickte sich der Kerl draußen an, ein zweites
Loch in die Thür zu bohren.
Ich erhob mich leise, tastete nach einem
Lgrumsr Zeitaug
wissen, daß die Union, im Falle die deutschen Vor­
schläge angenomen werden, wahrscheinlich gezwungen
sein würde, aus dem Concerte der Mächte
auszuscheiden. Die letzte vorliegende Washing­
toner Meldung besagt: An der am 19. d. Abends
im Weißen Hause abgehaltenen Conferenz nahmen
Mac Kinley, Griggs, Cortin, Hill und Adec theil. Wie
es heißt, laufe die in der Conferenz formulirte Ant­
wort auf den Deutschen Vorschlag auf eine diplo­
matische Ablehnung, demselben beizutreten,
hinaus. Die endgiltige Entscheidung fällt in einer
am 20. d. stattfindenden Cabinetssttzung. Wie dieselbe
ausfiel, darüber ist noch keine Meldung eingetroffen.
Aus Rußland liegen nur zwei Zeitungsstimmen
vor. „Petersburger Herold" und „ByrLevija Bjedo-
mosti" besprechen den Antrag Bülow's in z u st i m-
m e n d e m Sinne. Aus Japan wurden bisher keine
Aeußerungen gemeldet.
Den Engländern, welche' eine ziemlich bedeu­
tungslose Rolle in China spielen, beginnt der
Kamm zu schwelle» und diese gesteigerte Thatenlust
äußert sich in einem fast unausgesetzten Sticheln
gegen Rußland. Wir hatten schon öfter Gelegenheit,
auf diese— allerdings begreifliche— Animosität
Englands hinzuweisen, aber die Nachrichten, die die
englische Presse jetzt laucirt, scheinen uns doch etwas
zu weit zu gehen. Die „Morniug Post" schreibt fol­
gendes: „Als die russische Regierung die Räumung
Pekings vorschlug, beauftragte Salisbury den briti­
schen Vertreter in Petersburg, telegraphisch über den
eigentlichen Beweggrund des Vorschlages in Peking
anzufragen. Hierauf meldete M a c d o n a l d, der
Car warte nur auf die Räumung Pe­
kings, um sich China gegenüber als ein­
zigen wahren Freund zu bekennen und
als Belohnung die Mandschurei for­
dern zu können. Macdonald brachte unzweifel­
haft Beweise für die Richtigkeit seiner Angaben bei.
Er benachrichtigte Salisbury auch davon, daß russi­
sche Truppen längs der mougvlischen Grenze aufge­
stellt würden, aber es seien keine Gründe dafür an­
gegeben worden.
Sir Charles Scott, der britische Botschafter in
Petersburg, hatte indeß davon Kenntniß erlangt, daß,
falls Peking geräumt werde und China dem Vor­
schlage Rußlands auf eine pastende Entschädigung
nicht beipflichte» würde, die Chinesen längs der
Grenze aufgestachelt werden würden, um Rußland
einen Anlaß zu geben, russische Truppen
schleunig st über die Grenze nach Peking
zu senden. Die russische Regierung würde nach
Besetzung der Hauptstadt in der Lage gewesen sein,
China Bedingungen zu dictiren und jede euro­
päische Einmis'chung zu verhindern. Wie
Macdonald hatte auch Scott absolute Beweise für
Seile an der Wand des Gepäcksraumes umher,
fand es an der bewußten Stelle und schnürte
es mehrere Male um den bewußten Sarg, wo
ich es fest verknotete.
Ich athmete auf. Einen Feind war ich los.
Jetzt galt es, dem Zweiten entgegen zu treten.
Ich schnitt mit meinem Federmesser ein langes
Ende des übrigen Seiles vom Sarge ab, schlich
mich ins Stationszimmer zurück, und poftirte
mich lautlos der Thür gegenüber, wo ich war­
tete, bis der Kerl draußen zum dritten Bohr­
loch ansetzte. Dann schnürte ich das Seil um
den Drücker und band es an einem dicht neben
der Thür befindlichen Ring in der Wand fest,
so daß der Kerl, wenn er nun die Füllung der
Thüre eindrückte, durch das Seil wenigstens,
zeitweise an der Oeffnung der Thür gehindert!
war. Dann rollte ich mit Aufbietung meiner
letzten Kraft den kleinen, aber doch immer­
hin schweren Geldschrank vor die Thüre, und
wartete.
Richtig! Ein Schlag mit dem Griffe des j
Bohrers und ein etwa faustgroßes Loch öffnete
sich in der Thürfüllung, durch die der Kerl die
Hand schob, um die Thür von Innen zu öff-!
neu. Er ging so behutsam zu Werke, daß ich,
falls ich wirklich ahnungslos eingeschlafen wäre,
gar nicht gemerkt hätte, wie er die Thüre mit
Hilfe des Schlüssels, den ich absichtlich stecken
gelassen, geöffnet hätte.
Kaum aber hatte er die Hand durch das
Loch geschoben, als ich dieselbe mir beiden j
Händen ergriff und mir aller Gewalt nach
innen zvg.
„Goddam!" fluchte der Kerl draußen, als
er sich überlistet sah und wollte die Hand
mit ganzer Kraft wieder herausziehen. „Ver-
Rr 216 Seile 3.
seine Behauptung." Mit diesen absoluten Beweisen
dürfte es doch einen starken Haken haben. Rußland
dürfte aus diese Insinuation hin kaum stille schweigen.
Die Stimmung in China scheint indessen wieder
etwas zuversichtlicher geworden zu sein. Ein Shang-
haier Telegramm vom 18. September meldet, es sei
nunmehr sicher, daß die chinesischen Unterhändler sich
weigern werden, Friedensvorschläge anzunehmen,
welche die Verhängung einer schimpflichen
Strafe über die Kaiserin umfassen
sollten. Die Vicekönige der Mittel- und Südpro­
vinzen, welche in Gemäßheit des Abkommens mit den
Consuln die Fremden unter ihrer Jurisdiction
schützen, würden einem solchen Vorschlage nöthigen-
falls gewaltsamen Widerstand entgegensetzen.
Die Chinesen würden nichts einzuwenden habe«,
wen» die Kaiserin ihrer Macht und ihres Einflusses
entkleidet werde, aber weiter wollen sie nicht gehen.
Dagegen würden sie jedwede Züchtigung billigen, die
über Prinz T u a n und die übrigen Beamten,
die für die Wirren verantwortlich sind, verhängt
werden sollte.
In der Zusammensetzung der chinesischen Friedens-
commissiou ist indessen eine Veränderung eingetreten.
General P u n g- l u, der als dritter Unterhändler
genannt wurde, flüchtete von Peking nach Pao-
t i n g-f u, weil er als bekannter Fremdenhasser ver­
haftet werden sollte. Dagegen ernannte ein am 19. d.
erflossenes kaiserliches Decret die Vicekönige von
Nanking und Wutschaug zu Beisitzern der
aus Li und Tsching bestehenden Friedenscommission.
Die Ernennungen erfolgten auf Anregung Li-Hung-
Chaug's, aber die neuen Beisitzer erhalten keine
Vollmachten. Sie bleiben auf ihren Posten und
werde» währeud der Unterhandlungen telegraphisch
und durch Sondercouriere zu Rathe gezogen werden.
Ueber die militärischen Operationen liegen mehrere
Nachrichten vor, von denen die wichtigste die ist, daß
die Pei-tang- und Ln-tei-Forts nach drei­
maligem vergeblichen Angriffe beim vierten Sturme
allerdings unter großen Verlusten genommen wurden.
Ueber die Einnahme L i a n g h s i a n g's seitens der
Deutschen meldet Reuters Office aus Peking vom 12.
d. M.: Die Colonne des Generals H ö p f n e r kam
am 11. September, Früh, in Lianghflaug an. Der
Ort war voll von Boxern und kaiserlich ch i it t*
fischen Truppen und wurde zunächst von der
Artillerie des Generals Höpfner beschoffen. Die Thore
wurden sodann mit Dynamit gesprengt und es ent­
spann sich ein Straßenkampf. Den Chinese»
wurde kein Pardon gegeben; 500 Mann
wurden gelobtet.
Ein hoher Mandschu, H e i- Li a n g, aus der Pro«
! vinz Hunan, kam am 9. d. mit achttausend Mann
Truppen der Provinz Hunan in Tatungsu in
der Provinz Shansi an und theilte der Kaiserin-
, dammter Milchbart! Laß los oder ich schieße!"
j schrie er wüthend.
Ich aber hielt fest und duckte mich hinter
! den Geldschrank.
> Piff! Paff! krachten die Revolverschüsse
I gegen die Thür, daß die Kugeln im Zimmer
! umhertanzten. Ich aber hielt fest; ich troff von
j Schweiß, aber ich hielt fest. Wieder fiel ein
j Schuß. Ei» Stöhnen folgte und die Hand
l umkrampfte das Seil am Drücker. Ich aber
\ hielt fest. Ein Poltern gegen die Thür folgte,
i die Hand erschlaffte und wollte hindurchschlüpfen,
j Ich aber hielt fest— fest— fest——
! Ein Grausen überlief mich. Die Hund wurde
j kalt und kälter und schließlich ganz starr. In
höchstem Entsetzen hielt ich sie mit der Linke»
fest, tastete mich mit der Rechten an den Appa­
rat und telegraphirte:
„Granger an Green River! Zu Hilfe!—
Ueberfallen!— Hilfe!"
Dann dauerte es noch eine halbe Stunde
und die Antwort kam:
„Maschine unterwegs!— Aushalten!"—
Noch eine Stunde und ein gellender Pfiff!
Die Maschine mit Bewaffneten an Bord
hielt am Stationshause!
Ich war gerettet. Ohnmächtig sank ich zu­
sammen. Ich war ergraut. Der Kerl im Sarge
war erstickt und der an der Thür hatte sich
erschossen. Die 10.000 Dollars der Gesellschaft
aber waren bewahrt.
Hier schloß der Erzähler. Ich schwieg schau-
! dernd und ergriffen.
Ein Händedruck und ich ging von dannen.


[ 2023-06-29 10:35:52.985 - 19000921 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 216
Witwe mit, daß noch größere Truppenmassen
sich unterwegs befinden. Die Kaiserin-Witwe gab
ihrem Danke Ausdruck für die ihr von den Vice-
königen und Gouverneuren bewiesene Loyalität.
In der Provinz Schan-tung stehen 15.000
Mann chinesischer Truppen.
Glaubwürdige chinesische Quellen aus N a n«
king melden, daß die fremdenfeindliche Bewegung
im Aangtsegebiete im Gegensatze zum Vicekönig Liu-
Kun-Ui an Einfluß gewinne.
Nach Schätzungen des amerikanischen Consuls in
Shanghai wurden bisher 40— 50.000 ch i n e s i s ch e
Christen von den Boxern ermordet, weil sie ihrem
Glauben nicht abschwören wollten.
*
**
Aus Paris berichtet man der „Pol. Corr.", daß
die dortigen politische» Kreise in der Circular­
no t e des deutschen Staatssecretärs des Aeußern,
Grafen B ü l o w, ein für die weitere Behandlung
der chinesischen Frage sehr bedeutsames, und dem
Wesen nach mit Beifall zu begrüßendes Document
erblicken. Man dürfe sagen, daß die gesammte öffent­
liche Meinung in Frankreich von dem Geiste der
Mäßigung, der diese Berliner Kundgebung erfüllt,
sehr angenehm berührt worden ist. Durch die Sprache
des Rundschreibens seien gewisse Bedenken, die sich
einem Theile der diplomatischen Welt bezüglich des
Umfanges der deutschen Wünsche gegenüber China
aufdrängten, entkräftet worden. In der Reihe der
zustimmenden Aeußerungen der Presse über den Vor­
schlag des Berliner Cabinets verdiene unter diesem
Gesichtspunkte ein Artikel des „Figaro" besondere
Beachtung, der die beruhigende Wirkung des CircularS
mit den Worten kennzeichnet, daß die Vorurtheile,
die man gegen die Mission des Grafen Wälder-
f e e hegen mochte, sich nun zerstreuen werden und
daß das Einvernehmen der Mächte jetzt eine Befesti-
gung erfahren werde.
Locak-Khronik.
Tages-Kalender.
Freitag, 21. September.
Katholiken: Matthaus.— ProLe­
st a n t e n: Matthäus.— Griechen: 8.
September: Mar. G.- Juden: 27. Elul
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge-
öffuet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlosieu.
Theater: Geschloffen.
(Amtliches.) Der k. ungar. Finanzminister
hat den Delimir Skrgatiü zum unbesol­
deten k. Finanzrechnungs-Practicanten beim
Rechnungsamte der k. Finanzdirection in
Agram ernannt, und den provisorisch pensio-
nirten Jngenieuradjuncten Andreas Siklas y
reactivirt und dem k. 14.Katastralvermessungs-
Jnspectorate in Agram zugetheilt.
— (Studien-Ausstug.) Der kroatische In­
genieur- und Architekten-Berein unternimmt am
24. d. Mts. über Einladung des Herrn Ferdi­
nand Stejskal einen Ausflug nach Bedekov-
ö i n a, um die Einrichtungen der Thonwaare?.-
fabrik „Zagorka" zu besichtigen. Die Abfahrt
erfolgt um 7 Uhr 50 Minuten Früh vom Süd­
bahnhof aus. Im Falle günstigen Wetters wird
Nachmsttags auch ein Abstecher nach Maria
Bistrica oder Stubica gemacht. Rückkunft um
10 Uhr 37 Minuten Abends.
— (Plitvieer-Berein) Diesem Vereine sind
beigerreten als gründendes Mitglied Herr k. u. k.
Generalmajor Marcus v. Czerlien, als wirkliche
Mitglieder Dr. B. Souöek und I. Skokan aus
Prag, Universttärsprofessor Dr. Ivan Buja-
noviö, Pfarrer Stefan Zorac, Pfarrer Fr. Jvan-
kovisi, N. Richtmann. G. MiloM, Dr. F. Ka­
lbes aus Prag, Bezirksvorsteher M. Lugariö,
I. Toplak und Dr. M. Kasumoviü, als unter­
stützende Mitglieder die Herren I. Zimmermann
und E. Slapniöar.
— („Lvusa academiea.“) Als Kranzablö­
sung anläßlich des Begräbnisses weiland des
Dr. Lovro Vidrici spendeten für diesen Verein:
Herr Eduard Prister 50 Kronen, die Aktien
Papier-Fabrik 50 K.. die Agramer Dampfmühle
25 K-, die Herren M. und E. Fried seid 20
K. und die Agramer Lederfabrik 30 Kronen.
— (Hymen.) Der Secretär der hiesigen k.
Post- und Telegraphendirection in Agram Herr
Agramer Zeitnng.
Dr. Stefan Radits hat sich in Klausenburg mit
Fräulein Bertha Ban verlobt.
— (Spende.) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre weiland des Dr, Lovro Vidriü spen­
dete die Direktion der hiesigen Dampf- und
Kunstmühle 25 Kronen dem Vereine für Be­
köstigung dürftiger Bolksschüler.
— (Der Herbst kommt.) Selbst wenn es
den Kalender nicht sagen würde, daß Sonntag
um 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags der Herbst
seinen Anfang nimmt, so wäre es doch schon
an allen Anzeichen zu sehen, daß er vor der
Thüre steht. Die Schulkinder, diese ersten Boten
des Herbstes, sind schon eingerückt, die Cyclame
färbt den Waldboden roth und die Herbstzeit­
lose die Wiesen violett, die Sommerfrischler
treffen ein, und in den Kaffee- und Gasthäusern
finden sich wieder die über den Sommer leer
gestandenen Stammtische ein. Die saison morte
ist vorüber und mancher Wirth reibt sich hoff­
nungsvoll die Hände, die während des Sommers
oft feierten. Die Palmen- und sonstigen Gärten
verschwinden von den Trottoirs und Inst uot
least die Herbstregen präludiren dem bevor­
stehenden Einzuge ihres Gebieters in einer
Weise, die keinen Zweifel mehr darüber auf­
kommen läßt, daß es Herbst wird, die Zeit der
Weinlese, der Kastanien und des Mostes, von
dem man seit Peronospora und Oidium alle
Zustände bekommt.
— (Eine ortSrichterliche Entscheidung.) In
einer nicht unbekannten Stadt unseres Landes
hatte ein Wäschefabrikant für einen „Städte-
führer" ein Inserat aufgegeben, deffen Hono-
rirung er an die Bedingung knüpfte, daß es
auf der ersten Seite des Textes placirt sein
müffe. Er vermerkte diese Bedingung ausdrück­
lich auf den Jnseratenschein, und bewilligte für
das Inserat auch einen höheren Preis, als er
durch den Tarif fixirt ist. Der „Städteführer"
erschien, doch das Inserat befand sich nicht auf
der ersten Seite, sondern irgendwo inmitten
des Textes. Der Inserent verweigerte infolge
deffen die Zahlung, da für ihn die Annonce
nur auf der ersten Seite Zweck hatte. Er wurde
geklagt und vor das Ortsgericht citirt. Dort
verurtheilte ihn der Ortsrichter mit der Be­
gründung— daß den Buchdrucker der Druck des
Inserates gleichviel koste, ob dieses nun auf
der ersten oder auf einer anderen Seite stehe!
Der Verurtheilte befrug nun den Richter, ob
er einen weißen Lawn-Tennis-Anzug be­
zahlen würde, wenn er einen schwarzen Jaquet-
anzug bestellt hätte— wenn auch die Anferti­
gung des einen wie des anderen dem Schneider
gleich viel Kosten verursachte?.... Doch der
Richter ließ sich auf so feine Differenzirungen
nicht ein. Der Verurtheilte appellirte gegen die
sonderbare Entscheidung.
— (Aus dem Publicum.) Von mehreren
Seiten kommen uns Klagen darüber zu, daß
auf der Zagorianer Bahn stets zu wenig für
die Unterbringung der Paffagiere in den Wag­
gons gesorgt ist. Namentlich ist dieser Mangel
in den höheren Wagenclassen bemerkbar, wo es
oft vorkommt, daß Fahrgäste die ganze Dauer
der Fahrt hindurch stehen müssen, weil die
Coupös überfüllt sind. Wir machen die maß­
gebenden Factoren auf diesen Uebelstand auf­
merksam in der sicheren Anhoffnung, daß den
berechtigten Wünschen des reisenden Publikums
Rechnung getragen wird.
— (Unfall.) Der Gattin eines Beamten
der Betriebsdirection stieß gestern Mittags ein
unangenehmer Zufall zu. Sie befand sich gerade
auf dem Akademie-Platz, als sie plötzlich ein Un­
wohlsein befiel und ste ohnmächtig zu Boden sank.
Es sammelte sich eine große Menge Neugieriger
um sie, von denen Einige der ohnmächtigen
Frau hilfbereit beisprangen, so daß sie sich bald
nach Hause zu begeben vermochte.
— (Platzmufik.) Heute zwischen 5 und 6
Uhr findet auf dem Zrinjiplatze von der Land­
wehrcapelle Platzmusik mit folgendem Programm
statt: 1. Heller: »Junaöki Hrvat«; 2. Rossini:
Ouvertüre zur Oper „Wilhelm Tell"; 3. Ziehrer:
„In lauschiger Nacht," Walzer aus der Ope­
rette „Die Landstreicher"; 4. Goldmark: Ein­
zugsmarsch aus der Oper „Die Königin von
Saba"; 5. Schild: „Rosen-Bouquet," Polka
Mazurka; 5. Qapek: „Kroatisches Liederalbum";
7. Ziehrer: „Im Zauber der Montur," Marsch
aus der Operette „Die Landstreicher."
— (Unternehmungslustige Jünglinge.)
Müßiggang ist aller Laster Anfang. Der 18-
Freitag, 21. September 1900.
jährige Vagant Jakob N. und der 16-jährige
Franz H. schienen das mit ihren Thaten illu-
striren zu wollen. Sie arbeiteten einen ganzen
Operationsplan aus, wie sie die Bauern aus
der Agramer Umgebung systematisch auszubeu­
ten vermöchten, um nicht dem Müßiggang ver­
fallen zu müssen. Bei dem Einen stahlen sie
Wagen und Pferde, bei dem Andern Säcke
mit Unschlitt, frische Kuhhäute, Kupferkeffel—
kurz, was nicht niet- und nagelfest ist und in
den Bereich ihrer langen Finger kam. Sie
sind, wie man steht, nicht allzu wählerisch und
scheinen von der Mutter Natur mit einer ganz
hervorragenden Waarenkenntniß bedacht wor­
den zu sein, oder doch mit der Kenntniß,
wo derartige Dinge zu finden sind. Leider
sollten sie die Früchte ihrer Thaten nicht ge­
nießen. Auf der Maximirer Straße wurden ste
von einem Wachmann angehalten. Während
einer der hoffnungsvollen Jünglinge echappirte,
blieb der 16-jährige Franz H. in den Krallen
der heiligen Hermandad.
— (Polizeiliches) Gestern wurden 10 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
2 wegen Excesses, je 1 wegen Betruges und
Vagabondage, die übrigen wegen unmoralischen
Lebenswandels.
Das neue Meldungsamt.
Agram, 21. September.
Das vom Stadtmagistrate reorganisirte Meldungs­
amt functionirt bereits seit 15. August l. I. in ta­
delloser Weise. Nachdem jedoch im Publicum noch
immer irrige Ansichten darüber herrschen, so mögen
diese Zeilen zur Aufklärung dieneu, wie sich das Sy­
stem des neuen Meldnngsamtes präsentirt.
Die Stadt Agram ist in fünf Polizeibezirke ein­
getheilt; jeder Bezirk hat eine Polizei-Wachstube
und decken sich die Polizeibezirke mit den Brandbezir­
ken. Diese Polizei-Wachstuben befinden sich: I. Zrinji-
platz: II. Obere Stadt, Magistratsgebäude; III. Jlica
Nr. 95; IV. Savestraße; V. Lachischegasse. Die detail-
lirte Eintheilung der Straßen, Gaffen und Plätze in
Bezirke wurde den Hausbesitzern bereits zugestellt.
Bei jeder Polizei-Wachstube befindet sich nun ein Be­
amter des Meldungsamtes, welcher an Wochentagen
von 8— 3 /il2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
8— s/ 4 11 Uhr Vormittags die An- und Abmeldungen
entgegennimmt. Der Vorgang beim Melden ist fol-
gender:
Jeder Hausbesitzer oder dessen Stellvertreter, so­
wie jeder Wohnungsgeber hat die aufgenommene
Partei binnen 24 Stunden nach Beziehen der Woh­
nung anzumelden. Hiezu sind für einzelne Personen
ohne Unterschied, ob Afterpartei oder Dienstbote, gel­
be Meldezettel vorgeschrieben, für Verheiratete mit
Familie jedoch weiße Meldezettel. Diese Mankette
kosten per Stück 2 Heller und sind in allen Rubri­
ken genau und deutlich auszufüllen. Ebenso ist die
frühere Wohnung, bei von auswärts kommenden
Parteien oder Personen auch der frühere Wohnort
anzugeben.
Weiter? sind die Documeute: Heimatscheiu,
Reisepaß, Dienst- oder Arbeitsbuch etc. bei der An­
meldung vorzuweisen.
Bei Wohnungsänderungen ist die ausziehende
Partei mit einem rothen Abmeldezettel abzumelden
und nach Beziehen der neuen Wohnung bei dem be­
treffenden Bezirksmeldeamt wieder anzumelden.
Ebenso müssen die Dienstboten bei jedem Dienst­
wechsel au- und abgemeldet werden.
Der Vor- und Zuname ist deutlich zu schreiben.
Bei Frauen kommt auch der Mädchennamen dazu, z.
B. Anna Bariö geb. Cvetko oder Anna Bariä ver-
witw. Maiergeb. Cvetko.
Bei Anmeldungen von Familien ist zu bemerken:
Zur Familie gehört nur der Mann, die Frau und
die Kinder. Sollten sich in der gemeinsamen Wohnung
andere Verwandte befinden als Vater, Mutter, Groß­
vater, Onkel und Tanten oder andere Geschwister,
jo find diese nicht mit dem Wohnungsgeber auf
einem Meldezettel, sondern jede Person für sich an­
zumelden.
Weiters sind zu melden Geburten, Todesfälle, Re­
ligionswechsel, Namensänderungen, Heiraten sowie
überhaupt jede wichtige Veränderung.
Auskünfte über die Adresse einzelner Personen
oder Familien werden bei den Bezirksmeldeämtern
nicht ausgegeben, sondern nur im Central-Meldeamte
(Obere Stadt, Magistratsgebäude, Bureau Nr. 17)
und kostet jede Anfrage 10 Heller. Schriftlichen An-
ftagen ist die Blankettgebühr von 10 Hellern und
die Retonrmarke beizuschließen.
Auskünfte werden nur von 12—1 Uhr Mittags


[ 2023-06-29 10:35:52.985 - 19000921 - Seite 5 ]
Nr. 216. Seite 5.
Freitag, 21. September 1900.
gegeben, in besonders wichtigen Fällen (Todesfälle,
Telegramme) jedoch sofort.
Selbstverständlich kann nur dann eine präcise
Auskunft gegeben werden, wenn die betreffende
Person überhaupt angemeldet ist, und ist es im
Interesse jedes Einzelnen gelegen sich zu überzeugen,
ob er gemeldet ist oder nicht, und darauf zu dringen,
daß der Wohnungsgeber seiner Pflicht nachkomme.
Jede Nichtmeldung wird mit Geldstrafen von 10
bis 200 Kronen geahndet.
Schließlich wird bemerkt, daß eine Bestätigung
über erfolgte An- oder Abmeldung nicht mehr aus­
gegeben wird, wer jedoch eine solche wünscht, möge
zwei Zettel ausfüllen, von denen einer, mit dem
Tagesstempel versehen, retournirt wird.
H>rovinz-KHron1k.
— (Kirchliches.) Zu Cooperatoren wurden
bestellt die Neupriester Josef Schweichler
in Feriöanci, Franz Susa in GrubiSnopolje,
Stefan S o c e c in Bregi bei Jvaniö und Josef
T u r z a n in Vugrovec.— Ernannt wurde
zum Religionslehrer an der k. Landesgewerbe­
schule in Agram Milan Zjaliö, Cooperator
in Gradina.
— (Namensänderung) Die k. Landesregie­
rung, Sektion für innere Angelegenheiten, hat
folgende Zunamen-Aenderungen bewilligt, und
zwar den in Agram wohnhaften «nd daselbst
domicilirenden minderjährigen Ljnbomir, Mili-
voj, Anna, Vladimir, Branislav und Zvonimir
MerZiö in „Bogiöeviö" und dem nach
Nasicr zuständigen Apotheker Julius Rosen­
feld daselbst, in „Roda".
— (Ueberfiedlung.) Man schreibt uns aus
Bukovar: Am 19. d. übersiedelte Frau Pau­
line v. K r a j ö o v i 6, Besitzerin des Elisabeth-
Ordens und Präsidentin der hiesigen Filiale
des „Rothen Kreuzes", nach Agram. Zur Ab­
reise der allgemein hochverehrten Dame, welche
sich durch ihr edles Herz und ihren außer­
gewöhnlichen WohlthStigkeitsfinn hier allge-
meine Sympathien zu erwerben gewußt hat,
fanden sich zahlreiche Personen auf dem Bahn-
Hof ein, von denen mehrere die scheidende Frau
v. Krajöoviö, deren Abgang die Bukovarer
Gesellschaft sehr vermisien wird, bis Borovo,
einige selbst bis Vinkovcc begleiteten. Herr Abg.
Alexander v. Krajöoviö, der Gatte der
Scheidenden, folgt wegen eines leichten Un­
wohlseins erst in einigen Tagen.
— (Chiuesen in Fiume.) Wie aus Fiume
berichtet wird, langten vorgestern mit dem Lon­
doner Dampfer „Telena", der aus Birma
kam und Reis mit sich führt, 18 Chinesen in
unserer Hafenstadt an. Diese gelben Söhne
des äußersten Ostens sind auf dem englischen
Dampfer als Köche, Kellner, Heizer u. s. w. be­
schäftigt.
— (Vom Toßo Jliö.) Wie uns aus Bu­
kovar mitgetheilt wird, hat der jüngst er-
schosiene Räuber ToSa Jliö sich schon früh in
seinem späteren Handwerk geübt. Jliö hat näm­
lich schon im Jahre 1887, also als. 14-jähriger
Knabe, seinem Cameraden Laziö aus Mir-
kovci den Kopf abgehauen, um sich dessen neuen
Mantels zu bemächtigen. Er wurde damals,
als unmündig, nur zu drei Monaten Einschlie­
ßung verurtheilt. Im Jänner des laufenden
Jahres hat Jliö, wie sein gegenwärtig in Biu-
kovce im Gefängnisse befindliches Weib erzählt,
im Einvernehmen mit diesem sein einen Mo­
nat altes Kind in den Bosut geworfen, um
sich desselben zu entledigen, da es den Beiden
in ihrem freien Leben in den Wäldern hinder­
lich war.
Gages-Kyronik.
— (t Hofrath Karl Scheukl.) Ja G r a z ist ge-
stern Hofrath Karl Schenkt, einer der ältesten und
hervorragendsten Vertreter der classischen Philologie
in Oesterreich, im Alter von 73 Jahren gestorben.
Schenkt wurde im Jahre 1827 in Brünn ge-
boren und absolvirte in dieser Stadt die gym-
nasialen Studien; 1845 bezog er die Wiener Univer­
sität und studirte zuerst bis zum Jahre 1849
JuS. Bon einer lebhaften Borliebe für Philo-
logte getrieben, trat er sodann in das philologisch­
historische Seminar der Wiener Universität rin und
legte so glänzende Proben seines Talents ab, daß er
noch im gleichen Jahre den philosophischen Doctor-
grad erhielt. 1851 wurde er Professor für classische
Agrarier Leitung.•
Philologie an dem Gymnasium auf der Kleinseite in
Prag. Sieben Jahre später wurde Schenk! als or­
dentlicher Professor an die Innsbrucker Univer­
sität berufen, 1863 in gleicher Eigenschaft nach
Graz, wo er zwölf Jahre hindurch wirkte. Im
Jahre 1868 wurde Schenk! wirkliches Mitglied der
Akademie der Wissenschaften, 1875 Professor an der
Wiener Universität. Vor drei Jahren trat er vom
Lehramte zurück. Schenkl's Verdienst lag darin, daß
er außer seiner Gelehrtenthätigkeit ein eminenter
Schulmann war, dem die Organisation des gymna­
sialen Unterrichts in Oesterreich, insbesondere was
den Unterricht in den classischen Sprachen anbelangt,
sehr viel verdankt. Schenkt war der Verfasser vielver­
breiteter Lehrbücher, so einer griechischen Gramma­
tik, eines Schulwörterbuches der griechischen Sprache
einer Chrestomathie aus Xenophon rc. Außerdem
legte er seine Anschauungen über eine moderne Un­
terrichtsmethode in zahlreichen Monographien nieder.
— (Gräfin Louise Taaffe.) Aus Brünn wird
gemeldet: Dr. Jakob F e l d m a n n, der angebliche
Bräutigam der Gräfin Louise Taaffe, war im vo-
rigen Jahre Secundararzt im Sanatorium Dr. Schwein■
burg's in Zuckmantel, wo als Curgäste auch Gräfin
Louise Taaffe und deren ältere Schwester, Baronin
Helene Mattencloit, weilten. Hier lernte Gräfin Louise
den Arzt kennen; die Meldung, daß die Bekanntschaft
in Karlsbad gemacht worden sei, ist unrichtig. Dr.
Feldmann wird als stattliche, elegante Erscheinung
mit weltmännischen Manieren und gewinnendem
Wesen geschildert; er erfteute sich unter den Curgästen
überaus großer Beliebtheit. Bemerkenswerth ist, daß
Gräfin Taaffe, falls sie wirklich Dr. Feldmann hei­
raten sollte, aufhören würde, Ehrendame des Stiftes
Maria Schul in Brünn zu sein. Eine ältere Schwe­
ster der Gräfin wohnt in Brünn; sie ist an de»
Statthaltreirath Grofen Coudenhove verheirathet.
Wie bekannt, ist der Majoratsherr des Hauses Taaffe,
Graf Heinrich Taaffe, mit einer Bürgerlichen ver­
mählt; er heiratete im Jahre 1894 Fränlein Magda
Fuchs. In Brünner iuformirteu Kreisen glaubt man
übrigens, daß die Meldung von der Verlobung der
Gräfin Louise Taaffe mit Dr. Feldmann auf einem
Irrthum beruhe.
— (Typhus in Ragufa) Wie dem „Novi
List" aus Ragufa gemeldet wird, haben sich
in der letzten Zeit dort viele Typhusfälle mit
tödtlichem Ausgang gezeigt.
— (Ein Turnverein in Zeniea.) I» Z e n i c a
(Bosnien) ist ein Turnverein im Entstehen begriffen
welcher den Nomen „ciouchalaSko druäStvo Sokot u
Zenici“ führen soll. Am 16. d. Mts. fand eine Ver­
sammlung statt, welche die Gründung dieses Vereines
einstimmig zum Beschluß erhob nnd einen sechsköpfigen
vorbereitenden Ausschuß aus ihrer Mitte wählte, der
mit der Ausarbeitung der Statuten betraut wurde.
— (Eine weibliche Mittelschullehreriu.) Aus
Wien wird geschrieben: Die Mathematikerin Dr.
Cäcilie W e n d t, die im abgelaufenen Sommersemester
an der Wiener Universität mit Auszeichnung appro-
birt wurde, hat, wie die „Wiener Hochschul-Correspon-
denz" meldet, ein Gesuch wegen Ablegung der Lehr­
amtsprüfung für Mittelschulen im kommenden October
überreicht, welchem unter Erlassung der usuellen
mathematische» Hausarbeit stattgegeben wurde. Sie
dürfte die erste weibliche Lehrkraft an einer öster­
reichischen Mittelschule sein.
— (Wo auch immer ausgestellt) stets goldene
Medaillen zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung,
die zu den größten Seltenheiten gehört. Diesen Re­
cord hat das bekannte „Kosmin Mundwasser" erreicht.
Ecwähnenswerth ist dabei, daß in Paris, Brüssel
und London unter besonderer Anerkennung des
durch die Erfindung des „Kosmin" auf dem Gebiete
der Mund- und Zahnpflege erreichten Fortschritts ihm
die goldene Medaille zuertheilt wurde. In der That
bietet die vorzügliche Wirkung des „Kosmin" auf die
Zähne und der überaus erfrischende Wohlgeichmack
dieses Mund- und Zahnwassers etwas Vollkommenes
bei gleichzeitiger Billigkeit.
— (Ueber de« neue« König vou Italien) schreibt
man: Alle Leute, die den König sehen oder mit ihm
zu thun haben, sind voll des Lobes über die wahr­
haft spartanische Einfachheit und Aufopferung,in
seinem hohen Amt, die Victor Emanuel be­
thätigt. Sein Arbeitszimmer im Schloß von Capodi-
mvnte (Neapel) ist so schmucklos, daß es in nichts von
dem Bureau eines Generals verschieden ist— im
Gegentheil ist der Raum so karg eingerichtet, daß zum
Beispiel kein Bild oder dergleichen in die Augen
fällt. An de» Wänden hängen Karten Italiens,
des Mittelmeeres u. s. w. und ein Porträt der Kö­
nigin-Mutter— auf dem Schreibtisch endlich steht
eine kleine Photographie der Königin Elena: voilä
tont. Seine Besucher empfängt der König mit der
ausgesuchtesten Liebenswürdigkeit, läßt sie sofort Platz
nehmen und unterhält sich mit ihnen über alle
Tagesfragen, wobei er eine verblüffende Detailkenntniß
zeigt. Zuweilen fährt der König auch Abends inco-
gnito und in Civil aus, um ä la Harun-al-Raschid
zu erfahren, was das Volk über ihm denkt. Da begab
sich neulich ein reizendes Geschichtchen: Ein neapoli­
tanischer Kutscher, der sich dem ihm unbekannten
König gegenüber etwas allzu frei ausgesprochen, er­
kannte den Monarchen, als er ausstieg, am Gruße
der Wache. Vergebens wollte der König und sein
Adjutant dem wackeren Roffelenker einen Zehnfrancs­
schein aushändigen— der gute Mann war so ver­
blüfft, so niedergedonnert, daß er eilends davonjagte.
Er glaubte, der König werde ihn wegen seiner frei-
müthigen Aeußerungen verhaften oder gar erschieße»
lassen.
— (Der Planet VennS.) Jahrhunderte lang war
dieser schöne Planet ein Gegenstand des Streites
unter den Planetenbeobachtern geblieben und es
schien fast, als sollte die Frage nach der Rotations-
zeit der Venus für immer unentschieden bleiben.
Während die Einen, unter ihnen bekannte Astrono­
men, wie Schiaparelli, Perottin, Curelli, Lowell u.
A., behaupteten, Venus wende der Erde ähnlich wie
unser Mond immer nur eine und dieselbe Sette ihrer
Oberfläche zu, was damit gleichbedeutend ist, daß
sie sich während eines Umlaufes um die Sonne, also
in 225 Tagen nur einmal um ihre Achse dreht, meinten
andere, nicht weniger gewiegte Beobachter den Schluß
ziehen zu müssen, daß die Zeit, welche Venns zu einer
Umdrehung benöthigt, nicht viel von 24 Stunden
verschieden sei. Erst vor wenige» Wochen ist nun
einem Astronomen der Nikolaj-Hauptsternwarte zu
Pulkova, Herrn Belopolskij, eine äußerst wichtige
Entdeckung gelungen, welche geeignet ist, diese mehrere
hundert Jahre alte Streitfrage ihrer Lösung zuzu­
führen. Vor nicht allzu langer Zeit waren schon
durch Kreier auf der Lick-Sternwarte in Calisor-
nien Anstrengungen gemacht worden, die Umdre­
hungsgeschwindigkeit des Planeten Venus aus deu
Verschiebungen der Spectrallinien zu bestimmen, doch
waren diese Versuche erfolglos geblieben. Nun hat
Belopolskij diese Methode neuerdings in Anwendung
gebracht und unter Verwendung photographischer
Platten von äußerst seinem Silberkorn wenigstens in­
soweit Erfolg gehabt, als ans seinen Aufnahmen
mit Sicherheit hervorgeht, daß die Rotationsgeschwia'
digkeit des Venusäquators viel zu rasch vor sich geht,
um mit einer Umdrehungszeit von 225 Tagen ver«
einbarlich zu bleiben. Seine Zahlen geben Werthe,
welche sehr deutlich dafür sprechen, daß Venus in
ungefähr einem Erdentage um ihre Achse rotirt. So
haben also die Beobachtungen Leo Brenner's, der
unter den denkbar günstigsten Lustverhältnisse» in
Lussinpiccolo beobachtet, eine in Folge ihrer Plötzlich­
keit ganz unvermuthete Bestätigung erfahren.
— (Der Kohlenarbeiterstrike i« Amerika.) Die
Zahl der im Anthracit-Kohlengebiet ausständige»
Grubenarbeiter wächst beständig. Der Präsident der
Vereinigten Grubenarbeiter schätzt die Zahl Derje­
nigen, welche die Arbeit bisher niederlegten, auf
126.000. Hunderte vou Eisenbahnangestellteu müssen
feiern, weil keine Kohlenzüge verkehren.
— (Die längste Eisenbahn der Welt.) Der
panamerikanische Congreh, welcher im nächsten Jah­
re in Mexico zusammentritt, wird sich unter Ande­
rem auch mit der Vorlage betreffend den Bau der
panamerikanischen Eisenbahn beschäftigen.
Diese Bahn wird eine Länge von 10,220 Meile» ha­
ben, also doppelt so lang sein wie die Strecke von
New-Uork uach Buenos-Ayres, und mit einem Kosten­
aufwand von 200 Millionen Dollars hergestellt wer­
den. Es wurden bereits in den einzelnen Ländern,
welche die Bahn durchqueren wird, BausectioneN
errichtet.
— (Kleine Nachrichten.) In den ersten October-
tageu tritt Sr. Majestät Schiff „Leopard", Com­
mandant Fregattenkapitän v. Müller, seine bereits
angekündigte Missionsreise in die S ü d s e e au. An
Bord nimmt das Schiff bekanntlich das Denkmal für
die Gefallenen der „Albatros"- Expedition mit. Auf
der Rückreise nimmt Sr. Majestät Schiff „Leopard"
Curs nach Ostasien, um sich dort dem EscadrecoM-
mandantenContreadmiralGrasen Montecuccoli
zur Verfügung zujstellen.— In Gö rz ist am 17. d.
Fürsten Louise Jablonowska, Witwe uach dem
im Jahre 1864 verstorbenen Fürsten Ludwig Jablo-
nowski, im Alter vou 88 Jahrengestorben. Die Ver­
storbene war eine geborne Nobile de Marin aus
Venedig und Sternkreuz-Ordensdame seit dem Jahre
1843.— Vorgestern Früh sind auf der „Frisch-Glück"«
Zeche der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft bei Dux
in Folge Explosin von Brandgas bei Bewältigung
eine? Grubenbrandes in einer Kohlenkluft, soweit
bisher zu constatiren möglich war, zwölf Mann, dar­
unter der Betriebsleiter, schwer verletzt worden.—


[ 2023-06-29 10:35:52.985 - 19000921 - Seite 6 ]
Seite 0. Nr. 216
Agraraer Zeitung
Freitag, 21. September 1900.
Der der Khedivial S. S. Administration in Alexandrien
gehörige Dampfer „C h a r l i dj" ist bei Andros ge­
strandet und ein Theil der Passagiere ertrunken.—
Das Telegraphen- und Telephonamt in Manche­
ster wurde vorgestern Nachmittags durch eine Feuers-
brunst zerstört.— Der Controlor der Ungarischen
Staotsbahnen Anton C s i k v a r y in Budapest
der vor Kurzem seine Geliebte und sein Kind getödtet
und dann seinem eigenen Leben ein Ende gemacht
hat, hatte, wie durch die eingeleitete Untersuchung
festgestellt wurde, 140.000 K. defraudirt. Csikvary war
mit der Begutachtung der Borschußg. suche betraut.
In der Angelegenheit sind vierundzwanzig Staats­
bahnbeamte, darunter auch Ober-Beamte, compro-
mittirt.
— (Zu guter Letzt.) Boshaft. „Du. das ist die
berühmte Wagncrsängerin Lerche. Sie macht aber auf
der Straße einen besseren Eindruck als auf dem
Theater."— „Leicht begreiflich, auf der Straße singt
sie nicht."
Kunst-Khronik.
Landestheater.
s»D as Gewissen des Kindes", Drama in vier
Acten, von Gaston D e v o r e. Erste Aufführung am
20. September 1900.1
Im Landestheater fand gestern Abends die
Generalprobe von „La conscienee de J'enfant"
statt. Noch klappte die Geschichte nicht ganz und
vor Allem die Gesellschaftsscenen bedürfen noch
einiger Proben. Zu roh noch ist das ganze
Bühnenbild, zu sehr haften noch die Dar-
steller am todten Wort. Wie auf Commando
fügt eines Jeden Einsatz dem Ganzen sich
ein, anstatt daß die Scene das Bild leben­
digen Lebens hervorriefe. Das Tempo ist nie
nach dem einheitlichen Willen des Regisseurs
geregelt, sondern in seiner Schnelligkeit jeweilig
davon abhängig, wie sehr die Darsteller ihre
Rollen beherrschen oder nicht. Einzelne prächtige
Leistungen vermochten das unmögliche Stück
nicht zu retten, das durch stellenweise sinn­
widrige Darstellung noch unmöglicher ward. In
dieses „moderne" Stück ist eine Fülle von
Monologen eingestreut, die nur des Autors
Unbehilflichkeit darthun, in wechselnder Scenen-
folge ein lebendiges Bühnenbild zu gestalten.
Sehr richtig wird von einer Seite bemerkt,
daß Monologe im Drama immer zu verwerfen
sind, und insbesondere die in den Dialog ein­
gestreuten „bei Seite" gesprochenen Worte, da
alle „Monologe" nichts sind als Gefäße, in
denen dem Publicum credenzt wird, was der
Dichter aus Hilflosigkeit am dramatischem Stoff
ungestaltet gelassen, was er nicht über den
ganzen Dialog so zu vertheilen vermocht hat,
daß es der Zuhörer erfährt, ohne recht zu
wiffen, wie. Auch die Menschen, die in dem
Stück vorkommen, sind keine Menschen. Es sind
dies starre, nach einem festen Willen von vorn­
herein in einer Richtung modellirte Gestalten,
ohne jegliche Nuancirung und extrem gerad­
linig. Hier hätte die Regie einsetzen müffen,
um des Autors Mangel zu mildern, anstatt
fie durch die Darstellung des Jean und deffen
Vaters, der Jenny und der Germaine noch
verschärfen zu lassen.
Im Mittelpunkt standen durch die Kraft
ihrer Darstellung die Herren BorStnik und
Dimitrijeviö. Hier kam die ganze Eigenart
dieser beiden Künstler, die gegenwärtig viel­
leicht unsere besten sind, voll zum Ausdruck.
Während BorStnik der sorgfältig abwägende
Schauspieler ist, der mit Berstandsschärfe den
Geist der Rolle durchdringt, aus einer Fülle
von fein ausgetüftelten Nuancen das Ganze
zusammen setzt und nur in Momenten des
stärksten Affectes die Herrschaft über sich ver­
liert, schafft Dimitrijeviü intuitiv, erst auf der
Bühne gestaltet er, fast unbewußt und im Feuer
des Augenblicks. So standen sich denn diese Beiden
auch wie Vollmenschen gegenüber. Bewunde­
rungswürdig war die Scene, da der alte
Cauvelin (BorStnik) seinen Schwiegersohn
Monieret (Dimitrijevie) zwingt, sich der Rech­
te auf seine Tochter zu entäußern. Mit der
Grausamkeit der zum Gipfel getriebenen Eh­
renhaftigkeit foltert Cauvelin den in die Enge
getriebenen Monieret, und dieser entsagt Allem,
sogar der Tochter selbst, gerade weil er sie so
sehr liebt. Da, wo Monieret sich von seiner
Tochter verabschiedet und seinem Schwieger­
vater in flammenden Worten, mit überschäu­
mendem und lange verhaltenem Grimm den
Borwurf entgegenschleudert, ihm seine Tochter
systematisch entfremdet uud geraubt zu haben,
wirkt Dimitrijeviü erschütternd, fast wuchtig.
Und nun macht BorStnik, der alte Cauvelin,
seinen Empfindungen Luft, verleiht dem unsag­
baren Haß Ausdruck, den er gegen Monieret emp­
findet. In diesem Moment ist BorStnik fast un­
übertrefflich und erinnert stark an die sugge­
stive Art Zacconis .... Wegen dieser beiden
Leistungen möge die Wahl dieses Stückes ver­
ziehen werden. Nur gefragt sei, warum gerade
dieses schlechte französische Stück gewählt wurde,
wo es doch der guten, zumindest der technisch ein­
wandfreien in der französischen Literatur so
viele gibt. Sollte damit ein Exempel an der
modernen Literatur statuirt werden? Man
möge sich beruhigen. Diese Comödie hat mit
der Moderne gar keine, wie immer geartete
Beziehung. Die Uebersetzung des Prof. I. K.
ävrljuga ist einwandfrei. Wünschenswerth
wäre gewesen, er hätte als Uebersetzer gleich-
zeitig dramaturgisch gewirkt und einige wohl­
thätige, barmherzige Striche vorgenommen.
ok.
— Dem berühmten spanischen Dichter Z o r i l l a
ist, wie man aus Madrid schreibt, in seiner Vater-
stabt Valladoli d ein Denkmal errichtet worden,
defien Enthüllung dieser Tage stattgefunden hat.
Die Initiative zur Schaffung dieses Monuments
ging vom Madrider Athenäum aus, dessen Aufruf zu
einer diesem Zwecke gewidmeten nationalen Sub­
scription rasch vollen Erfolg erzielte. Das Denkmal
ist ein Werk des spanischen Bildhauers Carretero,
das Broncematerial rührt von zwei seitens des Kriegs­
ministeriums gespendeten Kanonen her. Zorilla ist
in voller Figur dargestellt, wie wenn er im Vortrage
einer Dichtung begriffen wäre. Eine Gestalt am Pie-
destal stellt die Poesie dar, die den Worten des Dich­
ters lauscht. Der Sockel zeigt die Inschrift: „AI poeta
Zorilla", die Namen seiner bedeutendsten Werke „Can­
tos del Trovador", „Don Juan Tenorio", „Granada"
und die Widmung des Athenäums. Der Enthüllung
des Monuments, welcher eine kirchliche Feier voran­
ging, haben der Unterrichtsmeister, der Erz­
bischof von Valladolid, der Rector der Universität,
der Generalcapitän, viele andere Würdenträger, sowie
eine große Anzahl von Vertretern verschiedener Kör­
perschaften beigewohnt.
Kenchlssaat.
— (Auslieferung russischer Unterthanen)
Aus Essek wird zu der Affaire Nemirov-
skij gemeldet: Im Jahre 1887 geriethen die
Brüder Thomas und Xaver I o d l o in £Uomir
(Rußland) in Concurs. Unter den Gläubigern
befand sich auch ein gewisser Balerian Heinrich
v. Jaroßinsky nnd da alle Gläubiger der
Brüder Jodko in einem Ausgleich willigten,
stimmte auch er zu und betraute den Johann
Nemirovskij mit der Durchführung seiner
Ansprüche. Im Oktober 1889 begaben sich nun
Jaroßinsky und Nemirovskij nach Ätomir uud
Ersterer gab diesem fünf Wechsel auf 17.000
Rubel lautend für den Fall, als der Ausgleich
zu Stande käme. Dies war jedoch nicht der Fall
und Nemirovskij retournirte am 16. December
1899 dem Jaroßinsky in Kiev die obigen Wechsel.
Jin Mai 1890 erhob nun der Sohn Nemirov-
skij's, Abraham, beim Handelsgerichte in Odessa
gegen Jaroßinsky auf Grund von Wechseln, die
er in Händen hatte, eine Klage auf 17.000
Rubel und Jaroßinsky entdeckte nun, daß die
ihm in Kiev übergebenen Wechsel gefälscht
waren, während sich Nemirovskij die richtigen
behalten hatte. Beide Nemirovskij's, Vater und
Sohn, halten inzwischen Rußland verlassen und
sich in Slavonien nieder gelassen, wo sie ein
Gut um 44.000 Kronen erwarben. Vergebens
blieben alle Nachforschungen der Behörden nach
dem Verbleib der Nemirovskij's, bis ein Zufall
die Entdeckung herbeiführte, und nun wurde
im Wege des Ministeriums deren Auslieferung
nach Rußland verlangt. Der Gerichtshof in
PoSega leitete das Auslieferungsverfahren ein
und beschloß, Johann und Abraham Nemirov­
skij nach Odessa auszuliefern. Die Banaltafel
aber hob dieses Erkenntniß auf. In Folge eines
Rekurses an die Landesregierung erkannte diese
jedoch, das Auslieferungsverfahren bestehe zu
Recht und so wurden Beide verhaftet und werden
in den nächsten Tagen unter Bedeckung nach
Rußland gebracht.
GelegrapHische und tele­
phonische Wachrichten.
Der Schah in Wien.
Wien, 20. September. Schah Muzasfer-
-Eddin traf um 5 Uhr 45 Minuten im Franz
Josefs-Bahnhof ein. Se. Majestät begrüßte
den Schah sehr herzlich und stellte demselben
die Erzherzoge vor, welche der Schah sehr
herzlich begrüßte. Se. Majestät schritt sodann
mit dem Schah die auf dem Perron aufge­
stellte Ehrencompagnie ab. Nach der Vorstel­
lung der beiderseitigen Suiten und Hofwürden­
träger wurde ein kurzer Cercle abgehalten.
Sodann bestieg der Schah den Hofwagen und
fuhr an der Seite des Monarchen in die
Hofburg. Die Erzherzoge und die Suiten folgten
in langer Wagenreihe.
Abends fand eine Hoftafel statt, au welcher
der S ch a h, die persischen Hofwürdenträger, die
Erzherzoge und die Erzherzoginnen thcilnahmen.
Für die österreichischen und persischen Dignitäre
fand eine Marschallstafel statt.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 20. September. Die deutsche
Bolkspartei erließ einen Wahlaufruf,
in welchem betont wird, daß es sich nicht nur
um eine einzelne Theile des Staates berührende
Regelung der Amtssprache, sondern um
die für den Bestand der Monarchie
entscheidende Frage, ob Oesterreich, ge­
treu der geschichtlichen Entwicklung des Staates,
unter deutscher Führung und unter der
Vorherrschaft, der deutschen Sprache als Staats­
sprache sein und bleiben will, oder ob man auf
dem Umwege föderalistischer Experimente
zu vollständiger, politischerund wirth-
sch aftlicher Abhängigkeitvon Ungarn
uud zur clerical-feudalen Herrschaft
und zum böhmischen Staatsrecht, und
damit zur Zertrümmerung des Reiches
gelangen will. Das deutsche Volk müsse bei den
bevorstehenden Wahlen beweisen, daß es der­
artige Bestrebungen aus eigener nationaler
Kraft zu nichte machen werde. Tie Abgeord­
neten der deutschen Bolkspartei erzwangen in
Waffenbrüderschaft mit den anderen deutschen
Parteien die Aufhebung der Sprachenverord­
nungen und zertrümmerten die autonomistische
slavische Mehrheit des Abgeordnetenhauses, was
die Jsolirung der Lechen zur Folge hatte. Der
Aufruf betont, die Partei halte an ihren wirth-
schaftlichen socialrcformatorifchen Forderungen
fest. Die Abgeordneten legen mit dem Bewußt­
sein treuer Pflichterfüllung die Mandate in die
Hände ihrer Wähler zurück.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Sophia, 20. September. In der bulgarischen
Regierung nahestehenden Kreisen stellt man sich
mit Befremden die Frage, welchem Zwecke es
dienen könne, wenn ein Theil der Bukarester
Presse fortlaufend Meldungen über angeb­
liche rumänisch-bulgarische Grenzcon-
flicte und sonstige derartige Zwischenfälle ver­
öffentlicht, welche niemals stattgefunden
haben, und gibt der Vermuthung Ausdruck,
daß dadurch wohl die Aufmerksamkeit von der
unfreundlichen Behandlung bnlga-
rischer Staatsbürger in Rumänien abge­
lenkt werden solle, über die man in Sophia
Klage führen zu dürfen glaubt, oder vielleicht
eine Art von Berechtigung für dieses Verfahren
geschaffen werden soll. Man versichert in den
erwähnten Kreisen, daß keinerlei Provokationen
Rumäniens von bulgarischer Seite erfolgt seien,
und solche nie auf Billigung, geschweige denn
Förderung seitens der bulgarischen Regierung
zu rechnen hätten, sie aber ihrerseits sich von
rumänischer Seite provocirt fühle,
und sich für den Fall der Fortdauer dieser
Sachlage der Nothwendigkeit der Ergreifung
entsprechender Maßnahmen nicht zu verschließe»
vermöchte.
Französische Manöver.
Amilly, 20. September. Bei dem Dejeuner,
das Präsident Von bet anläßlich der Manö­
ver den Officieren gab, sprach Kriegsminister
A n d r 6 einen Toast auf den Präsiden­
ten, in dem er für die der Armee erwiesene
Ehre, deren sie würdig sei, dankte und sagte,
das Land könne auf die auf solider Grundlage
aufgebaute, wohlgerüstete, des Erfolges sichere
Armee vollkommen zählen.
Präsident L o n b e t erwiderte, er schätze sich
glücklich, die fremden Osficiere begrüßen
zu können, und hoffe, daß ihre Regierungen
die Gewißheit erlangen werden, daß sie aus
französischem Boden ebenso, wie ihre Kameraden
auf chinesischem Gebiete den sympathischen Ge-


[ 2023-06-29 10:35:52.985 - 19000921 - Seite 7 ]
Freitag, 21. September 1900
fühlen seitens ihrer Kameraden der französischen
Armee begegnet sind.
Die Vorgänge im Orient.
Wien, 21. September. In hiesigen politischen
Kreisen wird es der Türkei zum Verdienste
angerechnet, daß sie der jüngsten Albanesen-
Bewegung in Uesküb mit rascher Hand und
in kürzester Frist Herr geworden und mit Ener­
gie und Geschick Ruhe und Ordnung hergestellt
hat.
Petersburg. 21. September. Die „Rossija"
führt aus, daß die gegenwärtig so herzlichen
Beziehungen zwischen Bulgarien und der
Türkei wohl auf den Umstand zurückzuführen
seien, daß auch die Beziehungen Rußlands
zur Türkei sich stetig gebesiert haben. Der
„Herold" bemerkt hiezu: „Ueber diese Sachlage
könneu wir uns natürlich nur freuen und
glauben auch nicht, daß dieselbe ihre Spitze
gegen Oesterreich-Ungarn kehren muß, wie die
„Rossija" meint."
Der Krieg in Südafrika.
Nelspruit, 20. September. Bon den drei­
tausend B o e r e n, welche sich aus K o m a t i-
p o o r t zurückgezogen haben, überschritten
siebenhundert die portugiesische Grenze. Die
übrigen zerstreuten sich, nachdem sie die schwe­
ren Geschütze und fünf Feldgeschütze zerstört
hatten. Von dem Boerenheere ist nichts mehr
übriggeblieben, als einige marodirende Banden.
Die Wirren in China.
Peking, 20. September. Es sind Anzeichen
vorhanden, daß 10.000 Mann Truppen der
Verbündeten in Peking überwintern
werden. Die d e u t s ch e T r u p p e, als die größte,
wird wahrscheinlich in die umliegenden Städte
vertheilt. Die Japaner werden den größten
Theil ihrer Truppen nach Nagasaki zurück­
ziehen. Bon den Russen werden nur 2000
Mann hier bleiben.
Man beabsichtigt, eine aus Deutschen, Eng­
ländern und Franzosen zusammengesetzte Ex­
pedition das Land abstreifen zu lassen.
Petersburg, 21. September. Hiesige Kreise
versichern, das? die russische Politik mit ihrem
Räumungsvorschlage Pekings keines­
wegs irgend welche Feindseligkeit oder Bös­
willigkeit gegen Deutschland beabsichtige, und
Agramer Zeitung.•
daß die Sache in der That in Berlin nicht Übel
genommen wurde.
Kingesendel
ßudapester Rum- u. Liqtieiirfabrik
acceptirt für Agram Umgebung 1519
Vertreter.
Offerte sub „X. K.“ 7942 sind an Haaaenstein
A Vogler, (Jaulas& Co.) Budapest, zu riohten.
Do fkswirthschaftfiches.
(TraubeuauSstelluug in WaraSdi«) Wie
wir bereits gemeldet haben, findet in Waras-
din demnächst eine Trauben- und Obstausstel­
lung statt, die am 29. d. Mts. eröffnet und
bis zum 3. Oktober dauern wird. Das Entr6e
wurde mit 20 Hellern festgesetzt.
(Regional-Ausstellung) Die landwirthschaft-
liche Filiale in D u g o s e l o veranstaltet am 30.
d. Mts. eine Regional-Ausstellung, welche am
3. Oktober geschlossen wird. Wenn die Mittel
es gestatten, wird auch ein Bauernrennen oder
ein Probepflügen stattfinden. Das Präsidium
besteht aus den Herren Zoriö, Belec und Lu­
ketic.
(Bohrungen auf Kohle in Slavonien.) Die Be­
sitzer der Herrschaften Boöin und Orahovica in Sla­
vonien, die Herren Gntmann de Gelse, lassen,
wie man der „Slav. Presse" berichtet, auf ihrer erst­
genannten Besitzung Bohrungen und Schürfarbeiten
auf Kohlen in. großem Umfange durchführen.
(DaS neue Berggesetz.) Das neue Berggesetz,
dessen Fertigstellung seit langer Zeit fast anläßlich
jeder Budgetdebatte urgirt wurde, ist nun vollendet;
eS erübrigt nur noch, einige Bestimmungen zu re-
vidiren. Der Justizminister und der Finanzminister
werden— wie „Bud. Hirl." meldet— den Gesetz­
entwurf, bevor sie ihn dem Reichstage vorlegen,
einer aus Fachmännern einberufenen Enquete unter­
breiten. Wie es heißt, ist die Vorlage auf das
Princip der freien Schürfung basirt.
(K. «ugar. Staatsbahuen.) Um Irrthümern vor­
zubeugen, wird mitgetheilt, daß die im „Vasuü 5s
közleked5si közlöny“ Nr. 18 vom I. I. unter Posi­
tion Nr. 186 für die Beförderung von Möbeln aus
gebogenem Holze, Nr. 27 unter Position Nr. 252 für j
Malzkeime und Nr. 83 unter Position Nr. 641 für j
Holzmehl publicirten directen Frachtsätze durch dar!
Der WuttersoHn. j
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp. i
25) sNachdruck verboten.s i
„Kennen das gnädige Fräulein den Gesund­
brunnen?" fiel hier Herr von Markwald ein,
der jede Gelegenheit, sich in das Gespräch zu
zeigen, wahrnahm.
Die Gefragte verneinte.
„Nicht?" fuhr der Geck mit affectirtem Hu­
mor fort. „Da können das gnädige Fräulein
von Glück sagen; mir ist die Bekanntschaft nicht
erspart geblieben. Ich denke nur noch mit
Schrecken an meine Expedition nach dem hohen
Norden; ich sage Ihnen, gnädiges Fräulein, eine
so gottverlassene Gegend gibt es in ganz Ber­
lin nicht mehr."
„Sie vergessen, daß Herrn Kösters Eltern
in dem Stadttheil wohnen," entgeguete Fräu­
lein Göring in einem deutlich zurechtweisenden
Ton, „mithin dürfte der Gesundbrunnen für
Herrn Köster nicht so ganz reizlos und gott­
verlassen sein!"
Die Herren Mattenfeld und Markwald blick­
ten ein wenig betreten vor sich hin, während
Assessor Schilling der jungen Dame höflich zu-
stimmte: „Gnädiges Fräulein haben ganz recht,"
sagte er; „wo Dirs gut geht, da ist Dein Va­
terland, heißt ein altes Sprichwort. Ich möchte
es umkehren und sagen: Wo man sein Heim
hat, da fühlt man sich wohl."
Fräulein Göring bedachte den Sprechenden
mit einem lobenden Kopfnicken und wandte sich
dann wieder an Otto mit derFrage: „Besitzen
Sie noch Ihre beiden Eltern, Herr Köster?"
„Jawohl, gnädiges Fräulein," beeilte sich
dieser zu erwidern.
„Da können Sie sich glücklich schätzen, da
! beneide ich Sie, Herr Köster," rief das junge
! Mädchen, und eine warme Empfindung röthete
j ihr die Wangen. „Es ist zwar schon eine lange
Zeit, daß ich nicht mehr das Glück habe, eine
Mutter zu haben; aber ich erinnere mich noch
sehr gut, ein wie köstliches Gefühl es ist, sich
täglich, stündlich von der nie rastenden Mutter­
liebe umgeben zu sehen." i
Otto hatte sich den ganzen Tag über in
einer scheußlichen Stimmung befunden; die ver­
wünschten Geldsorgen drückten ihn nieder. Der
Geldmann, dessen Gefälligkeit er und Mark­
wald neuerdings in Anspruch genommen hatte,
war kürzlich nur mit der größten Mühe dazu
zu bewegen gewesen, noch einmal zu prolon-
giren; er hatte mit aller Entschiedenheit er­
klärt, daß es das letztemal sei und daß in drei
Monaten die fälligen Wechsel bezahlt werden
müßten. Bis zum Assessorexamen aber waren
noch beinahe vier Monate. Die unablässigen j
. Seelenkämpfe hatten ihn ganz mürbe gemacht!
ufid ihn in eine elegische Gemüthsstimmung der-!
setzt. Die freundlichen und herzlichen Worte des j
jungen Mädchens berührten eine verwandte I
Saite in seinem Innern. j
Das, was seine Mutter bereits für ihn ge­
than und wahrscheinlich in nächster Zukunft
für ihn thun würde, leuchtete wie ein Blitz in
seinem Bewußtsein auf, und in einer wirklichen
Gefühlsaufwallung, die er sich sonst im Kreise
der Herren Markwald und Mattenfeld schon fast
ganz abgewöhnt hatte, entgeguete er: „Ja, es
ist wahr, gnädiges Fräulein, die edelste und
zugleich stärkste unter allen menschlichen Em­
pfindungen ist die Mutterliebe. Ich speciell
Seiden-Blousen im
$Rr 216. Seite 7.
vom 1. September l. I. giltige Tarifheft Theil II,
Heft 2, im Oesterreichisch-ungar.-bosnkschen Eisenbahn-
verband außer Kraft gesetzt werden.
Verlosungen.
sClasseulotterie.s Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 20.000 Kronen ge­
winnt: 48684) 10.000 Kronen gewinnt: 59659; 5000
Kronen gewinnen: 3433 6489 41578 75571 80135
86997 90792 92104; 2000 Kronen: 4242 5504 8834
12807 14389 15811 16992 20124 20997 21122 22964
23776 27905 32670 32888 33436 33813 40240 47249
55007 57193 63386 64407 67214 67470 70755 70883
77999 78573 78573 78778 79841 84632 90351 96785
98027; 1000 Kronen gewinnen: 1937 2676 3736 6007
6558 10799 12813 13251 16582 19458 21397 24518
24592 25866 29096 31007 33369 34424 35477 37812
40143 40868 42270 44155 47794 50212 54066 54116
54393 57526 61963 63872 66372 66996 67290 68102
71468 73089 77605 78010 78524 79915 81518 84842
88864 98791; 500 Kronen gewinnen: 3890 7959
9684 11266 15277 19948 24317 27588 28909 29897
31018 31136 31276 33163 33695 34209 34983 37763
37787 43130 50908 55160 57536 58098 59403 63520
63942 65231 65896 66009 67126 69743 70281 74493
75150 79648 82376 82607 83124 84505 87640 87973
88203 89895 90358 91040 93252 97538 98800 99030
99101. Ferner wurden 1857 Treffer mit je 20l> Kronen
gezogen. Die nächste Ziehung findet heute statt.
lOO Waggons 1512
harte Holzkohle Ia.
lieferbar in den nächsten s chs Monaten. Offerte an
J. R.* E. Weinberger, Wien, IV. Schwindgasse 3.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
20. September.
. »ET'
iS
'^
53 g
2 Uhr
Rchm.
SUhr
m.
Luftdruck
7527
753-4
754-3
Temperatur
21-5
190
166
Bewölkung
9
6
Regen
Windrichtung und -Stärke
SK;,
NE,
Niederschlag j— j— i 1-5%,
Regnerisches Wetter in Aussicht.
habe meiner Mutter unendlich viel zu verdan­
ken."
Ottos und Constances Blicke hingen eine
Secunde lang ineinander und ihre Seelen be­
gegneten sich in demselben Gefühl.
Herr von Markwald und Mattenfeld ver­
bissen mit Mühe ein spöttisches Lächeln.
Eine Stunde später waren bereits die Gäste
aufgebrochen. Obwohl schon Mitternacht vor­
über war, machte Constance noch keine Miene,
ihr Schlafzimmer aufzusuchen; sie saß allein
im Mufikzimmer, stützte den Kopf auf und sah
gedankenvoll in die Flamme der auf dem Sopha-
tisch stehenden Lampe. Schritte, die über den
weichen Teppich glitten, weckten sie aus ihrem
Sinnen.
Ihr Vater stand vor ihr; seine freundlichen
Augen blickten sie fragend an.
Constances Gedanken kleideten sich unwill­
kürlich in Worte. „Kannst Du mir nicht sagen,
Papa, was die Eltern des Referendars Köster
eigentlich für Lente sind?"
Der Kammergerichtsrath sah seine Tochter
erstaunt an, und ein flüchtiges, kaum sichtbares
Lächeln huschte über seine milden und edel ge­
formten Züge. „DaS weiß ich wirklich nicht,
Kind", antwortete er, „aber wenn es Dich
interessirt, kann ich mich darnach erkundigen."
„O— ich— ich danke, Papa", stammelte
sie, in dem Gefühl, daß sie schon zuviel von
ihren geheimsten Gedanken und Empfindungen
verrathen habe. „ES war nur so eine Idee
von mir; es schoß mir mir so im Augenblick
durch den Kopf".
(Fortsetzung folgt.)
und hoher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter,
Nur ächt, wen« direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich
19 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:35:52.985 - 19000921 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souvan.
Seite 8. Nr. 216.
Agramer Zeitung.
m
«Jedes Inserat
jj
II
kostet
50 Heller.
5 Einschaltungen— 2 Kronen.
Y
Ä
Z
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
Nr. 133900 ex 1900.
Ofiert-AüssclireihttüD.
Die Direction der köuigl. ung Staatseisenbahuen
schreibt auf die Lieferung ifoes Bedarfes an beschla­
genen Schiebkurren, für die Zeit vom 1. Jäsner
1901 bis Ende 1904 die öffentliche Submission aus.
Für die Lieferung dieser Schiebkarren sind die
bei den königl. ung. Staatshahnen in Wirksamkeit be­
findlichen allgemeinen Lieferungsbediognisse Nr. 122291
ex 96., ferner die speciellen Bedingnisse Nr. 116242/92.
über beschlagene Schiebkarren die Zeichnungen und
Muster massgebend und bindend.
Die erwähnten Bedingnisse, NormaDeichnungen
und Bestimmungen, sowie d e Offert-BDnquetto können
bei der Material- und Inventar Anschaffung«
Section der Direction der kgl ung. Staatsbahnen
in Budapest, Andrässy-Sfrasse 73, II. Stock Tlittr
43 die Muster in dem Central-Depöt der kgl.
ung. Staatseisenbahnen, Budapest (löxsefväroser
Bahnhof) täglich während der Amtsstunden besichtigt
werden, und sind die Bedingnisse und Zeichnungen
heim Drucksorten beziehungsweise Pläne-Depöt der
Direction gegen Bezahlung der hiefür fixirten Einheits-
Preise, das Offert-Bianquette und die Bestimmungen
in je einem Exemplare bei o genannter Material u-id
Inventar- Beschaffungs-Section gratis erhältlich; die
complette Offert-Einladung, sowie die Off -rt-Blanquette
können ausserdem bei sämmtlichen ausserhalb Budapest
domizilirenden Betriebsleitungen eingesehen werden.
Es wird von jedem Offerenten vorausgesetzt dass
er sowohl die Offert Bestimmungen, als auch die
Lieferungs-Bedingnisse, Zeichnungen und Muster genau
kennt und für sich als bindend acceptirt.
Die Offerte müssen ausschließlich auf die zu diesem
Zwecke verfassten und bei der Material- und Inveutar-
Bescbaffungs-Section in je einem Exemplar gratis er­
hältlichen Offert-Blauquetten ausgcsscllt sein, and
sind bei derselben Sectio j auch die detailbrten Liefe­
rungs-Modalitäten zu erfahren.
Die gesiegelten, unterferti ten und mit den nöthi­
gen ungarischen Stempelmarken versehenen Offerte
sind bis längstens 25. October 1900 Mittags 12 Uhr
an die Material- und Inventar-Bescbaffungs- Section
(AIII) der k. ung. Sta&tseisenbahnen in Budapest
adressirt und mit der deutlich'n Couvert-Aufschrift:
„Offert zur Zahl 133900/900 auf Lieferung von
Schiebkarren“ einzusenden, rcspective zu überreichen.
Als Reugeld sind 6°/ 0 des Werthes der offerirten
Gegenstände in Baarem oder in zu Staats Depositen
geeigneten Werthpapieren bis längstens 24 Ocfober
1900 Mittags 12 Uhr bei der Central-Hauptcassi
der kgl. ung. Staats-Eisenbahnen za erlegen.
Der Ersteher ist verpflichtet dieses Reugeld auf
10 6 /o d«S Werthes der durch ihn zu liefernden Gegen­
stände zu ergänzen.
Der Erlag des Reugeldes ist im Offerte wohl zu
erwähnen, jedoch darf der Depositenschein, wel­
cher hierüber ausgefolgt wird, dem Offerte nicht
beigeschlossen werden. 1507—3
Budapest im September 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Tischlergehilfen 55
werden aufgenommen in der Kunstmöbel­
fabrik Böthe Sl Ehemann,
llica 45. 1503
Kein, ung- Staatseisenbahnen.
Betriebsleitung Agram.
Nr. 27169 ex 1900.
Kundmachung.
Die Ausführung der neu herzustellenden Hoch­
bauten auf der Eisenbahnstation Batta sollen im Oifort-
wege vergeben werden.
Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertrags­
entwurf, das Bedingnisshel't, sowie das Offertformutare
können bei der Bahnerhaltungabtheilung der Agramer
Betriebsleitung und bei der Iogenieur-Section in Särbo-
gärd während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbidingnisse, Offertformulare, Kostenüber-
schlag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krone käuflich zu erhalten.
Die Offerte müs3°n spätestens bis 29. September
1. J. 12 Uhr M. bei der I. Abtheilung der Agramer
Betriebsleitung (Franz-Josefs-Piatz Nr, 19, I. Stock)
eingereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel za versehen und in zugesiegelte
Couverte mit folgender Aufschrift einzureichen: „Offert
für die Hochbauarbeiten in Batta.“
Nur auf sämmtliche Arbeiten sieb beziehende
Offerte werden in Rücksicht genommen. Ah Vadium
sind 1000 Kronen in Baaren oder in zu Staatsdepositen
geeigneten Wertpapieren bei der Sammelcassa der
Agramer Betriebsleitung spätestens bis 28. September
12 Uhr M. zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht bsizu-
schliessen.
Die Wertpapiere werden nach dem letzten Tages­
course, aber keinesfalls über den nominalen Werthe
gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien sind
mit Retour-Rocepisse aufzugeben.
Agram, im September 1909. 1475
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Freitag, 21 September 100t».
Filiale.
In einer grösserem Siadt Slavoniens auf sehr
frequentirtem Eckposten wird einem soliden,
rührigen Kaufmanne— d-r die Specereiwaren-
. branche und den Umgang mit dem Bauernvolke
; versteht— ein gut asmrtirtes Fibalgeschäft einge-
: richtet. Durch Getreideeinkauf bedeutendes
Nebeneinkommen Erforderliche Camion K. 2000.
; Das Local wird eventuell auch günstig in Pacht ge-
| geben. Reflectantcn nur von mackellosem
j Vorleben wollen sieb unter Aufgabe von Stand,
] bisherige Verwendung und Religion wenden sub Chiffre
1 „W.“ an die Administration der „Agr. Ztg.“ 1449
0
ö)
<D
S rl
.2 <5
-w b
P
S$
tri
0
IS
Peter Siioietti
Damen- u. Herren-Friseur u. Perückenmacher
Agram, Marie Valeriegasse 6.
Frisuren in allen Stylaiten
vom Jahre 400 bis zur heutigen z.eit nach
Wiener, Pariser und Berliner Mode.
Parfümerie- nnd Toilette-Artikel.
929
MV Die beste und billigste Einkaufsquelle ~C^f
für
METOIESIEIL.
allen Ant, ist die Kunstmöbelfabnik
othe L Ehrmann
k. u. k. Hoflieferanten
Agram tTJien, I
llica 38 u. 45 "83 Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaufschlag.'
Anzeigen für die
Samstag-Nummer
schon Freitag
längstens aber
Samstag Vormit­
tags bis
Uhr aufgeben zu
wollen, da wir
sonst das betref­
fende Inserat für
diesen Tag nicht
mehr aufnehmen
können.
Administration der „Agramer Zeitung".

