
[ 2023-06-29 10:51:00.735 - 19000124 - Seite 1 ]
PränumerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Haus mo
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration der Blatter und
in allen Jnseraten-Expcditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
inzelne Blätter 12 Heller.
gaste Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. is.
Mittwoch- 24. Jänner 1900.
75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Feber.
Parlamentarische Arbeiten.
Agram, 24. Jänner.
Wollte man sehr strenge sein, so könnte
inan sagen, daß im gemeinsamen Reichstage
seit zwei Monaten das Nichtsthun auf der
Tagesordnung steht. Seit dieser Zeit ist im
wörtlichsten Sinne des Wortes nichts ge­
schehen. Es wordenem Quotengesetzentwurf
verhandelt, der aber mit Rücksicht auf die
Gestaltung der Verhältnisse in Oesterreich
zurückgezogen wurde, womit sich eine drei­
wöchentliche, mitunter gar heiße Berathung
als ganz unnütz erwies. Es wurde ein Bud­
getprovisorium, ein Wehrgesetzprovisorium
und ein Provisorium mit Kroatien geschaffen,
d. h. man behalf sich mit provisorischen, mehr
formellen Gesetzen, weil man zu definitiven,
meritorischen Schöpfungen keine Zeit und
Mühe fand. Endlich wurde ein Gesetzentwurf
über die Bewilligung des Recrutencontin-
gents für das laufende Jahr verhandelt,—
auch einer von jenen Gesetzentwürfen, welche
mehr der Form wegen besprochen zu werden
pflegen, als daß man wirklich etwas Ernstes
über sie zu sagen hätte. Das Resultat der
Thätigkeit unseres Parlamentes in der letzten
Zeit ist also gleich Null.
Niemand ist dafür verantwortlich. Die
Ursachen dieser llnthätigkeit liegen,— wie
man zu sagen pflegt,— in den „Verhält­
nissen", und diese können nicht zur Verantwor­
tung gezogen werden. Auch die Verhandlungen
des Finanzausschusses und der Delegationen
haben viel Zeit in Anspruch genommen, und
diese Zeit war gewiß nicht überflüssig ver­
geudet. So muß man sich denn auf die
IeuMeLon.
sNackdruck verboten.!
Neid.
Skizze von Ada Rhenstaedt.
l.
„Hier ist die Wäsche, Herr Asseffor: 6 Ober­
hemden, 12 Kragen und das Andere, Alles,
wie es auf dem Zettel steht. Alles haben wir
schön heil und in Ordnung gemacht, weil
der Herr Affesior doch keine Mutter nicht mehr
hat."
„Gut, Frau Hocker. Sie bekommen 4 Mark
30 Pf. und ich danke Ihnen auch schön
für die Mühe, die Sie mit meinen Sachen
hatten."
„Gott, wie gut der Herr Affeffor doch sind!
Ich sage es auch immer meiner Liesel, so'n
Herrn gibts ja gar nicht mehr! Der Herr
Affesior kennen meine Liesel doch?"
„Gewiß, ich habe mich oft darüber gefreut,
zu sehen, wie Ihre Tochter Ihnen so flink im
Hofe bei der Wäsche hilft."
»Na ja, das thut sie ja wohl, sie ist über­
haupt ein Staatsmädel. Aber doch macht sie
mir Sorge. Darf ich mal davon erzählen,
Herr Affeffor, ich hab' doch solch ein Vertrauen
zu Ihnen!"
„Gewiß, Frau Hocker, erzählen Sie."
„Ach es ist eigentlich nicht viel zu erzählen,
als die Geschichte mit dem Josef! Das ist
noch so eine Art weitläufiger Verwandter von
unr, und der Herr Affeffor müssen den langen
Menschen doch auch gesehen haben, denn früher
kam er öfter zu uns, bis er es sich in den
Hoffnung vertrösten, daß auf die zwei
mageren Monate doppelt so viel fette Mo­
nate kommen werden, und wenn man die
lange Liste der Gesetzentwürfe liest, welche
entweder schon fertig vor dem Hause liegen
oder sich in einem mehr-weniger vorgerückten
Stadium der Vorbereitung befinden, so sind
die Aussichten hierauf vielleicht nicht ganz
unbegründet.
In der verflossenen Woche wurde das
Wohngesetzprovisorium erledigt und das Re-
cruten-Contingent bewilligt. Die Verhandlun­
gen, welche sich an diese beiden Vorlagen
knüpften, erscheinen bemerkenswerth, nicht so
sehr wegen dessen, was in ihrem Verlaufe ge­
sagt wurde, als vielmehr wegen etwas,
worüber Jedermann tiefes Schweigen be­
wahrte. Das Parlament hat in den ver-
floffenen Monaten keine einzige Vorlage ver­
handelt, welche auch nur in entfernten Be­
ziehungen zu unserem Heere gestanden ist, ohne
daß die Opposition die Frage der Meldungen bei
den Controllsversammlungen— im politischen
Jargon heißt sie die „Hier-Xcle-äsion-Frage"
— in leidenschaftlicher Weise zur Sprache
gebracht hätte. Die Frage war ausneh­
mend geeignet, einige hochtrabende Phrasen
anzubringen, wie sie sich im geistigen Rüst­
zeug unserer Oppositionen in so großer
Zahl vorfinden, und da die Opposition nicht
an die weiteren Consequenzen ihrer Thaten
zu denken braucht, da es ihr genügt, in der
öffentlichen Meinung einige vorübergehende,
augenblickliche Erfolge davonzutragen, hegte
sie keine Scrupel, auch in dieser heiklen
Frage die Nation mehr aufzureizen, als zu
beschwichtigen. Die ernsten Worte, welche der
Monarch vor Kurzem über diese Angelegen­
heit in ungewöhnlich nachdrücklicher Form
gesprochen hat, haben aber auch in Ungarn ihren
Kopf setzte, die Liesel zur Frau zu wollen.
Und was das schlimmste war, die Liesel
wollte ihn auch— na aber ich hab's nicht
gelitten"
„Der Josef ist wohl lüderlich", fragte der
Affesior.
„Bewahre der Himmel, Herr Assessor. Or­
dentlich ist er und gesund und schaffen kann
er für zwei. Seit seinem fünfzehnten Lebens­
jahr verdient er mit seiner Hände Arbeit, was
er für sich und eine alte Mutter braucht. Aber
er hat doch nicht 'nen Heller im Vermögen und
da die Liesel doch auch nichts hat, so dachte
ich. ich dürfte es nicht leiden, daß die Beiden
zusammen kommen. Wenigstens ein paar hun­
dert Märkser müßten sie doch haben, den noth­
wendigen Hausrath zu kaufen, meinen Sie
nicht auch, Herr Affeffor?"
Ueber des jungen Mannes Gesicht flog ein
Schatten, seine ernsten Augen blickten sinnend.
„Sie sollten den jungen Leuten die Hoffnung
nicht nehmen," sagte er langsam. „Die Hoff­
nungslosigkeit tödtet den Frieden und macht
freud- und muthlos. Sagen Sie dem Josef,
daß er arbeiten und sparen soll und dasselbe
versuchen auch Sie, Frau Hocker, und inzwischen
gönnen Sie den jungen Leuten das bischen
Liebessonnenschein!"
„Am Ende haben der Herr Affeffor recht
— das mit dem Sparen, das gefällt mir, aber
— das Rumgeziehe, das dulde ich nicht—
ne ne, so was paßt sich nicht für's Liesel."
Auf der Chaussöe lag Heller Sonnenschein,
das klare, Helle Licht des Spätherbstes.
Der Affeffor Friedhelm wanderte den Weg
Eindruck nicht verfehlt. Und da es in dieser,
vom nationalen Standpunkt herzlich belang­
losen Angelegenheit eigentlich Niemandem
wirklich ernst war, bewahrte man jetzt über
sie das tiefste Schweigen. Es ist zu hoffen,
daß die Frage, was Ungarn betrifft, nun­
mehr bereits der Geschichte angehört, wenn
die Geschichte es der Mühe werth halten
puriyffich mit/ihr überhaupt zu befasien.
' 'Dis «zjöeue Angelegenheit, welche eine,
wenn auch kurze, so doch in mehrfacher Hin­
sicht bemerkenswerthe Debatte zur Folge
hatte, war die Quotenfrage. Der Abgeordnete
Polonyi versuchte mit dem Aufgebot seiner
ganzen genialen Begabung für rabulistische
Haarspaltereien und sophistische Spitzfindig­
keiten den Nachweis zu führen, daß Se.
Majestät nicht berechtigt gewesen sei, die
Quote für dieses Jahr zu entscheiden. Der
Standpunkt ist etwas lächerlich, aber Herr
Polonyi hat sich schließlich schon wiederholt
auch zum Champion noch lächerlicherer Ange­
legenheit aufgeworfen. Immerhin ist es nicht
seine Rede, welche die Debatte bemerkens­
werth machte, sondern die Rede des Mini­
sterpräsidenten S z e l l, welche jedes einzelne
Argument Polonyi's schlagend widerlegte
und einen oratorischen und sachlichen Triumph
davontrug, welcher sich äußerlich in brau­
senden Eljenrufen Luft machte, welcher jedoch
jedenfalls auch innerlich Spuren zurücklaffen
wird, denn er hat ja— vielleicht zum ersten­
male unter diesem Ministerium— alle Mit­
glieder der liberalen Partei in einem Gefühl
der Hochachtung für den Mann vereinigt,
der mit fester Hand das Parlament leitet.
Und gemeinsame Siege stählen die Freund­
schaft.
herauf dem Walde zu, tief in GedankU ver­
sunken. jj#
Plötzlich blieb er stehen. Auf denn^Gerüst
eines Neubaues, den man vor Winter noch
unter Dach bringen wollte, sah er einen Mann
stehen, der mit einer Lust und Freudigkeit
arbeitete, die merklich abstach von der müden
Lässigkeit seiner Gefährten. Er erkannte den
Mann sofort, denn gerade mit ihm hatten sich
seine Gedanken ja seit jenem Gespräch mit
Frau Hocker beschäftigt, beschäftigt mit einem
Gefühl heißen Neides. „Die Hoffnungslosig­
keit tödtet den Frieden und macht freud-
und muthlos", hatte er gesagt, und er hatte
die Wahrheit dieses Ausspruchs am eigenen
Leibe erfahren. Ohne Hoffnung war ja doch
seine erste und einzige Liebe von Anbeginn
gewesen, seine heiße Zuneigung zu der lieb­
reizenden aber ganz vermögenslosen Anny,
die er als junger Student im Hause eines
Profesiors kennen gelernt hatte. Sie war
längst eines Andern Weib— er dachte ohne
Groll, ohne Schmerz an sie— aber in seinem
Herzen war eine Leere und seine Seele war
alles Sonnenscheines baar. Er stand und sah
noch immer dem frohen Schaffen des jungen
Arbeiters zu. Gewiß hatte Frau Hocker jenem
ein wenig Hoffnung gemacht— man merkte
es an seinen leuchtenden Augen, daß er für
das Glück der Zukunft arbeitet«. Das that
er selbst am Ende auch, denn endlich, endlich
— nachdem er sich bis zu seinem 28. Jahre
von Andern hatte ernähren laffen müffen,
würde doch auch ihm nun die Ernte reifen,
eine Ernte freilich, an der ihm die beste
Freude vorweg genommen war. Wieder regte


[ 2023-06-29 10:51:00.735 - 19000124 - Seite 2 ]
tfe* «r. IS. ___
Agramer Zeitung.
Mittlre
Agram, 34. Jänner.
Die f. Landesregierung hat in der heutigen
Sitzung des Landtages den Ausweis über
die Ueberschreitungen des autonomen
Budgets im Jahre 1898 unterbreitet.
Dieselben betragen beim Capitel III, Post
21 „Zur Durchführung des Gesetzes über
die Regelung der Grundcompossesiorate"
fl. 5000, beim Capitel IV. Titel 3 „K. Franz-
Josefs-Universitätund Landesmuseen" fl. 2778 66
für die Organisation des botanischen Gartens
und Institutes, fl. 1682 85 an Dotationen
für die geologische und archäologische Abthei­
lung des National-Museums und fl. 53544
für Förderung von wissenschaftlichen und
Kunstinstituten, endlich beim Capitel V,
Titel 6 fl. 406 66 für die Bestellung eines
Hausarztes in der Strafanstalt in Mitrovic.
Agram, 24. Jänner.
Ueber die nächste Delegations-Seffion. die, wie
wir berichtet haben, im Mai stattfinden soll, wird
dem halbamtliche» „Prager Abendblatte" aus
Men geschrieben: „Die Meldungen, nach welchen die
nächste Tagung der Delegationen schon im Monate
Mai stattfinden soll, mehren sich und treten mit
immer größerer Bestimmtheit auf. Sie entsprechen in
der That vielfach gehegten und auch in maßgebenden
Kreisen getheilten Wünschen. Diese sind, abgesehen
von dem begreiflichen Bestreben, das Reichsbudget
rechtzeitig von den Delegationen unter Dach und
Fach gebracht zu sehen, auch mit Rücksicht auf die
gemachten Erfahrungen aus manchen anderen nahe­
liegenden Gründen begreiflich. Denn wenn auch zu
hoffen ist, daß sich die Verzögerung, welche in Folge
der bekannten Vorgänge die Erledigung des Reichs­
budgets im vorigen Jahre erfahren hat, nie mehr
wiederholen werde, so muß es doch Jedermann
wünschenswerth erscheinen, daß die Frage des ge­
meinsamen Budgets den Fährlichkeiten, die aus
österreichischen oder ungarischen parlamentarischen
Vorgängen erwachsen könnten, entzogen und der
Eintritt von Zwangslagen verhütet werde."
Agram, 24. Jänner.
Im Schoße des ungarischen Finanzministeriums
wird in Angelegenheit der Abstellung des Zeitungs­
und Kalender-StempelS ein Gesetzentwurf vorberei­
tet. Da in Oesterreich der ZeitungS-Stempel bereits
abgestellt wurde, was zu dem erwähnten Entwürfe
den Anstoß gegeben hat, dürfte dieser demnächst im
Parlamente eingebracht werden.
sich dies häßliche Gefühl des Neides in der
Brust, er konnte den Anblick dieses fröhlichen
Arbeiters, der sich und die Seinen schon seit
dem 15. Lebensjahr unterhielt, nicht ertragen
— er wandte sich ab und ging dem Walde zu.
„Du Josef," sagte oben auf dem Bau ein
Gefährte zu diesem, „hast Du das feine Herr­
chen gesehen, das uns da eine Weile zuschaute
— so Einer hat doch auf Gottes Welt nichts
zu thun, und unsereins muß sich schinden, bis
er hinfällt."
„Na, so schlimm ist's zwar nicht," antwortete
jener, „und weißt Du, das war ja der Asiesior
Friedhelm, der muß auch arbeiten. Er wohnt
im Vorderhaus auf demselben Hof mit meiner
Tante und sie wäscht für ihn, und es soll ein
ordentlicher und ein guter Mensch sein."
„Deine Tante," rief der Andere, „Du, das
ist wohl die Mutter vom Siesel, das Du hei­
raten willst?"
Josef wischte sich die hellen Schweißtropfen
von der Stirne und dem Gesicht, das noch
einen Schein röther geworden war. „Ich möchte
schon," sagte er, „aber wir haben doch nichts
zum Anfangen. Aber ich scharre jetzt. Ich sage
Dir, ich bin ordentlich geizig geworden. Viel­
leicht bringen wir in ein paar Jahren die
100 Thaler zusammen. Weißt Du, wie ich den
Asiesior vorhin so stehen sah, so 'ne feine Klei­
der und Alles, da dachte ich mir, der hat nun
so viel und Du und die Liesel, ihr habt gar
nichts. ES war so 'n häßlicher Neid in meiner
Brust. Ich schäme mich beinahe darum; denn
endlich, endlich werden wir zwei ja doch zu­
sammen kommen, und dann bin ich doch reicher
als der, nicht?"
„Du, das is so 'ne Sache," lachte sein Ge­
fährte.
II!.
Ein halbes Jahr danach stand eines Abends
Agram, 24. Jänner.
In Angelegenheit der Börse-Steuer haben meh­
rere ungarische Blätter die Nachricht colportirt, daß
der Finanzminister den betreffenden Entwurf zurück­
ziehen wolle, und zwar mit Rücksicht auf die prekäre
Finanzlage. Hiezu bemerkt „Magyar Nemzet": Wir
haben schon gleich nach Erscheinen dieser Nachrichten
constatirt, daß eine solche Absicht des Finanzministers
nicht besteht. Heute wird unsere diesfällige Informa­
tion vom Finanzniinister selbst bestätigt, der heute
im Finanzausschüsse erklärte, daß er in nächster Zeit
den Ausschuß ersuchen werde, den Börsensteuer-
Entwurf in Verhandlung zu nehmen.
A g r a ui, 24. Jänner.
Die Vorbereitungen der österreichischen Re­
gierung und der Parteien in Oesterreich für
die Verständigungs-Conferenz sind im vollen
Zuge. Die deutschen Parteien haben ihre
Berathungen gehalten, und es wird voraus­
sichtlich gelingen, unter ihnen die gerade in
diesem Augenblicke dringend gebotene Einigkeit
aufrechtzuerhalten. Eine formelle Notificirung
der Beschlüsse der deutschen Volkspartei an die
Regierung scheint bisher nicht stattgefunden zu
haben. Trotzdem liegt eine öechische Meldung
vor, daß diese Beschlüsse eine Hinausschiebung
des Zusammentrittes der Verständigungs-Con­
ferenz, der für die erste Feber-Woche in Aus­
sicht genommen war, zur Folge haben könnte.
Jndesien ist auch eine neuerliche Berathung der
deutschen Volkspartei für den 29. Jänner an­
gesetzt. Ueber die Chancen der Lösung der
Sprachenfrage durch die Verständigungs-
Conferenz spricht sich das „Vaterland"
folgendermaßen aus: „An der Hand der fakti­
schen Verhältnisse wird man zur Erkenntniß
gelangen, daß es gemischte Gegenden gibt, die
daher gemischte Aemter erheischen, daß die!
zweiten Instanzen, die für das ganze Land
bestimmt sind, so eingerichtet sein müssen, daß■
in beiden Sprachen amtirt werden kann, wie s
dies auch bei den Aemtern in gemischten Ge-'
bieten geschehen muß. Ueber das Maß, nach
welchem in den reinsprachigeu Bezirken die
zweite Sprache zuzulassen ist, darüber ist die
Einigung bei gutem Willen um so leichter zu
erzielen, als jeder Theil sich sagen muß: das,
was der Gegenseite concedirt wird, gereicht
auch meinem Connationalen zugute, der im
fremdsprachigen Gebiete lebt und seinem Ge­
schäfte nachgeht. Ist die Sprachenfrage gere­
gelt, dann kann die Frage der Abgrenzungen
immerhin in Erörterung gezogen werden; nur i
möge da die Arbeit nicht
vom nationalen Momente bchr.ousschließlich
- "-dkn,«
Agram, 24. Jänner.
Mit der Gefangennahme Osman Digma's
welche durch eine Cairiner Reuter-Depesche be­
stätigt wird, verschwindet der letzte Heerführer
der niedergeworfenen Mahdia vom Schauplatze. Als
der Mahdi auftrat, trieb Osman, ein geborener
Suakimer, Sclavenhandel. Er schlug sich auf die Seite
des „Gottgesandten", dem er alsbald 20.000 Streiter
zuführte. Am 2. December 1883, dem großen Glücks­
jahre der Mahdia, schlug er die englische Besatzung
vor Suakim, die gegen ihn ausgesendet wurde. Fünf
Jahre später erlag er jedoch bei einem Angriffe auf
Suakim den Engländern unter Grenfell. Von da an
verließ ihn sein Glück. Doch entrann er in der
Bernichtungsschlacht bei Om-Debrikat am 24. No­
vember v. I. noch rechtzeitig dem Verhängniß, dem
der Khalifa und seine Emire erlagen. „Osman
Digma, der sofort zu Beginn der Schlacht die Flucht
ergriff, scheint irgendwo in der Nähe verborgen zu
sein, doch hoffe ich seiner bald habhaft zu werden."
So telegraphirte am Abend des Siegestages Oberst
Wingate an Lord Cromer. Es hat länger gedauert,
als Wingate gehofft hatte, aber endlich hat sich doch
auch Osman Digma's Schicksal erfüllt. Vermuthlich
werden die Engländer den etwa 65 Jahre alten
„Löwen von Suakim" in irgend einer weltabgeschie­
denen Colonie einbanne»; ihn hinzurichten, liegt
keine Nothwendigkeit vor, da der Mahdismus end-
giltig besiegt ist; auch wiederspräche es umsomehr
den Geboten der Humanität, als Osman Digma,
eine ritterliche Natur, seinen Namen nie durch
Grausamkeiten, wie sie der Khalifa Abdullahi ohne
Zahl verübte, befleckt hat.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 29. Jänner.— Schluß.)
Abg. Fr. Zoriö führt aus, daß jedes Volk
das Recht habe, seinen culturellen und mate­
riellen Fortschritt zu fordern. In constitutio-
nellen Ländern bietet die Verfassung die Be­
dingung hiefür. Die Ungarn haben durch die
zähe Vertheidigung ihrer Versasiung sich einen
schönen Fortschritt geschaffen. Wenn Ungarn auch
1848 unterlag, blieb doch das constitutionelle
Gefühl wach, und 1867 schuf es sich wieder
seine Versasiung. Aber leider haben wir als
Nachbarn Ungarns in dieser Beziehung nichts
gelernt und dann bedauert Redner, daß die
Ungarn nicht bis auf den Gipfel der Gerech­
tigkeit gelangt, und anderen das zufügen, wo-
Asiesior Friedhelm vor dem hell erleuchteten
Schaufenster eines Lotteriegeschäftes, in dem
ein großes Plakat für morgen die Ziehung
einer Geldlotterie ankündigte. Er war in Ge­
danken versunken, als er, durch eine hastige
unvorsichtige Bewegung eines neben ihm ste­
henden Mannes unsanft berührt, zornig auf­
fahren wollte. Doch den Mann erkennend, flog
ein Lächeln über sein Gesicht.
„Ach, Josef, Sie sind es," rief er.
„Ja, Herr Asiesior!"
„Ach, Sie kennen mich— woher den?"
„Das ist 'ne Sache, Herr Assessor: Erst
hat Frau Hocker Sie mir mal gezeigt, und
dann hatt' ich so 'n Neid auf Sie und weil
man das doch nicht soll uud ich mich deßhalb
schämte, so hab' ich oft an Sie gedacht, Herr
Assessor, und darum hab' ich Sie auch gleich
erkannt."
„Mich, mich haben Sie beneidet," rief jener.
„Da thaten Sie sehr unrecht— Sie können
mir glauben, Sie sind viel reicher als ich!"
„Seien Sie nicht böse, Herr Asiesior," sagte
der junge Arbeiter treuherzig, dann fing er
an zu lachen. „Ach, ich bin ja überhaupt so
dumm. Ich hab' mir doch ein Loos genommen
für eine Mark und nu denk ich immer, ich
werde morgen was gewinnen, denn das Sparen
geht doch so sehr langsam."
„Dann wünsche ich Glück," rief der Asiesior
dem Weitergehenden nach, während in seiner
Seele der heiße Wunsch aufstieg, dem jungen
Arbeiter, der ihm einen Blick in sein Herz ge­
währt hatte, zu seinem Glück zu verhelfen.
Eine größere Summe hatte er eben heute er­
halten, die Diäte» für ein Vierteljahr der
Vertretung eines bereits angestellten Collegen.
Mit der Hälfte der Summe konnte er wohl
haushalten, die andere sollte Josef haben!
Aber wie sie ihm einhändigen, ohne sein
Zartgefühl zu verletzen? Ein abenteuerlicher
Gedanke stieg in ihm auf, und gleich darauf
konnte man den Asiesior in flüsterndem Ge­
spräch mit dem Inhaber des Lotteriegeschäftes
sehen, der ein guter Bekannter von {hm und
dem liebenswürdigen Herrn gern gefä llig war,
wenn er sich im Stillen auch sehr über ihn
wunderte: „Himmel, was gab es doch auf der
Erde für wunderliche Käuze!"
Etwa acht Tage später klopfte es eines
Abends an des Affesiors Thür, und herein trat
Josef. Seine Augen leuchteten und der Asiesior
glaubte, er hätte die wahre Quelle seines
Lotteriegewinnes durch einen bösen Zufall ent­
deckt. Aber er irrte sich.
„Herr Asiesior", begann er verlegen, „denken
Sie sich blos, ich habe doch 100 Thaler in
der Lotterie gewonnen. Na und 50 hatte ich
doch mit der Liesel zusammen schon gespart—
na und da— da dachte ich, weil wir doch
blos 100 brauchen, möchte ich Ihnen gern 50
abgeben— weil Sie doch neulich sagten, ich
sei viel reicher wie Sie. Ich denke, Sie haben
am Ende Schulden."—
Der Asiesior lachte— so hell und fröhlich
hatte er schon lange nicht gelacht. Es hielt
schwer, Josef zu überzeugen, daß er keine
Schulde« hätte, noch schwerer, ihn das Geld
wieder mitnehmen zu lassen. Aber eines durfte
er bei seinem Fortgehen zurücklassen! Ein Ge­
fühl der Freundschaft, das fürder die beiden
Männer trotz ihrer verschiedenen Lebensstellung
verband.
Und das trug sich zu am Anfang des 20.
Jahrhunderts, in der Zeit der Socialdemo­
kratie und der „Versumpfung" der höheren
Stände.


[ 2023-06-29 10:51:00.735 - 19000124 - Seite 3 ]
warmer 1900.
Mittwoch
—— 7 «, lieg stets gewehrt. Ungarn war un­
aufrichtig gegen uns. Vorher sprachen die
Ungarn von vollkommener Gleichberechtigung,
aber nach dem Ausgleich waren wir die In­
ferioren und nur darum, weil wir nicht mir
jener eisernen Consequenz vorgingen, wie die
Ungarn, obwohl wir genug günstige Momente
hatten, unsere Rechte zu erlangen. Redner be­
trachtet das Februar-Patent als eines der her­
vorragendsten dieser Momente, da die Conti-
nuität des Verhältnisses zwischen Ungarn
und Kroatien auch nach der Ansicht der Ba-
nalconferenz von 1861 mit dem Jahre 1848
factisch und rechtlich aufgehört hatte, und
Kroatien ganz frei war. Dieser Meinung war
auch der Landtag. Ter Landtag war damals
geneigt, mit Ungarn in eine staatliche Gemein­
samkeit zu treten, wenn gewisie Bedingungen
erfüllt würden, unter denen die erste die Ga­
rantie der Bereinigung aller kroatischen Länder,
auch Fiumes, war. Redner bespricht die dama­
ligen drei Parteien der Unionisten, Nationalen
und Selbständigen und übergeht auf den
Landtag^von 1865 und die Folgen des Krieges
von 1866, den Dualismus, bespricht dann die
Vorgänge von 1867, als Kroatien aufgefor­
dert wurde, seine Ablegaten in den Pester
Reichstag zu senden, was sogar die Beamten-
Abgeordncten ablehnten. Damals gelangte eine
ganz kleine Clique ans Ruder, welche auf
Grund einer ganz unerhörten Wahlpraxis,
aber nicht auf Grund des Bolkswillens, im
Landtage die Majorität erhielt und den Aus­
gleich abschloß.
Redner erklärt es als eine Selbsttäuschung,
wenn der Banus sagte, daß 1873 der Aus­
gleich durch ein Plebiscit bestätigt wurde. Der
Landtag, dessen Wahlen Rauch durchführte, und
der für eine radikale Reform des Ausgleichs
war, wurde am ersten Tage aufgelöst, und die
zweiten Wahlen führte Vakanoviü mit Bajo­
netten durch und da hatte die Nationalpartei
nur wenige Stimmen Majorität. Aus der
Regnicolar-Deputation traten Stroßmayer und
Raüki aus und gründeten eine Partei gegen
den Ausgleich. Die Revision wurde angenom­
men, um das Volk vor einer neuen Wahl­
campagne zu bewahren, die es demoralisirt
hätte. Redner vertheidigt die Regierung MaLu-
rauiö, welche die Reinheit der Wahlen sicherte.
(Abg. Sekuliü: Ich war in disciplinarer und
gerichtlicher Untersuchung, weil ich für Maka-
nec war! Heiterkeit.) Von einem Plebiscit für
den Ausgleich könne da keine Rede sein.
Für jeden Ausgleich verlangt man Auf­
richtigkeit, aber schon in den ersten Jahren
intcrpellirten Mitglieder der Regierungspartei
über Verletzungen des Ausgleiches. Wie will
man da von Vertragstreue sprechen?
MiSkatoviü sagte, Kroatien habe stets ein
Mittel, um von Ungarn etwas zu erreichen,
und das ist die Mandatsniederlegung der Ab­
geordneten auf dem gemeinsamen Reichstag,
nur wird sich schwerlich jemand in der Majo­
rität finden, der dieses Mittel recommandiren
wird.
Redner findet, daß es in Kroatien schwer
ist, von einem freien Volkswillen zu sprechen,
und zwar weil das Wahlgesetz und die Wahl­
praxis dies verhindern. Damit fällt auch das Ar­
gument für das angebliche Plebiscit, das darin
besteht, daß seither stets die Anhänger des
Ausgleiches im Landtage die Majorität hatten.
Redner bespricht die Wahlen und die Wahl-
praxis und übergeht dann darauf, daß eine
große Wunde unseres politischen Lebens die
Politik der Protection sei, welche ganz offen
getrieben werde und das Volk demoralisire
und corrumpire.
Im Budgetausschuffe sagte der Banus, er
könne keinen Geistlichen belohnen, der gegen
das System sei. System heißt die Form der
Regierung, über dem System steht aber das
Gesetz und dieses gestattet eine verfasiungs-
Maßige Aenderung des Systems. Wer also
gegen das System ist, ist nicht gegen das Gesetz.
Durch diese Praxis werde aber der Banus aus
Kroatien ein großes Grab machen.
Die Hetze gegen die Geistlichkeit ist jetzt
auf der Tagesordnung und doch ist sie voll­
kommen unberechtigt. Der Priester steht Tag
und Nacht im Dienste (Abg. Barlovie: Ter
Beamte auch!), er versieht für den Staat eine
Agramer Zeitung
große Menge von wesentlichen Agenden und
da ist es sehr unrecht zu sagen, der Geistliche
thue nichts umsonst. Die heutige Strömung
gehe dahin, die Geistlichkeit vom Felde des
öffentlichen Lebens zu verdrängen. Trotz des
Schulgesetzes sind Pfarrer als Schulinspectoren
selten und dadurch wird das Ansehen des
Pfarrers untergraben.
Redner betont, daß viele Schulpflichtige
die Schule nicht besuchen, und erwähnt, daß er
in der Comitatscongregation den Antrag stellte,
daß diese Kinder wenigstens Sonntags zum Be­
suche des Unterrichtes in der Kirche verhalten
werden. Diesen Antrag empfehle er der Regie­
rung, damit nicht der Same des Anarchismus
auch in unserem Lande aufgehe.
Redner schließt damit, daß er aus Vater­
landsliebe wünsche, man möge in die Bauern­
hütte hinabsteigen, um das Volk an seiner
Quelle kennen zu lernen, und daß er die Eintracht
aller Kroaten zum Besten des Volkes wünsche,
und lehnt die Vorlage ab. (Beifall links.)
Schluß der Sitzung: 2 Uhr 35 Minuten.
*
*+
(Sitzung vom 24. Jänner.)
Vorsitzender: Präsident Vaso Gjurgjeviü
Von der Regierung anwesend: Banus Graf
Khuen-Hederväry, die Sectionschefs Otto v.
Krajesovits, A. Klein und Armin Paviü.
Schriftführer: Dr. StriM.
Um 10 Uhr 20 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom
Schriftführer Dr. M. Kobat verlesene Pro-
tocoll der letzten Sitzung ohne Bemerkung veri-
ficirt.
Einlauf: Die Regierung theilt mit, daß
Se. Majestät die Gesetzvorlage betreffend die
Erhöhung der Gehälter der richterlichen Be­
amten in der V. Diätenclaffe sanctionirte.
Der Budgetausschuß legt seine Berichte
über die Schlußrechnungen der Landesfonde
pro 1898 und die gemeinsamen Abrechnungen
pro 1896 vor.
Mehrere Petitionen.
Antrag des Abg. Dr. 2 e rj av i 6, die 1818
in Oriovac gefundene, angeblich kroatische
Krone aus Wien zu reclamiren.
Tagesordnung: Generaldebatte über den
Budgetentwurf pro 1900.
Abg. M. Sekulic wollte über die wirth-
schaftliche Seite des Budgets sprechen, doch
veranlaßten ihn die Reden des Dr. Breßtyenßky
und Zoriü, auch die politische Seite zu berühren.
Redner betont, daß im Jahre 1861 eine ein­
zige Idee ganz Kroatien beherrschte, nämlich
die Idee des Kroatenthums, welche Bischof
Stroßmayer weckte, und diese Idee unterstützte
auch die österreichische Armee, ja selbst Bis­
marck. Diese Idee hielt die ganze Zeit bis 1872
die Nation beisammen, bis nicht die Partei
Stroßmayers ans Ruder kam. Damals hatte
Stroßmayer Gelegenheit, die kroatische Idee zum
Siege gegen Ungarn zu führen, aber er packte
seine Kutte unter den Arm und lief mit seinem
Adjutanten Raüki aus der Regnicolardeputa­
tion davon. Ein solcher Moment wie 1872 wird
nie mehr kommen und das altüechische Organ
hatte Recht, wenn es schrieb, die Kroaten hätten
damals einen Verrath an der slavischen Idee
begangen. Die Nation aber sah sich betrogen,
sie sagte sich, wenn es schon so sein müsse, solle
es sein, und kehrte auf den Standpunkt des
Ausgleiches zurück. Unter MaLuraniü hatten
Stroßmayer und Raüki großen Einfluß, als er
aber fiel und ein anderer Banus kam, schufen
sie die unabhängige Nationalpartei, welche
anfangs großen Anhang hatte. Mit dieser
Partei war Redner als Mitglied der Akademie
in enger Verbindung (Abg. Smiüiklas: Oh!
oh !) Ich habe viel für die Akademie gearbeitet,
meine Abhandlungen beurtheilten englische Ge­
lehrte, aber nicht Leute, wie Hegediü und Dr.
Bauer.
Die Obzorpartei that aber weder auf cul-
turellem noch materiellen und politischem Felde
etwas und da traten zwei Personen auf, welche
der heutigen Zeit ihr Gepräge gaben: Ante
Staröeviü, welcher das kroatische Bolksbewußt-
scin aus idealem Gebiete weckte und Alles,
was idealer angelegt war, mit sich riß, und
Graf Khuen-Hederväry, welcher die besonneneren,
ernsteren Elemente zu sich zog. So entstanden
zwei Parteien, welche Kroatien beherrschten,
— Rr. 19. Seite 3.
bis nicht die Obzorpartei wie eine alte Kokette
mit der Rechtspartei zu liebäugeln begann und
schließlich die letztere herumbekam. Aber diese Ber­
einigung war sehr unnatürlich, wie die letzten
Begebenheiten beweisen, und alle Verkleisterun­
gen Dr. Breßtyenßkys nützen da nichts. (Heiter­
keit.) Dr. Frank wollte die Politik Staröeviü
fortsetzen, schlug aber einen falschen Weg, ein, in­
dem er mit Millionen spielt, wie ein Jongleur. Er
sollte lieber das Programm, das Baron Ruka-
vina gestern entwickelte, annehmen, das Volk
würde ihn besser verstehen.
Redner bespricht das Separatvotum Dr.
Franks, welches den Beweis erbringen soll, daß
Kroatien selbstständig sein könne. Aber die
Zahlen, die er anführte, sind falsch. Als Bei­
spiel führt Redner an, daß Dr. Frank bei den
Bahnen nur das Einkommen, nicht aber auch
die Auslagen rechnet. Thut man aber dies, so
ergibt sich, daß die Bahnen mit 1% passiv
sind. Kroatien hat 1459 Kilometer Bahnen,
welche 109 Milliouen kosten. Wer gab dieses
Geld? (Abg. Kutuzoviü: Der Grenzinvestitions­
fond.) Ja! Zu wessen Gunsten ist aber das
Geld angelegt (D. Staröeviü: Ungarns). Nein,
sondern wieder zu Gunsten des Jnvestitions-
fondes. Dr. Frank ist aber in seinen Rechnun­
gen auch sehr inconsequent, er rechnet, wie es
ihm gerade paßt. Er hat auch den Beweis nie
erbracht, daß die 56°/ 0 ige Tragente dem
Schlüssel der Steuerkraft entspricht.
Wenn Abg. Rubetiü die Bereinigung Istri­
ens, Bosniens und der Slovenen verlangt, so
erinnert Redner daran, daß die Slovenen gegen
die Jncorporirung Sichelbergs, das doch er­
wiesen kroatisch ist, energisch Protestiren (Dr.
EgerSdorser: Aus Bruderliebe.)
Die ungarischen Schulen, welche Abg. Ru­
betiü so tadelte, bastren auf dem in diesem
Hause geschaffenen Schulgesetze. Wenn dieSJa-
nitscharenschulen sein sollen, dann müssen Dr.
Breßtyenßky und Raüki, welche auch ungarisch
lernten, Janitscharen sein und auch unser ganzes
Consistorium, welches ungarische Entscheidun­
gen herausgibt. Aus Vertrauen zum Banus,
der das Volk zum Fortschritt führt, votirt
Redner das Voranschlag.
Abg. Dr. A. v. Breßtyenßky (in persön­
licher Bemerkung) führt aus, er sei stolz auf
die Rolle, die ihm Vorredner zuschrieb, als er
ihn als Berkleifterer der Parteigegensätze in
der Coalition hinstellte. Das Beispiel der Coa-
lition finde in dem Entstehen der Regierungs­
partei ihr Vorbild, welche auch verschiedene
Elemente vereinigte und aus ihnen eine Ein­
heit schuf.
Abg. St. Kutuzoviü will über die Wünsche,
Forderungen und das Elend des Volkes
sprechen. Redner rügt es, daß die Kosten des
gemeinsamen Reichstages im Budget nicht
ausgewiesen seien und daßdie Abgeordneten der
Majorität stets zu Gunsten Ungarns thätig
seien. Betreffs des Ausgleiches sage er mit
Cato: Ego autem censeo, „nagodam* esse
delendam.
Redner will ein getreues Bild der Lage
des Volkes geben und beginnt mit dem Capitel
der Wahlen, beklagt sich dann über die unreelle
Concurrenz der Einwanderer, welcher die guten
heimischen Kaufleute und Gewerbetreibenden
zum Opfer fielen, und illustrirt dann das
Thema der Uebergriffe seitens der Beamten
durch Beispiele. Redner übergeht dann auf das
Hauscommunionsgesetz, welches sehr schädliche
Folgen zeitige, und rügt die Einführung der
edleren Stiere und Hengste in der Viehzucht,
welche die guten heimischen Raren zugrunde
richten. Dann bringt Redner eine Tabakprobe
zum Vorschein, wie ihn die Bauern rauchen, und
sagt, auch dieser Tabak beweise, wie schädlich der
Ausgleich und seine Folgen für unser Volk seien.
Die Gesetze würden vollkommen bei Seite
gesetzt und es werde mit Fermans regiert, beson­
ders zur Zeit der Wahlen, wodurch das Volk
gegen die Behörden schlecht gestimmt werde.
Redner kritisirt das Vorgehen der Bezirks­
behörden und übergeht dann auch auf die Co-
mitatsbehörde», worauf der Präsident denselben
ermahnt, sich kürzer zu fassen.
Den Schluß der Sitzung tragen wir mor­
gen nach. Nächste Sitzung morgen.


[ 2023-06-29 10:51:00.735 - 19000124 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 19.
Aus dem Finanzausschüsse.
Agram, 24. Jänner.
Der Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses
des gemeinsamen Reichstages ver­
handelte vorgestern und gestern das Budget
des Finanzministeriums. Aus der De­
batte heben wir Folgendes hervor:
Abg. G. v. Gjurkoviä nimmt das Budget an
und will sich in eine detaillirte Besprechung desselben
nicht einlassen, weil der größte Theil der vorzubrin­
genden Angelegenheiten in dem Nuntium enthalten
ist, welches die kroatisch-slavonische Regnicolar-Depu-
tation ausgearbeitet und bereits überreicht hat.
Redner dankt dem Finanzminister sür den vorgeleg­
ten Bericht über die Behandlung der in Kroatien-
Slavonien im Laufe der Jahre aufgehäuften
Steuerrück st and e. Die vom Minister beantragte
Abschreibung bildet nicht nur eine zweckmäßige, son­
dern auch ein« gerechte Maßregel, welche verschiedene,
seit Jahrzehnten angehäufte Unzukömmlichkeiten zum
Abschlüsse bringt.
Julius Justh schließt sich der Auffassung seiner
Principiengenossen an, wonach das vorliegende Budget
kein reelles sei. Mit Rücksicht daraus, daß die faktischen
Einnahmen größer sein werden als die präliminirten,
schlägt er vor, das Budget solle der Regierung zur
Umarbeitung in der Richtung zurückgegeben werden,
daß die Bezüge der Staats- und Eomitatsbea mten mit
jenen der Officiere in ein Verhältniß gebracht werden.
Schließlich betont er auch die Nothwend igkeit, daß
Tabakbau-Licenzen in einem größeren Maße als
bisher den kleinen Landwirthen ertheilt werden.
Finanzminister Lukäcs antwortete eingehend
auf die an ihn gerichteten Fragen. Was die gegen
die Reellität des Budgets erhobenen Einwendungen
betrifft, so weist der Minister von neuem auf die
Nothwendigkeit hin, daß gewisse Ueberschüsse zur
Verfügung stehen, damit die Bedürfnisse, welche im
Laufe des Jahres im Gang« der Administration oder
in Folge neuer Gesetze eventuell auftauchen, gedeckt
werden können. Auf den Antrag Julius Justh's
bemerkt der Minister, daß die Regierung sich in die­
ser Frage angesichts der in Oesterreich bezüglich der
Erhöhung der Beamtengehälter und der bezüglich
der Erhöhung der Officiersgagen getroffenen Verfü­
gungen ohne Zweifel in einer schwierigen Lage be­
findet. Die Regierung gibt zu, daß auch wir uns
den in dieser Hinsicht auftauchenden Forderungen
nicht ganz verschließen können; wenn wir aber
auf das höchste Interesse, auf das Gleichgewicht im
Staatshaushalte blicken, so ist es unmöglich, Alles
auf einmal zu thun, zumal noch die erste Regelung
nicht zu Ende geführt ist und aus der Erhöhung der
Beamtengeyälter sich doch bereits eine neue Last von
20 Millionen Kronen für den Staatshaushalt ergibt.
Bei der AuSfolgung der Tabakbau-Licenzen hat die
Regierung auch bisher Rücksicht auf die Jnteresien
der kleinen Landwirthe genommen. Der Minister
hofft, dies in Zukunft in erhöhtem Maße thun zu
können. Der Minister gedenkt, den Ausschuß schon
demnächst zu ersuchen, die Börsensteuervorlage in
Verhandlung zu ziehen. Auf die Frage Pulßky's er­
widerte der Minister, daß jene großen Steuerrück-
stände, über welche er einen Bericht eingereicht hat,
aus sehr alter, dem Jahre 1867 vorangehender Zeit
stammen und auf solche Ursachen zurückzuführen
seien, für die er weder die Eentralverwaltung, noch die
provinziellen Organe verantwortlich machen kann.
Was die Frage Berzeviczy's betrifft, so erklärt der
Minister, daß sich der Gesetzentwurf über die Ab­
schaffung des Zeitungs-Inseraten- und Kalender­
stempels in Arbeit befindet und in naher Zukunft
unterbreitet werden wird. (Allgemeine Zustimmung.)
Für die entsprechende Ausrüstung der Bergwerks-
Akademie wird Sorge getragen werden.
Nach den mit allgemeiner Zustimmung aufgenom­
menen Ausführungen des Ministers wurde der Antrag
Justh's abgelehnt und das Budget im Allgemeinen
an genomme n.
Hierauf zog der Ausschuß den Bericht über die
Regelung derSteuerrückstände in Kroa­
tien und in den Comitaten Torontal und Krasso-
Szöreny in Berathung.
Komjathy erklärte, dieser Bericht könne nur
in Verhandlung gezogen werden, wenn der Minister
die Entstehung der einzelnen Steuerrückstände in
chronologischer Reihenfolge nachweist. Es sei auch
ungerecht, daß man die Begünstigung, welche einzelnen
Landestheilen geboten wird, nicht auch anderen Ge­
genden einräumt.
Minister L u k ä c i hat bereits ausgeführt, aus
welcher Zeit die in Rede stehenden Steuerrückstände
stamme». Er habe auch die Ursachen dargelegt und
insbesondere hervorgehoben, daß die Administration
nicht in der Lage war, die al» uneintreibbar erwie-
Agramer Zeitung.
senen Steuern zu streichen, da ihr das alte Steuer-
gebahrung-Gesetz hiezu nicht das Recht gab. In
Betreff anderer Theile des Landes werden solche
außerordentliche Maßnahmen aus dem Grunde nicht
getroffen, weil solche Zustände anderswo im Allge­
meinen nicht vorkommen. Es bedurfte daher auch
außerordentlicher Verfügungen nicht, da die gewöhn­
lichen gesetzlichen Mittel sich in den einzelnen auf­
tauchenden Fällen als genügend erwiesen.
Der Ausschuß nahm hierauf den Bericht zur
Kenntniß.
Die nächste Sitzung findet heute Vormittags statt.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 24. Jänner.
Den englischen Siegesnachrichten ist, wie
gewöhnlich, das Dementi rasch auf dem Fuße
gefolgt: General Marren hat den U m g e h u n g s-
versuch bei Spionskop aufgegeben,
da er die Boeren viel stärker fand, als er
vermuthete. Wie deprimirend diese Nachricht
nach den gestrigen „Siegesnachrichten" wirken
muß, welche schon meldeten, daß die Boeren
drei Positionen aufgeben „mußten-, kann man
sich vorstellen. Es ist eben das Pech der Eng­
länder, daß sie sich die Scheinerfolge in den
vorbereitenden Gefechten als coloflale Erfolge
ausschmücken, um dann bei der Hauptentschei­
dung zn unterliegen, oder, wie in diesem Falle,
sich nicht zu tränen, daß sie provocirt werde.
Die Warnung General Roberts hat gewirkt,
anstatt sich in einen Kampf cinzulaffen, zog es
Warren vor, sich lieber „rückwärts zu concen-
triren", weil er augenscheinlich sah, daß er den
Kürzeren ziehen werde. Das Bewundernswerthe
der Boerentactik besteht eben darin, daß sie es
stets wiffen, im entscheidenden Moment mit
Uebermacht aufzutreten: siehe Nicholsonsneck,
Maggersfontein, Stormberg, Colenso und jetzt
Spionkop. Der eigentliche Zweck der Operationen
Bullers, den Feind zu überraschen und zu um­
gehen, erscheint also nach den dreitägigen Kämpfen
nördlich des oberen Tugela total verfehlt.
Was Buller, der die ihm gegenüberstehenden
Boerentruppen auf nur 10.000 Mann schätzte,
und sich hierin, was übrigens nichts Neues ist,
gründlich täuschte, nun thun wird, ist ziemlich
zweifelhaft. Einen Frontangriff dürfte er nach
den Erfahrungen bei Colenso und dem großen
Risico, das er im Falle einer Schlappe auf sich
nimmt, kaum wagen, zurückzugehen würden
ihm sein Stolz und die öffentliche Meinung in
England kaum erlauben. Es wird sich also
dieselbe Situation herausbilden, wie bei Modder-
River, und Ladysmith wird sich angesichts der
25 Kilometer weit stehenden Hauptarmee er­
geben müssen. Schon ist das Bombardement
derart wirksam, daß die Quartiere der einge­
schlossenen Generale White und Hunter zer­
stört wurden, die Lebensmittel sind an der
Neige, und Buller kann oder darf nicht vorwärts.
Daß die Engländer zur Einsicht, sie können
nichts ausrichten, schon Sonntag kamen, be­
weist ihre geringe Verlustliste: 6 Todte, 78
Verwundete, 8 Vermißte. Zu dem Malheur der
strategischen Trockenlegung kommt noch der
Umstand, daß unter den Officieren Streitig­
keiten ausbrachen. Wie „Daily Mail" meldet,
legte eine Anzahl der bei den irregulären
Truppen stehenden Officiere des Volun-
teer- Corps ihre Stellungen nieder,
da sie mit den Officieren des regulären
Heeres in Sreit geriethen. Die ausgetretenen
Officiere des Volunteer-Corps begeben sich
nach Capstadt, um dem Ober-Commissär Milner
ihre Beschwerden vorzutragen.
Auch der Versuch General French's, die
Boeren bei Colcsberg zu umgehen und zn
schlagen, endete, wie der ehrenwerthe General
selbst meldet, mit einem totalen Mißerfolge.
„Die Boeren behaupteten ihre Stellungen,"
meldet French lakonisch. Kimberley wird
ebenfalls wieder heftig beschoffen und zeigt
dies, daß die Stimmung im Boerenlager keines­
wegs so beschaffen ist, wie die Engländer gerne
wollten und wie sie sich bemühen, sie darzu­
stellen.
*
**
Ueber die Kämpfe von Samstag und Sonntag bei
Spionskop bringen die „Times" nachstehende
instructive Darstellung:
Am Freitag begann General Warren von der
Trichards'Furt aus in westlicher Richtung einen
langen Umgehungsmarsch. Dieser Marsch
wurde aber aufgegeben, da sich ergab, daß ein
Mittwoch,
sännet 1900
langer, vom Spionkop westwärts vr^ l
kämm vom Feinde besetzt war. Die Boerche^Berg«
ten von dieser Höhe aus den ganzen Weg, den War­
ren machen sollte. Die Aufrechterhaltung seiner Ver­
bindungen wäre unter solchen Umständen unmöglich
gewesen. General Warren kehrte in Folge dessen
um und campirte Freitag Nachts zwei Meilen von
Trichards-Furt, indem er die unteren Ausläufer
eines hohen Bergrückens besetzte. Am Samstag Mor­
gens kam der Befehl, einen Front-Angriff
auf den vom Feinde besetzten Bergrücken zu
machen. Die Position des Feindes auf diesem Höhen­
zuge hatte fast die Form eines Halbkreises. Der
linke Flügel stand auf den Höhen des Spionkops,
der rechte auf der Höhe des zum Fluffe hinziehenden
Bergrückens. Der Durchmesser der halbkreisförmigen
Stellung betrug zwei Meilen. Wir hatten unebenes,
unregelmäßiges Terrain vor uns bis auf eine halbe
Meile. Da war das Gelände flach, stieg aber stellen­
weise sehr steil an. Im Centrum befand sich eine
große Kopje, die den Namen „Three Tree Hill"
führt. Auf dieser Kopje waren unsere Batterien,
2500 Yards vom feindlichen Centrum entfernt, auf­
gestellt. Eine kleine Kopje zur Rechten ward des
Morgens von einer kleinen Abtheilung besetzt, welche
den ganzen Tag über dort verblieb. Unser linker
Flügel stand auf einem langen Rücken, der von
einer Reihe von Kopjes gekrönt war, die in der
Richtung nach rechts zum Centrum des Feindes zogen.
Hier erfolgte der H a u p t a n g r i f f der englischen
Infanterie. Die Boeren hatten einige wenige Ber-
schanzungen, meist aus Steinen, in Zwischenräumen,
der Kette entlang, errichtet. Hinter uns fiel das
Terrain steil zur Ebene hinab.
Unsere Truppen brachen am Samstag um 3 Uhr
Morgens aus dem Lager auf und erreichten ihre
Stellungen um 7 Uhr. Hierauf eröffneten unsere Ge­
schütze das Feuer, welches die Boeren mit Gewehr­
feuer auf die kleine von uns besetzte Kopje zur
Rechten erwiderten. Die Beschießung dauerte bis
Mittag. Die Boeren erwiderten auch später blos mit
Gewehrfeuer. Viele ihrer Schüsse waren aus sehr
großer Entfernung auf unsere Batterien abgegeben.
Um Mittag begann die I n f a n t e r i e die Vor­
rückung entlang dem linken Kamm. Die Vorrückung
wurde sehr vorsichtig ausgeführt. Zunächst rückten
kleine zerstreute Schwärme in rascher Folge mit Be­
nützung jeder verfügbaren Deckung rasch von Kopje
zu Kopje vor. Sie waren bald einem mörderi­
schen Feuer ausgesetzt. Der rechte feindliche
Flügel umfaßte förmlich die eine Flanke
und das Centrum des Feindes die andere
Flanke unserer vorrückenden Truppen. Gleich­
zeitig eröffnete die Front des Feindes ein lebhaftes
Feuer auf dieselben. Unsere Batterien und Maxim?
erwiderten in heftiger Weise das feindliche Feuer
und schwächten die Wirkung desselben dadurch be­
trächtlich ab. Die Boerenschützen waren in vor­
trefflicher Weise auf dem Gipfel und auf
den Abhängen des Hügels vertheilt.
Um 3 Uhr Nachmittags begannen die großen Jn-
fanteriemassen vorzurücken, und erst in diesem
Mo ment erö ffneten d^e Geschütze der
Boeren das Feuer. Ihre Maximkanonen feuer­
ten rasch, und von den bei Colenso erbeuteten Ka­
nonen warfen sie Shrapnels. Es war ungemein
schwierig, unsere Geschütze in Position
zu bringen, und ehe wir die Entfernung der
Stellung der Boerengeschütze feststellten, hatten die
feindlichen Kanonen unter unseren Geschützpfer­
den bedeutenden Schaden angerichtet und
einige Kanoniere verwundet. Das combinirte Feuer
unserer Batterien brachte endlich die feindlichen
Geschütze zum Schweigen, obwohl sie in den folgen­
den Stunden von Zeit zu Zeit neuerdings zu
feuern begannen.
Ein durch die Explosion eines Geschosses hervor­
gerufenes Grasfeuer erfüllte in dem Moment das
ganze Amphitheater mit Rauch, als unsere Artillerie
die Mittheilung erhielt, daß unsere Infanterie einen
Angriff machen solle. Unsere Geschütze begannen nun
in Zwischenräumen von fünfzehn Secunden zu feuern
Sofort ließ das Boerenseuer nach, aber der Befehl
zum Angriff wurde zurückgenommen
und unsere Infanterie zog sich in die
Tiefe der Thäler zurück. Um 7>/> Uhr Abends
wurde das Feuer auf beiden Seiten Eingestellt und
dir Truppen bivouakirten auf den Feldern. Die Mann­
schaft hatte sich glänzend benommen. Durch sieben
Stunden lang harrte sie im unausgesetzten lebhaften
Kreuzfeuer und unter den brennenden Sonnenstrahlen
aus. Unsere Verluste waren groß, aber
leicht, und das Verhältniß der Getödteten zu de»
Verwundeten war äußerst gering.
Der langen Rede kurzer Sinn: Es war nichts.


[ 2023-06-29 10:51:00.735 - 19000124 - Seite 5 ]
Mittwoch, 24. Jänner 1900.
Locat-Khronik.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 24. Jänner.
Katholiken: Timotheus.— Prote­
st« Uten: Timotheus.— Griechen: 12.
Jänner: Tatiana. —Juden: 24. Schebat.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Vae victis!“ (nepar 17.)
(Amtliches.) Das k. ung. Finanzministerium
ernannte den k. Steuerofficial in Ruma Franz
S m a i c zum Kanzleiofficial bei der k. Fi-
nanzdirection in Warasdin.
— (Personalnachrichteu.) Vorgestern fand
in der Wiener Hofburg ein Hosdiner statt, zu
welchem auch Se. Excellenz Geheimrath Graf
Ladislaus PejacSevich erschienen war.
— (Elisabeth-Fonde.) Man schreibt uns
Warasdin, 23. d. Mts.: Gestern hielt im
großen Comitatssaale der Centralausschuß des
Warasdiner Comitates und der k. Freistadt
Warasdin für Sammlung von Beiträgen zu
Gunsten der „Elisabeth-Fonde" unter dem Vor­
sitze des Obergespans v. Rubido-Zichy und
im Beisein von über dreißig Ausschußmitglie­
dern seine Schlußsitzung. Unter den letzterwähnten
befanden sich viele Damen ans den vornehmsten
Kreisen, von welchen wir Ihre Excellenz Frau
Bilma v. Josipovich, Justine v. Balogh, Rosa
Breitenfeld, Stefanie Milöetiü, Marianne
Haiman-Riedl, Herwine Hönigsberg und Sa­
rah Berger erwähnen. Nachdem der Herr
Obergespan die anwesenden Mitglieder des
Centralausschusses mit einer Ansprache begrüßt
hatte, wurde der Bericht über die Thätigkeit
des Central-Ausschusies und der königl. Frei­
stadt Warasdin verlesen. Demselben ent­
nehmen wir Folgendes: Die Frauen und
Fräulein in Warasdin sammelten den Gesammt-
betrag von Kr. 3033 38; die Warasdiner
Stadtvertretung votirten K. 2000; die Aus­
schüsse der Berwaltungsgemeinden des Waras­
diner Comitates votirte insgesammt K. 2550;
die Damen der Bezirkssnbcomites sammelten
den Betrag von K. 2080 90; direct dem Cen­
tralausschuß in Agram sendeten Ihre Excel­
lenzen Graf und Gräfin Erdödy aus Novi-
tnarvf K. 1000; Baron Moritz Ottenfels aus
BeSanac K. 600; das Subcomite des Bezirkes
Klanjac K. 212 20; die Zinsen der mittler­
weile placirten Beiträge betrugen K. 10242.
Die gesammelten Beiträge erreichen demnach
die namhafte Summe von K. 11'578 60, wovon
in Warasdin K. 5033 38 und im Gebiete des
Warasdiner Comitates K. 6545 22 gesammelt
worden find. Die Gesammtausgabe der Aus­
schüsse für Drucksorten und Verschiedenes be­
trägt K. 45 70.— Nachdem der Obergespan
allen Mitgliedern des Centralausschusses wie
auch denjenigen der Bezirkssubcomitss, besonders
aber den Damen und Fräulein, deren auf­
opferungsvoller Thätigkeit es zuzuschreiben ist, daß
den erhabenen Intentionen Ihrer Excellenz der
Frau Gräfin Khuen-Hrdervary gemäß solch ein
ansehnlicher Erfolg erzielt wurde, wiederholt
den herzlichsten Dank ausdrückte, schloß er
diese letzte Ausschußsitzung und erklärte die
Thätigkeit des Comitats-Ausschusses und der
Stadt Warasdin z« Gunsten der „Elisabeth.
Sonde" für vollendet. Die Anwesenden begrüßten
-^n Herren Obergespan zum Abschied mit
^wio-Rufen.— Die vorstehend erwähnten Bei­
lage sind bereits dem Centralausschusse iu
"gram eingehändigt worden.
—- (Vom Lanvestheatcr.) Heute Mittwoch
wird als Novität Richard Boß' Drama in drei
Acten »Vae vietis« auf par 20 zur Auf-
Mrung gebracht. Das genannte Drama ist
Repertoirstück aller Bühnen und zeichnet sich
?^ch schöne, poetische Sprache und dramatischen
«ffect aus, wie es ja von einem Dichter wie
Rlchard Boß nicht anders zu erwarten ist.—
l«orgen Donnerstag gelangt nach längerer
Pause die Oper „Manon" auf nepar 17 zur
Aufführung.
(Concert der Universitätshörer.) Bei dem
am 7. Feber zu Gunsten des akademischen Unter-
Agramei’ Zeitong.
stützungsvereineS stattfindenden Concerte wird,
wie wir erfahren, auch unsere Landsmännin, die
Opernsängerin Frau BlaLenka K e r n i c, welche in
den nächsten Tagen hier eintrifft, um am Landes­
theater ein Gastspiel zu absolviren, mitwirken.
Die liebenswürdige Künstlerin wird Lieder von
Lisinski, Zajc, Rubinstein und Alabiev zum
Vortrage bringen und durch ihr Entgegen­
kommen das humanitäre Unternehmen unserer
akademischen Jugend gewiß ausgiebig fördern.
— (Aus dem Nationalmuseum.) Der geo­
logischen Abtheilung des Nationalmuseums ist
ein sehr interessantes Geschenk zugekommen.
Sie erhielt nämlich von dem Gemeindesecretär
Paul R o c a in Vodica in Dalmatien ein
schönes und seltenes Exemplar eines Omma-
strephes, welcher am 12. d. in seichtem Wasser
unfern dem Strande gefangen wurde. Dieser
Fisch ist dem Tintenfisch nahe verwandt und
war bisher in unserem Museum noch nicht
vertreten. Seine größte Länge beträgt 1.59 m.,
die größte Breite 20 ein., das Gewicht 7 40
Kilogramm.
— (Betrug.) Vor zwei Monaten kam zur
Kaffeehausinhaberin Olga Gabler in der
Lachischen Gasse ein junger Bauer mit der
Bitte, sie möge ihm 50 Gulden leihen, da er,
wie er sagte, der Sohn des vermögenden
Bauern äkiöak sei, welcher ebenfalls Hausbesitzer
in Agram ist. Sie hatte bloß 8 Gulden bei der
Hand, welche sie dem Jünglinge einhändigte.
Derselbe entfernte sich sofort, ohne jemals wie­
der zurückzukommen. Die Hintergangene Cafs-
tierin erkannte leider zu spät, daß sie eiu Opfer
eines Betrügers geworden ist. Ihrer Be­
schreibung nach dürfte derselbe mit dem be­
kannten bäuerlichen Gauner Michael 6egel
aus Graeane indentisch sein.
— (Herrenlose Kähne.) Bei dem Besitzer
Mathias Mikici in Tisina ist ein7»/, Meter
langer Kahn, welcher am 1. d. Mts. auf der
Save dorthin geschwommen kam, weiters bei
Michael Je z d e c in Bok ein Kahn zum Sand­
führen und noch einige Kähne mit sonstigen
Effecten, in Aufbewahrung.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen, und zwar 3 wegen Hazardspieles, je,
eine wegen Veruntreuung und Betruges, 2
wegen Reverston verhaftet.
Provinz Khronik.
— (Telephon Budapest—Fiume.) Die Tele­
phonleitung Budapest—Fiume ist bereits voll­
ständig fertiggestellt. Die Installation und die
nöthigen Umgestaltungen in Fiume geben
jedoch noch so viel Arbeit, daß man die Linie
wahrscheinlich erst Ende Feber dem Verkehr
wird übergeben können.
— (Erdbeben.) Am 19. d. Mts. um 1 Uhr
Nachmittag wurde in Kaöina und Planina
ein ziemlich starkes Erdbeben verspürt. Der
Stoß war vertical und von 2 Secunden Dauer.
Die Gläser klirrten und aufgehängte Gegen­
stände geriethen in Bewegung. Am 20. d. um
3 Uhr 30 Minuten Früh wurde in Kasina
abermals ein leichterer Stoß verspürt.
— (Ein kroatisch-slavonisches Seniorat.)
Die „Slavonische Presse" veröffentlicht folgende
Zuschrift: „Bezugnehmend auf die Wahl des
Herrn Pfarrers Abaffy zum kroatisch-slavo­
nischen Senior, wurde in der am 21. Jänner
d. I. tagenden Jahresversammlung der evan­
gelischen Kirchengemeinde zu Essek folgende
Resolution beschlossen: Tie evangelische Kirchen­
gemeinde zu Essek ist mit der Errichtung eines
kroatisch-slavonischen Seniorates im Principe
einverstanden und hat auch gegen die Wahl
des Herrn Pfarrers Abaffy zum kroatisch­
slavonischen Senior nichts einzuwenden, be­
dauert es jedoch auf das lebhafteste, daß die
Regelung der Angelegenheiten der evangelischen
Kirche Kroatien-Slavoniens mit einer groben
Verletzung des Gesetzes und der Gemeinde­
autonomie begonnen hat. Die Wahl eines Se­
niors hat nach §8 44 und 45 der Synodal-
verfaffung durch die Gemeinde des betreffenden
Seniorates zu geschehen. Nachdem jedoch die
evangelische Kirchengemeinde zu Essek in keinerlei
Weise zur Vornahme einer solchen Wahl aufgefor­
dert worden war, die Wahl somit ohne ihr Wissen
und ohne ihre Stimmenabgabe erfolgte, kann
sie hier nicht zur Kenntniß genommen werden,
und wird das Presbyterium aufgefordert und
Nr. 19. Seite 5.
ermächtigt, die geeigneten Schritte zu unter­
nehmen, um der verletzte» Gemeindeautonomie
Genugthuung zu verschaffen."
— (Sanitätsbehördlich untersuchte Schiffe
in Fiume.) Man schreibt aus Fiume: Seit­
dem in Ostindien und Brasilien die Sanitäts­
verhältnisse so ungünstig sind, wird es seitens
der hiesigen Seebehörde nie unterlasseu, die aus
jenen Gegenden kommenden Schiffe der streng­
sten sanitätsbehördlichen Controle zu unter­
ziehen. Gestern lief der englische Dampfer
„Batoum" mit 61 Personen Mannschaft und
10.000 Ballen Jute und anderen Waaren an
Bord aus Calcutta hier ein. Sofort erschien
an Bord des Dampfers eine Sanitätscommission,
welche die ganze Besatzung einer strengen
ärztlichen Untersuchung unterzog und eine all­
gemeine Desinfection vornahm. Es wurde Alles
gesund und in Ordnung befunden und dem
Schiffe die libera pratiea zugestanden. Eine
gleiche Untersuchung wurde auch dem aus
Santos eingetroffenen Lloyddampfer „Pandora"
zutheil, dessen Commandant der Sanitätscom­
mission Mittheilte, daß der Dampfer in Atlan­
tischen und Mittelländischen Meere heftige
Stürme zu bestehen hatte und daß während
der Reise zwei Matrosen an Darmkatarrh er­
krankten, jedoch gegenwärtig wieder vollkommen
gesund sind, ferner daß an Bord des Schiffes
mehr als hundert Ratten getödtet worden sind.
Auch „Pandora" wurde nach erfolgter Unter­
suchung und Desinfection zur libera pratiea
zugelassen.
Fages-Khronik.
— (Vom Hofe.) Se. Majestät der Kaiser-
König kommt, wie man aus Wien meldet,
im Monat März zu längerem Aufenthalt nach
Budapest, wo dann Empfang bei Hof und
eine Serie größerer Hofdiners stattfinden wer­
den. Bis dahin soll die große, mit ausnehmen­
der Pracht in Ausführung befindliche Treppe
der Ofner Hofburg vollendet sein.
— (Abgewiesene Gnadengesuche.) Aus Brünn
meldet man: Heute ist aus der Cabinetskanzlei die
allerhöchste Entscheidung hier eingetroffen, nach
welcher das Abolitionsgesuch des Bertheibigers der
sieben wegen 2äs-Demonstratio»en verur-
theilten Oechen abgewiesen und somit keine Amnestie
gewährt wurde.
— (t Generalkonsul v. Cseh.) In R u s e u k ist
der k. u. k. Generalconsul und Leiter des dortigen
Consulates Marcell Cseh v. Szent-Katolna,
k. u. k. Kämmerer und Oberlieutenant im beurlaubten
Stande der königlich ungarischen Landwehr, am 21.
d. Mts. nach langem, schwerem Leiden verschieden.
Generalconsul von Cseh war aus der k. u. k. orien­
talischen Akademie hervorgegangen und trat im Jahre
1880 als Consulareleve in die auswärtige Carriere
ein. Seine zwanzigjährige Berufswirksamkeit vollzog
sich iu den Ländern der Balkan-Halbinsel, woselbst
er— abgesehen von einer einjährigen Dienstleistung
als Leiter des k. u. k. Consulates in Breslau—
ununterbrochen, zunächst in zugetheilter Eigenschaft
und sodann als Amtsleiter in Verwendung stand
Im Jahre 1891 wurde er zur Gerenz des k. u. k.
Consulates >1» RuSöuk berufen, auf welchem Posten
er auch bis zu seiner Erkrankung thätig war. Durch
seinen regen Pflichteifer, durch seine Ausdauer und
absolute Verläßlichkeit im Dienste sicherte sich der
Dahingeschiedene, der erst im 45. Lebensjahre stand,
das Vertrauen seiner Vorgesetzten, sowie die Achtung
und Werthschätzung seiner Berufscollegen.
— (Singer-Specialmaschtnen.) Anläßlich des
Besuches am6.d. im Wiener technologischen Mu­
seum fand Se. Majestät der Kaiser-König auch
Gelegenheit, die dort befindliche Exposition der
Singer Co. der Besichtigung zu unterziehen
und gab der Monarch seiner besonderen Be­
friedigung über die vielseitige Verwendbarkeit
der Fabrikate der Singer Co. Ausdruck.
— (Politische Demonstratio« im Coueertsaale.)
Wegen Theilnahme an der antirussischen Demonstra­
tion, welche im ruthenischen Nationalhause in Lem­
berg anläßlich des Concertes der russischen National-
capeüe Nadtna SlavjanSka veranstaltet wurde,
hat die Polizei einundzwanzig polnischen Studenten
Geldstrafen auferlegt.
— (Der Tod imFärberbottich.s Ein Berbrechen
das in seinen entsetzlichen Details an die Mord­
thaten erinnert, die vergangenes Jahr von drei
Metzgermeistern in Chicago verübt worden sind, ist
in einer kleinen Ortschaft in Ungarn entdeckt worden.
Eine ganze Familie hat sich in diesem Orte zusam-
mengethan, um einen Menschen aus dem Wege zu
schaffen. Der Unglückliche wurde in einem Färber-
bottich ertränkt, seine Leiche dann zerstückelt, gekocht
uud vergraben. In P a s z t o, einem Marktflecken im
Heveser Comitat, lebte ein wohihabender^Mann,
Namens B o b e s, der ein kleines Gut bewirthschaf­
tete, dessen Ertrag seine Bedürfnisse vollauf deckte.
Da er keine Familie hatte, schon in vorgerückte»


[ 2023-06-29 10:51:00.735 - 19000124 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 19.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 24. Jänner 1900.
Jahren stand und überdies noch ein Krüppel war—
ihm fehlte der linke Arm— beschloß er, sich vollstän­
dig zurückzuziehen. Er nahm deshalb da? Anerbieten
eines Blaufärbers Namens K o l m a n n an, der
ihm für die Uebertragung seines Besitzthums eine
lebenslängliche Rente versprach, und zog zu ihm.
Bobes ist nun seit einiger Zeit abgängig und die
Recherchen der Behörde haben ergeben, daß die Fa­
milie Kolmann den Bobcs auf grausame Weise er­
mordet hat, um sich dadurch der Zahlung der bedun­
genen Rente zu entziehen. Es wurde constatirt, daß
die ganze Familie Kolmann an der Ermordung
Bobes' betheiligt war oder wenigstens darum wußte.
Die 18jährige Anna, die Tochter Kolmann's, lockte
Bobes zu einem großen, mit Wasser gefüllten Blau-
färbebottich und zeigte ihm etwas am Boden des
Gefäßes. Als Bobes sich hinüberbeugte, stieß das
Mädchen den Einarmigen mit Hilfe ihres Bräuti­
gams in den Bottich und schloß den Deckel, so daß
Bobes seinen Tod durch Ertrinken fand. Der Kör­
per des Ermordeten wurde dann von der Familie
Kolman zerstückelt, gekocht und vergraben. Die Gen­
darmerie hat bereits die Familie zu einem Geständ­
nisse bewogen.
— (Die Frauenleiche im Etschflufse.) Wie aus
Rom gemeldet wird, ist die Identität der im Etsch­
flusse bei V e r o n a gefundenen Frauenlciche nun­
mehr festgestellt. Das unglückliche Mädchen, welches
erst 19 Jahre zählte, hieß Jsolina C a n u t i und
war bei der Familie Frezza bedienstet. Die Hebamme
F r i e d m a n n, welche über Auftrag des Lieutenants
T r i v u l z i o an dem Mädchen eine strafrechtlich
verpönte Operation vornahm, soll übrigens bei der
Beseitigung des Leichsnams noch von einigen Per­
sonen unterstützt worden sein. Außer dem Lieutenant
Trivulzio erscheinen noch ein Osficier und ein Arzt
der Mitschuld an dem Verbrechen verdächtig.
— (Verletzung des Briefgeheimnisses.) Man
berichtet aus Berlin: Zu den Beschwerden über die
angebliche Verletzung des Briefgeheimnisses durch
österreichische und ungarische Postbureaux veröffent­
licht das „Berliner Tageblatt" eine officiöse Dar­
stellung, wonach es sich bei dieser Angelegenheit
bisher nur um ganz allgemein gehaltene Beschwerden
handelt. Begründete und auf bestimmte Sendungen
bezügliche Fagen sind beim Reichspostamte bisher
nicht eingegangen, was natürlich nicht ausschließe,
daß bei einzelnen Postdirectioii-n Beschwerden erho­
ben worden. Vielleicht habe das unberechtigte Miß­
trauen österreichischer Politiker zu den Recrimina-
tionen in der Budgetcommissiou des deutschen Reichs­
tages Anlaß gegeben. Sollten bestimmte Beschwerden
an die Reichspostverwaltung gelangen, werde diese
sofort im freundschaftlichen Einvernehmen mit der
österreichischen Postvecwaltung eine Untersuchung
einleiten. Man sei von jedem Mißtrauen gegen
die Postverwaltung des verbündeten Staates weit
entfernt und glaubt, daß bei der aufgebauschten
Sache nicht viel herauskommen werde.
— (Kleine Nachrichten.) Der Advocat Dr. Lud­
wig Nagy in Baraczka gerieth mit einem seiner
Clienten, dem Landwirth Bazul P e s t r i l l a, in
einen Wortwechsel, in dessen Verlauf der Advocat
schäumend vor Wuth ein Messer ergriff und es seinem
Clienten bis ans Heft in die Brust stach; Pestrilla
sank tödtlich getroffen zu Boden.— Im Gerichtssaal
von Casino bei Neapel erhielt der Advocat R o c c i
von seinem Clienten Francclli, dem die Verthei­
digung nicht gefiel, einen Dolchstoß in die Brust.
Der Attentäter wurde verhaftet.— Das Schienen­
walzwerk der Laurahütte in Königshütte erlitt am
Samstag einen Brandschaden, wodurch die Schienen­
strecken für zwei bis drei Monate außer Betrieb
kommen.— Die große weltbekannte Steinknopffabrik
Krug& Comp, in Altenburg (Sachsen) ist total
niedergebrannt, die ganze Arbeiterschaft ist brodlos.
— Die Aerzte, welche Kainz behandeln, stellten fest,
daß die Krankheit des Künstlers ein erneuter Jn-
fluenzaanfall sei, der beide Lungenflügel ergriffen
habe. Die Prognose sei entschieden günstig, voraus­
gesetzt, daß keine Cowplicationen eintreten.— Ge­
stern erschoß sich in einem Hotel zu R z e s z o w der
ehemalige Director der Vorschußbank in Lemberg,
Franz Kuczynski. Das Motiv des Selbstmordes
sind private finanzielle Calamitäten. In der Bank,
aus welcher Kuczynski im December vorigen Jahres
ausgetreten ist, ist Alles in Ordnung.— In den
staatlichen Opalwerken in D u b n i k (Comitat Saros)
ist ein Strike ausgebrochen. Die Zahl der Stri-
kenden beträgt IM. Ruhestörungen find nicht vor­
gekommen. Die Gendarmerie wurde verstärkt.
— (Zu guter Letzt.) „Sie wissen, mein Mann
ist Maler, und da muß ich mich auch allmählich für
die Kunst begeistern. Ich habe mir bereits ein Lorgnon
angeschafft."
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Rußland und Serbien.
Petersburg, 24. Jänner. Das „Novoje
B r e m j a" drückt seine Unzufriedenheit mit
der Lage in Serbien aus, meint aber,
daß man trotzdem die Dinge gehen lassen
solle, wie sie gehen; die „Rossija"
dagegen fordert active Schritte Rußlands
und kommt auf ihre alte Forderung zurück,
daß Exkönig Milan Serbien verlassen
muffe, und deß Rußland, welches Serbien vom
Türkenjoch befreite, ein Recht zu dieser Forde­
rung habe.
Conftantinopel, 24. Jänner. Der serbische
GesandteN o v a ko v i6 wird sich nach Paris
begeben, da er zum Gesandten dortselbst er­
nannt wurde.
Der Krieg in Südafrika.
London, 23. Jänner. Das Kriegsamt
beschloß, das mobiliffrte Lanners- Regiment,
die Dragon-Guards und die Cavalleriebrigade
nicht nach Südafrika zu entsenden.
Die Gerüchte über eine Niederlage des
Generals Buller und daß Dunnwald in
Ladysmith eingerückt sei, werden im Kriegs­
amte nicht bestätigt.
Chatham, 23. Jänner. Rosebery hielt hier
eine Rede, in welcher er ausführte, daß das
Unglück eine Lehre für die Engländer
sei. Der Krieg ertheile die Lehre, England
müsse sein Handels-, Erziehungs- und Kriegs­
wesen aus eine wissenschaftlich-historische Grund­
lage stellen. Bei einem Vergleiche Deutschlands
mit England könne man sagen, daß Deutsch­
land unendlich wissenschaftlicher und strebsamer
sei, als England, welches wissenschaftlicher
werden muß, wenn es seine Stellung behaupten
wolle. Redner verglich den Transvaalkrieg mit
der Occupation Bosniens durch Oester­
reich-Ungarn. Die Oesterreicher glaubten auch,
daß es sich um einige schlecht bewaffnete Berg­
bewohner handle, und doch erforderte die
Occupation eine bedeutende Truppenmacht.
Lourentzo-MarqueS, 23. Jänner. Auf der
Strecke Oliver-Hock wüthet seit Samstag
zwischen den Boeren und 6000 Englän­
dern ein Kampf, der sich gegen Spionskop
hin ausdehnt, wohin B o e r e n i r u p p e n ab­
gingen. Die Geschosse der Boeren zerstörten
die Quartiere der Generale White und
Hunter. Es ist unbekannt, ob Jemand ge-
tödtet wurde.
Kimberley, 23. Jänner. Die Boeren
richten gegen die Stadt ein andauerndes schweres
Geschützfeuer.
Colesberg, 23. Jänner. Die Stellung der
Boeren wurde angegriffen, es entspann sich ein
heftiger Kampf. Die Boeren behaupten
ihre Stellungen.
Brüssel, 23. Jäuner. In der heutigen Si­
tzung der Kammer interpellirte Woeste, ob
Kammerpräsident B e e r n a e r t, der sich in
Berlin aufhält, dort wegen einer etwaigen
Vermittlung in dem südafrikanischen
Kriege intervenirte. Belgien bewahre feine
Neutralität.
Der Mini st er des Aeußern erklärte,
Beernaert sei mit keiner derartigen
Mission betraut. Er habe sich nach Berlin
begeben, um Verhandlungen in Angelegenheit
des Congostaates zu führen.
London, 24. Jänner. General Buller
meldet vom 23. d. l /» 7 Uhr Abends von
SpearmanScamP: Warren hält die
Position, welche er am 21. eroberte, etwa 14
Uards von der feindlichen Stellung, westlich vom
Spionskop. Diese liegt höher als die Posi­
tion Warrens, weshalb es unmöglich ist, sie ein­
zusehen. Man gelangt znm Spionskop nur über
eine kahle, von offenen Schluchten durchzogene
Fläche. Die Abhänge der Position Warrens sind
so schroff, daß es unmöglich ist, Kanonen herauf
zu bringen. Der Feind wird mit Haubitzen und
einer Feldbatterie aus einer niedrigeren Stel­
lung beschossen. Er antwortet mit Creusot- und
anderen Kanonen. Der Vortheil ist auf unserer
Seite (!?), da der Feind in seinen Berschan-
zungen Deckung zu suchen scheint. Wir haben
keine großen Verluste. Heute Abend will es
Warren versuchen, Spionskop zu nehmen,
welcher einen Flügel der feindlichen Stellung
bildet und diese Stellung von einer anderen
gegenüber von Potgietersdrift trennt. Spions­
kop beherrscht fast alle feindlichen Lager. (Das
sieht ja der Rechtfertigung einer Niederlage
verzweifelt ähnlich. D. R.)
London, 24. Jänner. Reuters Bureau meldet
aus dem Boerenlager vom 21. d.: Samstag
Nachmittags erneuerten die Engländer den
Vorstoß unter heftigem Geschützfeuer. Der
Kampf dauerte bis Abends. Die Engländer er­
litten erhebliche Verluste.
London, 24. Jänner. Reuters Bureau meldet
aus dem Boerenlager am oberen Tugela vom
19. d.: Die Centralstellung der Engländer be­
findet sich bei ZwartSkop-Drift, wo sie
beide Ufer des Flusses besetzten. Bei ZunkleS
schlugen sie eine Brücke über den Fluß und
errichteten ein Proviantmagazin. Auf
dem oberen Theile des Zwartskop stellten sie
fünf Marinegeschütze und eine Feldbatterie auf,
und unterhalten ein sehr heftiges Feuer auf
die Verschanzungen. Die durch die Beschießung
verursachten Verluste sind größer als bei Co«
lenso.
Loureu^o-Marques, 24. Jänner. Die aus
33 Personen bestehende russische Ambu­
lanz ist hier eingetroffen.
London, 24. Jänner. Ein Telegramm aus
dem Boerenlager vom 19. d. besagt: Der
Feldcornet M e n tz aus Heilbronn im Oranje­
freistaat wurde verwundet, und von den Eng­
ländern, als er sich nicht ergeben wollte, er­
schossen. Die britischen Verluste sind uner­
heblich.
Tausend Mann englischer Infanterie mit
einer Batterie rückten Donnerstag diesseits des
Tugela nach zwei Reihen niedriger Hügel vor,
die zwischen der Stellung der Boeren und dem
Flusse liegen. Während des Vormarsches der In­
fanterie unterhielten die englischen Geschütze ein
heftiges Feuer. Die Boeren verhielten sich still
und beobachteten. Dies muß die Engländer
derart verblüfft haben, daß sie nicht mehr
weiter vorrückten. Es stellte sich heraus, daß
sie in ihre Stellung zurückgegangen waren.
London, 24. Jänner. Ein Telegramm aus
dem Boerenlager vom 21. d. Mts. sagt: Nach­
dem Commandant Vota dem britischen Vor­
stoß Samstag Morgens Einhalt gethan, er­
wartete man, daß der Feind bis Montag un­
thätig bleiben werde. Nachmittags erkannte
man an Zeichen im englischen Lager, daß eine
Wiederaufnahme des Angriffes geplant sei. Die
Generale Vota undCronje standen auf einem
hohen Hügel, über welchen der Weg nach
Ladysmith führt. Das Feuer der Mauser­
gewehre erfüllte die Luft mit seinem Ge.
knatter. Bei Eintritt der Dunkelheit fand der
Kampf ein Ende. Bei Sonnenaufgang zeigte
es sich, daß die Engländer erhebliche Verluste
erlitten hatten. Von einem anderen Hügel in
der Centralstellung amZwartkop, über
welchen der zweite Weg nach Ladysmith führt,
rückten Truppen vor und erreichten un­
gehindert die zweite Reihe der zerstreut
liegenden Kopjes. Als sie aber in den
Bereich der Mausergewehre kamen, mußten sie
einhalten, obwohl die Schiffsgeschütze ihr ge­
wöhnliches schreckliches Getöse erhoben. Sie
sammelten dann ihre Todten und Verwundeten.
Commandant V i l j o e n wurde durch den Druck
einer vorbeisausenden Lydditgranate zu Boden
geworfen nnd verlor das Bewußtsein, erholte
sich aber bald.
Ein Straßenexeeß in Fiume.
Fiume, 24. Jänner. Gestern Abends wurde ein
ungarischer Beamter, der sich in CsikoS-Kleidung
zu einer Unterhaltung begab, am Corsa von der
Menge i n s» l t i r t und flüchtete ins Kronen-Gast-
haus, wo die Ungarn zusammenzukommen pflegen.
Es entstand eine blutige Schlägerei italie­
nische und kroatische Studenten schlugen sämmt­
liche Fenster des Gasthauses ein und verwundeten
mehrere ungarische Setzer. Die Polizei verhaftete
zwei Studenten Namens Dari na nnd Baccich
Der Strike.
Brüx, 23. Jänner. Im nordwestböhmischen
Kohlenreviere st r i k e» 179M Mann. Im T e p l i tz er
Revier arbeiten von 1996 Mann nur 352. Eine
Wirkwaaren- und eine Spinnfabrik stellten den
Betrieb ein. Weitere Fabriken werden folgen.
Vrüx, 23. Jänner. Von 3186 Mann sind heute
686 Bergarbeiter angefahren.
Der Affumptionistenproceß.
Paris, 23. Jäner. Der Staatsanwalt ver­
langte die A u f I ö s n n g der Affumptionistengesell-
schaft, die er für die sociale Ordnung als gefährlich
erachte.
VoMsrvirthschafMches
Das Hagelschießen.
Die Bekämpfung der Hagelwolken mit
Schießen ist auch bei uns nichts Unbekanntes
mehr. So ist im Bezirke JaSka die Errichtung
von Stationen für das Wetterschießen im Zuge.
Das Wetterschießen wurde im Jahre 1896 vom
Bürgermeister von Windisch-Feistritz, Herrn
S t i g e r. zuerst mit gewöhnlichen Pöllern,
begonnen. Seit dieser Zeit hat es, so heißt es,
in dem früher jährlich verhagelten Gebiete


[ 2023-06-29 10:51:00.735 - 19000124 - Seite 7 ]
Mittwoch. 24. Jänner 1900.
nicht mehr gehagelt. Die Wetterschießstationen l
breiteten sich erst in Steiermark und dann
besonders in Italien aus. In Oberitalien be­
gann man 1899 die „Sliger-Kanonen- gegen
den Hagel zu richten, und die Begeisterung
war so groß, daß gleich zu Beginn bei 2000
Schießstationen errichtet wurden. Im November
1899 hielt man, wie wir berichteten, in Casale
Monferato einen Wetterschießcongreß, der auch
von der Regierung beschickt wurde. Herr Sliger
wurde zum Ehrenpräsidenten desselben gewählt.
Der Congreß kam auf die Berichte eines Refe­
renten hin zur Ueberzeugung, daß das Wetter­
schießen durchwegs von den besten Erfolgen
begleitet war und beschloß die Fortsetzung der
Versuche.
Jüngst hielt in Wien in der unter Borsitz
des Präsidenten Hofrathes Profesior Dr.
d. Lang im Hörsale des mineralogischen
Museums der Universität stattgefundenen Mo-
natsversammlung der Oesterreichischen meteoro­
logischen Gesellschaft der Direktor der Central­
anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
in Wien Universttätsprofessor Dr. I. M.
Pernter einen mit großem Beifall aufge­
nommenen Vortrag „über Wetterschießen-.
Prof. Pernter gab zunächst eine Geschichte dieser
Maßregel und beschrieb hierauf die neuen Wetter­
schießapparate und ihre Wirkung und die zuletzt
durch Herrn I u s ch n i g erzielte Verbesserung, nach
welcher die Pöller mit einem vier Meter hohen
Trichter versehen werden. Aus diesem schießen bei
entsprechenden Pulverladungen Lustwirbel-
^inge mit enormer Geschwindigkeit und großer
Mechanischer Kraft heraus, die ein heftiges Sausen
und Pfeifen erzeugen, daß bis zu 28 Secunden und
darüber hörbar ist. Diesen Lustwirbelring, fährt
Redner fort, sehe man sich gegen die Wolken
erheben und aus der Dauer seines Pseifens er­
gebe sich, daß er bis etwa 2000 Meter heraufsteige.
Schieße man statt vertical, horizontal auf eigens
hergestellte Scheiben, so äußere sich die mechanische
Kraft dieser Wirbel durch Zerreißung der Papier­
scheiben, Herabwerfen der Stangen, Losreißen ange­
nagelter Hölzer nnd Zerbrechen und Verschleudern
der kleineren Hölzer in auffallender Weise. Man
habe, sagt Redner, den beim Schießen erzeugten
Schallwellen die Zerstörung des Hagelbildungspro­
resses zuschreiben wollen. Wahrscheinlicher ist aber, daß
die bedeutende Energie des Lustwirbelringes,'der in die
Wolken eindringe, durch mechanische Erschütterung
hindernd auf die Hagelbildung wirke.
Es wurde auch von Einigen an die Wärmewirkung
der Schüffe gedacht, die warme Lust in die Höhe
führen sollten nnd dadurch Schmelzung der EiS-
körner und Verdampfung der Tropfen erzeugen würde.,
S>et V ortragende lehnt diese Auffassung als nach den I
Agramer Zeitun g.'
physikalischen Gesetzen unhaltbar ab. Eher könnte J
man, betonte er, daran denken, daß durch das>
Schießen in Folge der Herstellung verdünnter Luft­
wege ein frühzeitiger stiller Elektricitätsansgleich ein­
geleitet werde, wodurch ein Hauptfactor bei der
Hagelbildung, die großen elektrischen Spannungen,
zerstört würde. Zum Schluffe stellt Redner die Frage,
wie man sich also gegenüber den neuen Wetterschieß­
versuchen zu verhalten habe. Er erklärt, daß es nach
den gemachten Erfahrungen bei den Schießversuchen
in St. Kathrein nicht möglich sei, sich einfach ab­
lehnend zu verhalten: die gewaltige Energie des
Lustwirbelringes und ein Auffteigen bis in die
Wolken sei sichergestellt und somit die Möglichkeit
einer Einwirkung auf die Hagelbil­
dung nicht einfach zu verneinen.
(Für Motor-Besitzer.) Zur Wahrung der
Jntereffen derjenigen heimischen Industriellen,
welche Benzin-Motoren benützen, erließ der k.
Ungar. Handelsminister eine specielle Ver­
ordnung, womit den Industriellen gewisse Er­
leichterungen gewährleistet werden. Den In­
halt dieser Erleichterungen können die Inter­
essenten im Bureau der hiesigen Handels- und
Gewerbekammer erfahren.
(Frachtermäßigungen für Getreide und Mehl.)
Die schwierige Situation der ungarischen Mühlen­
industrie, die sich durch die Aufhebung des Mahl­
verkehrs noch kritischer gestalten mußte, ist Gegen­
stand der ernstesten Erwägung im Schoße der Re­
gierung gewesen und hat Handelsminister H e-
g e d ü s zur Gewährung von tarifarischen Erleichte­
rungen veranlaßt, die sofort ins Leben treten wer­
den. Die Verfügungen des Handelsministers be­
zwecken «ine Ermäßigung der Weizenstachtsätze nach
allen inländischen Relationen, so daß diese der ge-
sammten Mahlindustrie des Landes, aber auch der
Landwirthschast zugute kommen wird. Ferner eine
Ermäßigung der Mehlsätze nach dem Nordwesten
via Kaschau-Oderberger Bahn, endlich eine combinirte
Herabsetzung der Land- und Seefracht via Fiume
für den überseeischen Export. Die Verminderung der
Transportkosten wird die Position unserer Mühle"
im Concurrenzkampfe sicherlich stärken und bildet
einen neuen Beweis dafür, daß der gegenwärtige
Handelsminister für die Industrie warm empfindet
und bereit ist, dieselbe in jeder Beziehung kräftig
zu unterstützen.
(Oester.-ungar. Bank.) Dem Vernehmen nach
sollen in beiden Hälften der Monarchie neue
Filialen der österreichisch-ungarischen Bank er­
richtet werden. Eine dieser neuen Bankfilialen erhält
die Stadt W a r a s d i n.
(Der Strike der Bergarbeiter.) Im nordwest­
böhmischen Braunkohlendistrict ruht seit gestern die
> Arbeit fast vollständig. Ueber 20,000 Mann haben
Nr. IS. Sette 7.
sich der Strlkebewegung angeschlossen. Die Strikenden
haben bereits ihre Ansprüche präcisirt. Sie verlangen
nebst einer Lohnerhöhung die achtstündige Schicht,
wöchentliche Abrechnung und Deputatkohle. Morgen
tritt das Einigungsamt zusammen und man hofft,
daß die Intervention des Präsidenten der Braun­
kohlengenoffenschaft, Direktor H ü t t e m a u s, der
sich allgemeiner Beliebtheit erfreut, zu einer baldi­
gen Einigung führen werde. Die Ordnung ist bisher
eine musterhafte; zwar ist bis jetzt schon ein gan­
zes Regiment in das Strikegebiet entsendet worden,
doch hatte das Militär noch keine Veranlaffung in
Action zu treten. Die Kohlennoth macht sich natür­
lich schon in empfindlicher Weise geltend, und haben
zahlreiche im Strikegebiete liegende Fabriken man­
gels Heizmaterials den Betrieb unterbrechen müssen.
(Zinsfußermäßigung tu der Schweiz.) Die
schweizerischen Emissionsbanken haben den officielleu
Diskont von 5'/» auf 5 Perzent herabgesetzt.
Fremde« liste.
(Vom 23. Jänner.)
Hotel »Kaiser von Oesterreich-: F. Frank,
Rsdr., Wien.— A. Fürst, Rsdr., Wien.— A. Klein,
Kfm., Made.— M. Liller, Kfm., Wien.— S.
Mannheim, Kfm., Wien.— I. Stange, Ksm., Breslau.
— K. Sima, Ing., Videm.— L. Snel, Rsdr., Buda­
pest.— F. v. Wisk, Beamter, Groß-Kanizsa.
„Grand Hotel": A. Arvay, Kfm., Budapest.—
A. Burian, Rsdr., Wien.— T. Biringer, Oekonom,
Tarany.— N. Duldner, Kfm., Wien.— A. Deutsch,
Kfm., Wien.— R. Drechsler, Kfm., Warasdin.—
A. Eisler, Kfm., Budapest.— A. Heule, Kfm.,
Dresden.— O. Hoffmann, Kfm., Pakrac.— I.
Klein, Rsdr., Budapest.— St. B. Popoviä, Abgeordneter,
Budapest.— B. Schwarz, Tapezierer, Wien.— S.
Ungar, Kfm., Wien.
„Hotel Imperial-: N. Baridie, Abg-, Beiovar.
— B. Defour, Holzhändler, Militär-Kreuz.— I.
Lew, Rsdr., Wien.— F. Reichherzer, Gutsverwalter,
Agram.— S. Stekoviö, Abg., Belovar.
„Hotel Prvkner-: L. Babiö, Gtsb-, Gredice.
— A. Brenner, Großgrundb., Pitowaöa.— G.
Fuchs, Lieut., Budapest.— Baron Lepel, Großgrundb.,
Samobor.— G. Naglitfch, Hofmeister, Klokovec.—
H. v. Sterzi, Officiersgattin, Krapina-Töplitz.— P.
Zelenika, Kfm., Mostar.
Hotel „Lamm-: M. Benjak, Geist!., Moslavina.
— M. Grünfeld, Kfm., Nabresina.— A. Leitgebl,
Großgrundb., V- Mlaka.— V- Milkoviä, Rsdr.,
Graz.— B. Moses, Kfm., Warasdin.— K. Premerl,
Gtsb., Pregrada.— I. Starieka, Gewerbetreibender,
Nabrezina.— I. Stars, Privatier, Constantinopel.
— A. Szikozay, Jnsp., Budapest.— I. StegenSek,
Fabrikant, Gonobitz.— D. Starseviö, Abg.,
JaSka.— F. Szekulla, Rsdr., Wien..
Hotel »Jägerhor«-: I. Frank, Verwalter,
Krapina.— S. Hegedics, Private, Krapina.— I.
Janeriä, Privatier, Graz.— M. Petkoviö, Kfm.,
BoSn.-Gradiska.
Die Mettetmaid.
Roman von Fitzgerald Molloh. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
37) (Nachdruck verboten.)
All die Vortheile, die sie durch den Besitz
o»eses Mannes zu erlangen vermochte, traten
^'btzlich vor ihr geistiges Auge. Den verhältniß-
«läßtg geringen Kampf belohnte der hohe Preis
erchlich Der Lord gehörte nicht gerade zu
en weisesten Männern, er war im allgemeinen
, u® m und temperamentlos, aber wenn er sich
lwas in den Kopf setzte, konnte er sein Ziel
Unsinnig verfolgen. Seine Eltern waren todt
und da er bereits 23 Jahre zählte, brauchte
.uch auch keinem Vormund mehr unterzu-
vnen und war Herr seines Willens. Die
di« Herzogin von Dewshire, seine Großmutter,
an e» ^des Jahr einigemale besuchte, übte
ein, Ieittett Einfluß auf ihn aus. Alles ver-
b«i»^ sich, um Capri ihrem Ziel nahe zu
nullen. Sie bedeckte ihr Gesicht mit beiden
End E? und schloß die Augen. War es am
$ nur ein wilder Traum, die Ausge-
k* !^ rer lebhaften Phantasie, was ihr Blut
g. "ufregte? Das Bild, das vor ihrem geisti-
ifcr ß aufstieg, verwirrte sie und machte
^ H°rz heftig pochen
Und doch, war es wirklich so unv
mehrte die Weltgeschichte nicht, daß
ungesehene Männer arme Mädchen
euchorhoben? Heirateten nicht Aris
(June Schauspielerinnen? Warum sollt
Mann nicht ihr König Cophetua sein,
°°ch die Bettelmaid? Schöner als sie
die biblische auch nicht gewesen sein
nein, es war kaum denkbar! Sie, die
mit hungrigem Magen hatte zu Bette gehen,
tausend Nadelstiche und Demütigungen ertragen
müssen; sie, die für einen Schilling die Stunde
die Töchter ihrer Hausfrau singen lehrte, in
zwei elenden Zimmern an der Seite eines
halbverkommenen Vaters ihr Dasein fristete,
sie, die niemals die Wohlthat eines eigenen
Heims, niemals die Liebe und Sorgfallt zärt­
licher Eltern gekannt, sollte plötzlich eine Vi-
comtefle von England und Baronin von Schott­
land werden?! Sie, eine eigenwillige, ungebil­
dete Bohemienne mit einem hübschen Lärvchen
und etwas Verstand I Ihr Erfolg bet der
Amerikanerin mußte ihr die Sinne vollständig
verwirrt haben. So sagte sie sich selbst, suchte
die Hoffnung, die in ihrem Herzen Wurzel
gefaßt, auszurotten und nahm sich vor, nie
mehr an Liebe oder an Lord Harrick zu denken.
Sie ließ die Hände, mit denen sie die ganze
Zeit ihr Gesicht bedeckt hatte, auf den Tisch
sinken, der Silberreif raffelte dabei ein wenig,
worauf Lord Harrick schüchtern fragte:
„Denken Sie manchmal an mich, wenn Sie
den Reif tragen?-
„Das muß ich ja,- entgegnete sie weich.
Er reichte ihr dankend die Hand und hielt
dann die ihrige fest. Sie bemerkte, wie das
Blut in seine Wangen stieg und seine Augen
glänzten. Unwillkürlich preßte sie die freie
Hand gegen das Herz.
„Werden Sie mir gestatten, Sie hier und
da einmal in Mayfaier zu besuchen?-
Sie wollte ihrem Borsatz, jeden Gedanken
an ihn als Anbeter zu bannen, treu bleiben
und antwortete daher ausweichend:
„Ich weiß nicht, ob ich frei über meine
Zeit werde verfügen können, da ich nur die
Gesellschafterin der Mrs. Lordson bin, wenn
Sie diese besuchen, werde ich Sie vielleicht
auch begrüßen dürfen.-
„Ich kenne die Dame leider nicht.-
„Sie könnten aber im Laufe der Saison
ihre Bekanntschaft machen, wenn Sie wollen.-
„Wo?.
„Zum Beispiel bei Mrs. Stonex, deren
Donnerstage Sie wohl besuchen.-
„Verkehrt sie dort?-
„Mrs. Newton Marrix hat sie einge-
führt.-
„Dann gehe ich schon nächsten Donnerstag
dahin und lasse mich ihr vorstellen,- sagte er
eifrig. „Ich langweile mich zwar stets, wenn
ich hingehe, denn die Gesellschaft ist mir zu
künstlerisch.-
Während er eifrig sprach, blickte Capri
verstohlen auf sein kurzgeschnittener rötliches
Haar, sein volles Gesicht, seine plumpen Hände
und Füße und fragte sich, weshalb Mutter
Natur gerade ihm dieses wenig anziehende
Aussehen verliehen.
„Es wäre mir gar zu schmerzlich gewesen,
Sie aus den Augen zu verlieren-, begann er
zögernd.
„Wirklich?-
„Und... und ich hoffe, es wäre Ihnen
auch nicht angenehm gewesen.-
„Was?-
„Mich nicht mehr zu sehen.-
„Ich müßte das erst erproben,- entgegnete
sie lächelnd.
„Sagen Sie das nicht ... Es thut mir
weh!*
„Ich hoffe, Sie werden mich nicht auf die
Probe stellen.. .-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:00.735 - 19000124 - Seite 8 ]
Kt IS. Seite 8.
Agramer Zeitung.
Mittwoch. 84. Jänner 1900.
Druck Von Jgrr Granitz in Agram-
Für hie Redaction Verantwortlich: Ivan Souvan.
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer L Co.,
Elberfeld.
Abtbe 1. für parmaeeutische Pro lucte.
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den Nährstoffen
des Flei shes (Eiweisskörper und Salze) bestehendes
reines Albumosen-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schwächliche, in der Er- I Magenkranke, Wöchner-
nährung zurückgeblie-| innen, an c gliscber
bene Personen, Nerven- Krankheit leidende Kin-
leidende, Brustkranke,| der, Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
BlelohsOohtlge
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht ans Somatose mit 2% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper befindet.
Somatose regt in hohem Maas«,« den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien. 1190
Original Auerlichtü
—= Spiritusglühlicht =—
Patent Dr. Auer v. Welabach.
Neu! Sensationell t Neu!
KT“ Gas-Glühlicht in jedem Hause,
Schönste, billigste und effect­
vollste 1424
Beleuchtung der
Gegenwart!
Dieser einzig practische Brenner
lässt sich auf jede Petroleum­
lampe anschrauben, übertrifft
jedps andere Licht an Leuoht-
kraft, brennt geruchlos und
ohne za rassen und kostet sammt
Auer-Netz und Cylinder
nur fl. 6.—
Original Auer-Netze
60 kr. per Stück.
Niederlage der Auergesell-
schaft
Agram— Berggasse 1— Agram.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
ZTIPÖTI. ex 1900.
Kundmachung.
Ansgabe des Nachtrages I zu dem Güter­
tarife der im Betriebe der kÖDigl. ung.
Staatseisenbahnen stehenden Localeisen­
bahnen.
Am 15. Jäoner 1. Jahres, respective be­
züglich der Körös—Beiovar—Veröcze—Barcser
Localejsenbahn am Eröffnungstage der Linie
Veröcze—Belovär, bezüglich der Biharer
Localeisonbahn am Eröffnungstage der Linie
Szilägy— Somlyö— Margita, bezüglich der
Pancsova—Petrovoseloer Localeisenbahn mit
Eröffnung der Pancsova—Temesparter Ver­
bindungs-Linie und schliesslich bezüglich der
Somogy-Szobb—Barcser Localeisenbahn am
2. Jänner 1. J., tritt zum Gütertarife (Theil
II.) gütig vom 1. November 1899 der im Be­
triebe der königl. ung. Staatseisenbahnen
stehenden Localeisenbahnen der Nachtrag I.
ins Leben.
Dieser Nachtrag enthält:
I. Ergänzung des Inhalts-Verzeichnisses
und des A) Gemeinsamen Theiles;
II. Ergänzung des B) Speciellen Theiles:
a) Ergänzung des Tarifes der Biharer Lo­
caleisenbahn,
b) Außerkraftsetzung des Tarifes der Kö­
rös—Belovarer Localeisenhahn,
c) Tarif der Körös—Beiover—Veröcze—
Barcser Localeisenbahn,
d) Abänderung des Tarifes der Pancsova—
Petrovoseloer Localeisenbahn,
e) Abänderung des Tarifes der Somogy—
Szobb—Barcser Localeisenbahn;
III. Abänderung von Stationsnamen;
IV. Berichtigung des Verzeichnisses der
Stationen, in welchen die Vieh-Verladung ge­
stellt ist;
V. Druckfehler-Berichtigung.
Dieser Nachtrag wird separat sowohl in
ungarischer als in deutscher Ausgabe erschei­
nen und ist bei der Direction der kön. ung.
Staatseisenbahnen (Csengery utcza 33) und
bei den Betriebsleitungen für 30 Heller per
Stück erhältlich.
Budapest, am 10. Jänner 1900.
Die Direction.
(Nachdruck w:rd nicht honorirt.) 80
nor
Specialist für
Haut- und geheime
Krankheiten
Or. Bogomir HirsI
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gundnliö-Gasse Nr. 1, II. Stock.
Brustleidenden,
und Blnthnstenden gibt ein
I geheilter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
B FTJKTKB, Berlin S-,
Prlnoessinnesstrasse 8
79
Dnnipttärberei und obern. Waschanstalt
VILIZl OHDRU&EK
48 IJica— Agram— Ilica 48
Färberei und obern. Wäscherei,| aller Kleidungsstücke der Damen- und
n,.,.} Herren- Garderobe, Uniformen, Vor-
=== rlltzerei, Appretur j hänge, Möbelstoffe etc. etc.
Sehr solide Ausführung.- Massige Preise.— Prompte Bedienung.
Auswärtige Aufträge prompt und gegen Nachnahme. -Tgsij 65
fck
7
Za iz3a.scj33a.itl.
i 4 SOfoe za stanovanje, kuhinja i prilika za trgovinu flosa, u mjestu
Sesvete kraj Zagreba, gdje je velika tvornica mesnate robe, u blizini
oru^niöke postaje i äeljezniöke stanice, tik ceste Zagreb, VaraMin, Du-
goselo i Zagorje, iznaj mlj uj e se svakb napose ili skupa.
Upitati se kod vlastnika Marka Mileusnida u Maksimiru. 53
PnilHro Pnlontino' st der beste Gesichtspuder. Er ist auf Grund langjähriger Erfahrung
rlftiurtj CyidllllliQ nach erprobter Vorschrift bereitet, vollkommen unsohädlloh
und unentbehrlich für die Verschönerung und Verfeinerung des Teints. Durch den Ge­
brauch dieses Puders wird in kurzer Zeit blendender, anmnthlger und tadellos
reiner Teint erzielt.
Pr&mo Fnlantino P' e3es Schönheitsmittel bewirkt, für Oeaioht, Hände und Hals
UI CHIC tyiail Lilie- angewendet, eine lebhaft frische, zartweLse Hautfarbe und blendend
schönen, faltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alte-, vert-eibt unter vollkommener Ga­
rantie Wlmmerln, Mitesser Sommersprossen, Bäthe, Leberflecke und alle
sonstigen Unreinheiten der Haut. Diese nicht fettende Cröme ist infolge ihrer che­
mischen Zusammensetzung allen ähnlichen Mitteln stets vorzuziehen.
Qotfnn Enlon+ina mildeste und zuträglichste Seife für die Haut mit angenehm lieb-
OaVUll cyiaillllic, Hohem Geruch. Eigens präparirt.
Cnn PnlontinQ' st ein Haarwasser von erstaunlicher, sensationeller Wirksamkeit,
tdill tyiCHIWIIÖ um die Fülle, den Glanz und die welche Biegsamkeit des Haares,
als auch die nrsprüng! lohe Farbe zu erhalten und das Ausfallen der Haare, sowie
die Sohnppenoildnng zu verhindern.
Die Eglanüne-Toilette-Artikel werden seit Jahren in allen Kreisen der Gesell­
schaft zur vollsten Zufriedenheit und mit bestem Erfolge angewendet.
Wo noch keine Niederlage vorhanden, richte man Bestellungen dlreot an:
Apotheker A. WINGER, Agram. Ilica 12.
86
Ilica 8— AGRAM— Ilica 8,
(vopmals Mosingep& Breyep),
empfiehlt sich dem Agramer und auswärtigen P. T. Publicum zui ^.M.f«rtlg-a.aa.g- -von.
8^ 7“ {Fotografien
in jedem Format,
Dlatlnotypien, Aquapellen u. Reppoduotionen.
Für künstlerische Ausführung bürgen langjährige Praxis und gutes Re­
nommee.
20 Hochachtungsvoll
Atelier Mosinger,
Agram, Ilica 8 (vormals Moningep& Bpeyep.)

