
[ 2023-06-29 10:39:00.827 - 19000323 - Seite 1 ]
Präunmerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Sr.— Zustellung inS vauS mo­
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in alle« Sprachen werde» in der Administration des Blatter und
in allen Jnseraten-Expedttionen des In« und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarise berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen«
Einzelne Blätter 12 Heller.
gasse Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Wr^68.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements sür den Monat April.
Tie „Auswanderung".
Agram, 23. März.
In gewohnter, autoritativer Weise hat es
das geehrte deutsche Oppositionsblatt versucht,
seine ganz unrichtigen Folgerungen, die es
aus den Daten über die Auslandspässe zog,
gegenüber den Ausführungen unseres Blat­
tes vonl letzten Samstag aufrecht zu erhalten,
hat aber damit in den Kreisen seiner An­
hänger lebhaften Widerspruch gefunden. Nach­
dem seitens einer hiesigen Auswanderungs­
agentur die Ziffern der dauernd nach Amerika
Ausgewanderten, so wie die Zahl der mit
fremden Pässen Auswandernden sich eine
ganz bedeutende Reducirung gefallen lassen
mußte, wendet sich in der gestrigen Nummer
des citirten Blattes Dr. K. den Ursachen der
„Auswanderung" zu. Dr. K. schreibt: „Bezug­
nehmend auf Ihren Leitartikel vom 19. März
I. I. erlaube ich mir die Ansführungen Ihres
Correspondenten O. mit einigen Bemer­
kungen zu begleiten, welche mir die Klärung
der Frage über die Auswanderung und den
wahren Sachverhalt als nothwendig erschei­
nen lassen. Warum wandert unser Volk aus?
Das ist die Frage, welche, von verschiedenem
Parteistandpunke betrachtet, verschieden be­
antwortet wird. Ihr Gewährsmann findet
die Ursache in der Noth; Sie, geehrter
Herr, ebenfalls, und Sie geben für die Lika
den Grund im Nichtausbaue der geplanten
Eisenbahn an. Ich b e st r e i t e aber die Rich­
tigkeit dieser Meinungen und behaupte: unser
Volk «ändert in den meisten Fällen
Ireitag, 23. März 1900.
nicht aus Noth aus, sondern wegen
des hohen Verdienstes inAmerika.
Ich diene diesbezüglich mit folgenden Fällen:
Mein Kutscher hatte einen monatlichen Lohn
von 10 Gulden, gute Kost und Wohnung.
Er verließ mich, wanderte nach Amerika aus
und— er hatte Recht. Er verdient dort
nicht 10 und nicht 20 fl. monatlich, sondern
150 fl.! Dabei hat er eine Kost, die ich ihm
hier absolut nicht verabreichen konnte, ja,
nach seinem Erzählen zu urtheilen, möchte
er überhaupt mit Niemandem tauschen. In
einigen Fabriken des Montanbezirkes ver­
dienen die Arbeiter von 80 kr. bis fl. 1 50
pro Tag. Wären sie nicht thöricht, nicht über
das Bischen Wasier hinüberzufahren, wo sie
in einem Jahre mehr verdienen und ersparen,
als hier in zehn Jahren? Den Feldarbeiter
bezahlten wir bis jetzt mit einem „Zwan­
ziger" (33 Kreuzern) pro Tag. Der Arme!
Er hat es in Amerika bester; dort verdient
er eventuell 15 Mal so viel! Und die Eisen­
bahnen? Die haben wir ja doch im Mon­
tanbezirke und trotzdem wird die
Auswanderung nicht hintange­
halten, und zwar aus dem einfachen Grunde,
weil uns diese Eisenbahn beinahe mehr schadet
als nützt. Früher lebten wenigstens die Fuhr­
leute und die Wirthe gut, jetzt sind die meisten
Wirthshäuser an unseren Straßen— Ruinen,
die Fuhrleute aber sind ausgestorben, während
ihre Kinder auswandern. Ich bitte Sie, was
soll das bedeuten, wenn Ihr Correspondent
O. behauptet, daß sich von den Auswanderern
„so ziemlich 25% dort naturalisiren?" Was
soll das bedeuten, wenn die Behauptung
nicht mit genauen Zahlen bekräftigt wird?
Ich glaube: g a r n i ch t s! Wirklich, um
IleuMelon.
-Nachdruck verboten.;
Schnepfenjagd.
Frühjahrs-Plauderei von Fred Mneent.
Für die meisten unserer heimischen Jäger er­
leidet die Jagdzeit mit dem Schluß der Nie­
derjagd auf Hasen und Hühner eine nur zu
lange Unterbrechung, denn viele von ihnen sind
gezwungen, Hund und Flinte bis zur Wieder­
eröffnung der letzteren zu Ende August, wenn
die Wiesen gemäht und die Felder abgeerntet
sind, feiern zu lassen. Klein nur ist nämlich
die Zahl der Glücklichen, denen es vergönnt ist,
im Mai mit der Büchse in den frischen, früh­
lingsgrünen Wald hinauszuziehen, um dem
rothen Rehbock auf der Pirsch die sichere Kugel
aufs Blatt zu setzen und sein vollständig „ver-
ecktes und gefegtes" Gehörn als erste diesjäh­
rige Jagdtrophäe nach Hause zu bringen. Mit
heller Freude begrüßt daher der eifrige Jagd­
liebhaber den Monat März, bringt er ihm doch
den Frühjahrsstrich der Waldschnepfe, und mit
ihm die ersehnte Gelegenheit, auf dem Morgen­
oder Abendanstand am Rande eines Feldgehöl­
zes den streichende» Langschnabel mit flinkem
Schuß aus der Luft herabzuholen oder beim
Buschiren im Unterholz mit einem guten, kurz
suchenden und fest vorstehenden Gebrauchshund
den wohlschmeckenden „Vogel mit dem langen
Gesicht" beim „Wurmen" auszumachen und
beim „Aufstehen" zu erlegen. Voll gerechten
Stolzes zeigt Derjenige, dem das Glück gelächelt,
so daß er einen erfolgreichen Schuß hat an­
bringen können, die hochgeschätzte Jagdbeute
und läßt sich von seinen, von Diana weniger
begünstigten Jagdgenossen beneiden, und wohl
auch bewundern, denn in den meisten Fällen er­
fordert die Schnepfenjagd einen geübten Flin­
tenschützen und erfahrungsgemäß werden in
jedem Frühjahr weit mehr Löcher in die Natur
als Schnepfen geschaffen.
Für den Waidmann jedoch, der seine Flinte
zu führen und rasch fertig zu werden versteht,
gibt es keine wonnigere Zeit, als diese kurzen
Märztage, wenn die Frühlingsgewißheit durch
die Natur zieht, und das Herz geht ihm weit
auf, wenn er Tag für Tag ihr fortschreitendes
Erwachen aus langem Winterschlaf beobachten
kann. Das sind geradezu idealschöne Stunden,
die der naturliebende Jäger— und welcher
rechte Waidmann wäre dies nicht— jetzt
draußen im Revier verlebt, und wer möchte es
ihm verdenken, wenn er bei gutem Wetter
schon in den ersten Tagen des Monats hinaus­
wandert und mit gespannter Aufmerksamkeit
späht und lauscht, ob nicht vielleicht „die Erste"
dennoch schon eingetroffen, obgleich nach allen
alten und bewährten Jägerregeln die richtige
Zeit dazu noch nicht gekommen ist. Daß dieser
sehnlichst erwartete Zeitpunkt— so sehr der­
selbe auch von der Witterung abhängt— aber
endlich da ist, dafür fehlt es nicht an sicheren
Anzeichen, denn die Waldschnepfe hat eine
ganze Anzahl von Vorläufern, kleine Wald­
sänger, die ebenso wie jene auf dem Frühjahrs­
zug aus ihren Winterquartieren, nur um einige
Tage früher, wieder bei uns eintreffen und
Feld und Wald mit ihren frohen Liebesliedern
beleben.
Allerdings vergeht kaum ein Jahr, wo
75. Jahrgang.
solche Behauptungen aufzustellen," ohne^fl^v
zu beweisen, dazu gehört ein großer.„Müth^'X
wo wir doch genau wissen, daß der Preis*
unserer Aecker, Wies en und Wäl­
der auf das Doppelte gestiegen
ist, seit die Dollars in Kroatien
klingen, wenn wir täglich wahrnehmen
können, wie sich der Auswanderer abmüht,
um seinen Besitz hier zu vergrößern, wie er
nur an die Zukunft denkt!"
Das übrigens die „Auswanderung" in
dem Sinne, wie wir sie Samstags kennzeich­
neten, nämlich als Verlassen des Landes, zum
Zwecke, sich eine Beschäftigung zu suchen, im
Monate Jäner 1900 gar keine abnormale ist,
kann man aus nachstehenden Daten für das
Jahr 1899 entnehmen:
Monat
Zahl der
Auslands­
Zahl Die Pässe
- der laut, nach
Ame­
rika
424
bis zu
einem
Jänner
pässe
2504
Pers.
2678
Bosnien
1636
Jahre
2126
Feder
3639
3871
1782
379
2862
März
3863
3903
1840
650
3196
April
3565
3989
2114
637
3148
Mai
3310
3743
1993
447
2920
Juni
1881
8321
799
493
1565
Juli
1986
2631
820
404
1692
August
4693
5680
1971
706
4242
September
3376
3910
1360
908
2792
October
2354
2781
965
794
1903
November
December
1639
(fehlen uns die Daten)
1960 507 668
1329
Man ersieht aus diesen Daten deutlich,
daß mit dem Momente, wo die Arbeitszeit
in Wald und Feld beginnt, sei es zum Aus­
bau oder zur Ernte, auch die „Auswande­
rung" der ledigen Arbeitskräfte beginnt, daß
also diese Bewegung mit der „Noth" und
dem „Elend" in keiner Verbindung steht.
nicht schon Wochen vor dem eigentliche» Strich,
manchmal schon Ende Feber, wenn der Schnee
weggeschmolzen und die Witterung mild ist, die
Nachricht die Runde durch die Fachpreste macht,
daß da oder dort „die Erste" sich gezeigt habe.
In solchen Fällen handelt es sich dann aber
allemal um sogenannte „Lagerschnepfen", d. h.
um solche, die den Winter über bei uns ge­
blieben sind und nunmehr bei dem offenen
Wetter fleißig auf der Nahrungssuche umher­
streichen. Mit den eigentlichen Zugschnepfen
haben sie jedoch gar nichts zu thun, denn es dürfte
zu den allergrößten Seltenheiten gehören,
daß diese vor Mitte März bei uns in auch
nur nennenswerther Zahl eintreffen, und selbst
unter günstigen Berhältnisten werden die
Hauptschwärme in der zweiten Hälfte, sogar
erst zu Ende des Monats bei uns ihren Ein­
zug halten. Daher wird in diesem Jahre
das alte Jägersprüchlein, das die einzelnen
Abschnitte im Frühjahrsstrich der Schnepfe
mit den Sonntagen der Osterzeit in Verbin­
dung bringt, wieder einmal recht behalten
können, wenn uns nicht rauhes, kaltes Wetter
mit Schnee- und Regenstürmen einen Strich
durch die Rechnung macht. Der Wortlaut
dieser sogenannten Schnepfenregel ist nämlich
folgender:
llsrnioisesre— Putzt die Gewehre!
Oculi— Da kommen sie!
Laetare— Das ist der Wahre!
luäioa— Sie sind auch noch da!
kalinaruiu— Tralarum!
Zum Osterfest— Wird gebaut das Nest!
Huasiincräo geniti— Halt, Jäger, halt!
Da brüten sie!


[ 2023-06-29 10:39:00.827 - 19000323 - Seite 2 ]
Agramer Zeitung.
«eite 2. Nr. 68.
Agram, 23. März.
Das Abgeordnetenhaus des gemein­
samen Reichstages beendigte gestern die De­
batte über das C u l t n s b u d ge t. Mit einer kurzen
Skizzirung des Justizbudgets leitete Referent R o
h o» y i nach der vom Präsidenten angeordneten
Pause die Verhandlung dieses Ressorts ein. Er be­
gründete das präliminirte Ausgabenplus und erör­
terte die jüngsten Reformen ans dem Gebiete des
Justizwesens, für welche dem gegenwärtigen Minister
wie auch seinen Anitsvorgängern gleichermaßen Aner­
kennung gebühre. Abg. Ratkah sprach gegen das
Budget, Abg. Janits für dasselbe. Letzterer befaßte
sich mit den Fragen der Justizadministration und
fragt, ob es nicht zweckmäßig wäre, die Advocaten in
avocats und avoues zu theilen und den Numerus
clausus einzuführen, wogegen P o l o n y i sich sofort
verwahrte. Nach einer kritischen Beleuchtung der
civil- und strafrechtlichen Gesetze und deren bis­
heriger Wirkung erklärte Redner, das Budget in der
Voraussicht zu votiren, daß die Justizverwaltung
auch fernerhin eine ersprießliche Thätigkeit entfalten
werde. Nachdem noch mehrere Redner gesprochen,
wurde die Debatte auf heute vertagt.
Agram, 23. März.
Die österreichische Verständigungs- Conferenz
wurde gestern vorläufig vertagt. Im Ganzen
scheinen schwerwiegende Vereinbarungen erzielt wor­
den zu sein, wenn auch Verläßliches nicht zu erfah­
ren ist. Nach Mittheilungeu Sechischer Blätter hätten
die Sechischen Delegirten vorgestern dem Minister­
präsidenten das Ultimatum gestellt, er uiöge entwe­
der seine Ansicht über die Wiedereinführung der
inneren Sechischen Dienstsprache bekanntgeben oder
die Verständigungs- Conferenz als überflüssig heim­
senden. Nach den Berichten der „Politik" und der
„Narodni Listy" hat Ar. v. K o e r b e r daraufhin
erklärt, daß er gern bereit sei, die innere Sechische
Amtssprache wieder einzuführen, wenn dadurch
der Friede im Lande hergestellt werden könne.
Ueber die Form und den Umfang der Wieder­
einführung habe sich der Ministerpräsident nicht ge­
äußert. Nach den vorliegenden Berichten der Sechischen
Blätter wurde von deutscher Seite keine principielle
Einwendung erhoben, nur erinnerte der Abgeordnete
P r a d e an die Festsetzung der deutschen Ver­
mittlungssprache, indem er beifügte, daß für diese
die Verständigungsconferenz nicht competent sei.
Am Schlüsse der Berathung wurde der Vorschlag
gemacht, es sei ein Sub Comitö einzusetzen, welches
während der Landtagssession die Lösung der Sprachen­
frage bei den landesfürstlichen Behörden neuerlich
versuchen soll.
So hübsch übrigens das Reimlein auch
sein mag, der beobachtende Waidmann findet
draußen in der Natur andere und viel sicherere
Anzeichen für das Eintreffen des begehrten
Langschnabels. Da verschwindet zuerst das be-
wegliche Völkchen der Meisen aus dem Unter­
holz und von den Zweigen der Birken und
Erlen, und an ihrer Stelle erscheint zuerst die
muntere Bachstelze und der Rothschwanz, denen
gar bald die Singdrossel nachfolgt. Und wenn
erst dieser köstliche Waldsänger an feucht­
warmen Frühlingsabenden von den höchsten
Wipfeln der noch vollkommen unbelaubten
Waldbäume herab seine melodischen Flöten­
töne erklingen läßt oder gar der Buch­
fink seinen kurzen kräftigen Schlag energisch
herausschmettert, dann ist auch Leolopax
rustieula nicht mehr weit, wenn sie überhaupt
kommt. Das ist aber keineswegs so gewiß,
denn die Waldschnepfe ist ein „launischer"
Vogel, der nicht in jedem Jahre desselbi-
gen Weges durch die Gaue zieht, sondern
sich diesen jedesmal nach den klimatischen und
Witterungsverhältnissen einrichtet, da von
ihnen seine Ernährung— die hauptsächlich in
zarten Würmern (Regenwürmern) besteht—
abhängig ist. Daher kommt es denn auch, daß
an Orten, wo in einem Jahr eine ganze
Menge Schnepfen angetroffen wurden, im
nächsten vielleicht keine einzige vorkommt.
Die ersten Waldschnepfen, die im Frühjahr
zu uns kommen, sind gewöhnlich kleinere, d. h.
schlankere, dunkler gefiederte Vögel, die sich
durch eine eigenthümliche bläuliche Färbung
der Ständer (Beine) auszeichnen und daher
von dem Jäger als „Blaufüße", wohl auch
als Fourierschützen oder Quartiermacher be­
zeichnet werden, während die später eintreffen-
Agram, 23. März.
AuS Macevonieu laufen, wie man aus Bel­
grad meldet, fortwährend beunruhigende Nachrichten
ein. Der christliche Theil der Bevölkerung des Vila-
jets Kosovo wünscht und fordert die Wiedereinsetzung
H a f u z Paschas als Vali von Kosovo. Er hat sich
durch seine Unbestechlichkeit und Gerechtigkeitsliebe
die Sympathien der christlichen Bevölkerung erwor­
ben. Dagegen will die arnautische Bevölkerung von
einer Wiedereinsetzung Hafuz Paschas nichts hören,
sie will vielmehr die Ernennung des Vali von
Janiua, O s m a n Pascha, zum Vali von Kosovo.
In der Umgebung von Prizren und PriStina sollen
sich mehrere tausend wohlbewaffneter Arnauten,
welche angeblich jeden Moment loszuschlagen bereit
sind, befinden. Mehrere Arnautenstämme in den an­
grenzenden Gebieten sollen sich im vollen Aufruhr
befinden. In der christlichen Bevölkerung herrscht
Angst. Täglich kommen Mordanfälle vor. Aus Sa-
lonichi wird gemeldet, daß aus Veles und anderen
Orten Macedoniens Truppen nach Alt-Serbien ent­
sendet wurden. Ein größerer Truppentransport
wurde soeben nach den von Arnauten bewohnten
Gebieten Nord-Albaniens und Nord-Macedoniens
entsendet.
Die Obstruktion in Deutschland.
Agram, 23. März.
Der »morbus austrjaeus- macht die Reise
um die Erde. Er hat jetzt auch den deutschen
Reichstag ergriffen. Beeilen wir uns zu sagen,
daß in Berlin die „österreichische Krankheit"
ein erfreuliches Resultat gehabt hat— die so­
genannte Lex Heintze ist durch den Ausbruch
der Krankheit am Zustandekommen verhindert
worden. Dje Regierungen von Deutschland und
Preußen haben seit der Thronbesteigung Wil­
helms II. mit ihren großen gesetzgeberischen
Projekten viel Unglück gehabt. Das Volksschul­
gesetz des Cultusministers v. Zedlitz war nicht
durch das preußische Abgeordnetenhaus zu
bringen, ebenso nicht die Canalvorlage. Das
Fleischbeschauungs-Gesetz, auf das die Agrarier
so hohen Werth legen, scheint ebensowenig, wie
die box Heintze durch den Reichstag zu bringen
zu sein. Er votirt jede Militär-Borlage, aber
sonst zeigt er sich— man verzeihe das harte
Wort— gerne stützig, und es ist noch heute
nicht sicher, daß er die Flottenvorlage votirt.
So wie sie ist, wird sie keinesfalls durchgehen,
und es ist noch nicht einmal sicher, ob sie mit
starken Abstrichen und bei sofortiger Regelung
der Bedeckungs-Frage durchzubringen sein wird.
Um die box Heintze ist wahrhaftig kein
Schade. Ihre Vorlage war, gelinde gesagt, ein
den, heller gefärbten und den charakteristischen,
runden Schnepfenkopf zeigenden als „Eulen­
köpfe" bekannt sind. Dieser merklichen Unter­
scheidungen wegen hat man früher allgemein
zwei, manchmal sogar drei verschiedene Arten
von Waldschnepfen angenommen, doch ist man
jetzt davon zurück und zu der Anficht ge­
kommen, daß es bei uns nur eine einzige Art
dieser Langschnäbler gibt. Die erwähnten
Unterschiede erklärt man— zweifellos richtig
— mit der verschiedenartigen mehr oder
weniger ausreichenden Nahrung, die der Vogel
in seinem Winterquartier und während des
Zuges gefunden. Der beste Beweis dafür liegt
wohl in der Thatsache, daß wir im Herbst bei
dem sogenannten Schnepfenstrich nur „Eulen­
köpfe" kennen, und daß zu dieser Jahreszeit
keine andere Schnepfenart in unseren Revieren,
die sie doch auf dem Weg nach dem Süden
passiren müßte, vorkommt. Die Langschnäbel
sind dann eben alle wohl genährt oder „gut
bei Leibe" („gut im Wildbret"), wie der Jäger
sich ausdrückt, und die Artunterschiede sind
somit verschwunden.
Zweifellos ist der feiste „Eulenkopf" im
Herbst für die Tafel, für den Feinschmecker ein
viel werthvollerer Vogel, als die Frühjahrs­
schnepfe, und die Annahme wäre daher sicherlich
nicht ganz unberechtigt, daß der Waid­
mann, der doch sonst so sorgfältig Rücksicht auf
die körperliche Beschaffenheit, auf die Paarzeit
und auf die Fortpflanzung seines Wildes nimmt,
auch dem immer seltener werdenden „Vogel
mit dem langen Gesicht" hauptsächlich beim
Widerstrich nachstellte. Allein das gerade Ge­
gentheil ist der Fall, und zwar aus verschiede­
nen Gründen: Zunächst fehlt es unseren Jägern
im Herbst nicht an Gelegenheit zum Jagen,
Freitag, 23. März 1900.
arger Mißgriff. Gewisse Erscheinungen in
Deutschland mögen ein Einschreiten des Gesetz­
gebers rechtfertigen, aber deswegen, weil das
Kuppler-und „Louis"-Wesen in Berlin allmälig zu
einer Gefahr geworden ist, braucht man doch dem
deutschen Volke nicht zuzumuthen, ein Gesetz zu
schlucken, das Goethe, Bürger, Wieland, das
die Dramen von Strindberg und die Romane
von Zola, die Bilder von Rubens und die
Statuen eines Canova sozusagen unter Censur
stellt. Die Bekämpfung der gewerbsmäßigen
Unzucht und Gelegeuheitsmacherei mit literari­
schen und künstlerischen Fragen, wie die der
Behandlung ehelicher Probleme in der Litera­
tur oder der Darstellung des Nackten in der
bildenden Kunst zu verquicken, war ein grober
Fehler. Er hat sich gerächt. Die Vorlage der
verbündeten Regierungen mit ihrem Theater­
paragraphen war viel zu weit gehend. Ande­
rerseits ist man auch oppositionellerseits zu
weit gegangen und hat das Kind mit dem
Bade ausgeschüttet, indem man die Nothwen­
digkeit verschärften gesetzgeberischen Einschrei­
tens gegen gewisse Erscheinungen des großstäd­
tischen Lebens bestritt.
Sei dem indessen wie ihm wolle, das Facit
ist, daß die Mehrheit des Reichstages für die
Lex Heintze war und die Minderheit dieselbe
durch Obstruction zu Falle gebracht hat. Dasteht
man denn auch in Deutschland einem sehr ernsten
Ereignisse gegenüber. Man darf das Geschehene
nicht auf die leichte Achsel nehmen, und sich durch
die Nichtsnutzigkeit der meisten Bestürmungen
der Lex Heintze nicht über die Bedenklichkeit
des ganzes Vorganges täuschen lassen. Der
Parlamentarismus beruht auf zwei Grund­
principien: DiScuffionSfreiheit und Majoritäts­
entscheidung. Alles muß frei berathen werden,
jede Ansicht muß zur Geltung kommen können,
nach geschehener Discussion aber muß die Mehr­
heit entscheiden und muß sich die Minderheit
der gefallenen Entscheidung fügen. DieObstruc-
tion stellt, indem sie diesen Grundsatz durch­
bricht, das ganze parlamentarische System auf
den Kopf. Diesmal ist etwas Schlechtes zu
Falle gebracht worden— warum soll das
Centrum, das ein Viertel des Reichstags aus­
macht, nicht demnächst irgend eine Vorlage,
die mit seinen kirchlichen Anschauungen nicht
übereinstimmt, nicht zu Fall bringen? Warum
sollen die Socialdemokraten, die zehn Percent
des Reichstages ausmachen, nicht demnächst
einmal ihre Kraft an irgend einer „groß-
capitalistischen" Vorlage erproben? Ja, viel­
leicht wären sogar Polen, Dänen und Fran-
sodann findet der Schnepfenstrich, der*sich im
Frühjahr in den kurzen Zeitraum von vielleicht
höchstens drei Wochen zusammendrängt, so ziem­
lich den ganzen Herbst hindurch statt. Und
schließlich, als Hauptgrund besitzt der Frühjahrs­
strich, ebenso wie jede andere Balzjagd— bei­
spielsweise auf die Tetraouen, den Auer- und
den Birkhahn— einen derart faScinirenden
Reiz, die zu jener Zeit im Revier verbrachten
Stunden sind so voll eines eigenartigen, poeti­
schen Genusses, daß sich nur der gewöhnliche
Schießer, der Aasjäger— der lediglich jagt,
um Wild todtzuschteßen— diesem reizvollen
Genuß verschließen kann. Der wirkliche Jäger
vermag ihn nur schwer zu entbehren, sobald
er ihn erst einmal kennen gelernt hat, und
immer wieder treibt's ihn hinaus, selbst wenn
er Abend für Abend mit leerer Tasche zurück­
gekehrt ist und nicht einen einzigen Laugschna­
bel zu Gesicht bekommen hat.
Wie herrlich ist es aber auch an einem
lauwarmen, windstillen Abend zu Ende März
draußen im jungen Holz, wenn die ersten
grünen Sprossen das Graubraun des Bodens
zu durchbrechen beginnen, ein kräftiger Erd­
geruch die Luft erfüllt und von allen Seiten
der jubilirende Vogelgesang zu uns herüber­
tönt, während wir nur in Begleitung unseres
treuen, klugen Stichelhaars noch rasch ein
dichtes Feldgehölz absuchen, wo die scheuen
Vögel tagsüber so gern liegen, um den langen
Stecher (Schnabel) in den lockeren Boden
hinabzusenken und zu wurmen. Kreuz und
quer haben wir uns hinter dem kurz suchenden
Hund durch das Gestrüpp hindurchgezwängt,
da— plötzlich steht Teil wie ein Block, und
nichts rührt sich an ihm, als die coupirte Ruthe,
die hastig hin und herschlägt. Leise, vorsichtig


[ 2023-06-29 10:39:00.827 - 19000323 - Seite 3 ]
Freitag, 23. März 1800.
zosen vereint stark genug, um irgend eine
Militär- oder Flottenvorlage todt zu machen!
Man sieht, die Obstruction ist ein sehr
schneidiges Schwert, aber— ein zweischneidiges.
Das hat man in Oesterreich gesehen; man wird
vielleicht auch die Erfahrung in Deutschland
machen.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 23. März.
Nach langer Pause lächelt das Kriegsglück
wiedereinmal den Boeren. Bei Lobathi
und Bethulie erfochten sie zwei schöne
Siege über die Engländer. Man darf
sich zwar keiner Täuschung hingeben, daß der
Sieg O l i v i e r s über den armen Gatacre
bei Bethulie eine Wendung auf dem Oranje-
Kriegsschauplatze bedeutet, aber er hat eine
große moralische Bedeutung, denn wenn schon
trotz allen schönfärberischen Berichten Roberts'
daß eine große Zahl von Burghers die Waffen
niederlegen wolle, ernstere Blätter melden,
daß die Zahl deren, die sich ergaben, kaum
2000 beträgt, so wird nach dem Waffenerfolge
Oliviers, welcher den Muth der Oranjeboeren
heben wird, die Zahl der Abtrünnigen sich
verringern. Oliviers Sieg über Gatacre in
Verbindung mit der Erhebung der Boeren an
der Grenze des Basutolandes kann aber im
Südosten des Freistaates eine Situation schaffen,
welche den Engländern mit der Zeit sehr un­
angenehm werden dürfte, trotz der Besetzung
von Rouxville und Smiethfield, deren Räumung
jetzt eben so schnell erfolgen dürfte. Voraus­
gesetzt muß werden, daß Olivier seinen Sieg
auszunützen versteht.
Mehr Bedeutung kommt dem Siege bei
Lobatsi zu, welchen Commandant Suyman
über die Entsatztruppen Plumers, die von
Norden einen Entsatz Mafekings versuchten, er­
focht. Der Sieg scheint trotz der Meldung, daß die
Boeren nach Crbeutung von Munition in die
Flucht geschlagen wurden, ein vollständiger ge­
wesen zu sein, denn die betreffende Depesche
setzt fort, daß Nachmittags die Beschießung des
englischen Lagers begann, bei der ein englischer
Lieutenant fiel. Eine Boerendepesche aus Prä-
toria klärt nun diese ganz unverständliche
englische Depesche auf. Derselben zufolge fand
am 15. d. an der Westgrenze in der Richtung
gegen Lobatsi ein Gefecht mit dem Feinde statt.
Die Engländer flohen in größer Eile in
der Richtung gegen das Ramoutsalager.
Die Boers hatten keine Verlnste. Vier Eng­
schieben wir uns allmählich näher heran, und
jetzt sehen wir über den Kopf des Hundes
hinweg— eigentlich nichts weiter als zwei
große, runde Bogelaugen, richtige Gazellcn-
augen, die aus einem Haufen vorjährigen
Laubes zwischen trockenen Astftiicken und Brom­
beerranken hinaus zu uns herüberblicken. Von
der Schnepfe selbst ist so gut wie nichts wahr­
zunehmen, so genau paßt sich ihr Gefieder der
Umgebung an, so geschickt versteht sie sich zu
„drücken". Wie jetzt aberTell anzieht, da steht
sie auf, ein einziger Flügelschlag, und bevor
wir in den überall hindernd im Wege stehenden
Gerten fertig werden können, ist Scolopax wie
ein geölter Blitz verschwunden. Doch wir
haben uns die Richtung gemerkt, in der
sie abgestrichen, und suchen sie wieder und
wieder an, und wenn sie uns auch noch ein­
zweimal entwischt, beim dritten Male ist
sie in einer kleinen beschuhten Kussel zwischen
älteren Bäumen eingefallen, wo wir uns
leichter bewegen können. Und wie sie der Rauh­
bart diesmal herausstößt, da haben wir sie
einen Augenblick, einen ganz kurzen Augenblick
frei, allein das genügt— der Schuß kracht,
Tell fährt sofort nach, und „die Erste" wandert
in die Jagdtasche. Natürlich ist's ein „Blaufuß";
die halten gewöhnlich den Hund nicht gut aus!
Jetzt aber wird's Zeit, hinüber nach dem
Stand in dem schmalen Streifen fast manns­
hohen Buschwerks zu wechseln, das sich an den
breiten Grasrändern des Bächleins entlang
zieht, das da drüben einen Einschnitt in den
von einzelnen übergehaltenen allen Bäumen
überragten wohl fünfzehnjährigen Buchenstangen­
ort bildet. Wir kennen da ein freies Plätzchen
mit einem alten Wurzelstock, der einen beque­
men Sitz verleiht, und wenn irgendwo, dann
Lgrurasr Zeitung
länder wurden gefangen genommen. Fünfzehn
Kisten Leemetford Patronen, sowie Pferde und
Kanonen wurden von den Boeren erbeutet. Das
Ramoutsalager liegt aber etwa 30 Kilometer
nördlich von Lobatsi. Unter den Gefangenen
befindet sich ein Officier, Lieutenant Chapman.
Die Meldungen aus Bloemfontein lauten
fortgesetzt widersprechend. Während die Einen
melden, die Engländer hätten ungeheure Bor­
räthe erbeutet und die Freistaatler überstürzten
sich im Abliefern der Waffen, klagen andere
über den Mangel an Proviantlieferung
seitens der Farmer.
Ein furchtbarer Wolkenbruch überschwemmte
den tiefergelegenen Theil des englischen Lagers
in der Nacht zum Dinstag vollständig und zer­
störte den Telegraphen.
Was die Jnterventionsfrage anbelangt, so
hat auch die Regierung der Niederlande eine
directe Intervention abgelehnt, sich aber bereit
erklärt, die Bestrebungen zur Erlangung des
Friedens zu unterstützen. Noch steht Rußlands
Antwort aus und darauf baut man in Prä-
toria große, wohl aber vergebliche Hoffnungen.
Agcal-KljrorM.
Tages-Kalenver.
Fre it a g, 23. M ärz.
Katholiken: Victorin.— Pr ot e-
stanten: Eberhard.— Griechen: 10.
März: Quadrat.— Juden: 22. Veader.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag. Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschlossen.
Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Kanzlisten Trifun I u g o v i ü, in Dienstlei­
stung bei der k. Banaltafel, zum Official min­
derer Gebühr ernannt; weiters transferirt:
die Bezirksadjuncten II. Classe Marcus
M e g l e r von der k. Bezirksbehörde in Pisa-
rovina zu jener in Graöac, Peter Duie von
dieser letzteren zu jener in Kopreinitz, Milan
Sliepöevic von der Bezirksbehörde in
Kopreinitz zu jener in Pisarovina.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.)
Gestern fand bei Ihren k. u. k. Hoheiten dem
müssen die Langschnäbel heute Abend dem
Wafferlaufe nach streichen. Noch ist das Abend­
concert der Waldsänger in vollem Gang, als
wir uns zwischen den Wurzeln des alten
Stockes niederlaffen und uns die kurze Jagd­
pfeife anzünden. Es ist ein ideales Plätzchen,
verhältnißmäßig trocken— Tell hat sofort die
Gelegenheit benutzt, sich in dem dürren Laub
unter einem dichten Busch einzukesseln, denn
auch er weiß, daß es noch zu früh ist— mit
freiem Schußfeld namentlich nach Westen hin,
nur hinter uns auf circa 20 Schritt Ent­
fernung steht so ein alter Baumriese, der uns
wohl Deckung und Schatten gewährt, uns aber
gleichzeitig nach Nordosten jede Aussicht raubt.
Ra wir trösten uns darüber, denn man kann
nicht alles Wünschenswerthe auf einmal haben.
Eine Bogelstimme nach der anderen ver-
stummt, jetzt ist's nur noch der Pirol, dessen
Lied zu uns herüberklingt, doch auch dieses
wird immer träumerischer und schweigt zuletzt
ganz. Da fällt uns eine alte Jägerregel ein:
Sobald die Drossel nicht mehr singt,
Der erste Stern am Himmel blinkt—
Dann Waidmann— habe Acht!
Und richtig, droben am Firmament zwischen
den duftigen Schleiern des Frühlingsabends
flimmert verstohlen der Abendstern! Rasch ver­
schwindet die Pfeife in der Joppentasche, wir
stellen «ns schußbereit auf die Füße und in
demselben Augenblick hat sich auch der Rauh­
bart aufgerichtet und ist ganz Aufmerksamkeit.
Es ist kein Augenblick zu früh, denn schon
vernehmen wir das eigenthümliche Quarren,
durch das die langsam streichende Schnepfe
sich bemerkbar macht. Und dann erscheint sie
Rr. 68. S eite 3.
Herrn Erzherzog Leopold Salvator
und der Frau Erzherzogin Bianca eine
Soiröe statt, welcher zahlreiche Stabsofficiere,
darunter auch Herr Brigadecommandant Ernst
Hugetz anwohnte, der bekanntlich binnen
Kurzem unsere Stadt verläßt, um seinen
neuen Dienstposten anzutreten.— Heute Früh
hat sich der durchlauchtigste Herr Erzherzog in
Begleitung Sr. Excellenz des Corpscomman-
danntenFreiherr« v. Bechtolsheim, ferner
des Herrn Majors v. Eisler und der Herren
Graf Friedrich Kulmer und v. Türk zur
Schnepfenjagd in die Umgebung von Dugoselo
begeben/
— (Kirchliches.) Se. Excellenz der Herr
Erzbischof von Agram hat am vorigen Sonntag
den Subdiaconen Herren Josef Jskra und Emil
Zjaliü die Diaconswürde verliehen.
— (Communales) Die von uns bereits
avisirte Sitzung des autonomen Ausschusses
des Gemeinderathes findet Freitag, den 30. d.
Mts. statt.
— (Novarafeier) Unser Hausregiment
Edler v. Latour Nr. 53 begeht heute in ge­
wohnter Weise die Feier der Schlacht bei
Novara, an der es ruhmvollen Antheil nahm.
Aus diesem Anlaß rückte das Regiment in
Parade zu einem Festgottesdienst in der Gar­
nisonskirche aus. Mittags findet in der Offi-
ciersmenage ein Diner statt und erhält auch
die Mannschaft eine Menageaufbesserung. Die
Mannschaft hat heute dienstfrei.
— (Bom Landestheater.) Heute Freitag
bleibt das Theater wegen der Generalprobe
zur Bizet'schenOper „Die Perlenfischer"
geschlossen, welche morgen Samstag zum ersten­
male auf nspar 19 zur Aufführung gelangt.
Die Hauptpartien liegen in den Händen der
Herrn Cammarota und Burian und des Frl. Gra-
barska. Den Inhalt des Librettos haben wir
bereits ausführlich reprodncirt. Wie es von
Bizet nicht anders zu erwarten ist, trägt die
Musik zu den „Perlenfischern" den Stempel
der Vollendung und steht der der „Carmen"
in nichts nach. auch nicht im Renommö, denn
„Die Perlenfischer" beherrschen ebenso wie
„Carmen" das Repertoire aller Bühnen. Die
Oper wird ohne Zweifel auch hier nicht ver­
fehlen, einen durchschlagenden Erfolg zu er­
zielen.— Montag, 26. d. Mts. wird Gold­
marks „Königin von Saba" auf par 22.
Mittwoch, 28. d. Mts. „Aida" auf nepar 23
gegeben. In beiden Werken gastirt die k. k.
Kammersängerin Frau v. E h r e n st e i n aus
Wien.
drüben über den Buchenstangen und zieht
langsam, fortwährend laut quarrend, quer
über den Wiesengrund, um hinter dem altem
Baum zu verschwinden.
Während wir noch, ärgerlich über den
Fehlschlag unserer Erwartungen, nach jener
Gegend hinüberspähen, schlägt ein leiser, wie
„Püitz, püitz!" klingender Laut, der Balzlam,
an unser Ohr, und richtig— Er und Sie!
Deutlich heben sich ihre Gestalten vom hellen
Abendhimmel ab, wie sie tändelnd, Sie voran,
Er ihr eifrig folgend, über die niedrigen
Buchen jenseits des Baches nicht allzu schnell
dahinstreichen. Leider sind sie schon zu weit
entfernt— wir haben sie verpaßt— und so
müssen wir denn auf den Schuß verzichten in
der sehr zweifelhaften Hoffnung, daß wir noch
Gelegenheit finden, unseren Fehler wieder
gut zu machen. Und Diana will uns wohl;
denn nun hebt Tell den Kopf und äugt scharf
in den dämmernden Einschnitt hinein. Seine
feinen Sinne haben die Herankommenden
längst wahrgenommen, bevor wir dazu im
stände sind. Diesmal sind es zwei Schnepfen­
hähne, die, um einander herumtanzend und
aufeinander losstechend, in heißem Kampfe um
die Gunst irgend einer im Walde verborgen
liegenden Schnepfenschönen rasch herankom­
men. Einen Augenblick warten wir noch,
bis sie unseren Standort passirt haben
und sich klarer gegen den Horizont abheben,
dann fährt dererste Feuerstrahl aus dem nächt­
lichen Dunkel der Erde nach dem Himmel hin­
auf, und ein zweiter folgt unmittelbar danach
und Tell stürmt davon und apportirt den einen
Vogel, dessen Fall auf den Wiesenboden wir
deutlich gehört haben. Der zweite ist voraus-


[ 2023-06-29 10:39:00.827 - 19000323 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 68.
Agramer Zeitnng.
Freitag, 23. März 1900
— (Stallum agendi.) Der Banus der
Königreiche Kroatien, Slavonien und Dalmatien
hat das Recht zur Ausübung der Advocatnr
im Bereiche der k. Banaltafel verliehen: den
Advocatursconcipienten Dr. Anton Bukl und
Dr. August HarambaZici, beiden mit dem
Amtssitze in Agram, Peter Lackoviä mit dem
Amtssitze in Slatina, Dr. Avelin Stahuljak
mit dem Amtssitze in Klanjac, und dem Ge­
richtsrathe 2. Classe i. R. Kosta Nikoliö mit
dem Amtssitze in Karlovic.
— (Vereinsnachrichten.) Sonntag den 25.
d. Mts. begeht der katholische Gehilfen­
verein die Feier seines Schutzpatrons St.
Josef und findet aus diesem Anlafie um 10
Uhr Vormittags in der St. Rochuscapelle ein
Gottesdienst statt, bei dem der Verein singen
wird. Der Verein wird in Zukunft jeden
Sonntag bei dem Gottesdienst in derselben
Capelle singen.
— (Städtische Wasserleitung) Wegen des
gestern in den Abendstunden eingetretenen hef­
tigen Regens konnte die avistrte Einschaltung
eines Rückschlagventilts in den Hauptstrang in
der Jlica nicht bewirkt werden. Dieselbe wird
heute vorgenommen und wird das Publicum
aufmerksam gemacht, daß der Zufluß von
Wafier heute Nachts von 11 Uhr Abends bis
6 Uhr Morgens für folgende Stadtheile abge­
sperrt sein wird: Jlica von der Frankopan-
gasse bis zu H. Geist, KrajiSka und Bodovodna
ulica, alle jenen Stadttheile, die nördlich der
Jlica liegen, und zwar angefangen vom Jlica-
platz bis H. Geist. Die Bewohner dieser Stadt­
theile wollen sich für die angegebene Zeit recht­
zeitig mit dem nöthigen Wafier versorgen.
— (Platzmusik.) Heute zwischen V»5 und
*/,6 Uhr Nachmittags findet von der Land-
wehr-Musikcapelle auf dem Zrinjiplatze Platz­
musik mit folgendem Programme statt: 1.
Pichler: „Kaiser Franz Josef-Marsch"; 2. Dr.
Dvokak: „Mein Heim", Ouvertüre; 3. Bollstedt:
„Donauperlen", Walzer; 4. Meyerbeer: Quar­
tett und Chor der Matrosen aus der Oper
„Die Afrikanerin"; 5. Nigl: „Rundschau durch
Kroatien", Potpourri; 6. Majrr: „Junak iz
Like", Marsch.
— (Städtische Anlagen.) Die Nenpar-
kirung des Akademieplatzes, welche sich infolge
der bislang unzulänglichen Fundirung und
Canalisirung als unerläßlich erwiesen hat,
sollten nicht alle auf dem Platze versetzten
Bäume und Sträucher eingehen, hatte Stadt­
gärtner Herr Franz Je Labe k bereits im
vorigen Monate in Angriff genommen, doch
erlitten die Arbeiten durch den Witterungs-
stchtlich gefehlt, wenigstens wissen wir nicht,
wo er hingekommen.
Doch Tell ist noch unterwegs, ihn zu suchen
und wir pfeifen ihm nicht ab, eingedenk der
guten alten Jägerregel, daß man einen fermen
Hund in der Dunkelheit oder in unübersichtli­
chem Terrain nicht corrigiren soll, da er häu­
fig sehr viel besser weiß, was los ist, als sein
Herr. Auch heute behält er recht, denn noch
sind wir nicht im Dunkeln des engen Wald­
pfades über alle Wurzeln gestolpert, die auf
unseren Heimweg liegen, da ist das intelligente
Stichelhaar schon wieder bei uns, im Fang
den Langschuabel, der nur ein einziges Schrot
am Stecher bekommen hatte und ohne die so­
fortige Nachsuche sicher verloren gewesen wäre.
Das waren verhältnißmäßig leichte Schüsse
und die sechs sogenannten Malerfederchcn—
jede Schnepfe besitzt in jedem Flügel nur ein
einziges davon— mit denen wir unsern Jagd-
hnt schmücken konnten, waren nicht allzu
schwer erbeutet. Ganz anders spielt sich die
Sache indeß ab, wenn ein hestiger Nordwest
Schnee und Regen gemischt fast wagrecht über
die Erde dahintreibt, denn dann streicht der Vogel
mit dem langen Gesicht stumm so schnell und
so niedrig, daß ihn der Jäger nur wie ein
Gespenst zwischen den sturmgepeitschten Zweigen
hindurchhusche» sieht und seinen Schuß
mehr dem Gefühl als dem Gesicht nach ab­
geben muß. Bei solchem Wetter hört die
Schnepfenjagd eigentlich auf, ein Vergnügen
zu sein; doch der rechte Waidmann läßt sich
auch davon nicht zurückhalten, unentwegt zieht
er hinaus in den Frühlingssturm und— fa-
bricirt Löcher in die Natur.
Wechsel eine Unterbrechung, so daß sie auch
erst jetzt wieder aufgenommen werden konnten.
Um das reizende Bild, welches sich dem den
Bahnhof verlassenden Fremden beim ersten
Anblick der Stadt darbietet, zu vervollständigen,
soll nun auch an die Parkirung des Platzes
zwischen der Mihanoviegasse und dem Bahn­
höfe geschritten werden. Der Stadtmagistrat
hat Herrn I e k a b e k bereits den Auftrag er­
theilt, die Pläne und Kostenüberschläge für
diese Parkirungsarbeiten zu verfassen und
vorzulegen. Ob dieselben noch heuer zur Durch­
führung gelangen, wird von den zur Ver­
fügung stehenden Mitteln abhängen. Jeden­
falls wird die Anschüttung des Platzes heuer
vollendet werden. Auch die Planirung des
Weststadtparkes wird noch heuer durchgeführt.
— (Edison-Concert.) Vielseitigem Wunsche
entsprechend, sieht sich der Secretär der Edison-
Gesellschaft, Herr S. Grünwald, veranlaßt,
mittelst Edisons neuestem Apparate, welcher
mit den allgemein bekannten Phonographen
nicht zu verwechseln ist, da er letzteren an
Reinheit, Klarheit und Stärke (100 Meter
Schallweite) beiweitem übertrifft, morgen Abends
8 Uhr im großen Saale des „Grand Hotels"
ein zweites Concert zu veranstalten, welches
über 50 Piöcen umfaßt, von welchen Lieder­
vorträge und Arien der berühmtesten Sänge­
rinnen und Vorträge der hervorragendsten
Künstler hervorzuheben sind.— Karten im
Vorverkaufe a 40 kr., Familienkarten (3 Per­
sonen) fl. 1 im Cafö Corso und Trafik Weiß,
Jlica 2.
— (Verloren.) Gestern Donnerstag gegen
V,8 Uhr Abends wurde am Wege von der
Preradoviö- in die Meierhof-Gasse bis zur
Bäckerei des Herrn Draganec ein schwarzer
Spitzenshawl verloren. Der redliche Finder wird
ersucht, den Gegenstand gegen gute Belohnung
bei der städtischen Polizei abzugeben.
— (Fortuna in Agram) Auf das von der
Wechselstube der kroatischen Escompte-
b a n k verkaufte Claffen-Los Nr. 96206 entfiel
bei der gestern stattgefundenen Ziehutig ein
Treffer von fünftausend Kronen.
— (Nächtliche Ruhestörungen und kein
Ende.) Wir erhalten folgende Zeilen: An-
knüpfend an Ihre Notiz von 17. d. Mts., in
der sich einige Bewohner des Prilaz über
nächtliche Ruhestörung beklagen, erlauben Sie mir,
die maßgebenden Factoren aus diesem Wege auf
die allnächtlich in der Hauptstraße der Stadt,
in der Jlica, stattfindenden Ruhestörungen auf­
merksam zu machen. Dieser Tage erreichten
diese nächtlichen Excesse jedoch ihren Höhepunkt.
Unter meinen Fenstern postirte sich eine Gesell­
schaft von jungen Herren, die anscheinend un­
serem Theater Concurrenz machen wollten;
sie führten nämlich ganze Bruchstücke aus Opern
auf, wobei einer von ihnen sich durch recht
gute Stimmmittel auszeichnete; daß die Gesell­
schaft nicht die ganze Oper aufführte, lag
jedoch nicht etwa in dem Einschreiten der
Hermandad, sondern darin, weil die fidelen
Sänger durch eine zweite Scene in ihrem edlen
Wettstreit gestört wurden. Aus dem vis-ü-vw
liegenden Kaffeehause wurde nämlich unter
großem Gepolter und Geschrei der zwei Par­
teien ein „Zurückgewiesener" an die Luft gesetzt.
Und all das konnte sich ungestört ereignen,
ohne daß die Polizei auch nur den Versuch
gemacht hätte, die ruhebedürftige Bürgerschaft
von diesen, sowie sonstigen angeheiterten Fla­
neuren zu befreien. Ich glaube, daß der Grund
dieses Nichteinschreilens der Polizei vor allem
in der Unkenntniß des rügenswerthen und
eventuell strafbaren Vorgehens solcher Leute
liegt, und es ist daher freudig zu begrüßen,
daß der Stadtmagistrat jetzt eine Schule für
Sicherheitsmänner activirt hat, und es wird
gut sein, wenn der Jnstructor für Straßen­
polizeiordnung sein besonderes Augenmerk auf
Diesen bet uns bereits zu einer Calamität ge­
wordenen Uebelstand richten wird.
— (Unfall.) Der Fleischhauergehilfe Antou
H o r v a t hob gestern Vormittags im städti­
schen Schlachthause mittelst der Winde einen
Ochsen, wobei seine linke Hand vom Rade er­
faßt und zwie Finger an derselben zermalmt
wurde. Dem Verletzten ward im hiesigen
Garnisonsspitale die erste Hilfe geleistet.
— (Diebstahl) Gestern wurde der Marie
A u d a, Opatovina 25 wohnhaft, ein Baarbe-
betrag von 101 Kronen gestohlen. Das Geld,
darunter ein Ducaten, war in ein kleines weißes,
rundum gesticktes Taschentuch eingebunden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 12 Per­
sonen verhaftet, und zwar 1 wegen Diebstahls,
4 wegen unmoralischen Lebenswandels, die
übrigen wegen Bagabondage und Bettelns.
— Noch bis vor kurzer Zeit war es eine
schwierige Aufgabe für den Arzt, einen durch
Krankheit, schwere Operationen, Verdauungs­
störungen, heftige Fieber oder Blutungen herab­
gekommenen Körper in kurzer Zeit wieder auf
die ursprüngliche Höhe und Kraft zu bringen,
da es an einem leichtverdaulichen, zugleich
appetitanregenden Nährmittel gefehlt hat. Da
die S o m a t o s e ausschließlich diejenigen Be­
standtheile des Fleisches enthält, denen ein
Nährwerth zukommt, also hauptsächlich die
Eiweißkörper und zwar in einer Form, in
welcher sie direct vom Körper aufgenommen
werden, so bildet sie ein ganz hervorragendes
Nährpräparat und führt schon nach wenigen
Wochen eine bemerkenswerthe Hebung des
Appetits und oft geradezu erstaunliche Zu­
nahme des Körpergewichtes herbei. Die Soma­
tose ist also ein Kräftigungsmittel erster
Ordnung und wird man sie auch mit Vortheil
bei Magenkranken, Phthisikern, Wöchnerinnen
und ganz besonders in der Reconvalescenz an­
wenden. Um die überraschende Kräftezufuhr
durch Somatose bei Bleichsucht und Blutar­
muth näher zu bemessen, wurde bleichsüchtigen
Mädchen— wie Prof. Scognamiglio in dem
medic. Fachblatte „Medico" ausgeführt hat—
3-mal täglich ein Kaffeelöffel voll Somatose
gereicht, von 5 zu 5 Tagen Blut entnommen
und, durch Zählen der Blutkörperchen der
ungemein kräftigende Einfluß der Somatose
zweifellos festgestellt. Durch ihre fast völlige
Geschmack- und Geruchlosigkeit wird Somatose
gern genommen und bewirkt bei schwächlichen,
in der Ernährung zurückgebliebenen Patienten
nach Verlauf eines Monats in den meisten
Fällen bereits eine Körperzunahme zwischen
1 und 3 Kg. Besonders günstige Wirkung übt
die Samotvse auch auf die Sekretion der
Brustdrüsen bei stillenden Frauen aus, und
wurde in vielen Fällen selbst dort eine reich­
liche Milchabsonderung hervorgerufen, wo die
üblichen, bislang dafür gebrauchten Mittel
erfolglos waren.
^rovinz-Khronik.
— (Namensänderrng.) Die k. Landesregie­
rung, Section für innere Angelegenheiten, hat
dem Schneidermeister Ivan Rumi in Dre-
novci gestattet, seinen bisherigen Zunamen in
„Janjiü" umändern zu dürfen.
— (Todesfall.) In Brod a/S. ist, wie
man uns von dort berichtet, in der Nacht von
Mittwoch auf Donnerstag Herr Michael Tasso-
va c, Dampfmühlenbesitzer (Tassovac u. Mer-
kadiü) im Alter von 72 Jahren gestorben. Mit
Tassovac ist ein gerechter, integrer Charakter
in ein befiereS Jenseits abberufen worden, der
weit und breit als wohlthätig nnd rechtschaffen
bekannt war. Der Verstorbene hat in Trebinje
(Hercegovina) das Licht der Welt erblickt und
hat es vermöge seines Fleißes und durch streng
solides Gebühren zu einem sehr reichen und
allgemein geachteten Manne gebracht. Seine
Familie verliert in ihm ihr geschätztes Ober­
haupt, die Erste Broder Dampfmühle ihren
Compagnon und die Broder Sparcassa ihren
Präsidenten, als welcher er ihr seit Begründung
vorstand. Er war auch Directionsmitglied der
Serbischen Bank in Agram. Aus Kroatien,
Serbien und Bosnien, wo der Verblichene nebst
ausgebreiteten geschäftlichen Verbindung auch
zahlreiche Freunde hatte, trafen unzählige te­
legraphische Beileidskundgebungen ein. Das
Leichenbegängniß findet heute, Freitag um 3
Uhr Nachmittags, auf dem dortigen griech.-orient.
Friedhofe statt. Die umfangreichen Geschäfte
werden vom ältesten Sohne des Verstorbenen
und bisherigen Procuristen Radoslav Tasso-
>, a c in unveränderter Weise fortgeführt werden.
Gages-Khronik.
— (Die Wiedervermählung der Kronprin­
zessin- Witwe Stefanie.) Aus T r i e st wird
unter dem Gestrigen gemeldet: Heute um 11


[ 2023-06-29 10:39:00.827 - 19000323 - Seite 5 ]
Freitag, 23. März 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 68. Seite b.
Uhr Vormittags hat in der Schloßcapelle von
Miramar die Trauung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie mit dem Grafen Elemer
L o n y a y stattgefunden. Schon zeitlich Früh
wurden nach dem Schlosse herrliche Blumen­
spenden gebracht, vor Allem das prachtvolle
Brautbouquet. Dasselbe wurde in Fiume in
dem bekannten Blumenatelier Breisach an­
gefertigt. Aus einer echten Brüsseler Spitzen­
hülle entsprießt das herrliche Blumengewinde,
bestehend aus frischen blühenden Myrten,
Flieder, Maiglöckchen, und Orangenblüthen.
Inmitten des Bouquets befindet sich die Kö­
nigskrone, aus den seltensten Orchideen ge­
wunden. Das Ganze ist mit Moirchchlei-
sen geziert. Graf Elemer Lonyay übersen­
dete seiner Braut einen Phantasie-Blumenkorb
desies Hauptschmuck Parmaveilchen bildeten
und der mit violetten Bändern aus Seiden­
crepe geziert war. Bon der Hofdame der Erz­
herzogin Elisabeth, Gräfin Coudenhove, kam
ein Nelkenbouquet in reicher Spitzenmanchette.
Die Hofdamen der Kronprinzessin-Witwe, sowie
andere Persönlichkeiten schickten Bouquets aus
Orchideen, Rosen, Nelken und Iris. Auch dem
Schlosse verlieh reicher Blumen- und Pflanzen­
schmuck ein festliches Gepräge. Ein Himmel voll
trüber Wolken wölbt sich heute über Triest
und Miramar, zeitweilig sprüht ein leichter
Regen nieder, über das Meer streicht der Wind.
Das Wetter ist kühl und unangenehm. Der Zu­
gang zum Schlosse war streng bewacht. Außer
den Bewohnern des Schlosses und den wenigen
Gästen, die der Trauung zugezogen wurden, war
Niemandem der Zutritt gestattet. Kurz nach
zehn Uhr traf Graf Elemer Lonyay im Schlosse
ein. Er trug einen schwarzen Redingote und
Cylinder. Gestern hatte der Graf in Triest die
Beichte abgelegt und heute Früh die Commu-
nton empfangen. Die Trauung, deren Beginn
sich ein wenig verzögert hatte, verlief in der
angekündigten Weise. Hof- und Burgpfarrer Dr.
Laurenz Mayer segnete unter Assistenz des Hof-
caplans Dr. Fischer-Colbrie das Braut­
paar ein. An der Seite der Kronprinzessin-
Witwe stand deren Trauzeuge, Obersthofmeister
Graf Eholoniewski, an der Seite des
Grafen Lonyay dessen Bruder Gabriel, der
gleichfalls als Trauzeuge fungirte. In der
Capelle herrschte Halbdunkel. Die Kronprin­
zessin-Witwe war sehr bleich, als sie eintrat.
Sie trug ein graues, mit Spitzen besetztes
Kleid; ihre sichtlich große Erregung suchte sie
mühsam zu bekämpfen. Auf die Frage des
Bischofs, ob sie gewillt sei, die Gattin des
Grafen Elemer Lonyay zu werden, antwortete
sie mit einem vernehmlichen „Ja." Auch Graf
Lonyay sprach mit lauter, in der ganzen
Capelle hörbarer Stimme sein „Ja." Die
Ceremonie dauerte nur wenige Minuten.
Während der Feierlichkeit spielte auf dem
Chore der Capelle Musikdirektor Ritter v.
Rotter auf dem Harmonium die „Medi­
tation" von Mendelssohn, des „Adagio" von
Beethoven und zwei religiöse Präludien eigener
Komposition. Nach der Trauung begab sich die
nunmehrige Gräfin Stefanie Lonyay
am Arme ihres Gemahls in den Gesellschaft-
salon zurük, wo die Neuvermählten die Glück­
wünsche aller Anwesenden entgegennahmen.
Man verblieb etwa eine Stunde im Gespräch.
Gegen I2 l /s Uhr wurde dann im Speisesaale
das Dejeuner servirt. Bon Sr. M a j e st ä t ist
heute Früh ein telegraphischer Glückwunsch an
die Braut angelangt. Die Kronprinzessin-Witwe
sandte kurz vor der Trauung ihrerseits eine
Dankdepesche. Die Neuvermählten werden
einige Tage in Miramar verweilen und sich
dann nach dem Süden begeben. Das Reiseziel ist
bis jetzt nickt bestimmt.
- (Der 70. Geburtstag des FZM. Freiherr»
v. Beck.) Se. I. u. k. Maiestät hat dem Chef des
Generalstabes FZM. Freiherrn v. B e ck als Jubi­
läumsgeschenk eine Schreibtischgarnitur überreichen
lassen, deren Entwürfe von den Künstlern wiederholt
früher dem Kaiser unterbreitet werden mutzten. Mit
Bewilligung des Kaisers wurde der Entwurf nach
Motiven des bis dahin als Vorbild nicht benützten
Toilettenecessaires der Kaiserin Maria Theresia
hergestellt. Die Schreibtischgarnitur ist aus vergol­
detem Silber (Guß mit Ciseliruug, Theile in Treibarbeit
oder Schmiedearbeit) ausgeführt. Da die Feuerver­
goldung. um den gewünschten Ton zu finden, bei den
meisten Stücken wiederholt vorgenommen werden
mußte, so beim Tintenzeug zwölfmal, konnte die
Cassette nicht mehr rechtzeitig fertiggestellt werden.
Die Garnitur besteht aus dem oben mit der
Kaiserkrone geschmückten Tiutenzeug, zwei zweiarmi­
gen Girandols, einem Briefbeschwerer, einem Papier-
messer, einem Federhalter sammt Goldfeder, einer
Streusandschale sammt Löffel und einem Siegel
(Petschaft), an dem das Wappen des Jubilars ein-
gravirt ist. Dazu gehören eine reizend ausgestattete
und reich mit Gold ausgelegte Schreibmappe und ein
graues Schreibtischtuch. Auf dem Tintenzeug ist fol­
gende Widmung eingravirt: „Der Kaiser und König
dem Chef des Generalstabes FZM. Friedrich Frei­
herrn v. Beck zum 70. Geburtstage."— Die Mit­
glieder der allerhöchsten Militärkanzlei übersendeten
dem Jubilar eine reich und kunstvoll ausgestattete
Adresse.
— (Ueberschwemmung in Bolosea.) Man
meldet von dort: Infolge der letzten großen
Regengüsse und der im Gebirge geschmolzenen
Schneemassen schwollen die Gebirgsbäche der­
maßen an, daß am letzten Sonntag eine un­
geheure Wassermenge auf uns losging, durch
welche der Scardona genannte Theil unseres
Bolosea förmlich überschwemmt wurde. Der
Gassenverkehr war nur mittelst Kähne
möglich. In den Wohnungen stand das Wasser
einen Meter hoch. Verluste an Menschenleben
sind nicht zu beklagen. Solch eine Ueberschwem­
mung gedenken auch die ältesten Leute nicht.
— (Ein neues Kriegsschiff für unsere Marine.)
Aus Triest wird gemeldet: Demnächst wird das
neueste Kriegsschiff der österreichisch- ungarischen
Marine im Stabidmento teenieo triestino fertiggestellt
sein und nach dreijähriger Bauzeit der Kriegsmarine
übergeben werden. Das Schiff wird den Namen
„Kaiser Karl VI." führen, welcher bekanntlich
als Gründer unserer Kriegsflotte gelten kann. Be­
sonders bemerkenswerth an dem neuen Kreuzer ist
der prächtige Admiralssalon. Zwei daselbst ange­
brachte Gemälde des Marinemalers Alexander Kircher
beziehen sich aus historische Momente, aus der Zeit
Karl's VI.
— (Eiue Bahn über den Arlberg.) Auf Grund
des zunehmenden Fremdenverkehrs über den Arlberg
tauchte in Langen am Arlberg die Idee aus, „durch
eine Bahn über den Arlberg" die herrlichsten
Punkte desselben zu erschließen. Als Anfangs- und
Endstationen sind die Schnellzugsstationen Langen
und St. Anton gedacht, die beide jahraus jahrein
von Tausenden von Fremden und Touristen
frcquentirt werden. Die Bergbahn, die sich etwa 15
Kilometer ausdehnen wird, soll folgende berühmte,
sehcnswerthe Punkte berühren: Langen, Stuben,
Flexenstraße, Rautz, Paßhöhe, St. Christof, Wald­
häusel, Sliegenegg und St. Anton. Der niedrigste
Punkt der Bahn beträgt 1219 Meter, der höchste
1803 Meter. Mit Rücksicht darauf, daß die Bergbahn
auf der sieben Meter breiten, dem Aerar gehörigen
Arlbergstraße ihren Weg finden könnte, ist vorauszu­
sehen, daß die Anlage mit geringen Kosten zu er­
reichen wäre. Der Verkehr würde sich auf die fünf
Sommermonate beschränken.
— (Für Landwirthe.) Die imprägnirten
Futterrunkelrübensamen mit der Sternmarke
werden häufig auf die Weise gefälscht, daß
einzelne Provinz-Kaufleute oft bloß einige
Säcke imprägnirten Futterrunkelrübensamen
mit der Sternmarke beziehen und nach deren
Verkauf die mit der Sternmarke versehenen
Säcke mit allerlei minderwärtiger Qualität
zufüllen, hierdurch den Schein erweckend, daß
diese Säcke imprägnirten Rübensamen enthalten.
Die Herren Landwirthe werden daher aufmerk­
sam gemacht, daß die echten Futterrunkelrüben­
samen mit der Sterumarke, welche sich besonders
auszeichnen durch starke Keimenergie, rasches
Aufgehen, hohe Keimfähigkeit, ferner durch
ihre Sortenechtheit, sorgfältigste Reinigung der
Saat und endlich durch überraschend reichen
Ertrag, ausschließlich in der Samengroßhand­
lung Edmund Mauthner, k. u. k. Hofliefe­
rant in Budapest, erhältlich sind. Der praktische
Lanöwirth möge bei Anschaffung des Samens
nicht der billigsten, sondern jener Saat den
Vorzug geben, welche die reichste Gewähr bietet
für die Erzielung des größten und sichersten
Nutzens. 379
— (Eiue wichtige Erfindung.) Die Herrn
Max Schüller aus Brünn und Victor Petriü
aus Wippach, Beide in der k. k. Kriegsmarine
in Pola, erfanden, wie die Triester „Nasa
Sloga" berichtet, einen neuen Rettungsapparat,
welcher sich bei der in der Badeanstalt zu Pola
ausgeführter Probe als sehr practisch erwiesen
haben soll. Der Rettungsapparat ist gürtel-
ähnlich hergestellt und bläst sich von selbst auf,
sobald dessen Träger ins Wasser kommt. Mit­
telst dieses Reifes kann sich Jedermann drei
Tage auf dem Wasserspiegel erhalten, ohne
schwimmen zn können. Der Rettungsreif wiegt
anderthalb Kilogramm.
— (Ein Conflict zwischen Reust j. L. uud Grast-
britannien.) Man schreibt der „Franks. Ztg." aus
Gera von 15. März: Zu Anfang dieses Jahres
kamen Mitglieder eines hiesigen Stammtisches auf
die Idee, dem englischen Colonialminister Chamber-
lain angesichts der Niederlagen der Engländer in
ihrem Kriege mit den Boeren tröstend und helfend
zur Seite zu stehen. Eine Abtheilung Gardecavallerie
und eine Section egyptischer Kameeltreiber sowie
eine Anzahl lediger Pferde ans Zinn wurden in
eine Schachtel gepackt, und die Pferde, znm Zeichen
dafür, daß sie dem Klima in Südafrika bereits ange­
paßt, daß sie „immun" seien, „gesalzen", d. h. in Salz
eingelegt. Dem Ganzen wurde dann folgendes Ge­
dicht beigegeben:
0 Chamberiain! 0 Chamberiain!
A box of soldiers send
We now for South of Africa,
For Yours are soon to end.
Out them against the Boeren mob!
They have not learned to fly,
And, do Yo want another? Stop!
We have them more! Good bye!
Der Stammtisch ....
Es war eine lange Zeit verstrichen und der harm­
lose Scherz bereits in Vergessenheit gerathen, als
eines Tages ein der äußere» Form nach amtliches
Schreiben aus London in englischer Sprache an
den Stammtisch eintraf, das in Uebersetzung folgenden
Wortlaut hatt:
Meine Herren! Der sehr ehrenwerthe HerrCham-
berlain hat mich beauftragt, den Empfang Ihres
Brieses nebst Inhalt zu bestätigen. Der sehr ehren­
werthe Herr wünscht, daß ich Ihnen den Ausdruck
seiner größten Entrüstung übermittle und Ihnen mit­
theile, daß er es angesichts der sehr beleidigenden
Natur Ihrer Sendung für räthlich erachtet, das Aus­
wärtige Amt in London zu ersuchen, die Angelegen­
heit durch Vermittlung Sr. Excellenz des deutschen
Gesandten in London zur Kenntniß der Kaiserlich
deutschen Regierung zu bringen.
Ihr sehr ergebener
Herbert Fiz Mc. Donald,
Secretär des Colonial-Amtes.
Ueber diese Aufnahme des Scherzes seitens der
englischen Regierung natürlich allgemeines Entsetzen
bei den Stammtischbrüdern, unter denen sich eine
Anzahl Beamte befanden, die sich schon auf Grund
einer Disciplinaruntersuchung ihres Amtes entsetzt
sahen. Eine Bekriegung unseres friedliebenden Reußen­
landes durch die Engländer und eine harte Bestrafung
der Uebelthäter wurde als etwas ganz Selbstverständ­
liches aufgefaßt. Zum Glück ist die Sache aber nicht
so schlimm. Der eigentliche Urheber des Gedichtes
und der Absendung der Soldaten an Chamberiain
harte, als eine Antwort auf die Sendung nicht ein­
ging, die Antwort sabricirt und eine» Freund
in London mit der Ausfertigung und Absendung der­
selben an den Stammtisch beauftragt. Daß dieser
Witz einen starken Erfolg gehabt hat, braucht wohl
nicht versichert zu werden.
— (Kleine Nachrichten.) In der westgalizischen
Stadt Kolbessowa ist ein Brand auf dem Ring­
platz ausgebrochen, welcher in Folge des unge­
wöhnlichen Sturmwindes rasch um sich griff und
200 Gebäude einäscherte, darunter die Schule, das
Bicariot, das Klost-r, das Evidcuzhaltungs-Bureau.
Die Acten des letzteren wurden gerettet. 600 Per­
sonen sind Unterstands- und obdachlos.— Gestern
Nachts wurde vom Denkmal Kaiser Wilhelm's >. im
Berliner Vorort Groß-Lichterfelde von ruch­
loser Hand das Schwert, das der Kaiser in der
Hand hält, abgebrochen. Der Thäter wurde bisher
nicht ermittelt.
—- (Zu guter Letzt.) Vater: „Warum weinst
Du denn, Karl?"— Karl: „Ja, Mama hat mich
gehauen und gesagt, ich wäre ein ungezogener
Beugel."— Vater: „Mama hot ganz recht, das
bist Du auch".— Karl: „Uud dann meinte sie,
wenn ich groß wäre, dann würde ich auch solch ein
Taugenichts wie wein Vater".


[ 2023-06-29 10:39:00.827 - 19000323 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr. 68.
Agramer Zeitnng.
Freitag, 23. März 1900.
Kunk-Ktzrornk.
— Mascagni hat auf seiner Kunstfahrt in
Rußland ein F i a s c o erlitten. Sein Concert in
Petersburg fand vor halbleerenBänten
statt. Noch schlimmer erging es ihm in Moskau.
Als das Concert stattfinden sollte, erwiesen sich die
erzielten Einnahmen als so gering, daß sie nicht
einmal die Kosten für die Beleuchtung des Saales
deckten. Unter diesen Umständen zog es Mascagni
vor, das Concert abzusagen.
Herichtssaat.
— (Eine Kindesmörderin vor Gericht.)
Am 21. December v. I. wurde hier im ölten
Medvesöakbette, hinter dem Hause Nr. 10 am
Jelaöiäplatze, die Leiche eines neugeborenen
männlichen Kindes aufgefunden. In Folge der
von der Polizei eingeleiteten Recherchen wurde
erhoben, daß das Kind von dem Dienstmädchen
Rosalia Hrestak aus Sesvete, am 17. De­
cember v. I. in Male Erpenje geboren und
von der Mutter erstickt worden ist. Darauf
reiste die Hrestak mit der Kindesleiche nach
Agram und warf dieselbe in das alte Bett
des MedveZöak. Rosalia Hrestak wurde dem­
zufolge verhaftet und hatte sich vorgestern wegen
Berbrechens des Kindesmordes nach §. 139 Str.-G.
vor einem Fünfrichtencolleginm zu verantworten.
Die Angeklagte war der That geständig und
gab an, daß sie zu Anfang des Jahres 1899
im Dienste des Gastwirthes Jakob Sommer in
Sesvete, zu dem Fleischhauergehilfen Franz
Greef in ein intimes Verhältniß getreten sei.
Als sie die Folgen desselben wahrnahm, ging sie
im Juli v.J. nach Male Erpenje zu ihren Eltern.
Am 17. December habe sie, während ihre
Eltern vom Hause abwesend waren, ein männ­
liches Kind geboren, dasselbe lebend in ein
Tuch gewickelt und in eine Lade gelegt, wo es
erstickte. Sie habe so gehandelt, damit von der
Geburt niemand etwas erfahre. Drei Tage
später sei sie mit ihrem Bruder nach Agram
gekommen, habe die Kindesleiche in einer Hand­
tasche mitgebracht, und während sie am Jela-
äieplatz im Hause Nr. 10 übernachtete, dieselbe
durch ein Fenster in das MedveSöakbett ge­
worfen. Daß das Kind lebend zur Welt kam,
wurde auch durch die Gerichtsexperten consta-
tirt. Die Angeklagte wurde zu fünjährigem schwe­
ren Kerker oernrtheilt.
— (Ein Hochzeitsgast als Todtschläger.)
Zu der am 22. Jänner l. I. stattgefundcnen
Hochzeit des Josef Mark in Jvankovo war
auch der Bauer Josef F ö l d v a r y geladen.
Wenige Stunden vor der anberaumten Trauung
fuhr Letzterer in großer Gesellschaft auf den
Bahnhof, um die aus Svinjacec kommenden
Hochzeitsgäste zu erwarten. Nach ihrem Anlangen
sollte der Hochzeitszug in einer langen Wagen­
reihe zu dem Hause des Bräutigams fahren,
Földvary schlug aber vor, vorerst noch in ein
Gasthaus einzukehren. Dies geschah und die
Gäste tranken Schnaps. Plötzlich entstand zwi­
schen Földvary und Janoviä aus nichtigem
Anlasse ein Streit, der nur mit knapper Mühe
und Noth geschlichtet werden konnte. Földvary
ruhte aber nicht und er zettelte, nachdem er
sich vorher mit einem gewaltigen Knüttel be­
waffnete, von neuem Streit an, der diesmal
in eine wüste Schlägerei ausartete. Im Ver­
laufe derselben versetzte Földvary dem Stefan
Mark, einem Angehörigen des Bräutigams, einen
Mefferstich in die Bauchgegend und Letzterer
sank blutüberströmt todt zu Boden. Wegen des
Verbrechens des Todtschlages unter Anklage
gestellt, erhielt Földvary am 12. d. vom Esse-
ker kön. Gerichtshöfe vier Jahre schweren Ker­
kers zudictirt.
— (Wegen Majestätsbeleidigung vernr-
theilt.) Das Kreisgericht in P a r e n z o ver-
urtheilte dieser Tage vier italienische Jüng­
linge aus Parenzo wegen der am 12. d. auf
dem Balle der „Lega nationale" verübten Ver­
unehrung des Bildes Sr. Majestät des Kaisers-
Königs. Drei derselben wurden zu dreizehn­
und der vierte wegen seiner Minderjährigkeit
zu sechsmonatlicher schwerer Kerkerstrafe ver-
urtheilt.
NoMswirtHschaftkiches
(Jahrmarkt.) Den 27., 28. und 29. d. findet
im Marktflecken Bir ovitica ein großer
Vieh- und den 1. Mai ein Waarenmarkt statt.
(Kleinastatische Bahnen.) Nach einer Meldung I
auS Constantinopel verlautet dort aus unter­
richteter Quelle, daß die Forderungen der russischen
Regierung in Bezug auf die künftigen kleinasiatischen
Bahnen in folgenden Punkten gipfeln: Die Türkei
verpflichte sich, keinen Eisenbahnbau im „bassin de
la Mer Noire" mit fremdem Capital zuzulassen, und
in dem Falle, daß die türkische Regierung selbst in
dem bezeichneten Gebiete Bahnen zu bauen be­
absichtigt, müsse sie sich darüber vorerst mit Rußland
verständigen. Rußland verpflichte sich seinerseits,
falls dann der Pforte die für ein solches Unter­
nehmen erforderlichen Mittel nicht zu Gebote stän­
den, ihr das entsprechende Capital zur Verfügung
zu stellen. Eine nähere Umschreibung des mit dem
Ausdruck „bassin äs In Mer Noire" bezeichneten Ge­
bietes ist russischerseits bisher nicht erfolgt.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Wiedervermählnng der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie.
Budapest, 23. März. Die gestrige Nummer
des Amtsblattes publicirte die gestern statt­
gehabte Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie, die Auflösung ihres Hofstaates
und die Zutheiluug eines Hofstaates an die
Erzherzogin Elisabeth.
Miramare, 23. März. Gestern ist in Mira-
mare ein Glückwunsch-Telegramm der Königin
Henriette von Belgien eingetroffen. Der
Vater der Prinzessin, König Leopold, gratu-
lirte nicht.
Unmittelbar nach der Trauung erstattete
Obersthofmeister Graf Cholonivski tele­
phonisch an die Wiener Hofburg Bericht über
die Vermählung. Wenige Minuten später kamen
aus der Hofburg telephonisch Gratulationen.
Unter den Ersten, welche telephonisch ihre Glück­
wünsche sandten, soll sich auch Se. Majestät
befunden haben, welcher, wie hier verlautet,
der Gräfin L o n y a y persönlich durch das
Telephon gratulirte.
Auch von zahlreichen Mitgliedern des
Herrscherhauses und des Hochadels, von Cor-
porationen, Magnaten, den Vereinen, deren
Protectorin die Gräfin gewesen, und von der
Stadt Triest kamen theils telephonisch, theils
telegraphisch Gratulationsdepeschen. Das Tele­
phon in Miramare war unausgesetzt in Function.
Abends verließ der Hofstaat, welcher bisher
der Kronprinzessin-Witwe zugetheilt war, Mira­
mare. Die Damen und Herren begaben sich
zumeist nach Wien. Auch die Dienerschaft
verläßt Miramare und wird zu anderen
Hofdiensten verwendet. Die Privatdienerschaft,
welche von dem Grafen und der Gräfin
L o n y a y aufgenommen wurde, ist bereits
eingetroffen und hat den Dienst angetreten.
Ueber den Termin der Abreise des neuver­
mählten gräflichen Paares ist bisher nichts
bekannt geworden.
Wie der Triester „Piccolo" meldet, hat
Gräfin Lonyay bei der Trauung das Ge­
schenk Sr. Majestät, ein Diadem ans Bril­
lanten, getragen, ferner ein ihr von ihrem
Bräutigam zum Geschenk gemachtes Brillanten­
collier aus vier Reihen, deren eine aus Perlen
bestand.
Die Ansprache des Bischofs Dr. Mayer
an das Brautpaar dauerte zwanzig Minuten.
Er verwies darauf, daß dieser Bund aus
Liebe geschloffen wurde, was die Gewähr
dafür biete, daß dieser Ehe allezeit das unge­
trübteste Glück beschieden sein werde. Der Bi­
schof flehte den Segen des Himmels auf die
Neuvermählten herab.
AuS dem Reichstage.
Budapest, 23. März. Das Abgeordnetenhaus
setzte heute die Berathung des I u st i z b n d g e t s
fort.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 23. März. In der V e r st ändi-
gungsconferenz wurde betreffs des Ent­
wurfes zur Regelung der Sprache «frage
bei den autonomen Behörden in Böh­
men bis auf zwei offengelassene Bestim­
mungen die einverständliche Feststellung des
Textes erzielt.
Der Bericht des Subcomitös über die
Wahl reformfrage wurde angenommen.
Ministerpräsident R. v. Koerber betonte,
die Regierung werde bemüht sein, daß die
versöhnliche Stimmung auch fernerhin bestehe.
Dr. Pergelt ^und Graf P a l f s y dankten
Namens der Deutschen und 6echen der Regie­
rung für ihre Initiative und sprachen den
Wunsch nach Herstellung des Friedens aus.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 22. März. Der Reichstag hat
die zweite Berathung des Etats erledigt.
Die Uebersicht der Ausgaben für 1898 wurde
an die Rechnungscommifsion zurückgewiesen, da
Abg. Singer den Etatsposten von 40.000
Mark für den Staatssecretär der Auswärtigen,
der durch die P a l ä st i n a r e i s e begründet
war, beanständete und sagte, daß der Kaiser,
wenn er Beamte zu seiner Reise einlade, die
Kosten selbst tragen solle.
Ministerkrise in Dänemark.
Kopenhagen, 22. März. Die Regierung
wird infolge der Haltung der Kammer
gegen das Budget demissioniren.
Rußland und Bulgarien.
Sophia, 22. März. Das Gerücht, daß Bul­
garien eine Kohlen st ation im Hafen von
Burgas pachtweise auf fünfzig Jahre Ruß­
land überlassen habe, ist falsch.
Reise Loubets.
Paris, 23. März. Präsident L o u b e t be­
gab sich znm Besuche seiner Mutter nach
M o n t 6 l i m a r.
Paris, 23. März. Wie „Figaro" meldet,
hat Präsident Loubet den Grafen Chri­
st i a n i begnadigt. Das betreffende Decket
soll Dinstag unterzeichnet werden. Noch fünfzig
andere Begnadigungen stehen in Aussicht. Der
Präsident kehrt Montag nach Paris zurück.
Die Bewegung in Albanien.
Budapest, 23. März. Nachrichten aus
U e s k ü b zufolge haben in der a l b a n e s i-
s ch e n B e w e g u n g, die große Dimensionen
anzunehmen droht, die nationalen Parteien
sich so gruppirt, daß die Serben mit den
Türken, die Bulgaren dagegen mit den Alba­
nesen gemeinsame Sache machen. Die Serben
sind für den von den Albanesen verfolgten
Bali Hafuz Pascha, weil derselbe in der
Angelegenheit der Ernennung des serbischen
Bischofs Firmilian zum Metropoliten von
Uesküb sich den Serben sehr entgegenkommend
gezeigt hat. Aus demselben Grunde sind die
Bulgaren gegen ihn. Der Sultan dürfte schließ­
lich ans Rücksicht für die Albanesen den Bali
fallen laffen.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 23. März. Der armenische
Patriarch Ormanis demissionirte,
weil sein Protest in Betreff des Wahlactes
für den Katholikos von Sik erfolglos blieb.
Philippopel, 23. März. Nach aus Constan­
tinopel hier eingetroffencn Nachrichten wurden
mehrere in Paris, Tripolis und Athen wei­
lende Jungtürken begnadigt.
Der Krieg in Südafrika.
Turban, 22. März. Es geht das Gerücht,
daß die Boeren Pommeroy bei den Big-
garsbergen eingeäschert haben.
Haag, 22. März. Die Regierung beant­
wortete das Ansuchen des Präsidenten Krüger
um Intervention, daß sie infolge der Er­
klärung der englischen Regierung dem Wunsche
nicht entsprechen könne, aber bereit sei,
jeden auf die Herstellung des Friedens gerich­
teten Schritt zu unterstützen.
Cronstad, 22. März. Die Boeren unter dem
Commandanten O l i v i e r verwickelten die
Engländer, die von General Gatacre befeh­
ligt wurden, bei Bethnlie in ein Gefecht.
Die Engländer wurden geschlagen und er­
litten schwere Verluste. Die Boeren machten
viele Gefangene.
Bei Gaberon fand ebenfall ein leichtes
Gefecht statt.
London, 22. März. (Unterhaus.) Auf
die Frage, ob es wahr sei, daß die deutsche
Schiffsmannschaft in Portsmouth ein
Hoch auf die Boeren ausgebracht habe, er­
klärte Goschen, er glaube, daß die Meldung
eine Erfindung sei.
Staatssecretär Brodrick erklärte, er sei
nicht im Stande, Mittheilungen über die Un­
terhandlungen zwischen Rußland und der
Türkei zu machen. Die russischen Ansprüche
und Forderungen können nicht zur Sprache


[ 2023-06-29 10:39:00.827 - 19000323 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 68. Seite 7.
Freitag, 28. März 1800.
kommen, wenn in Armenien Ereignisse ein­
treten. In Bitlis wurde ein Viceconsulat
errichtet.
London, 23. März. Nach einer Meldung
der »Times" aus Bloemfontein vom 22.
d. Mts. soll Präsident Krüger in einer
Proklamation erklärt haben, daß der Oranje-
Freistaat der Südafrikanischen Republik einver­
leibt sei, während Präsident Steijn in einer
Gegenproclamation kundgab, daß der Oranje-
Freistaat noch fortbestehe.
London, 23. März. „Times" melden aus
Kimberley von gestern: Der Tag des Mar­
sches der für den Entsatz Mafekings bestimm­
ten Truppen ist noch nicht fe st gesetzt.
London, 23. März „Daily News" melden
aus Springfontein: General Gatacre
und sein Stab befinden sich hier.
Petersburg, 23. März. Die „Novosti"
appelliren an Deutschland, es möge z u
Gunsten der Boeren interveniren.
Sie erinnern daran, daß Kaiser Wilhelm
in dem bekannten Telegramm an Krüger
vom 1. Jänner 1896 ausdrücklich anerkannt
habe, daß die deutsche Regierung für den
Schutz des Transvaals eintreten werde, wenn
die Unabhängigkeit dieser Republik in Gefahr
komme. Jetzt gerade sei dieser Moment da;
die Antwort der deutschen Regierung aber auf
das Vermittlungsgesuch der Republiken sei
derart, als wenn das denkwürdige Telegramm
nie gewesen wäre.
Aus Marokko.
Madrid, 23. März. In der Kammer er­
klärte Ministerpräsident Silvela, er sei ein
Anhänger des Ltatus quo in Marokko. Die
Haltung Frankreichs bedrohe den Bestand des
Reiches nicht. Die Reise des spanischen Ge­
sandten entspreche dem Vertrage von 1889.
Die Revolution in Argentinien.
London, 23. März. „Times" meldet aus
Buenos Ayres von heute: Die Revolution
in Ent rerio s hat dadurch ein Ende erreicht
daß die Aufständischen den Regierungstruppen
ihre Waffen ablieferten.
Die Situation in China.
London, 23. März. „Times" melden aus
Singapore: Der chinesische Reformer
Kang-Nju-Wai, welcher angeblich vor
einem Monate nach London reiste, ist heimlich
auf einen Lastenboote zurückgekehrt und hält
sich, mit einer Schutzwache von Shik-Polizei
umgeben, in einem Landhause auf. Diese Ent­
deckung rief unter den hiesigen Chinesen große,
Erregung hervor.
Brand.
Debreezin, 22. März. Im hiesigen Justizpalaste
brach ein Schadenfeuer aus, welches einen
Theil des Daches des Sträflingstractes und Sträf­
lingsarbeiten einäscherte.
Unglücksfall.
Straubing (Bayern), 23. März. Beim Neubau
des Zuchthauses stürzte ein Gerüst ein, wodurch 3
Arbeiter getödtet, einer schwer und 6 leicht verletzt
wurden.
Excesse in Paris
Paris, 23. März. Während des Nachfaschings
kam es zu Balgereien, wobei 30 Personen ver­
wundet wurden.
Strike
Hamme, 22. März. Die Strikenden drangen
in die Bäckereien ein und plünderten die­
selben. Die Gendarmerie war machtlos. Zwei Gen­
darmen sind durch Steinwürfe verletzt worden. An
den Wohnungen der Fabrikanten wurden Thüren
und Fenster eingeschlagen. Militär ist angekommen.
Verlosungen.
sClaffeulotterie.s Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 20.000 Kronen ge­
winnt: 764; 10.000 Kronen gewinnt: 12350; 5000
Kronen gewinnen: 21731 35178 58698 79649 80371
93186 96026; 2000 Kronen gewinnen: 2267 8049
10350 16046 19917 21059 22411 31398 39903 42084
48837 51736 56760 60044 62496 62530 62902 72632
72740 74404 86602 86695 91139 95189; 1000 Kronen
gewinnen: 1299 4776 4910 9045 9841 11218 12019
12603 13684 14103 15933 17217 20307 22591 25501
26357 26412 26777 28292 28416 30981 31439 31985
33260 33352 34771 41193 42791 42799 45055 46474
47315 52139 55998 56679 57456 60838 61075 61717
62451 64281 65181 65826 65914 69981 70490 70982
78409 80879 80940 87038 91761 92533 92598 93730
99710 99727; 500 Kronen gewinnen: 1612 1985
2851 5570 6689 7040 9130 9267 19610 23827 24102
25497 25788 26138 30615 31451 32040 33515 34337
35403 37527 40316 40633 42055 44019 46892 52689
53510 57004 57892 58218 60499 61857 63619 63870
68868 72068 72936 74395 75293 77063 77112 78051
79091 79244 79310 84481 85015 87322 88229 88522
89582 90498 92771 93072 93798 96177 96564 97542
97793 99767. Ferner wurden 1848 Treffer mit je
200 Kronen gezogen. Die nächste Ziehung findet
heute statt.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
22. 3
2 Uhr
Nchm.
Närz
9 Uhr
Ab.
tu tji
tÖ V*
LÄv
w w
CO
wg
Luftdruck
7421
739 6
740-2
Temperatur
125
80
3.9
Bewölkung
10
10
10
Windrichtung und -Stärke
ne 2
NNE,
SE,
Niederschlag
“
—
ob
Der Luftdruck ist gefallen. Die Temperatur ist auch
etwas gesunken. Regnerisches, kühleres Wetter in
Aussicht.
Lin bilanzfähiger
Buchhalter
wird per Anfang Mai acceptirt. Näheres
bei der Ersten Pakracer Walk­
mühle Mautner& Pick, Pakrac.
351
Die Mettelmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
77) (Nachdruck verboten.)
O, sie wußte, daß er früher oder später
kommen müsse! Ihr Gatte hatte soeben gesagt,
daß Guy heimkehren wolle, aber nicht, wann
dies geschehen werde. Sie mußte Gewißheit
haben. Doch ehe sie noch fragte, fuhr der Lord
gähnend fort:
„Gegen Ende dieser Woche trifft der ruhe­
lose Mensch hier ein."
Das helle Kerzenlicht, der starke Blumenduft
wirkte plötzlich bedrückend auf Capri, sie glaubte
ersticken zu müssen und preßte erbleichend die
Hand auf die Schläfe.
„Ich habe heftige Kopfschmerzen, Du bist
doch nicht böse, wenn ich mich auf mein Zim­
mer zurückziehe Wann sagtest Du,
trifft Mr. Rutherford in London ein?"
„Gegen Ende der Woche Geh' zur
Ruhe, mein Lieb, die heutige. Anstrengung hat
Deine Nerven überreizt." Er erfaßte ihre glü­
hende Hand, die heftig in der seinen zitterte.
„Ein kräftiger Schlaf wird Dir wohlthun,"
fügte er hinzu, ihren Arm in den seinigen
schlingend und sie bis zur Thüre geleitend.
„Nicht wahr, Du erlaubst, daß ich in meiner
Zelle drunten noch eine Cigarre rauche?"
Sie nickte stumm mit dem Haupt und stieg
die breite, hell erleuchtete Treppe hinan, die zu
ihren Gemächern führte. Er sah ihr nach, bis
sie hinter einer Portiere verschwand und ging
dann seufzend in sein Rauchzimmer hinunter.
Dreiundzwanzigstes Capitel.
Marcus PhillipsHerzenswundeheil t.
Eine Woche nach seinem Abschied von Mrs.
Stonex verließ Marc England, um seine Ferien-
zeit in der Bretagne zu verbringen.
Newton Marrix ließ in allen nennenswer-
then Tagesblättern eine Notiz erscheinen, der
junge Künstler sei Studien halber ins Ausland
gereist und seine Bewunderer könnten sich ge­
faßt machen, in der nächsten Saison wieder ein
seiner würdiges Kunstwerk ausgestellt zu sehen.
Marcus Phillips selbst kümmerte sich jetzt
wenig darum, was die Presse und das Publi­
cum von ihm dachte. Sein Ehrgeiz war erstorben
nicht minder seine Hoffnung für die Zukunft;
es trieb ihn weit weg von der Stätte, wo sein
Glück begraben lag. Er fühlte sich geistig und
körperlich erschöpft und erhoffte von dem voll­
ständigen Wechsel der Verhältnisse Besserung sei­
nes Zustandes. Bor seiner Abreise hatte er an
Lord Harrick einen höflichen Brief geschrieben,
ihn ersuchend, von dem Kauf der „Bettelmaid"
abzustehen, da er sich entschlossen, das Bild
selbst zu behalten.
Schon am nächsten Morgen erhielt er die
ebenso höfliche Antwort, der Lord sei bereit,
eine größere Summe für dasselbe zu bewilligen,
falls die bereits übersandte dem Künstler zu
niedrig dünke, aber er sei nicht gewillt, den
Kauf rückgängig zu machen. Marcus mußte
sich zufrieden geben.
Als die Grosvenor-Galerie am ersten Au­
gust geschlossen wurde, übersiedelte die „Bettel­
maid" nach dem Harrick House, wo sie auf
Anordnung des Besitzers in Capris Boudoir
aufgehängt wurde. Am Abend nach ihrer An­
kunft in London führte Harrick seine Gattin
in das elegante im Pompadourstil eingerichtete
Gemach und zeigte ihr das Bild— von der
Hoffnung beseelt, ihr damit eine Freude zu
bereiten. Capri erbleichte beim Anblick ihres
Ichs, das mit einem Male alle unterdrückten
Erinnerungen heraufbeschwor. Ihre Augen
hafteten wie gebannt darauf und der Abschied
von Marc tauchte plötzlich vor ihrem geistigen
Auge auf. Damals glaubte sie den Künstler
zu lieben, jetzt wußte sie besser, was Liebe sei.
Eine große, unendliche Leidenschaft erfüllte ihr
Herz, gegen die sie ankämpfen mußte, trotzdem
sie wußte, daß sie sie zu neuem Leben erweckt
und daß sie ohne diese zu Grunde gehen
würde.
Je länger sie das Bild anstarrte, desto
bleicher wurde sie und desto weher ward es
ihr ums Herz, denn es sprach zu ihr von
Tagen und Stunden reinen, ungetrübten
Glücks, wie sie es nie wieder empfinden würde,
von einer Vergangenheit, die für immer be­
graben sein mußte. Es war nicht nur ihr
wohlgelungenes Porträt, sondern auch der
Spiegel ihrer Vergangenheit! In dem kindlich­
unschuldigen, süßen Antlitz der „Bettelmaid"
spiegelte sich ihr Bohemienleben wieder, das
sie als Trägerin eines alten Namens nie
mehr aufnehmen durfte. Die Bicomteffe
Harrick konnte mit diesem Kinde des Impulses
nichts mehr gemein haben, dessen träumerische
und doch schelmische Augen sie vorwurfsvoll
anzublicken schienen. Eine große Kluft, die
nie mehr überbrückt werden konnte, trennte
sie von der Vergangenheit. Nie ... nie mehr!
... Jetzt, da es zu spät war, wußte sie, daß
es etwas Besseres und Beglückenderes gab,
als Reichthum! Hätte sie doch damals
Marcs Worten Beachtung geschenkt, sie würde
sich heute nicht so unglücklich gefühlt haben.
Ja, sie verachtete das Geld und würde es
willig für ihre Freiheit hingeben. Sie selbst
hatte sich verschachert, ihre Seele, ihr besseres
Ich für ein Phantom geopfert! Und sie
durfte dem Manne, dem sie sich verkauft, nicht
einmal zürnen, denn er bemühte sich, ihr den
Himmel auf Erden zu gestalten. Wenn sie nur
ihr Herz, ihr thörichts Herz ersticken könnte,
dann wäre das Leben ja erträglich. „O Guy,
Guy, warum mußte ich Dir begegnen!" schrie
es in ihr auf. (F ortsetzu ng folgt.)
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zage
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwyrzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. ttSNNvdvk-g, Seidenfabrikant, Zürich
16 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:39:00.827 - 19000323 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr
Agramer Zeitung
Freitag, 23. März 190«
nizozemsko-hrvatsko akcionarno druztvo za rudokopje“ u Amsterdamu
po svorii, kod trg. suda protokolovanom zaslupniku
Dr». Augustu Chesnals u Zagrebu
polozilo je kod mene ßß koill. svojih podpuno uplacenih i liberovanih diOfliCa 53 talOFIOm
svakoja na 10*000 foi>inta, te na ime Petra kneza Dumiöiöa glasedih
i lo broj 1 do ukljueivo 66 u sveukupnom iznosu od
660.000 lor. za gospodina Petra kneza Dumici6a
pa stoga se poziva svakoji, koji ima kakovo vlastnostno ili zalozno
ppavo na ove akcije ili njihove medjutomnice tako zvane recepise, da ova potraäivanja
kod mene UMltar 15 daU3 pocam od prvoga uvrätenja ovoga oglasa ppjjavi, jer cu po
izminuöu ovoga roka dionice g. Petru knezu Dumiölcu izr»uöiti.
ZAGREB, 22. oLujka 1900.
F. Arnold v. r.
kr. javni biljeänik,
Nr. 14.872 Rpt.
Werl&nntltoriimg
»
kroatisch:
nizozemsko-hrvatsko akcionarno druztvo za r udokopje“ in Amsterdam
hat durch ihren handelsgerichtlieh protocollirten Vertreter
Di?. August Cbesnais in Agram
bei mir ßß StÜCk ihrer voll eingezahlten und liberirten ACtlOn mit Talon
jede Actie zu 10.000 Gulden und auf Namen des Petar Knez Dumlcic
lautend und zwar die Nummere 1 bis inclusive 66 im Gesammtbetrage von
600.000 fl.
zu Gunsten des Herrn
Petar knez Diimtt
erlegt, und ich fordere deshalb Jedermann, welcher irgend einen Eigen­
thums- oder Pfandrechtsansprueh auf diese Aetien respective
deren Interimsscheine benannt Recepisse hätte, diesen Ibei mir" binnOn 15 T3ß6n vom
Tage der ersten Verlautbarung meiner Aufforderung anZUmOldßll, ha nach Auslauf
dieses Termines die Aetien an Herrn Petar knez DumicSic ausgefolgt werden.
AGRAM, 22. März 1900.
F. Arnold m. p.
köngl. öff. Notar.
Druck von Ig« «ranitz in Agram.
Für die Redaction veranttvortlichr Ivan Tonva«.

