
[ 2023-06-29 10:39:05.348 - 19001001 - Seite 1 ]
0
!>£a O
r jährlich 32 Jh., halbjähr- I Juferttoue« in alle» Spra
70 H. Kür «gram: jährlich Sä Sr., I in alle« Inseraten-Expebi
Mich L Sr.— ZnsteVnng in» Han» wub> I anfliegend«« Tarisc brrech
»in,eine Blätter IS heller.
19 Ad
Ar. 224.
Montag, i. Hcrover i»«v.
Mistratio« de» Blatte» und
«de» angenommen und nach
atio«: Preradoviö-
7S. Jahrgang.
Tie Tage v,
Agram, 1. October.
Umbraust vom Jubel seiner treuen Unter­
thanen ist der Kaiser und apostolische König
in Görz eingetroffen und hat dort den Fest­
lichkeiten beigewohnt, die das kleine Land
aus Anlaß seines politischen Quatro-Centen-
nariums veranstaltet hat. Vierhundert Jahre
sind heuer verflossen seit dem Tage, da der
letzte der Grafen von Pusterthal aus der jün­
geren Linie auf Schloß Bruck bei Lienz, das
noch heute das Besuchsziel so vieler Tou­
risten bildet, die Augen zum ewigen Schlaf
geschloffen hat. Auf Grund eines alten Erb-
verbrüderungs-Bertrages fielen die Lande
der Grafen von Pusterthal und Görz an das
s aus Habsburg und der „letzte Ritter",
aiser Maximilian der Erste, beeilte sich, von
der schönen Graffchaft an den Ufern des
Jsonzo Besitz zu ergreifen; seitdem prangt
im Titel der Habsburger die Bezeichnung
„gefürsteter Graf von Görz" und führen
die Monarchen vom Stamme Habsburg im
Wappen den gekrönten goldenen Löwen im
blauen Feld auf einem in Silber und Roth
schräg gestreiften Schild.
Seit vierhundert Jahren find die Geschicke
von Görz, da« zwar „gefürstete Graffchaft"
heißt, in Wahrheit aber stets eine Mark­
grafschaft, eine Grenzmark des Reiches war, mit
denen von Habsburg und Oesterreich vereint.
Vereint hat man gute und böse Tage erlebt.
Rur ein einzkgssmal sind eine ganz kurze
Zeit hindurch Görz und Habsburg getrennt
gewesen. Nach der unglücklichen Schlacht von
Wagram riß Napoleon I. Görz und sämmt­
liche österreichische Küstengebiete, sowie Theile
des Dreieinigen Königreichs vom habsburgi­
schen Staatsverbande los. Auch damals hat
sich die Treue der Görzer Bevölkerung hell­
leuchtend gezeigt. Es ist historisch feststehend,
daß die in süddeutsche Garnisonen verlegten
Recruten aus dem uapoleouischen Jllyrien
maffenhaft desertirten und sich nach Oester­
reich flüchteten, um sich unter die Fahnen
des guten Kaisers Franz zu stellen.
Die schlimme Zeit dauerte für Görz nicht
lange. Schon 1813 besetzten Oesterreicher
und Engländer Triest und gar bald rückten
die Unseren wieder in das schöne Land am
Jsonzo ein, das jubelnd die Wiederver­
einigung mit Oesterreich begrüßte. Seither
sind ernste Tage auch für Görz nicht ausge­
blieben. Im Jahre 1848 standen die italienffchen
Freischaaren an seinen Grenzen, 1859 konnte
man vor seinen Küsten die ftanzöstscheu Kriegs­
schiffe kreuzen sehen und 1866 rückten die
Truppen Cialdinis nach der Räumung Bene-
tiens bis hart an seine Grenzen vor. Hell
hat damals stets der Patriotismus und die
dynastische Treue des kleinen Landes ge­
leuchtet.”
©örj ist ein gemischtsprachiges Land, neben
den Slovenen bewohnen Italiener und etwas
Deutsche dasselbe. Mit der Jtalianität der
Görzer Italiener hat es fteilich vielfach seine
eigenen Wege. Richt Alle, welche italienisch
sprechen, find Italiener. Ein großer Theil der­
selben sind slavische Furlaner, die nur die
italienische Sprache angenommen haben, deren
Name und Aeutzeres aber nichts weniger
als „wälsch" sind. Aber ohne uns diesbe­
züglich in ethnographische Erörterungen ein­
lassen zu wollen, mochten wir nur constatireu,
daß Görz seit den Zeiten der Völkerwande­
rung ein vorwiegend slavischer Boden gewesen
und noch heute ist. Wenn die italieni­
sche Sprache dort vielfach gebraucht wurh,
und wird, so ist das theils der Nachbars:'
von Venedig zuzuschreiben, das durch JcHr-
hunderte das stärkste Culturcentrum im Ost­
becken des Mittelmeeres war, theils auch
dem Umstande, daß das italienische Idiom
vielfach als Handelssprache eben nicht zu
entbehren war. Die österreichischen Behörden
haben die Verhältnisse des kleinen Landes
nicht immer richtig beurtheilt. Sie haben
Görz, weil es stellenweise mit italienischem
Firniß überzogen war und noch ist, als ita­
lienisches Land angesehen und behandelt und
damit nur den irredentistischen Bestrebungen
in die Hände gearbeitet. Stadion, Bach,
Schmerling und Giskra, die andererseits zu
germanisiren suchten, haben in Görz italia-
nisirt, obgleich das Jntereffe der Monarchie
wahrhaftig eher eine Stärkung des slavischen
Elements wünschenswerth gemacht hätte.
Heute ist man an entscheidender Stelle der
Monarchie Wohl von diesem Irrthume zurück­
gekommen und ist man sich wohl darüber
klar, daß die Jntereffen der Monarchie
durch eine zufriedene flavische Grenzmark im
Süden am allerbesten gewahrt werben In
der Bureaukratie gährt freilich noch der alte
italianistrende Sauerteig vielfach fort, und,
wie es scheint, mit Recht beklagen es die
dem Lande näherstehenden slavischen Blätter,
daß man es selbst Angesichts des allerhöchsten
Besuches Sr. Majestät durch allerlei bureau-
kratische Bexationen versucht habe, die slo-
venische Majorität bei der Feststellung des
Programms der Feier und deffen Einzelhei­
ten in den Hintergrund zu drängen, damit
der angeblich italienische Charakter des Länd-
chens auch bei dieser Gelegenheit demonstrirt
werde.
Auch in Görz ebenso wie in den anderen
Königreichen und Ländern der Monarchie
liegt das Heil in der Verwirklichung des
Grundsatzes der Gleichberechtigung. Die Slo­
venen bilden in der gefürsteten Graffchaft die
Majorität, aber sie sind weit entfernt, deswe­
gen, irgend welche Superiorität in Anspruch
zu nehmen. Sie verlangen nur das gleiche
Recht für sich. Sie wollen weder Görzer noch
Oesterreicher zweiter Clusse, sondern Vvllbür-
ger sein. Historischen Traditionen entspre­
chend sind in Görz jetzt Festreden und dergleichen
mehr vielfach in italienischer Sprache ge­
halten worden. Aber der Monarch weiß, daß
es vorwiegend flavisches Land war. das er
betreten hat und daß er keine treueren Grenz­
wächter am Jsonzo hat, als seine slavischen
Görzer, die auf dem Boden des gleichen Rech­
tes und der gleichen dynastischen Treue mit
ihren italienischen Mitbürgern gerne ftiedlich
leben und mit ihnen nur in der Anhänglich­
keit an das gemeinsame Vaterland und in
den Künsten des Friedens wetteifern wollen.
Wir wollen hoffen, daß die Görzer Festtage,
entgegen den Absichten der italienischen Mi­
norität, dazu beitragen werden, daß künftig­
hin dem Grundsätze des „Gleiches Recht für
Alle" gegenüber den Görzer Slovenen besser
Rechnung getragen werden wird, als es bis­
her der Fall war.
Agram, 1. October.
Da» Herrenhausmitglied Graf Harr ach der«
öffenrlicht tu der „Politik" einen längeren Aufsatz,
worin er die Bildung einer österreichische« „Patrio-
ten"-Partet empfiehlt, welcher sich alle Rationalitä­
ten, Lonfrsstonen und Srwerbsstäade anschließen könn-
ten. um so eine Stütze des Thrones und des Reiches
Graf Harrach fordert alle Patrioten auf,
ihre Jdeech^ zur Erreichung dieses Zieles mündlich
r od'tt fchrtfffich bekanntzugeben. Ec selbst stellt fol­
gende Programmpunkte für die zu bildende Partei
auf: 1. Auf Grundlage der bestehenden Gesetze eine
Reform der Verfassung, die den Rechten
und Verhältnissen der einzelnen Königreiche
und Länder entspricht; 2. Durchführung des glei­
chen Rechtes des Einzelnen in Kirche,
Schule, Gericht und bei den Wahlen, welche direct
stattfindenmüsse«; 3.Landtags-Wahlreform
auf gerechter Basis; 4. Volksbildung nachher
Muttersprache; 5. Schutz der nationalen
Minoritäten als gleichberechtigter österreichischer
Staatsbürger. 6. Uebertragung der überall ohne Unter­
schied sich äußernden dynastischen Gesinnung auf das
ganze Vaterland, dessen sichtbares Bindeglied unser
Monarch bildet. 7. Gleiche Fürsorge für die Stär­
kung der Finanzen der einzelnen Länder. 8. Aufrecht-
haltnng der deutschen Sprache als einer
Weltsprache iu derArmee und in der
Centralregierung, jedoch Erlernung der
zweiten Landessprache in den Mittel­
schulen. 9. Förderung des österreichischen Patrio­
tismus: der Liebe zu den Brudervölkern und der
gegenseitigen Achtung. 10. Unnachsichtliche Verfolgung
der Feinde Oesterreichs innerhalb dessen Grenzen.
11. Hebung der Steuerkrast, Verbesserung des Loses
der arbeitenden Bevölkerung, Unterstützung des reli­
giösen Unterrichtes. 12. Förderung des Fortschrittes
auf allen Gebieten. 13. Erreichung aller dieser Ziele
mittelst einer Majorität im Abgeord­
net e n h a «s e, die sich aus österreichischen Patrio­
ten bildet, im Wege des Tompromisses und unter Füh­
rung einer Regierung, in welcher jedes der einzelnen
Völker seine Berttetung haben soll.
Rumänisch-Bulgarisches.
Agram, 1. October.
Bon Sophia wird mit aller Emphase
angekündigt, daß der Conflict zwischen Rumä­
nien und Bulgarien seinem Ende entgegen gehe
und daß damit jede Kriegsgefahr geschwunden
sei. Kein bulgarischer Minister, so wird ver­
sichert, habe auch nur eine Minute daran
gedacht, da« Fürstenthum in einen Krieg zu
stürzen, da jeder von ihnen die schlechte finan­
zielle Lage, in welcher sich das Land infolge
der Mißernten von drei Jahren befindet, vor
Augen hatte und es außerdem auch keinem
einfallen konnte, politische Complicationen auf
dem Balkan anzustiften. Jnspirirte Artikel bul­
garischer Zeitungen sind sehr befliffen, die bul­
garische Regierung gegen den Borwurf in Schutz
zu nehme», daß sie Herrn Naöoviö dem mace-
donifchen Comitö geopfert habe. Dies sei nicht
der gaß. Die Regierung halte vielmehr ander
auch von Herrn Raöoviü getheilten Ansicht fest,
daß. gegen die von der rumänischen Regierung
Angeschuldigten gerichtlich vorgegangen werden
wird, sobald die nöthigen Beweise für ihre
Schuld erbracht sind. Der Ministerpräsident
und der Minister des Aeußern seien fest ent-
schloffen, alle Schuldigen der gerechten Strafe
zuzuführen, wovon die Einleitung des Pro­
cesses gegen den Mörder Kadjovs, sowie die
begonnene Untersuchung gegen die Mitglieder
des ComitöS und die angeblichen Erpreffer
Zeugniß geben. Die Regierung fühle sich stark
genug, den Conflict zu Ende zu führen «nd
ihn in einer den Interessen des Landes ent-
entsprechende» Weise beizulegen.
Asderer.Tonart sind die Kundgebungen von
Bukarest.' Buch dort ist wohl niemals au
j eine» Krieg gedacht worden, und militärische


[ 2023-06-29 10:39:05.348 - 19001001 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 224
Agramer Zeitnu^
Montag, l. Oktober 1900.
Maßregeln sind nicht in weiterem Maßstabe
ergriffen worden, als sie durch bulgarische
Truppeu-Concentrationen zwischen Silistria und
Varna unbedingt nöthig waren. Aber die ru­
mänische Regierung— so wird versichert—
sei nicht lässig gewesen, das Anklogewateriale
gegen die Mörder Michaileanus zu sammeln,
und sie werde die bezüglichen Dokumente dieser
Tage schon der Regierung in Sophia und gleich­
zeitig auch den Regierungen aller Signatar­
mächte übermitteln. Das Dossier enthält Briefe
von der Handschrift des Obmanns des Make­
donischen Comites Sarafov, in welchen Pläne
bezüglich einer Erhebung Makedoniens und der
Ermordung der Könige Caro! und Alexander
entwickelt werden. Die Existenz solcher Pläne
und eine förmliche Conspiration zu deren Durch­
führung werde auch durch das Zeugniß mehrerer
in Bukarest festgenommenen Personen erhärtet.
In Bukarest erwartet man, daß die bulgarische
Regierung, so wie diese Beweise in ihren Hän­
den sein werden, sofort Maßregeln ergreifen
werde, Sarafov und dessen Anhang vor Gericht
zu stellen. Geschähe dies nicht, so würde natur­
gemäß unabwendbar ein diplomatischer Bruch
eintreten, der für die in Rumänien lebenden
Bulgaren von den schlimmsten Folgen wäre.
Nach alledem sieht man in Bukarest die
Dinge weit ernster, um nicht zu sagen, düsterer
an, als dies in Sophia geschieht. Man scheint
in Bukarest nicht geneigt, mit Redensarten,
Formalitäten und Scheinactioncn sich abfinden
zu laffen, und ob man in Sophia mehr als
dies zu gewähren geneigt sein wird, ist keines­
wegs ausgemacht. Trotz alledem fürchten wir
nicht, daß, abgesehen von einer bitteren Ber-
stimmung zwischen Rumänien und Bulgarien,
die Sache zu ernsten oder bedenklichen Con-
sequenzen führen werde. Bulgariens schlechte
Finanzen, sein Geldmangel und der gute Wille
seiner Staatsmänner möge» als Bürgschaften
für die Erhaltung des Friedens immerhin nicht
zu verachtn! sein; noch bessere und verläßlichere
Garantien hiefür gewährt die Entschloffrnheit
Oesterreich-Ungarns und Rußlands, nach wie
vor die Ordnung und Ruhe auf dem Balkan
zu erhalten und keinerlei Störung des statu»
quo zuzulassen. Seinerzeit, als Kaiser und König
Franz Joseph und Kaiser Nikolaus unter der
Mitwirkung ihrer Minister Goluchowski und
Muravjev in Petersburg die seither berühmt
gewordene Berständignng vereinbarten, haben
die beiden genannten Minister identische Noten
an die Regierungen der Balkanstaaten gerichtet
mit der Mittheilung, daß die beiden Souveräne
fest entschlossen seien, „den allgemeinen Frieden,
das Princip der Ordnung und den Status quo
aufrechtzuhalten-. In den allerjüngsten Tagen
hat der russische Botschafter Graf Kapnist dem
Grafen Goluchowski erklärt, daß Rußland un­
entwegt loyal auf dem Boden dieser 1897er
Petersburger Abmachungen stehe und eine
kriegerische Verwicklung auf dem Balkan nicht
dulden werde. Man hat auch Sorge getragen,
in Sophia und Bukarest es wissen zu lassen,
daß Rußland und Oesterreich-Ungarn nach wie
vor in dem Bestreben und in der Entschlossen­
heit, den Status quo zu wahren, einig seien.
Diese Mittheilung wird gewiß ihren Zweck
nicht verfehlen. Zweifellos werden in der näch­
sten Zeit aus den Conflictsgebieten und speciell
aus Sophia nur friedliche Bulletins kommen
Die Wirre» in China.
Agram, 1. Oclober.
Die Lage in China ist noch immer dieselbe, wie
sie bisher war, nämlich unaufgeklärt. Zwar wird ein
kaiserliches Edikt veröffentlicht, welches Bestrafungen
und Degradirungen von Prinzen und anderen Würden
trägern anzeigt, aber man ist an derartige Sachen
bereits so gewöhnt, daß man diese Edikte nicht mehr
ernst nimmt. Daß der chinesische Hof die Idee des
Widerstandes nicht aufgegeben hat, trotz aller schönen
Edikte, beweist schon der Umstand, daß er Sinanfu
zur neuen Hauptstadt machte, sich also dem Einflüsse
der Mächte definitiv entziehen will. Privatuachrichten
aus Nanking zufolge erwarten die Blcekönige
der südlichen Provinzen, daß Deutschland und
Großbritannien den Krieg erklären
werden, da sie glauben, daß keine Aussicht vor­
handen sei, daß China die Urheber der letzten Wirren
zur Bestrafung an die Mächte ausliefern werde. Weiter
wird gemeldet, die Blcekönige feien der Ansicht, daß
sie für den Fall eines Angriffes auf das Uangtse-Ge-
biet gegen die Feinde des Landes demonstriren müßten;
da sie aber wüßten, daß die Lage hoffnungslos sei,
seien sie ängstlich daraufbedacht, nicht unnöthig Men­
schenleben zu opfern. Mittlerweile würden Truppen
und Kriegsmateriale nach Taijünfu gesendet.
Nach einem Telegramme des „Newhork Herald"
aus Shanghai verlautet aus zuverlässiger chinesischer
Quelle, daß die den Ausländern freundlich gesinnten
Bicekönige der südlichen Provinzen, Liukunyi, Auan-
schikkai und Tschaug- Tschi- Tung in einer an den
Thron gerichteten Denkschrift gegen de» Prinzen
T u a n und die Generale Kangyi und Tung-
fuhsiang schwere Anklagen erhoben haben.
Tungfushiang habe indessen noch immer den Ober­
befehl über die chinesischen Truppen. Dieser Nachsatz
ist wieder ein deutlicher Fingerzeig dafür, wie viel
von derartigen Schritten zu halten und zu erwarten
ist. Und bei alle dem dauern die Verfolgungen und
Metzeleien von Europäern weiter. In der Provinz
Schaust wurden 13 schwedische Missionäre ermordet
und auch im Süden nehmen die Gewalthätigkeiten
gegen di- Fremden und gegen die einheimischen Chri-
i steu überhand. Auch im deutschen Schutzgebiete ist
! die Lage nicht besonders vertrauenerweckend.
Aus Tsingtau, dem Hanptorte der deutsche»
Kiaotschau-Colonie, meldet ein Correspondent: Im Jn-
! nern Schantungs ist Alle? ziemlich ruhig. In unserer
! ganzen Umgebung um Kiaotschau und Tfimo herum
i liegen allerdings diverse Banden der „Messerftcte",
doch haben dieselben eSnoch nicht gewagt, unser nach
Kiaotschau vorgeschobenes Detachement von 100 See-
soldaten nebst der Chinesen-Compagnie anzugreifen.
Kleinere Scharmützel sind fast täglich zu melden, und
werden auch fast jede Nacht einige Chinesen nieder­
geknallt, die eS trotz der längs der ganzen Bahnstrecke
von Kiaotschau nach Tapatur ausgestellten Posten im­
mer wieder wagen, Nachts Schrauben und Laschen zu
stehlen, um die Schienen unbrauchbar zu machen. Ein
Rädelsführer der Boxer sitzt jetzt hier im
Gefängniß mzd wird erschossen werden; derselbe
agitirte hier in der Umgegend und hatte bei seiner
Gefangennahme 700 Proklamationen bei sich, die zur
Ermordung der Europäer aufforderten.
Obercommandant Graf W a l d e r s e e ist in Taku
eingetroffen und conserirte dort mit Admiral Sey-
m o u r und General G a s e l e e. Der russische Admiral
A l e k s e j e v hat sich aber vor der Ankunft Wälder-
sees nach Port Arthur begeben, um, wie einige
Blätter zu melden wissen, einer Begegnung mit
Waldersee auszuweichen. Ob diese Deutung die
richtige ist, dürfte wohl mit Recht bezweifelt werden.
Aus P o l a wird berichtet: Fregatten-Capitän
Skala, welcher gleichzeitig mit dem Generalstabs-
Hauptmanne W o j c i k die Reise nach Ostasien ge­
meinsam mit Feldmarschall Grafen Waldersee zurück­
gelegt hat, hat da« Commando des Torpedokreuzes
„Z entfl* als Nachfolger des gefallenen Fregatten-
CapitänS v. Thomann übernommen. Die Linien­
schiffs-Fähnriche Erwin Mayer und S t a r ck,
welche— laut Meldung des Escadre-Commandos
für Ost-Asien— aus Peking eingerückt sind, gehören
dem Schiffsstab« des Schiffes „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" an. Linienschiffs-LieutenantPrica,
welcher in den letzten Tagen die Absprengung der
Flußminen bei Peitsang durchgeführt hat, ist dem
Stabe der Escadre zugetheilt.
Kocak-KHronik.
TageS-Kalender.
Montag, 1. Oktober.
Katholiken: Remigius.— Prote­
stanten: Benignus.— Griechen: 18.
September: Eumen.- Juden: 8. Tischri.
5661.
Theater: Geschlossen.
Ieitiüelorr.
Bolksstücke.
Bor einiger Zeit schrieb ich an dieser Stelle zwei
Aufsätze über das Bolksstück. Ich darf den Inhalt
jener Artikel bei unseren Lesern wohl als bekannt
voraussetze», möchte mir aber doch des Zusammen-
Hanges wegen erlauben, das Wesentliche meiner
Ausführungeu hier gedrängt noch einmal wiederzu­
geben.
Es hat sich mir in jenen Artikeln um die Fest­
stellung dessen gehaudelt, daß wohl unterschieden
werden müsse zwischen Theaterstücken aus dem
Volksleben, und Theaterstücken für das Volk. Denn
die ersteren hätten nur die Aufgabe, als Schaustücke
zu diene», während die Stück« für das Volk in
erster Linie bildnerische Tendenz haben müssen,
dem Volke gewisse Ideen näher bringen wollen. Rur
darum werden sie zugleich auch im BolkSmilieu fußen,
weil dieses dem Empfinden des Volkes natürlicher­
weise zunächst steht, weil das Volk am leichteste» auf
der Bühne verstehen wird, was es täglich— freilich
absichtslos und ohne daß gewisse Stellen hervorge­
hoben würden— im Leben sieht. Bo» diesem Grund­
punkt ausgehend, habe ich den österreichischen BolkS-
dichterAnzengruber, einige Werke HauptmannS
und T o lsto j S „Macht der Finsterniß" der Nachahmung
empfohlen. Denn in den Werken dieser Dichter ist wohl
das Leben des Volkes mit veristischer Treue gezeichnet,
doch vor Allem dessen Elend festgehalten, die sociale
Noth, und aus all' diesen Werke« glüht eine starke Liebe
des Dichters für sein Modell— für das Volk. Ich
mußte daher logisch folgern, daß Stücke vom Genre
der „Graniöari", keineswegs dem Ideal des Bolks-
stückes zu entsprechen vermöchten, da sie ohne jeg­
liche Tendenz sich einfach daraus beschränken,
uns Segmente aus dem Volksleben zu zeigen, Co-
stüme und Volkslieder, lebendige Gruppenbilder—
Dinge, die das Volk selbst nicht zu sehen braucht,
da eS sie ohnedies kennt. Während ich daher die
„Graniöari" und ähnliche Stücke mehr auf das Ge-
biet des Ausstattungsstückes verwiesen wissen wollte,
dünkte mir vor Allem die „Macht der Finsterniß"
als ein Werk, wie eS unsere jungen Künstler unserem
Volk zu geben hätten. Denn nur wen» der Dichter
offen die Schäden aufzeigt, wie der Arzt mit harter
Hand die schwärende Wunde bloslegt, darf er hoffen,
bessernd zu wirken....
Mit diesen Ausführungen zog ich mir eine An-
rempelung von Seiten des Herrn Hraniloviü in
einer der letzten Nummern des „Bieuac"zu. Herr Hra-
niloviä überschrieb seinen Angriff auf mich mit einem
Titel, der voraussetze» ließe, daß er sich wirklich mit
dem Thema „Bolksstücke" befassen wolle. Da ich aber
nun daran gehe, mich in eine Polemik mit ihm
einzulassen, merke ich, daß er eigentlich kein einziges
Argument gegen meine, das Bolksstück betreffenden
Ausführungen ins Treffen geführt hat.
Meiner Forderung, dem Volke Stücke zu geben,
die wahrhaft erziehrerisch zu wirken vermöchten, stellt
nämlich der gewesene Redacteur des „Vienac" die
folgenden Argumente entgegen:
1. wäre Hauptmaun in Deutschland durchaus
nicht mehr von Allen anerkannt und geschätzt, da
HanS Laudsberg eine Broschüre gegen ihn unter
dem Titel „Los von Hauptmann" geschrieben hätte.
2. wäre ich nicht berufen, über dieses Thema zu
schreibe», und auch den Moderne« sei es nicht an­
genehm, daß ich für st« einträte.
Nach Anführung dieser Argumente wird dann;
aus den Zusammenhang seriffen, ein Stück meines
' ersten Artikels citirt, wohlgemerkt aus meinem ersten
j Artikel, wo ich erst nur in großen Zügen meine Idee
dargelegt hatte. Ueber das Volksstück selbst kein
Sterbenswörtchen, kein einziges Argument— nichts.
Ich muß gestehe«, diese Manier der Polemik war
mir gänzlich neu. Denn ob ich berufen oder unbe­
rufen bin, ist wohl gleichgültig, wenn nur das, war
ich sage, richtig ist. Dieser Frage freilich wich Herr
Hraniloviä behutsam aus. Ob aber Jenen, deren Werke
ich beurtheile, mein Urtheil angenehm ist oder nicht,
ist mir wohl nicht gleichgiltig, doch vermag dies
keinen Einfluß auf meine Kritik auszuüben. Ebenso­
wenig ich erst Herrn Rikoliä gefragt habe, ob er von
mir in die kroatische Moderne eingereiht werden will,
ebensowenig fühlte ich mich verpflichtet, bei den Herren
Oberliteraturbonzen erst die Erlaubniß zu Krftiken
einzuholen. Ich habe Nikoliä nach seinem Werke und
nicht nach seiner Angehörigkeit zur Obzorpartei beur­
theilt. Der Kunstkritiker muß stets über den Parteien
stehen und speciell ich habe mich stets an Goethes
Wort gehalten: politisch Lied ein garstig Lied— und
bin der Politik hübsch fern geblieben. Ich werde mich
daher auch fürder nur von meine« künstlerischen
Grundsätzen leiten lassen, mögen auch Herrn Hrani«
loviö politische, coofesstonelle und persönliche Momente
bei der Beurtheilung literarischer Fragen wichtiger
dünken.
Daß Hranilovii! meinen Ansichten darüber, wie
das kroatische Bolksstück zu fein hätte, entgegenhält,
HanS Landsberg hätte eine Broschüre „Los von
Hauptmaun" geschrieben, beweist nur, wie sehr Hra-
niloviä der Sache auf de» Grund geht, wie wenig
sein Urtheil von der Kenntniß der Dinge, über die
er schreibt, beeinflußt wird, und wie er sich ihm nur
darum handelt, mit der Kenntniß von Titeln aller
möglichen Werke zu prunken, die er ganz gewiß


[ 2023-06-29 10:39:05.348 - 19001001 - Seite 3 ]
Montag, 1. Oktober 1900.
Agramer Zeitung..
Nr. 224. Se ite 3.
(Atnlliches) Der VanuS der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Auskultanten beim Bezirksgerichtein Waras-
ditt Dr. Franz OreZkovie zum Gerichts-
adjuncten II. Classe beim Bezirksgerichte in
Belovar ernannt.— Der k. Ungar. Finanz­
minister hat den k. Oberingenieur Thomas
R u k a v i n a zum k. Inspektor des Landes-
Katastral-Bermeffungs-Jnspectorates Nr. 14 in
ÄgraM ernannt.
(Auszeichnung) Der Schah von Persien
hat Sr. Excellenz dem Minister für Kroatien
Erwin v. Cseh den Tonnen- Änd Löwenorden
1. Classe verliehen.
— (f Adolf Hudovsky.) Samstag Nach­
mittags um 3 Uhr starb hier nach langem
schweren Leiden der Magistratsrath i. P. und
Bürger von Agram Adolf Hudovsky im
hohen Alter von 72 Jahren. Mit dem Ver­
storbenen sank eine Persönlichkeit ins Grab,
welche mit der Entwicklung unsere Stadt, na­
mentlich in baulicher Beziehung, sehr enge ver­
knüpft war. Am 7. Juli 1828 in Velovar ge­
boren, absolvirte Hudovsky in Agram die philo­
sophischen Studien und trat 1849 als Lieu­
tenant in die Nationalgarde ein, mit welcher
er den Feldzug in Ungarn mitmachte. Im Jahre
1850 zum Practieanten beim k. k. kroat.-slav.
Landesrechnungsamte ernannt, trat er 1858
als ökonomischer Rath in den Dienst der Stadt,
der er mit kurzer Unterbrechung bis zu seiner
im Verjähre erfolgten Pensionirung diente. Im
Jahre 1874 erfolgte die Ernennung Hudovskys
zum Magistratsrath und von jener Zeit datirt
feiste für Agram segensreiche Thätigkeit. Das
erste, was er in seiner Eigenschaft als Magi­
stratsrath durchführte, war die Eröffnung des
Prilaz. Sein zweites wichtiges Werk war die
Wasserleitung, bei welcher er mit aller Energie
für den Bau in städtischer Regie eintrat. Auch
die Anlage des Centralfriedhofrs, die Arcaden
dortselbst, die Leichenhalle verdanken ihm
ihre Entstehung. Unter seiner Amtsleitung
als Stellvertreter des Bürgermeisters wurden
die Asphalttrottoire eingeführt, die Rudolfs­
kaserne gebaut, die Drahtseilbahn errichtet und
als er 1890 das Amt dem neugewählten Bürger­
meister übergab, waren die vollen städtischen Lassen
der beste Beweis für die Tüchtigkeit seiner Amts­
führung. Besondere Verdienste erwarb er sich für
die bauliche Entwicklung Agrams und wiederholt
reiste er ins Ausland, um dort Material für
die neue Bauordnung zu sammeln, deren Ent­
wurf von ihm ausgearbeitet wurde. Für seine
hervorragende Thätigkeit wiederholt belobt,
wurde er 1879 vo» Sr. Majestät durch die
Verleihung des Franz-Joseph-Ordens ausge-
nicht Miren würde, kennte er ihren Inhalt und
ihre Stellung in der Literatur. Beweist wohl schon die
Thatsache allein, daß ein Buch „Los von Hauptmann"
geschrieben wird, dieses Dichters Hegemonische Stel­
lung, so schlägt sich Hraniloviä gerade mit einem
Citat aus diesem Buch selbst. Hranilovie meint
nämlich, Landsberg wüßte an Hauptmann blos zu
loben, daß er echt „teutsch" wäre und fügt jesuitisch
hinzu, daß ich doch den kroatischen Literaten wohl
kaum eine Nachahmung dieser Eigenschaft empfehlen
werde. Ich habe aber mit Bezug hierauf wörtlich
geschrieben:
„Es wird Manchem scheine», als hätte ich nicht
ganz das Richtige getroffen, wenn ich zum Beispiel
de» „Fuhrmann Henschel" der Nachahmung empfoh-
len habe. Doch möge bedacht werden, daß diese Stücke
eben mit der Absicht geschrieben sind, auf das
deutsche Volk zu wirken; kroatische Volks­
stücke werden selbstverständlich von anderen Momen­
ten ausgehen und sich im Wesen vielleicht mehr der
Tolstoj'schen „Macht der Finsterniß" zu nähern
haben" ... Ich glaube nichts hinzufügen zu müssen.
Aus diesen wenigen Zeilen dürfte hervorgehen,
aus welch' hohem literarischen Niveau die Polemiken
des Herrn Hranilovie stehen. Etwas aber hat Herr
Hrauilovie von mir gelernt. Während er in seinen
früheren Artikeln mich mit Grobheiten überschütte:
hat, scheint er jetzt meinen bezüglichen Vorwurf be­
herzigt zu haben, und befleißigt sich verhältnißmäßig
großer Höflichkeit. Ich stehe nun nicht an, offen zu
bekennen: so wenig mir die Grobheit seiner früheren
Aufsätze zu imponiceu vermochte— die Verstänöniß-
losigkeit seine: letzter. Artikels ist imponirend!
Otto Krans.
zeichnet, während ihn die Stadt schon 1860 zu
ihrem Bürger ernannt hatte. Zunehmende Kränk­
lichkeit zwang den sonst so thätigen Mann, im
Vorjahre nach 42-jähriger Dienstzeit um seine
Versetzung in den Ruhestand anzusuchen, den
er nicht lange genießen sollte. Samstag erlöste
ihn der Tod von seinem Leiden. Das Leichen-
begangniß findet heute um 4 Uhr Nachmittags
von der Leichenhalle ans statt. Die hl. Seelen­
messe wird morgen Dinstag, den 2. d. M. um
10 Uhr Vormittags in der St. Marcuskirche
gelesen. Nach dem Verstorbenen trauert seine
Witwe, Frau Marie Hudovsky. Ehre seinem An­
denken l
— (StNatSrechnungsprüfungen.) Am 5. No­
vember und den folgenden Tagen werden bei
der k. Landesregiernng die schriftlichen und
mündlichen Prüfungen aus der Staatsrechnungs­
kunde vor der hiefür bestimmten Commission
abgehalten. Die Candidaten haben ihre vor­
schriftsmäßig instruirlen Gesuche bis läng­
stens 20. Oktober l. I. an die Sektion für in­
nere Angelegenheiten der k. Landesregierung zu
richten.
— (Effeclenlottcrie.) Heute um 11 Uhr
Vormittags fand im Kunstpavillon die Eröffnung
der Ausstellung jener Gewinnst? statt, welche
für die vom Verein gegen Bettelei veranstal­
tete Effectenlotterie bestimmt sind. Zur Eröff­
nung hatten sich der Ausschuß des genannten
Vereines mit dem Präsidenten Dr. A m r u s
an der Spitze und die Damen des Agramer
Damen- Clubs mit der Biceprastdeutin Frau
Jutta v. Mo 8 insky eingefunden, ferner
ein zahlreiches Publicum, welches die geschmack­
voll arrangirte Ausstellung der zahlreichen,
werthvollen Gewinnste mit Interesse besich­
tigte. Biceprästdent Dr. A m r u 8 hielt
an die anwesenden Damen eine Ansprache, in
welcher er ihnen für das große Interesse
und die Mithilfe beim Arrangement der Lot­
terie auf das Wärmste dankte und mit dem
Antrage schloß, an die Präsidentin des Damen­
clubs, Ihre Excellenz Gräfin Margit K h u e n-
Hederväryein Begrüßungstelegramm zu sen­
den, welcher Antrag mit großer Acclamation an­
genommen wurde. Sodann ersuchte Dr. Amrur
Frau Jutta v. Mo Sinsky die Ausstellung für
eröffnet zu erklären, welchem Ersuchen die
genannte Dame in liebenswürdigster Weise nach­
kam. Während der Eröffnung und nach der­
selben concertirte die Capelle des Infanterie-
Regiments Rr. 53. Die Ausstellung bleibt bis
7. d. täglich von 11 bis 1 und von 3 bis 5
Uhr Nachmittags geöffnet und concertiren in
derselben abwechselnd die Capelle des Infanterie-
Regiments Nr. 63 und die Landwehrcapelle.
— (Vom LandeStheater.) Heute Montag
und morgen Dinstag bleibt das Theater der
Proben zu der Oper „Der König von La­
hor e" von Maffenet halber geschloffen, welche
Mittwoch zur Vorfeier des allerhöchsten Na­
mensfestes bei festlich erleuchteten Hause als
Premitzre auf nopar 23 in Scene geht. Die
Besetzung ist die folgende: Blim, König von
Lahore— Herr Cammarota, Sciudia— Herr
Burian, Timur— Herr Balke, Indra— Herr
BeniSko, Sita— Frl. Alloro, Kaled— Fra»
Freudenreich. Die neuen Dekorationen find nach
Pariser Modellen vom hiesigen Theatermaler
Trnka gemalt, die neuen Costüme nach Pariser
Figurinen unter Aussicht des Obergarderobiers
Löhr in der Theaterschneiderei angefertigt. Die
Maschinerie leitet Theatermeister Krizmaniä,
die elektrischen Effecte Beleuchtungs-Jnspector
Paspa. Die neuen Requisiten, Maschinerien und
Tischlerarbeiten sind in der Theaterwerkstätte
unter Leitung von Baroger und Krizmani6
hergestellt worden. Die Balletarrangements
leitet Frau Balletmeisterin Freistnger. Die Regie
sührt Herr Regiffeur Anton, die musikalische
Leitung hat Herr Operndirector Faller inne.
— (LandeS-Musik-Jnstltut.) Samstag Nach­
mittags fand die Generalversammlung dieser
Anstalt unter Vorsitz des Herrn Bicepräsiden-
ten Prof. Alois Klaiö statt. Nachdem Herr
Secretär v. F a r k a 8 den Jahresbericht zur
Verlesung gebracht, der genehmigend zur Kennt­
nis genommen wurde, wurde das Budget für das
Jahr 1900/1 festgestellt und als Revisoren die
Herren Bulvan, Kamenar »nd D evid 6
gewählt. Die aus dem Comitö scheidenden
Herren Bischof Drohobeczky, Prof. Miler,
Prof. Kuhaö und Dr. Siebenschein wur-
den über Antrag des Herrn Badaöiü einhellig
wiedergewählt.
— (Plitvicer Verein.) Für den Baufond
der zu erbauenden Capelle am Kozjak-Sec hat
Frl. Darinka BradaSka zwei prachtvolle Altar-
decken mit Stickerei nach nationalen Motiven
gespendet.
— (Volkstombola.) Unter großer Betheili­
gung seitens des Publicums fand gestern Nach­
mittags auf dem Jelaöiüplatze die 26 Volks
tombola des Humanitätsvereines statt. Dieselbe
leitete seitens des Vereines Herr S. Epstein,
seitens der Finanzbehörde war Herr Concipist
Fr. Rengjeo anwesend, seitens der Polizei
Concipist Dr. Güthner. Die erste Tombola
gewannen die beiden Diener M. Lovrenöic-
und I. Sutla und die Greißlerin Karvline
S t i e g l e r, welche den Reluitionspreis theilten.
Tie zweite Tombola gewann der Mustkcorpo-
ral W. Holleöek des 53. Jnf.-Reg., die
dritte der Gymnasiast B- MuLiö und der
Diener M. TomaSkoviö, die vierte der
Diener M. Daksa und k. Ungar. Landwehr--
hauptmann Lokki, welch letzterer von seinem
Gewinne K. 10 für den Verein spendete. Die
fünfte Tombola endlich gewannen Julka Jan-
kovich W. Dabiö und Anka Rumi 6. Das-
finanzielle Erträgniß dürfte ein sehr günstiges
sei».
— (Weinlese-Fest.) Unter großer Bethei­
ligung des Publicums beging der rührige Ge­
werbe-Gehilfenverein gestern in der Re­
stauration der Agramer Actienbrauerei sein
diesjähriges Weinlesefest. Die Unterhaltung er-
eröffneten um 4 Uhr Vorträge der Bete
ranencapelle und hieraus begann nach einigen
einleitenden Worten des Bereinspräfidenten
Nikolaus Cerjak die Weinlese, bei der e» an
heiteren Scenen nicht fehlte. Die in Anbetracht
des humanitären Zweckes zahlreichen Weingar­
tenfrevler wurden durch Winzer verhaftet und
zu Geldstrafen verurtheilt, welche diesmal mit
Vergnügen entrichtet wurden, da sie dem Wohl-
thätigkeitsfonde des Vereines dienen. Das ge­
lungene Fest dauerte bis tief in die Nacht.
— (Kais. u. königl. Hoflieferant S. Berger)
ist gestern von seiner letzten Einkaufsreise ans
London und Paris zurückgekehrt. 1481
— (Unfall.) Heute Morgens stürzte der
Landmann Bid B a j z i 6 aus JeLevo von
seinem mit Heu beladenen Wagen, als er das­
selbe besser befestigen wollte, infolge Reißens
des Seiles aus der Höhe von drei Metern
zur Erde und zog sich schwere Verletzungen
zu, so daß er in das Spital der Barmherzigen
Brüder übertragen werden mußte.
— (Polizeiliches) Vorgestern und gestern
wurden 13 Personen verhaftet, und zwar 3
wegen Diebstahls, 3 wegen Excesses, 2 wegen
Reversion, die übrigen wegen Bagabondage und
BettelnS.
Wrovinz-Khronik.
Dre Warasdiner Obst- und Trauben-
Ausstellung.
(Orig.- Torr. der„AgramerZeitung.")
— 30. September.
Ueber die gestern erfolgte Eröffnung der
Obst« und Traubenausstellung habe ich Jhncn
in Wesentlichen die Hauptmomente mitgetheilt
Aus der Begrüßungsansprache des Herrn Bicege-
spans Stefan v. B e l o 8 e v i 6 an den Herrn Scc-
tionschef Otto v. Krajcs ov ics ist noch das
Folgende nachzutragen:
„Als zu Beginn der Achtziger Jahresich in unserem
schönen Vaterland diePhylloxcra meldete, wurde das
Sprichwort vom „lustigen Zagorianer" zu Schanden.
Da ergriff Se. Excellenz Banns Graf Khuen-He-
derväry den von Eure Hochwohlgeboren initiirte»
Vorschlag zur Begründung einer Commission, der die
Abwehr dieses schrecklichen Uebels oblag, das unsere
Weingärten verheerte und unsere bäuerliche Bevölke­
rung der Verarmung entgegen führte. Mit Answendung
eines unermüdlichen Fleißes gelang es der Commission
denn auch, den durch die Reblaus herbeigeführte:.
Mißständen erfolgreich die Stirne zu bieten. Und so
ist als eine herrliche Frucht aus diesen Bemühungen
diese Ausstellung erstanden, die über Beschluß der
WaraSdiner Comitatssitzung vom 10. December 1898.
und über Antrag deS Herrn PfarerS Anton H e r c e l j
nunmehr veranstaltet wird. Mögen nun Euer Hoch-


[ 2023-06-29 10:39:05.348 - 19001001 - Seite 4 ]
Sei te 4. Rr. 224
wohlgeboren geneigtest gestatten, daß in Vertretung
des Protectors, des Herrn Grafen Rudolf Erdödy,
der Herr Obergefpan v. R u b i d o-Z i ch y diese Aus­
stellung eröffne, die Zeugniß ablegt von der gedeih­
lichen Entwickelung unserer Obstculturen."
Auf diese mit stürmischem Beifall aufge­
nommenen Worte knüpfte nun Herr Obergespan
v. Rubido-Zichy an:
„Es ist mir eine hohe Ehre, diese Ausstellung
hiemit in Anwesenheit des Herrn Sectiouschefs Otto
v. KrajcsovicS und nach den trüben Zeiten, die
wir in der Obstcultur durchzumachen hatten, eröffnen
zu dürfen. Die Unterstützung der Regierung und Sr.
Excellenz des Banus, dem hier der tiefstgesühlte
Dank ausgesprochen sei, war uns iu unseren Kämpfen
stets zur Seite. Es sei auch dem Ausstellungscomitö
für seine Bemühungen der beste Dank ausgesprochen,
und vor Allen dem an dessen Spitze stehenden Herrn
Professor Dr. I u r i n a c. Und so eröffne ich denn
die Obst- und Traubenausstellung des Warasdiner
Comitates und der königl. Freistadt Warasdin mit
dem heißen Wunsche, daß unsere gemeinsamen Be­
mühungen zum Nutzen unseres Volkes und Fortschritt
unseres so glühend geliebten Vaterlandes von glän­
zendem Erfolg gekrönt sein mögen".
Die prächtige Rede wurde mit stürmischen
Ävio-Rufen aufgenommen, worauf man an
die Besichtigung der Ausstellung schritt. Ls
wurde dem glänzenden Arrangement rückhalt­
lose Bewunderung gezollt, das vom Ausstel-
lungscomitö unter der Leitung des Herrn
Bicegespans St. v. B elo s e v i 6 binnen wenigen
Tagen so gelungen durchgeführt wurde. Sodann
begaben sich die Herren zum Festbankett, das
um 2 Uhr Nachmittags stattfand.
Unter den Anwesenden befanden sich viele
Aristokraten, hervorragende Mitglieder des
Clerus, des Officierscorps, heimische Gutsbe­
sitzer u. m. A. Das Bild der Ausstellung selbst
präsentirt sich etwa in der folgenden Weise.
Vor dem Ausstellungsraum ist ein prächtig
mit Guirlanden und Trikoloren decorirter
Triumphbogen postirt, auf dessen Gipfel stolz
die Wappen des Comitates und der Stadt in
die Lüfte ragen. Line Doppelreihe von Tricoloren-
niasten führt dann in den eigentlichen Aus­
stellungsraum, wo zur linken Seite ein förm­
licher Weingarten sich den Blicken darbietet, der
von Wettergeschützen der Firmen Mor. Unger
in Cilli und I. Lorber& Co. in Sachsenfeld
bewacht wird.
Unter offenen Lauben sind die Tische für
die Gäste aufgestellt, und gleich daneben be­
findet sich das Bauernhaus, dessen ein Theil
Ausstellungszwecken und der andere der Unter­
haltung dient. An der Stirnseite des soge­
nannten Unterhaltungsraumes ist unter einem
Baldachin das Bild Sr. Majestät befestigt, und
oberhalb dessen die Aufschrift: „Kakav rad,
takav uspjeh". Hier haben die Musterkellcreien
u. s. w. ihre Zelte iu Form von Kosthallen aufge­
schlagen, um die Durstigen mit heimischen Ge­
tränken zu laben.
Die Stirnseite des sogenannten Ausstellungs­
raumes schmückt ebenfalls das Bild Sr. Majestät
mit der Aufschrift „Viribus uuitis" und das
Landes-, Comitats- und Stadtwappen. Auf ge­
schmackvoll arrangirten Tischen sind die herr­
lichen Schätze unserer Obstculturen, nach Be­
zirken und Gemeinden geordnet, ausgebreitet;
die Stadt Warasdin »nd die Gutsbesitzer haben
eigene Ausstellungsstände.
Die I. kroatische Phylloxera-Commission de-
monstrirt an anschaulichen Bildern ihre segens­
reiche Thätigkeit, während die Abwehrcommission
gegen Phylloxera des Warasdiner Comitates
mehrere Apparate ausgestellt hat. Auf diesem
Gebiete finden wir denn auch heimische und
andere Industrielle mit ihren Erzeugnissen
vertreten.
Die Ausstellung bietet ein überraschendes
Bild des ganz ansehnlichen Fortschrittes. Unsere
Gutsbesitzer haben werkthatig mit eingegriffen,
um die Ausstellung zu einer glänzenden zu
gestalten. Es geht natürlich nicht gut an, die
Namen der Einzelnen zu nennen, da der Raum
hiefür nur schwer ausreichen würde.
Es möge nur noch erwähnt werden, daß
sich außer dem Vorsitzenden des Comitss auch
die folgenden Herren große Verdienste um das
gelungene Zustandekommen der Ausstellung er­
worben haben, und zwar die Herren v. Lute-
r o t t i, v. M r z l j a k und Adolf Femen.
9
» 9
Agramar Zeittmg.
Aus Warasdin wird uns weiters ge­
meldet, daß die Ausstellung am Eröffnungstage
von 4000 Personen besucht wurde, von denen
600 der bäuerlichen Bevökerung angehörten.
Am zweiten Tag, Sonntag, kamen unter Führung
ihrer Bezirksvorsteher und mit eigenen Musik­
capellen etwa 3000 Bauern aus den Bezirken
Ludbreg, Krapina und Jvanec, und defilirten
vor der Wohnung des Herrn Obergcspanns
v. Rubido- Zichy unter Absingung des
Liedes „l,jubiino ts naäa diko". Bis gestern
Mittags wurde die Ausstellung von über 8000
Personen besucht.
-- (Die Firmuugsveise deS Bischofs Hettyey
durch Slavonien.) Wie bereits gemeldet, begab
sich Bischof Hettyey am Mittwoch nach kurzem
Aufenthalte in Lffek in Begleitung des Grafen
Gustav Rormann nach Petrijevci, wo er
vom Bürgermeister Tomanovac begrüßt wurde.
Der Bischof dankte für den ihm bereiteten fest­
lichen Empfang, an welchem sich die ganze Ge­
meinde betheiligte uud begab sich sodann in
die Kirche, woselbst der Kirchenfürst von einem
Schulkinde Namens der Jugend begrüßt wurde.
Hier erwarteten den Bischof die Corporationen
und Vereine der Umgebung und wurden dem­
selben vorgestellt. Rach der Firmung fand un
Pfarrhause ein Diner statt. Nachmittags begab
sich der Bischof mit dem Grafen Gustav Ror­
mann nach „Jelengrad." Der Graf hat im
Walde eine Capelle bauen lassen, die den Namen
„Waldandacht' führt. Hievon erfuhr der Bischof
und bereitete seinem Gastgeber eine sehr schöne
Ueberraschung. Er ließ nämlich ohne Wissen des
Grafen Meßgewänder in die Capelle bringen,
und nahm, assisttrt von der ihn begleitenden
Geistlichkeit, die feierliche Einweihung der Ca­
pelle vor, für welche Ueberraschung ihm Graf
Gustav Rormann, sichtlich gerührt, in lebhaf­
tester Weise dankte. Abends fand in „Jeleu-
grad ein Souper statt, an welchem der Bischof
und sein Gefolge theilnahmen. Bischof Hettyey
spendete für die Armen von Petrijevci und für
die dortige Orts-Feuerwehr je 60 Kronen und
ließ zwei Schulkinder als lebenslängliche Mit­
glieder in den St. HieronymuS-Berein in Agram
eintragen. Freitag spendete der Bischof in 6 e p i n
das heilige Sacrament der Firmung und wurde
dort vom Bürgermeister JvoseviL an der Spitze
des Gemeinderathes und der hervorragendsten
Bewohner 6epins, der Ortsfeuerwehr und den
übrigen Vereine begrüßt. Samstag fand die
Firmung in Bizovac «nd Harkanovce statt.
— (Sport in der Provinz.) Der „Sriemskt
Sokol" in Bukovar ist dem Beispiele des
Effeker „Hrvatski Sokol" gefolgt, und hat auch
eine Football-Sectiou gegründet.Ls ist
für die nächste Zeit ein Match zwischen den
beiden Vereinen in Aussicht genommen, und
nahmen denn auch gestern Nachmittags die
Mitglieder des Bukovarer Vereines an einem
Clubmatch in Essek theil, um den Spielplatz
kennen zu lernen.
— (Attentat auf einen Eisenbahnzug.)
Gegen den von Fiume am Donnerstag Früh
abgegangenen Schnellzug wurde ein Attentat
versucht, welches nur durch die Wachsamkeit
des betreffenden Zugsführers vereitelt wurde.
Zwischen den Stationen Skr ad und Delnice
befestigten unbekannte Thäter ein großes Stück
Eisen an den Schienen, wodurch der Zug un­
fehlbar entgleist wäre. Der Zugsführer be­
merkte jedoch das Hinderniß, gab schleunigst
Contredampf und brachte den Zng rechtzeitig
zum Stehen, wodurch unberechenbares Unglück
verhütet wurde. Blos das Rad der Lokomotive
war ein wenig beschädigt worden, was eine
anderthalbstündige Verspätung verursachte.
Eine strenge Untersuchung wurde eingeleitet.
Interessant ist die Thatsache, daß in fast regel­
mäßigen Zwischenräumen von anderthalb Jahren
ähnliche Atteutatsversuche an derselben Stelle
verübt werden.
— (Entsprungene Sträflinge .) Am Abend
des 22. v. M. entsprangen aus der Landesanstalt in
Lepoglavadie Sträflinge Rade T o m i 6 und
Marian KovaöeviL. Der erstere war wegen
Raubes und öffentlicher Gewaltthätigkeit zu 15 1 /»,
der letztere zu 10 Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt worden. Nach beiden wurden Steck-
briefe erlassen.
Montag. 1 Oktober 1900.
Gages-Kyronik.
— (Der Kaiser-König tu Görz.) Vorgestern
um 9 Uhr Börmittags ist Se. Majestflt. in
Görz eingetroffen. Die Fahrt St. Majestät
vom Bahnhöfe in die Stadt erfolgte unter
jubelnden Ovationen der Bevölkerung. Zur
Begrüßung waren am Bahnhöfe u. A. erschienen
der Statthalter, der Landeshauptmann, der
Corpscommandant, der Bürgermeister an der
Spitze des Gemeinderathes» die Beamtenschaft
und die Mitglieder des Adels. Se. Majestät
schritt die Front der Lhrenromvagnie ab untz
wurde vom Landeshauptmann mit einer kurzen
Ansprache willkommen geheißen, worauf der
Monaritz mit wenigen Worten erwiderte. Dkr
Bürgermeister Venutti richtete sodann an
Se. Majestät eine italienische Ansprache, indem
er ihn namens der treuen Bevölkerung Görz'
ehrfurchtsvoll begrüßte und den tiefgefühlten
Dank für den Besuch aussprach,, welcher als
ein theueres Bermächtnitz vom Vater auf den
Sohn sich vererbeü werde, da dadurch die Bande
erneuert werden, die Görz seit vier Jahrhun­
derten mit dem glorreichen Herrscherhause ver-
binden. Se. Majestät erwiderte italienisch
reichte hierauf dem Bürgermeister die Hand­
begrüßte die anwesenden Würdenträger, dar-
unter den Botschafter Freiherrn v. C a l i c i,
und fuhr sodann 'unter dkm Geläute der
Glocken in die Stadt. Bei der Estrade am
Ende der Bia Giardino begrüßten die Görzer
Damen Se. Majestät, welcher den Wagen der-
ließ und der Gräfin Coronini den Arm bot,
indem er seinen Dank für die Ansprachen aus­
drückte. Der Monarch nahm die Vorstellung
mehrerer Damen entgegen, bei welcher Gele­
genheit die Tochter des Bürgermeisters ihm ein
Bouquet überreichte, bestieg sodann abermals
den Wagen, um ln die Ignatius-Kirche zu
fahren, wo Cardinal-Erzbischof Dr. Missta
ein feierliches Tedeum celebrirte. Rach der De»
filirung der Truppen begab sich Se. Majestät
in sein Absteigequartier in die Bezirkshaupt-
mannschaft.— Baron Locatelli, Bürger-
Meister von CormonS, welcher die Huldigungs-
adrcfle seiner Gemeinde überbringen wollte,
wurde, als er im Wagen vom Bahnhöfe zur
Stadt fuhr, von einem Schlaganfalle betroffen.
Sein Zustand ist gefährlich.— Den Höhepunkt
der Festlichkeiten bildete die Huldigung der Land­
stände für Se. Majestät. Landeshauptmann P a-
j e r, an der Spitze der Huldigungsdeputation» rich­
tete an den Monarchen ein« Ansprache, in welcher
er zunächst für dessen Theilnahme an der Jubel­
feier dankte und dem allgemeinen Freudenge­
fühl, dem Kaiser huldigen zu dürfen, Ausdruck
verlieh. Redner hob die Segnungen des riesen­
haften Fortschrittes unter dem milden Scepter
des Habsburgischen Herrscherhauses hervor und
schloß mit einem Hoch auf Se. Majestät. Die
Anwesenden stimmten in das Hoch begeistert
ein. Die auf der Terrasse ausgebrachten Hoch-,
Evviva- und Ziviornfe bildeten das Signal zu
einer spontanen, ebenso erhebenden als groß­
artigen Kundgebung des nach Tausenden zählen­
den, auf dem großen Platze angesammelten
Publikums. Die auf dem Platze postirte Musik­
capelle intonirte die Bolkshymne, die Glocken
der Jgnatiuskirche ertönten und vom Castell
erdröhnten die Geschütze. Nachdem die den
Monarchen sichtlich aufs freudigste überraschende
Kundgebung beendet war, geruhte Se. Majestät
nach Entgegennahme der ihm vom Landes­
hauptmann dargereichten Gedenkmünze die An­
sprache des Letzteren zu erwidern und die Be-
völkerung seiner unentwegten Liebe zu versichern.
Nachdem Se. Majestät geendet hatte, brachen
die auf der Terrasse versammelten Volksver­
treter neuerdings in brausende Rufe aus und
wieder erneuerte sich der Jubel des Publicums.
Nachmittags fand die Enthüllung der Botiv-
tafel zur Erinnerung an die 400jährige Zuge­
hörigkeit Görz und Gradiscas zu den öster­
reichischen Erblanden im Beisein Sr. Majestät
statt. Die Votivtafel ist von Medaillons um­
geben, welche dir Avers- und Reversseite der
dem Monarchen überreichten Gedenkmünze mit
den Bildnissen der Kaiser Franz Josef und Ma­
ximilian I. und des Grafen Leonhard II. zeigen.
Nach 4 Uhr Nachmittags besuchte Se. Maje­
stät die Obftausstellung, ferner das anläßlich
des Regierungsjubiläums erbaute städtische Sie­
chenhaus und schließlich die Artilleriekaserne.


[ 2023-06-29 10:39:05.348 - 19001001 - Seite 5 ]
Montag, 1 Oktober 1900.^
Der Monarch wnrdc Überall von begeisterten
Hoch- und Evvivarufen dcsPublicums begrüßt
und kehrte um 5'/, Uhr ins Hoflager zurück,
wo um 6 Uhr Abends ein Hofdincr stattfand.
Den Schluß des Festtages bildete eine glän­
zende Illumination mit Fackelzug. Der Vorbei­
marsch dauerte wehr als eine halbe Stunde
Unter fortwährenden lebhaften Ovationen der
Publikums. Die Jubelrufe erreichten ihren
Höhepunkts als die Gestalt Sr. Majestät am
Fenster des ersten Stockes sichtbar wurde.
— (Eine Windhose.) ÄuS Böhu» isch- 8 e ipa
29. Septeinber, wird geweidet: Während eines hier
Niedergdgangenen Gewitters richtete eine Windhose
in der weiteren Umgebung der Stadt furchtbare
Verheerungen an. In Schönhorn, Straßnitz; Neu­
schloß, Neuland und Oher- und Nieder-Lieblich wür­
best reiche Öbstbcstände völlig vernichtet. Bei Wald-
beständen wurden in der Breite von mehr als hun­
dert Metern die stärksten Bäume wie Binsen geknickt
und weit fortgetragen. Viele Dächer wurden völlig
demolirt, große Wohnhäuser und Scheunen stürzten
ein. Menschen wurden bis 30 Meter weit in der
Luft fortgetragen. Es kamen mehrfache Verletzungen
vor. Der Schaden ist ungeheuer.
~ (Eine mysteriöse Affaire.) Der Pariser „Gau-
lois" brachte vorgestern in mysteriöser Form die Nach­
richt vom Verschwinden eines hohen FunctionärS des
Cassationshofes; der im DreyfuSproceß eine
hervorragende Rolle gespielt. Der Nachricht waren
einige hämische Bemerkungen angefügt. Die Abend­
blätter theilte» mit, daß er sich um den Generalpro-
curator M a n a u handelt, der für die Revision des
DreyfusproceffeS eintrat. Manau, der bereits 80 Jahre
alt ist, soll »ach einer Depesche der „Patrie" in
Grenoble gewesen, aber auch von dort spurlos
v erschwunden seiü. Er soll sich nach der Schweiz
begeben haben. Das Ministerium deS Innern hat
den Behörden aufgetragen, mit allem Eifer nach Ma­
nau zu forschen. Im Justizpalast weiß man nach dem
^Journal deS DöbatS" keine Auskunft über den Fall
zu gebeu. Es muß erst klar werden, ob dem alten
Herrn nicht ein U..sull zugestoßen, oder ob er nicht
das Opfer eines Verbrechens geworden.
— (Kleine Nachrichten.) Der Stationschef der
Staatsbahn in Grybow, L e w i c k i, ist nach Unter­
schlagung eines größeren Geldbeträge» flüchtig ge­
worden.— Der bekannte Kopenhagen er Kunst­
freund Brauer I a c o b s e n hat eine Million Kronen
zur Vollendung einer neuen Glyptothek geschenkt.—
Im Bereiche der Herrschaft Platz bei R r u h a u S in
Südböhmen wurden kürzlich Bohrungen angestellt,
um die Mächtigkeit der dortigen Kaolinwerke zu er­
mitteln. Hiebei stieß man in einer Tiefe von 36
Meter auf vorzügliche Braunkohle. Die
Bohrungen werden an verschiedenen Stellen fortge­
setzt.— Propstpfarrer Mathias MamuLiö in
Szabadka ist Freitag Nachmittags beim Baden
im Teiche des Curortes Palics ertrunken.— Der
norwegische Dampfer „Calanda" und der japa­
nische Dampfer „I s e m a r »"'stießen bei I w o s i n a
zusammen. Der erstere sank, der letztere ist in Naga­
saki eingelaufen. Der Eapitän ist gerettet; fünf-
nndvierzig Mann der Mannschaft und Paffagiere
sind ertrunken.— Samstag sendete die Eisenbahn-
Betriebsleitui'g der Ungarischen Staatsbahnen in
Szeged in in einer eisernen Cassette 60,000 K.
zur Auszahlung der Angestellten nach Oravicza.
Die Cassette wurde Nachts im Betriebsbureau unter­
gebracht. Kaum eine halbe Stunde später bemerkte
man, daß die Cassette mit dem Gelde von unbekannten
Thätern gestohlen wurde. Die Gendarmerie leitete
eine Untersuchung ein.— Der in Concurs befindliche
Stuttgarter BankierKacl S ch moller ließ sich
von einem Schnellzuge überfahren und blieb sofort
todt. Ein von ihm zurückgelassener Brief bestätigt die
Absicht des Selbstmordes.— In N e w y o r k ist der
einstige bekannte Wiener Advocat Dr. Edmund Mark­
breiter in dürftigen Verhältnissen gestorben.
Markbreiter war im Jahre 1890 nach Unterschlagung
größerer Depots seiner Clienten nach Amerika ge­
flüchtet.
— (Zn guter Letzt.) A: „Hat der junge Mann,
der gestern als Postillon debutirte, Talent?" —Kri­
tiker: „Entschieden— zum Kutscher!"
Smnft-Mtetrtut
— Aus Moskau wird vom 24. v. Mts. ge­
schrieben: Bor einigen Tagen erschienen in mehreren
Zeitungen Nachrichten über den Gesundheitszustand
deS Grafen Leo Tolstoj, die ihn als gefahrdrohend
für daS Leben deS großen ruffischen Dichters bezeich-
neten. Nun hatte ich Gelegenheit, einen Mann zu
sprechen, der heute früh aus Jasnaja-Poljana kam
und die letzten vier Tage auf dem Gute und im
Hause des ihm befreundeten Tolstoj verbracht hat.
Er versichert, daß er Tolstoj in dem letzten Jahre
nie in beffecem Zustande gefunden habe, als eben jetzt.
Tolstoj ist sehr munter und intereffirt sich für Alles,
was in der Literatur, sowie in der politischen Welt
Vorgeht, auch schreibt er, wie gewöhnlich, sehr viel.
Er soll an einem neuen Werke arbeiten. Am vorigen
Freitag machte er einen tüchtigen Ritt zu Pferde und
Samstag eine Fußpartie von seinem Gute beinahe
bis Tula.
— Das letzte Shakespeare-Jahrbuch verzeichnet
wiederum die Shakes v e »re-Aufs ührün gen
des Kalenderjahres, deren 806 stattgefunden haben,
24 Stücke umfaffend. An der Spitze stehen, wie im
Vorjahre, als die häufigst gegebenen: „Othello" mit
149, „Romeo und Julia" mit 103, „Der Kaufmann
von Venedig" mit 99 und „Hamlet" mit 95 Auffüh­
rungen, denen sich wie früher „Die bezähmte Wider­
spenstige" diesmal mit der Ziffer 88 anreiht. Viel
Merkwürdiges bringt die diesmalige Statistik nicht;
beachtenswerh aber ist die auffallend hohe Ziffer der
Aufführungen des „Julius Cäsar", nämlich 81 an
neun Bühnen, eine Ziffer, die in den beiden letzten
Jahrzehnten noch nicht erreicht wurde j maßgebend
sind für diese seltene Erscheinung die königlichen
Schauspiele in Berlin, die den „Julius Cäsar" 1899
nicht weniger als 49mal aufführten. Ünaufgeführt
blieben in dem durchmusterten Zeiträume „König
Heinrich IV.", „König Johann", „Maß für Maß" und
andere Seltenheiten. Wie sehr die Pflege der Shake-
speare'schcn Werke trotzdem gegen früher zugenom­
men hat, zeigt nicht nur die Anzahl der Shakespeare-
Abende bei den gangbaren Stücken, der Kreis der
Werke selbst ist erheblich gewachsen: Karl Theodor v.
Küstner, Bühnenleiter in Leipzig, Intendant in Mün­
chen und Berlin, hat im Zeitraume von 34 Jahren,
1817 bis 1861, überhaupt nur 16 Stücke von Shake­
speare aufgeführt, während die Statistik in den letz­
ten 19 Jahren deren (allerdings auch mit den flüch­
tigen Versuchen) 33 verzeichnet, die zusammen 14,619
mal aufgeführt wurden.
— Wie bereits gemeldet, erscheint demnächst unter
dem Titel „ttrvatsko povjestne graäjevine"
ein Werk über kroatische Alterthümer, Städte, Burgen
u. s. w. aus der Feder des Archiv-Adjuncten Emil
Laßowski. Das erste Heft wird Anfangs October
erscheinen und eine topographisch.historische Beschrei-
bung von vier Städten mit 13 Abbildungen ent­
halten. Abonnements nimmt die Buchdruckerei des
Anton Scholz in Agram entgegen. Preis 15 Kronen
pro Band (10 Hefte).
— »Obdinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr.Milorad R.
v. Cuculic. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 39: Allgemeine Volks­
zählung.— Sammlung der Verordnungen (innere
Verwaltung: „Lieki Osik"; Porto für S.ndungen in
das Ausland;— Finanzverwaltung: Durchführungs­
verordnung zum G,-A. Xl: 1900 über Verkehrssteuer
für Werthpapiere).— Aus den Comitaten: Sitzung
der Verwaltungs-Ausschüsse der Comitate Agram und
PoLega.— Periodische Amtirung für den Monat
October.— Anzeiger.— Inserate.
— „l-ovaSlco-iidarslcivisstnik" (Redac­
teur Prof.Fr. X. Kesteröanek in Agram), Organ
des kroat. Jagdschutz- und Fischereivereines, ist in
Nr. 10 mit folgendem Inhalte erschienen: Die Jagd
im kroatischen Küstenlande.— Für unsere Fischzucht.
— Jagdabenteuer.— Feuilleton. (BereinSuachrichten;
Jagdstatistik; Ornithologisches Allerlei.)— Beilage:
Correspondenz der Redaction.— Anzeigen und Inse­
rate.— Drei Illustrationen.
— »Napredak«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
Bas a riö ek). Inhalt der Nr. 36: Der Sprung
aus der Volksschule in die Mittelschule.— Hypno­
tismus und Pädagogik.— Der Stil Nitzsches.—
Pädagogische Rundschau.- Aus de» kroatischen
Lehrervereinen— Anzeiger.— Allerlei.— Inserate.
— „D e n t s ch e R u« d s ch a u für G e o g r a-
p hie und Statistik." Unter Mitwirkung her­
vorragender Fachmänner herausgegeben von Prof.
Dr. Fr. Umlauft. XXIIl. Jahrgang 1901. (A.Hart-
lcben's Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu 1 K.
26 H. Pränumeration incl. Franco-Zusendung 15 K.
Unter de» verschiedenen geographischen Zeitschriften
nimmt die „Deutsche Rundschan für Geographie und
Statistik" sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch
Nr. 824 Seite b.
Gediegenheit ihrer Aufsätze eine hervorragende Stelle
ein. Auch das eben erschienene erste Heft des XXIll.
Jahrganges enthält wieder eine Reiche werthvollsr
Beiträge: Das wicderentdeckte Goldland „Ophir". Bon
Schiller-Tietz in Klein Flottbek bei Hamburg.— Wie
man in Persien reist. Von Dr. Walter Schulz-Baum<
gärtner in Leipzig. (Mir 4 Äbb.)— Äord-Togo oder
der deutsche Äudan. Nach den natürlichen Verhältnis­
sen geschildert v. H. Seidel in Berlin.— ^er Mädei-
rastrom. Bon Moritz Lamberg in ManäoS. (Mit 2
Abb.)— Die transfibirisHe Eisenbahn. Bon Dr. Josef
Grunze! in Wien. (Mit 2 Äbb. und einer Karte.)—
Astronomische und physikalische Geographie. Die At-
mosphäre der Planeten und die kinetische Gastheorie.
MarSbepbächtüngen ohn Schiaparelli.— Politische
Geographie und Statistik. Die Eisenbahnen der Erde.
— Berühmte Geographen, Naturforscher und Reisende.
Oberlieutenant Hans Dominik. (Mit Porträt.)—
Geographische Nekrvlogie. Todesfälle. Pros. W. P
Waffiljeff. (Mit Porträt.)— Kleine Mittheilungen
aus allen Erdtheilen.— Geographische und verwandte
Vereine.— Vom Büchertisch.— Kartenbeilage: Die
transsibirische Eisenbahn. Maßstab 1: 20,000.000.
— Im Berlage der bekannten W o e r l'schen
Reisehandbücher ist daS Bändchen „G ö r z und
Umgebung" soeben in fünfter Auflage erschienen.
Dasselbe enthält Nächst einer eingehenden illustrirten
Beschreibung dsr Stadt und deren nächsten und wei­
teren Umgebung eine Karte des Küstenlandes, Krams
und Kärntens, Und sei alle« Reisenden, welche daS
herrlich gelegene Görz besuchen wällen, bestens
empfohlen. Das Bändchen ist um den Preis von 60
Hellern durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
— „Der Con ducteur." Von diesem officiellen
CourSbuche ist soeben die dieSmonatliche Ausgabe
erschienen, welche wieder die neuesten Eisenbahn- und
Dampfschiff-Fahrpläne und Fahrpreise, sowie einen
Führer in den Hauptstädten, Karten und Städte-
pläne enthält. Zu beziehen in allen Buchhandlungen,
Eisenbahnstationen, Trafiken rc. und bei der Ber-
lagshandlung R. v. Waldheim in Wien.
HerichlMak.
- (Ein Todesurtheil) Am 25. v. M. fällte
der Gerichtshof in Warasbin ein Todes­
urtheil über die 25-jährige Dienstmagd Theresia
Z r i n i 6, welche am 25. Juni d. I. ihr unehe­
liches Kind Francisca ermordete. Die Berur-
1 heilte, welche die That leugnete, legte gegen
das Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde ein.
VokKswirthfchaftNches.
Agramer Handelskammer.
Agram, 1. October.
Borgestern fand eine außerordentliche Plenar­
sitzung der Agramer Handels- und Gewerbe-
kammer behufs Conftituirung der neuen Kam-
mer statt, au der außer den Kammer-Räthe»
auch die Central Wahl-Commission theilnahm.
Nachdem deren Präsident, Herr Senator G.
D e 1 e1 i ö, die Versammlung um 10 Uhr Vor­
mittags eröffnet und die Erschienenen begrüßt
hatte, theilte er mit, daß der Herr Handels­
minister der Wahl des Herr» Janko G r a h o r sen.
zum Präsidenten, und der Herren Edmund
Kalmar und Anton K o n t a k zu Biceprä-
stdenten die Bestätigung ertheilt habe. Ueber
Vorschlag des Kammerpräsidenten wurde Herr
Karl Mondecar neuerdings zum Caffier
gewählt, worauf die Constitutirung der neuen
Kammer zu Ende geführt wurde.
Nachdem sich sodann Herr Senator Desel i6
von der Kammer empfohlen und ihr ein wei-
teres gedeihliches Wirken gewünscht hatte, über­
nahm der Herr Kammerpräsident G r a h o r
den Vorsitz, indem er die Versammlung begrüßte
und der Wahlcommiffion Dank für ihre Thä-
tigkeit aussprach, den scheidenden Kammer.
Räthen einige warme Worte widmete und die
nenen Mitglieder begrüßte.
Der Vorsitzende ersuchte hierauf die Absen­
dung von Begrüßungsdepeschen an Ihre Excel­
lenzen den Banns Grafen Khuen-Heder-
v ä r y, den kroatischen Minister Ervin v. C s e h
und den Handelsminister Dr. v. Hegedüs
zu genehmige», worauf Herr Kammerseeretär
Milan K r e s i 6 das Referat erstattete.
Bus diesem sei vor Allem hervorgehoben,
daß der Herr Handelsminister versprochen habe,
bei öffentlichen Licitationen stets kroatische Kauf-
leute zu bevorzugen, was mit Befriedigung zur


[ 2023-06-29 10:39:05.348 - 19001001 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 224.
Kenntniß genommen wurde. Der Herr Secretäx
Milte der Versammlung weiters mit, daß der
Herr Handelsminister fich an die Kammer ge­
wendet habe, um deren Wohlmeinung über den
Gesetzentwurf betreffend den unlauteren
Wettbewerb zu hören. Der Gegenstand wird
dem Rechtsausschuß der Kammer zugewiesen.
Ts witd null der Beitritt der Kammer
^um kroatischen Schriststellervereine, dem Amts­
diener- und dem Gewerbegehilfenvereine als
gründendes Mitglied mit vielem Beifall zur
Kenntniß genommen, und an Stelle des Herrn
Franz v. Tomaj Herr E. F. Böthe zum
Kammer-Rath gewählt.
Nachdem Herr Rath Mirko B r e y e r aus
Krentz sich über das Ueberhandnehmen der
ConfuMvereine beklügt, wird dieses Thetna nach
lebhafter Debatte dem kompetenten Ausschuß
zugewiesen^,
Sodann würde das Budget für das Jahr
1W1 in Betrage von etwa 50.000 Kronen,
das keine Veränderung gegen das Vorjahr auf­
weist und in der 5»/, Kammerumlage seine
Bedeckung findet, genehmigt und die Bersamm-
lung geschloffen.
(Holzlieitatton.) Bei der ComitatSbehörde in
Esset fand am Donnerstag eine Holzlicitation statt,
bei welcher folgende Resultate erzielt wurden: Er­
standenhaben: Ad. 2ivküviü und Johann Russa
in Golince de» Wald „Brozovice" mit K. 5838, Arnold
Deutsch in Birovitica den Wald „Martin" mit
K. 4128 und „KokoSak" mit K. 2414, MiSko TurSiö
in Golince den Wald „BokSiö" mit K. 4070, Paul
Stokanoviü in Slatina den Wald „RuSaniö" mit
K. 2725, Josef K o h n und Emerich G r a f f die Wälder
„Biljevo" mit K. 31.488, „Gat" mit K. 6666, „BeliZ-
kovci" mit K. 4125, „Bocanjevci" mit K. 8066, „Pec-
kovce" mit K. 9688 und „RazbojiSte" mit K. 4130-
Die Gesammtüberzahlungen betragen 32°/, über den
Schätzn« gSwerth.
(Die Fünf-Kronenstücke.) Am 15. März d. I.
wurde mit der Ausgabe der Fünf-Kronenstücke be­
gonnen, bezüglich deren das Gesetz anordnete, daß
von den in beiden Staatsgebieten „zunächst" insge­
sammt zu prägenden 64 Millionen Kronen in Oester­
reich 44,800.000 K., in Ungarn 19,200.000 K. ausge­
prägt werden. Diese Kontingente sind nun voll aus-
geprägt und bereits an die Oesterreichisch-Ungarische
Bank abgeliefert, welche die neue Theilmünze der
Kronenwährung sofort im Verkehre untergebracht
hat. Wie nun mitgetheilt wird, erhalten sich die
Fünf-Kronenstücke so dauernd im Verkehre, daß
größere Firmen nnd Institute, hauptsächlich solche,
welche an Arbeiter Lohnzahlungen zu leisten haben,
Der Muttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
33) (Nachdruck verdoten.j
„Ach du meine Güte! sei nur nicht böse,
Vater I Ich bin ja an allem schuld— ich bin
ja schuld!"
„Du?"
„Mein Gott, mein Gott! Ich habe ja in
der Aufregung noch gar nicht daran gedacht;
ich habe fie ja aufgelaffen— ach du meine
Güte t"
Köster sowohl wie Otto blickten mit ge­
spanntem Interesse auf die Jammernde.
„Was hast Du aufgelaffen?" fragte der
Alte.
„Na, die Corridorthür; Karl stand ja schon
im Flur, als ich aus dem Schlafzimmer kam.
Die Thür wäre aufgewesen, sagte er."
Köster war auf seine Füße gesprungen; seine
Müdigkeit und Abgespanntheit hatte im Nu
einer fiebernden Erregung Platz gemacht; seine
Augen sprühten Zornesfunken, eine flammende
Rothe ergoß sich über sein Gesicht „Wie," schrie
er zitternd vor Empörung, „Du, Du hast die
Thür aufgelassen, die Corridorthür? Und jeder,
der Lust hatte, konnte bequem hineinspazieren!
Und in der Küche hing meine Geldtasche, und
der Dieb brauchte nur einfach zuzugreifen;
Weib!— Weib!"— Er näherte sich ihr un­
gestüm, und zum erstenmale in ihrer langjähri­
gen Ehe vergriff sich der starke Mann an dem
schwache» Weibe. Er packte sie rauh am Arm
und schüttelte sie heftig.
Im nächsten Augenblick aber fühlte auch
Köster sich an der Schulter erfaßt. Otto stand
neben ihm; sein Gesicht war todtenbleich, und
eine furchtbare seelische Erregung zuckte in den
vibrirenden Mienen. „Vater!- ich- ich
^.gramer Zeitung.
sich bei der, Bank vormerken lassen müssen, um
eventuell dahin zurückkehrende Fünf-Kronenstücke zu
erhalten. Die Bank wird voraussichtlich gar nicht in
die Lage kommen, das ihr gesetzlich zustehende Recht
der Ausgabe von Banknoten zu 10 K. unter Zurück­
haltung von Silbermünzen zu 5 K. bis zu einem
Mehrbeträge von 20 Millionen Kronen (über das
Kontingent per 160 Millionen Kronen) auszuüben.
In absehbarer Zelt dürsten die beiden Gtaatsver-
waltungen sogar die Frage erwägen, ob nicht viel­
leicht eine Erweiterung des Conti»-
genteS der Fünf-Kronen st ücke platzgreifen
könnte.
(BoSuische Bahnen.) Wie aus Wien gemeldet
wird, finden seitens der gemeinsamen Regierung ge­
genwärtig Berathungen über die Fortsetzung der
bereits im Bau befindlichen bosnischen Bahnen, wie
Überhaupt über die Ausgestaltung des bosnischen
Vahnnetzes unter Theilnahme dsrberufeüen militäri­
schen Factoren, wie auch der Verwaltungsbehörden
statt. ES handelt sich bei diesen Berathungen um
einen Zukunftsplan, der in seinen Details erst fest­
gestellt werden muß. Jedenfalls erscheirit in diesen
Plan die projectirte Eisenbahnverbindung mit Dal­
matien aufgenommen.
(Die Colonisiruug Sibiriens.) Man schreibt aus
Petersburg: Die Colonistrung Sibiriens hat in
den letzten Jahren sehr bedeutende Fortschritte ge­
macht, was vornehmlich eine Wirkung des Baues der
sibirischen Eisenbahn ist. Mit dem Augenblicke, wo
der Bau dieser Bahn beschlossen wurde, wurde man
sich auch darüber klar, daß in der Art nnd Weise,
wie bisher die Colonisiruug jener weiten Gebietes
betrieben worden ist, eine Aenderung eintreten müsie.
Im Jahre 1893 wurde eine besondere Commission
eingesetzt, mit der Bestimmung, die Colonisirung
j Sibiriens zu betreiben und zu überwachen. Ein
; Betrag von 55 Millionen Francs wurde ihr für
ihre Zwecke zur Verfügung gestellt, und bald
nahm die Besiedelung Sibiriens einen beträchtli­
chen Aufschwung. Aus dem europäischen Rußland
wanderten im Jahre 1896 203.000, im Jahre 1897
87.000, im Jahre 1898. 206.000 und im Jahre 1899
225.000 Ansiedler nach Sibirien. Die Hälfte der
! Emigranten wandte sich nach der Provinz TomSk,
die anderen begaben sich in die Provinzen Tobolsk,
Jenisejsk und Äkmonilik. Die Leitung der trans­
sibirischen Bahn that das ihrige, um die Emigration
zu erleichtern und die Ansiedler in ihren Bestrebun­
gen zu unterstützen. Es würde ein eigener ärztlicher
Dienst für die Reisenden organisirt, an den Emi-
j grantenzügen wurden eigene Spitalswagen ange-
l hängt, in welchen auch für chirurgische Hilfe gesorgt
! ist. Dadurch wurde erreicht, daß sich die Zahl der
! Todesfälle unter den Auswanderer« bedeutend ver«
—Es klang wie das Gurgeln eines Ertrin­
kenden, dem die Luft plötzlich ausgeht.
Köster kam zu sich; er schwankte zum Sopha
zurück und ließ sich schwer darauf niedersinken.
So saß er vornübergeneigt, den Kopf auf der
Brust und die beiden Fäuste gegen die Stirn
gepreßt. „Ich selber bin daran Schuld," grollte
er in sich hinein, „ich selber. Warum nahm ich
die Tasche nicht, warum nahm ich sie nicht ins
Schlafzimmer mit!"
Frau Köster war ganz erschöpft auf ihren
Stuhl zurückgesunken und verhüllte ihr von
Thränen überströmtes Gesicht mit der Schürze.
Otto trat wieder an das Fenster und preßte
die heiße Stirn gegen die kühlen Scheiben;
dann entfernte er sich lautlos, wie aus einem
Hause, in dem tiefste Trauer herrscht.
Bon diesem Abend an ging Otto wie im
Fieber umher; er wagte niemandem mehr ins
Gesicht zu sehen; den Verkehr mit Markwald
und Mattenfeld hatte er aufgegeben; alle seine
freie Zeit verbrachteer in der Eltern-Wohnung;
Appetit und Schlaf flohen ihn. Die halbe Nacht
ging er ruhelos in seinem Zimmer auf und ab.
„Das Examen, Mutter, das Examen," ant­
wortete er stets, wenn die Mutter mit Fragen
in ihn drang. Die Gegenwart anderer versetzte
ihn in einen Zustand besonderer geheimer Er­
regung; es war ihm, als richteten sich aller
Augen voll spähenden Argwohns auf ihn, und
der Gedanke, man könnte ihm sein Schuldbe­
wußtsein vom Gesicht ablesen, bereitete ihm
eine foliernde Pein. Dazu kam, daß sich fast
alle Gespräche in der Familie um den Dieb­
stahl drehten; jedes Wort empfand er wie
einen Schlag ins Gesicht, und cs war für ihn
eine fast unerträgliche Marter, äußerlich ruhige
Unbefangenheit zu heucheln, während der furcht­
barste Aufruhr in ihm tobte. Wenn er es nicht
länger aushalten konnte, sprang er auf. „Ich
Montag, 1. Oktober 19 00.
tingert hat. Die Mittel zur Beförderung von den
Eisenbahnstationeü nach dem Innern des Landes
sind bedeutend vermehrt und die Fahrpreise er­
heblich herabgesetzt worden. Bor zehn Jahren kostete
noch die Reise vom Centrum Rußlands nach Tomsk
175 Francs Per Kopf, heute kostet sie blos 45
Francs. Im Jahre 1893 wurde mit der Besie­
delung der Gebiete begonnen, welche die Eisen-
Hahn durchzieht. Als fich die Zahl Ser zur Ber>
fügung stehenden Grundstücke verringerte, schritt
man daran, die Regionen zwischen dem südlichen Si­
birien nnd den Polarsümpfen za bevölkern, Jtn
Jahre 1899 zählte man dort schon 38 neue Dörfer
mit einer Bevölkerungsziffer von 3000 Einwohnern.
Der Staat fördert die Besiedelung durch Gewährung
von Unterstützungen für landwirthschastliche Versuche
und für den Anbau von Feldfrucht. Diese Sub­
ventionen sind vom sechsten Jahre der Besiedelung
in zehn Jahresraten zurückzuzahlen. Seit 1893 wur-
l den 13,5 Millionen FrüncS diesem Zwecke zugeführt.
In den neubefiedelten Gebieten wurden bereits 400
Kirchen und 73 Schulen erbaut und 65 Kirchen und
32 Schulen find in der Errichtung begriffen:
(Kön. nag. StaatSeiseubahnen.) Laut Verständi­
gung der Direktion werden von 15. Oktober l. I.
angefangen zwischen den Stationen Büdapest-
K e l e t i p. u. und KereSztur-Kavicsbanha,
welch letztere Station vom 1. Oktober l. I. den
Namen „KereSztur-nyaralo" erhält, Fahrkarten hefte
der lll: Wageuclasie mit je 60 Fahrkarten zum er­
mäßigten Preise von 10 Kronen 80 Heller äusge»
geben.— Auf der Zolyambrezo-Brezno-
banya-TiSzolczer Localbahn tritt am 1. De-
cember l. I. ein neuer Personen- und Gepöckstärif
inS Leben, durch welchen der, am Tage der Er­
öffnung der Linie Erdököz-Tiszoloz ins Leben ge­
tretene Tarif außer Kraft gesetzt wird. Der neue
Tarif ist in dem Tarifverkaufs-Bureau der k. ungar.
Staatseisenbahnen (Budapest, TSengery-utcza 33) für
20 Heller erhältlich.— Laut Verständigung der Direc-
tton der kön. ung. Staatseisenbahnen, werden vom
1.Oktoberl.I. von derStatiou Szatmar-Zsadany
nach Szatmar-Nemeti Schüler-Abo,inemeutskarten
mit ein und 3-monatlicher Giltigkeit ausgegeben, welche
aus Grund der in der Station Szatmar-Zsadany unent­
geltlich auszufolgenden Schüler L ^itimation gelöst wer­
den können.— Mit Wirksamkeit vom 1. Oktober 1900ge-
langt im Süddeutsch-Oesterreichisch-Ungarische» Eisen-
bahuverbande der II. Nachtrag zur Einführung, wel­
cher Aenderungen und Ergänzungen des Haupttari-
fes sowie des Nachtrages I enthält.— Auf bet
Maramaroser Salzbahn tritt am 1. De­
cember l. I. ein neuer Personen- nnd Gepäckstarif
ins Leben, durch welchen der am 1. Feber 1895 ins
Leben getretene Tarif außer Kraft gefetzt wird. Der
habe zu arbeiten!" sagte er, entfloh in sein
Stübchen und riegelte sich ein.
Und hier, des Zwanges der Verstellung le­
dig, saß Otto, die Stirn in die Hände vergra­
ben und sann und seufzte. O, wie er seine That
bereute, verfluchte! Wie war es nur gekommen?
War er denn nicht Herr seiner Sinne gewesen?
Wenn der Paroxysmus seiner Reue, seiner Ver­
zweiflung, seines Zornes gegen sich selbst den
höchsten Grad erreicht hatte, pflegte er aufzu­
springen, das Fenster aufzureißen und seinen
glühenden Kopf in die frische Luft zu stecken.
Hatte er sich dann etwas beruhigt, so trat er
in das Zimmer zurück, um weiter seinen Ge­
danken nachzuhängen.
Die unselige That war geschehen, und alle
Reue und alle Verzweiflung konnte sie nicht
rückgängig machen, es blieb ihm nur übrig,
den Folgen ins Auge zu sehen und sich mit
ihnen abzufinden. Zum Glück würde Niemandem
ein dauernder Schaden daraus erwachsen. Aller
Voraussicht nach würde die polizeiliche Unter­
suchung im Sande verlaufen, und in wenigen
Wochen war die Geschichte vergessen. Als seine
Aufgabe, seine heilige Aufgabe betrachtete er
es, die Eltern für den materiellen Verlust schad­
los zu halten und seinen Leichtsinn durch ein
in jeder Beziehung musterhaftes sittliches Le­
ben zu sühnen.
Wenn er der früheren üppigen Gelage im
Kreise seiner Collegen gedachte, ergriff ihn ei»
tiefer Ekel, und er fand eine wahre Genug­
thuung darin, sich der strengsten Enthaltsam­
keit zu befleißigen; er gönnte sich nicht die kleinste
Zerstreuung. Die Zehnmarkstücke, die ihm die
Mutter wieder gelegentlich heimlich zustecken
wollte, wies er standhaft zurück, ja, er ver­
zichtete sogar auf den größte» Theil desTaschen-
geldes, das ihm der Vater zu zahle» pflegte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:05.348 - 19001001 - Seite 7 ]
Agramer Ze itung.
Nr. 224. Seite 7.
Montag, 1. Oktober 1900.
neue Tarif ist in dem Tarisverkanfs-Bnreau der
königlich ungarische» Staatseisenbahuen (Budapest,
Ck-mgerh-Gaffe Nr. 33) für 20 Heller erhältlich.
— Mit Giltigkeit vom 1. October I. I. finden die
Frachtsätze der Serie II in den Tarifen Theil IV,
Heft 2, vom 1. Juni 1899, sowie die Frachtsätze des
Tarifes Theil IV, Heft 4, vom 1. December 1898 für
de» Verkehr von österreichischen, bezw. ungarischen
Stationen »ach Bregenz transit, Buchs transit, St.
Margarethen transit und Lindau transit nach An­
wendung auf den Artikel „Rosenholz" (Resonanzbö­
den, Resonanzbretter.) 1450 1551 1552 1549 1562
Verlosung.
(Classenlottcric.) Bei der vorgestrigen Ziehung
wurde» folgende Treffer gezogen: 100.000 Kronen
gewinnen: 74425; 60.000 Kronen gewinnt: 45629;
5000 Krone» gewinnen: 11 4173 5611 26498 26284
39745 41651 43204 55586 58488 61510 64429 66661
71141 73880 79654 80994 82314 83477 84203 86560
9258k 99187; 1000 Kronen gewinnen; 4616 5896
15146 16148 18326 18598 22094 36588 38221 29237
41261 43444 44108 50179 53899 54234 54501 62539
65011 65049 70039 71781 73673 73711 83162 84235
85031 91359 92223 95102 98114; 500 Kronen gewinnen:
1261 7519 9933 11456 13924 17459 184560 20657
22073 22356 23716 24476 25737 27106 28369 29360
32797 33001 33305 33578 38572 39002 39181 40398
41360 43319 43491 46171 46204 47265 47893 53242
55701 58116 64462 67775 73978 74068 76306 79000
83968 85548 85743 88001 88228 88714 88771 91179
93120 95119 96615 98799 99627 99975. Ferner wurden
1385 Treffer mit je 200 Kronen gezogen— Die
nächste Ziehung findet morgen statt.
Telegraphische und tele­
phonische Aachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Trauten»», 30. September. Der Volks«
tag der deutschen radical-natioualen
Partei hat einstimmig eine Resolution
angenommen, worin die Nothwendigkeit einer
energischen, rücksichtslosen nationalen Politik
betout und verlangt wird, die künftigen Volks­
vertreter sollen insbesondere dahin wirken, daß
die deutsche Sprache als Staatssprache
erklärt, das Bündniß mit dem deutschen Reiche
den Staatsgrundgesetzen einverleibt und ein
Zoll- und Handelsbündniß mit dem deutschen
Reiche angestrebt wird. Der Bolkstag erblickt
in der gleichzeitigen Veranstaltung der liberalen
Partei einen Versuch, den verkrachten Libera­
lismus wieder auf die Beine zu bringen.
Gleichzeitig fand ein deutsch-fort­
schrittlicher Parteitag statt, in dem
eine Resolution angenommen wurde, welche
die Nothwendigkeit der gründliche» Heilung der
trostlosen Zustände, die den ganzen Staat schä­
digen, betont und hervorhebt, daß eine dauernde
Gesundung der staatlichen Berhältnisie nur mög­
lich sei, wenn den gegen die Reichseinheit, die
Verfassung undaufZurückdrängung des Deutsch-
thumS gerichteten Bestrebungen jede Aussicht
auf Verwirklichung genommen wird. Die
Grundbedingungen für die Herstellung geord­
neter Berhältnisie seien die gesetzliche Feststel­
lung der deutschen Staatssprache,
die Durchführung der nationalen Ab­
grenzung und die Theilung der ge­
kämmten Verwaltung Böhmens. Der
Parteitag bezeichnete es als die wichtigste Pflicht
der Regierung, die Rechte und Jntereffen des
Staates gegen die mit der Reichsverfasiung
unvereinbaren nationalen Ansprüche nach Ber-
wirkltchung des böhmischen Staatsrechtes zu
schützen.
Di« Wirren in China.
Petersburg, 30. September. In der von
General Rennenkampff eingenommenen
Stadt K i r i n befanden sich 5000 Manu chine­
sisches Militär und 20 Geschütze. Außer den
regulären Truppen sollen sich nach chinesischen
Angaben außerdem 75.000 Mann Landwehr
dort befunden haben.
Washington, 30. September. In gut unter-
richteten Kreisen wird bezüglich der Haltung
der Mächte gegenüber dem Vorschlage
Deutschlands betreffend die Bestrafung
der hohen chinesischen Beamten versichert, daß
Rußland, Frankreich und die Bereinig,
ten Staaten darin Übereinstimmen, den
Borschlag als nicht zuträglich anzusehen.
Japan sei bereit, Deutschland zu folge!,
wenn die anderen Mächte dasselbe thun, u n
das Concert aufrechtzuerhalten. Oesterreick,-
llngarn und Italien stimmten Deutsch­
land im vollen Umfange zu.
Peking, 30. September. Prinz T s ch i n g
antwortete den fremden Gesandten auf deren
Vorschlag, der kaiserliche Hof solle nach
Peking zurückkehren, er habe an die
Kaiserin eine Denkschrift gerichtet.
Es wurde thatsächlich beschlosien, Graf
W a l d e r s e e solle einen der kaiserlichen Paläste
der verbotenen Stadt besetzen und einen großen
Theil der deutschen Truppen dortselbst einquar-
lieren. Es ist dies die völlige Abkehr von der
Politik des Schutzes der verbotenen
Stadt. Die Amerikaner mißbilligen
diesen Schritt, erhoben aber keine Einsprache.
Die allgemeinen Vorbereitungen für die Ueber-
winterung wurden wieder aufgenommen.
Shanghai, 30. September. Hier wurde ein
aus Tayen-fu vom 25. September datirtes
kaiserliches Edict veröffentlicht, in wel­
chem mit viel Umschweifen besagt wird, der Thron
sei aa der Lage unschuldig, dieselbe sei viel­
mehr dadurch hervorgerufen, daß Prinzen und
Hofwürdeuträger die Boxer begünstigten; die­
selben müßte» bestraft werden. Unter den schul­
digen Prinzen werden die Prinzen ersten Ranges
Chuangtsoi, Huen und T p o- C h i n g
angeführt und ihres Ranges und Amtes ver­
lustig erklärt. Der Prinz zweiten Ranges
T u a n soll ebenfalls alle Aemter und Gehälter
verlieren und dem Hofgerichte zur strengen
Bestrafung überwiesen werden. Ferner sollen
der Herzog zweiten Ranges Tsai-Lan und
der Bicepräsident des Censorats I n i g m i o
bestraft werden. Für den asiistirenden Groß-
secretär des Präsidenten des Justizministeriums
Chao-Shu-Chiao sollen die Minister des
Censorats eine Strafe zur Warnung vorschlagen.
in das diplomatische Stadium eingetreten sei,
die Berufung I t o s an die Spitze der Regie­
rung für nothwendig.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griü).
30. September.
2 Uhr 9 Uhr
Nchm. Ab.
*9-,
. 32,
ts L> 1
Q»
.
^ rr:
r-
Luftdruck
748-8 749-4
750-3:
Temperatur
25 9 21 2
173;
Bewölkung
ü 0
0
Windrichtung
WSW 3 WNW,
W,;
Niederschlag
1
—
Schönes, warmes Wetter in Aussicht.
a_
A
Grand Restaurant
a-a.5gra.ss© ITx. 1.
Dinstag den 2. und Mittwoch den 3. October
grosse Vorstellung
des hier so rasch beliebt gewordenen Prestidigitateurs
und Mnemotechnikers, Herrn
mit vollständig neuem interessantem Programm.
Entree 40 kr. Anfang 8 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
1450 ergebenst
Ign. Faigl.
Miuisterwechfel in Japan
Tokio, 30. September. Marquis I t o, wurde
vom Kaiser aufgefordert, ein neues Cabinet
zu bilden. Premierminister Jamagata er­
klärte, da die chinesische Angelegenheit
Für gute Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt.


[ 2023-06-29 10:39:05.348 - 19001001 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 224.
Agramer Zeitung.
Montag, 1. Oktober 1900.
Druck und Verlag von Ig«. Granitz in Agram.
Wir die Redaction vezantwortlich: Ivan «onvan.
isarn.i
odvjetnika
1573
Dra. Oskara Kornicera
nalazi se rada
u kuci nasljednikah Yj. Heiuzla
na iJglu ßerislaviceve i Preradoviceve ulice.
Das Bureau
der ersten hroat.-alav.
Asphalt-Unternehmung, D. Szende
befindet sich von heute ab 1572
llica 8,1. St.
Grosse ungarische Mühle
sucht tüchtigen
Facturisten
zum sofortigen Eintritte. Kenntniss d< r deut­
schen und kroatischen Sprache unerlässlich,
deutsche Stenographie erwünscht. Ausführ­
liche Offerten mit Referenzen, event. Photo­
graphie sub ,Y. H. 7964 an Ha&senstein
& Vogler (Jaulus& Co.) Budapest. 1569
itandard
I.«ilieill-Vrrllc)ierniifCR-Ur««lliiihafl
EDINBURGH
D Gegründet 1825[
Jahre^Eiunabmeo >.
Behufs Sicherstellung der traiteurmässigen Verköstigung beim k. u.
k. Truppen-Spitale in Brod a./S. für das Jahr .1901, eventuell auch
1902 und 1903 findet im Monate Octoben 1D00 die bezüg­
liche schriftliche Offei»tvephandlung statt.
Die näheren Bedingungen können bei der k. und k. Intendanz des
13. Corps und bei dem vorbezeiebneten Truppen-Spitale zu den gewöhn­
lichen Amtsstunden eingesehen werden.
Die ausführliche Kundmachung ist in den „Narodne Novine“ vom
26. September 1900 enthalten.
Agram im September 1900. 1525
Von der k. und k. Intendanz des 13. Corps
1565
TU
Apotheker*.
Br. 1854/1900.
Kod zagrebaöke tvornice duhana ima äe pregraditi, odnosno
dograditf su§a ö dvoriStn.
Troäkovi te radnje izradunani su na I.T31 Kp. 47 fU.
U svrhu osiguranja ove radnje o-bdrfcavati de se kod podpisanog
ravnateljstva tvornice duhana due 1Gb listopada ti. fls. Ul
IO SSXffci. ppije podne lidbena razprava, uz zaivorene pis-
mene ponude.
Pozivaju se oni, koji ponudu stav’iti namjeravaju, da glede preuzeda
viäe navedene radnje, zatvorenfe svoje ponude do 10 3 ati reöenoga dana
kod ravnateljstva tvornice duhana predadu. Poslje toga prispjele ponude
nede se u obzir uzeti.*
Ponudi valja priloMti, u potankim uvjetima propisanu Äaobinu, od-
govarajudu 5% dozvoljene troökovne svote, ili pako namiru, kojom se
potvrdjuje poloienje Laohins kod drä. blagajne.
Na upitnu radnju odnosedi se tehniöki elaborat i potanki uvjeti
mogu se uviditi kod ravnateljstva tvornice duhana u Zagrebu u redovitib
uredovnih satih.<
U Zagrebu dne 27. rujna 1900.
Ravnafeljsivo kr. ug. Ivornice duhana.
1661
neue
„Kardinal-erzbischöfliche Apotheke“
Johann Pecinovsky
-A-gre-na.— T-vaxigüg-asse £Tr. S— Agram.
p. r.
Beehre mich dem hochgeehrten Publicum zur Kenntniss zu bringen, dass ich
mit Bewilligung der hohen Behörde meine Apotheke genannt die
„Kardinal-erzbischöfliche Apotheke“
von der Bakaögasse Mp. 5 in die
Jurisiegasse □r. 9
(Ecke der Rosengasse und JuriSiögasse) verlege.
Allen meinen Kundschaften für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens
dankend, bitte mir dasselbe auch im neuen Loeale zu gönnen, indem ich die Ver­
sicherung gebe, genau den gesetzlichen Vorschriften entsprechend gewissenhaft alle
Wünsche und Aufträge auszuführen.
Johann Pecinovsky

