
[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 1 ]
PriinnmerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 fit.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 fir.— Zustellung in* Haus mo-
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Administration de» Blatter und
in allen Inseraten-Expedttionen der In« und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.—Redaction und Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaffe Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 39. Samstag- 17. Jeöer looo. 75. JaWang.
Eine Geschäftsordnungsdebatte.
Agram, 17. Feber.
Im Laufe der vorjährigen Session hatte
die coalirte Opposition aus Anlaß mehrerer
Fälle, in denen ihr die Interpretation der
Hausordnung seitens des Präsidiums und
der Majorität als ihren Zwecken nicht ent­
sprechend erschien, einen Antrag eingebracht,
welcher dahin abzielte, daß einige der Oppo­
sition oneros erscheinende Bestimmungen
derselben abgeändert werden. Der Ausschuß
für Landtagsangelegenheiten nahm den Antrag
in Verhandlung und verwarf dessen Forde­
rung zur Gänze, nur beschloß er. dem Ple­
num eine Aenderung in der Richtung vorzu­
schlagen, daß darüber, ob eine Eingabe dem
Hause vorzulegen sei oder nicht, in geheimer
Sitzung verhandelt und abgestimmt werden
solle. Der Landtag hat in seiner gestrigen
Sitzung auch diesen Antrag abgelehnt und
hat die bestehende Geschäftsordnung in ihrer
Gänze aufrechterhalten.
Für den Ernst, mit dem die Coalition
diesen ihren Initiativantrag behandelte, spricht
am deutlichsten die Rede des Antragstellers
Dr. Derenöin selbst, welcher die Gele­
genheit benützte, ein wahres Sprühfeuer von
mehr oder weniger geistreichen Aperyus nieder­
gehen zu lassen, ohne aber der Sache selbst
durch meritorische Gründe näher zu treten.
Die Anträge Dr. Derenöins hatten eine drei­
fache Absicht. Einmal sollte durch dieselben
die infolge der Cloture erschwerte Obstruc-
tion auf indirektem Wege ermöglicht werden.
Das war wohl die Hauptabsicht, trotzdem sie
der Antragsteller entschieden leugnet. In diese
Kategorie gehört der Antrag, in welchem
Dr. Derenöin verlangt, daß über Verlangen
von zehn Mitgliedern jeder Einlauf verlesen
werden müsse. Für dieses Verlangen war ent­
schieden das Beispiel des Wiener Abgeord­
netenhauses vom Jahre 1898 maßgebend. Man
erinnert sich sicher noch, welcher Unfug damals
zu Obstructionszwecken mit dein Verlesen der
schier endlosen Petitionen um Aufhebung der
Sprachen «Verordnungen getrieben wurde.
Etwas ähnliches schwebte wohl auch Dr. De-
renüin vor. Für den Fall, daß der Opposition
es gefällt, Obstruktion zu treiben, braucht
nur ein Mitglied den Antrag einzubringen,
es sei z. B. das bürgerliche Gesetzbuch zu re-
vidiren, und citirt in demselben das ganze
Gesetz, oder er bringt den Antrag auf Revi­
sion eines Processes ein und führt alle Acten
an. Wird die Verlesung des Antrages ver­
langt, so kann es einige Sitzungen dauern,
bis der arme Schriftführer damit fertig wird.
3n diese Kategorie gehört auch der Antrag,
daß Verhandlungen über die Dringlichkeit
dor der Tagesordnung zu erfolgen haben,
«ir haben in unserem Landtage schon einige
Dringlichkeitsdebatten mitgemacht. Trotzdem
sie am Schluffe der Sitzung gehalten wurde»,
sagen sie sich manchmal so in die Länge,
daß man sich sehr gut einen Schluß ziehen
kann, wie lange sie gedauert hätten, wenn
sie dem Begehren Dr. Derenöins entsprechend,
V Anfang der Sitzung gehalten worden wären,
«ndlich scheint in diese Kategorie wenigstens
teilweise das von Dr. Derenöin vorgeschlagene
vtechtfertigungsverfahren in AuSschließungs-
lallen zu gehören, denn bei der Beredsamkeit
aerHerren von der Linken würde diese Recht-
'krtigung stets sehr lange ausgefallen sein,
rw Eine zweite Absicht des Derenöin'schen
Antrages ist, der Minorität eine Art Veto­
recht zu verschaffen. Nach seinem Antrage j
sollen nämlich an den Landtag gelangte
Einläufe nur dann nicht in Verhandlung
gezogen werden, wenn darüber ein einstim­
miger Beschluß des Hauses gefaßt werde.
Diese Bestimmung sollte es ermöglichen, daß
das Haus auf alle Launen der Opposition
eingehe und derselben es ermögliche, selbst
solche Dinge im gesetzgebenden Körper zur
Sprache zu bringen, welche in demselben
absolut nichts zu thun haben. Dadurch sollte
aber auch die dritte Absicht erreicht werden,
nämlich die Prärogative des Präsidenten,
dessen diskretionäre Gewalt so stark zu redu-
ciren, daß dieselbe gleich Null wäre. Wenn dem
Präsidenten das Recht genommen wird, Ein­
gaben, die die Würde des Hauses, der Regie­
rung und ihrer Mitglieder verletzen und herab­
setzen, zurückzuweisen, dann ist dem Einreißen
eines Tones, welcher sicher nicht parlamentarisch
ist, Thür und Thor geöffnet, und mit Bedauern
müssen wir constatiren, daß wir im Falle
der Annahme dieses Passus Furcht gehabt
hätten, Eingaben zu hören, welche man in
gesitteter Gesellschaft als Pamphlete bezeich­
net. Schließlich verlangte Dr. Derenöin noch
eine Präklusivfrist für die Beantwortung von
Interpellationen, wohl nur in der Absicht,
bei der wahren Sturmfluth von Interpella­
tionen der Regierung einen Schabernak zu
spielen. Es wäre übrigens vielleicht nicht un­
interessant, festzustellen, wie viele Interpella­
tionen der Herr Antragsteller, während er
Sectionschef war, unbeantwortet ließ.
Der Ausschuß für Landtagsangelegenhei­
ten hat, wie gesagt, in richtiger Erkenntniß,
woraus die Anträge hinauslaufen, dieselben
abgelehnt und ließ sich nur zu der Concession
herbei, daß, im Falle der Präsident eine Ein­
gabe für nicht landtagsfähig halte, nicht er,
sondern das Haus in geheimer Sitzung zu
entscheiden habe, ob die Eingabe zuzulassen
sei oder nicht. Aber das Haus lehnte auch
diese Modifikation ab. Es ging eben von der
Ansicht aus, daß die Hausordnung aus dem
Präsidenten, wie Dr. Schwarz bemerkte,
weder einen Sultan, noch aber eine Puppe
machte. Der Präsident muß eine diskretionäre
Gewalt haben, denn er ist berufen, die Würde
und das Ansehen des Hauses zu wahren.
Ueberschreitet er die Grenzen dieser seiner
Gewalt, so gibt es in der Geschäftsordnung
genug Remedien dagegen, aber auch die
Würde des Hauses läßt es nicht zu, daß der
Präsident zu einem einfachen Werkzeug, einer
Bollzugsmaschine herabgewürdigt werde. Spe­
ciell bei uns sind die Fälle, wo der Präsi­
dent von diesem seinen Rechte Gebrauch
macht, so selten, daß eine Abhilfe absolut nicht
am Platze ist.
Der ganze Derenöin'sche Antrag war also
ein Schlag ins Wasser, der Niemandem weh
that, als jenem, der ihn führte. Aber auch
dieser scheint sich nach dem Humor, den er
dabei entwickelte, zu urtheilen, leicht getrö­
stet zu haben.
Agram, 17. Feber.
Der Budgetausschuß des Landtages
hält Montag, den 19. d. Mts., um 5 Uhr
Nachmittags eine Sitzung, in welcher die Ab­
rechnung des autonomen Budgets pro 1898
und mehrere Bewilligungen zum Verkaufe ära-
rischer Liegenschaften verhandelt werde«.
Agram, 17. Feber.
Die Petition der orthodoxen Kirchengemeinde,
welche gegenwärtig im kroatischen Landtage verhan­
delt wird, umfaßt folgende sechzehn Punkte: 1. Die
gesetzliche Jnarticulirung des unbegrenzten und freien
Gebrauches der serbischen Nationalfahne
in unserem Vaterland«; 2. Die gesetzliche Regelung
des Gebrauches der C y r i l l i c a als gleichberechtigt
mit der Lateinschrift bei allen autonomen Aemtern,
dann der freie Gebrauch der Chrillica bei den ge­
meinsamen Aemtern in Kroatien-Slavonien; 3. Die
Abänderung des Schulgesetzes vom
Jahre 1888 dahin, daß die Serben orthodoxer
Confeffion dort, wo confesstonelle Nationalschulen
bestehen, nicht verpflichtet sind, für die Er­
haltung der Communalschulen irgend welche Landes-
oder Gemeinde-Umlagen zu leisten, daß im Gegen­
theil daS Land und die Gemeinden verpflichtet find,
für die Erhaltung der serbischen konfessionellen
Schulen entsprechende Beiträge zu leiste»; 4. Die
Gleichberechtigung der orthodoxen
Kirche mit der römisch-katholischen; 5. Die Abän­
derung der unrichtigen Benennung „griechisch-orien­
talische" Kirche und die Einführung der Benennung
„serbisch-orthodoxe" Kirche; 6. Die Erthei-
lung eines jährlichen Beitrages aus Landes­
mitteln für die serbisch-orthodoxe Kirche im Ver­
hältniß zur Steuerkraft der orthodoxen Serben;
7. Die Anerkennung de» OeffenKchkeittrechte» für
die serbischen Lehrerpräparandie» in Kar-
lovic und Pakrac; 8. Daß den serbisch-orthodoxen
Kirchengemeinden alle jene Gebäude, Grundstücke,
Fonde und Schuleinrichtungen zurückgegeben werden,
welche denselben gelegentlich der Umwandlung ihrer
confeffiouellen Schulen in Communalschulen genom­
men wurden; 9. Daß an der philosophischen Facultät
der Agramer Franz-Josef-Universität ein Katheder
für serbische Geschichte errichtet werde. Zum
Proseffor für serbische Geschichte kann nur ei» ortho­
doxer Serbe ernannt werden: 10. Die Errichtung einer
eigenen Facultät zur Ausbildung serbisch-ortho­
doxer Priester, wie eine solche für die Heranbildung
katholischer Priester besteht; 11. Daß der Landes-
beitrag für Cultuszwecke der serbisch-ortho­
doxen Kirche dem CongreßauSschuß übermittelt
werde, welcher verhalten ist, die Beihilfe nach
Bedarf an die einzelnen Diäresen zu vertheilen;
12. Daß auch für Unterrichts-, wissenschaft­
liche und Kunstzwecke ein entsprechender Bei­
trag aus Landesmitteln dem serbisch-orthodoxe»
Metropolitanschulausschuß übergebe» werde; 13. Die
Feier der serbischisch-orthodoxen Norma
tage iu allen Orten, wo serbisch-orthodoxe Kirchen»
existiren, in der Weise, daß sie auch für die übrigen
Bürger verbindlich ist; 14. Die Einführung
der serbischen Sprache bei allen autonomen,
gemeinsamen und Staatsämtern; 15. Die gesetzliche
Gewährleistung, daß der serbischen Nation dar
Recht zusteht, jederzeit und überall national-
confessionelle Mittel- und Fachschulen
zu errichten; schließlich 16. Die Einbringung einer Ge­
setzes, betreffend die vollkommene Freiheit der Presse, der
Bersammlungsrechtes und de» Meinungsaustausches,
weiters solcher gesetzlichen Bestimmungen, die geeignet
sind, den materiellen Verfall des Volkes hintanzu­
halten.— Der landtägliche Ausschuß für Cultur
und Unterichtsangelegenheiten beschloß, im Landtage
zu beantragen, daß die Petition der Landesregie­
rung behufs geeigneten Vorgehen? befürwortend
überwiesen werde. Mit Bezug auf die confeffiouellen
Verhältnisse der serbisch-orthodoxen Kirche sei die
Landesregierung aufzufordern, einen einschlägigen
Gesetzentwurf dem Landtage zu unterbreiten.
Agram, 17. Feber.
Der Krakauer „C z a S", das Organ der confer-
vativen Majorität des Polenclubs, veröffentlicht eine
Unser heutiges Blatt ist 16 «eiten stark.


[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 2 ]
Veite 2. Rr. 39.
Agramer Zeitung.
Samstag, 17. Feber 1900.
Erklärung, welche eine förmliche Absage a» die
Jnngöechen bedeutet. Es heißt darin: „Die Wahl
eines Altöechen zum Bürgermeister von Prag ist eine
Thatsache von großer politischer Tragweite und be­
weist, daß die Altöechen noch immer ein Factor sind,
mit dem gerechnet werden muß. Diese eclatante
Lsbensäußerung der Altöechen ist ebenso sympathisch
wie erfreulich. Die Altöechen haben sich vor Elemen­
ten zurückgezogen, welche wohl momentan sehr po­
pulär waren, aber durch ihre Zügellosigkeit alle be­
dächtigen und weiterblickenden Politiker von sich ab­
stoßen mußten. Diese voreilige Capitulation der Alt­
öechen konnte indeß auf ihre bedeutenden Verdienste
keinen Schatten wessen und ihre Abwesenheit machte
sich im Abgeordnetenhause genug empfindlich fühlbar,
so oft wir an ihren Nachfolgern den Mangel an
ruhiger Mäßigung zu bedauern hatten. Wir begrüßen
die Wahl des Prager Bürgermeisters als den ersten
Schritt zur thätigen Theilnahme der Altöechen auf
allen Gebieten politischer Wirksamkeit."
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 16. Feber— Schluß.)
Abg. Dr. Franz Spevee erklärt, für den
Gegenantrag des Dr. Nedeljkoviö und gegen
den Antrag Dr. Derenöins, wie auch gegen
den Antrag des Ausschusses für Landtags­
angelegenheiten stimmen zu wollen. Die Oppo­
sition bekämpfe die heutige Geschäftsordnung,
auch dann, wenn sie sich auf dieselbe berufe.
Dies kann übrigens nicht Wunder nehmen,
denn dies sei im System der Opposition be­
dingt, in welchem System sie gegen alle unsere
öffentliche Institutionen Sturm läuft. Es gebe
thatsächlich Fragen, welche unsere Geschäfts­
ordnung unbeantwortet läßt, und müffe die
Antwort erst mittelst Interpretation gefunden
werden. Die Opposition sei von dieser Inter­
pretation nicht befriedigt, sondern fordert eine
ihr genehme Interpretation. Wolle man, daß
-er Landtag vom Wirrwarr und Anarchie ver­
schont bleibe, müffe der Antrag Dr. Derenöins
abgelehnt werden. Im englischen Parlamente
verfüge der Präsident über umfassendere Macht­
mittel als der unsrige. Wenn Dr. Derenöin
die Absicht verfolge, den Präsidenten in eine
Puppe umzugestalten, daun überlasse ihm die
Majorität denselben für seine „Opposition am
Lande".
Redner reflectirt auf einzelne Punkte des
Antrages Dr. Derenöin's und bekämpft dieselben.
Im Falle einer schweren, dem Landtage zuge­
fügten Beleidigung enthält unsere Geschäfts­
ordnung eine Bestimmung und die Einführung
geheimer Sitzungen, wo sich langwierige Dis­
kussionen entwickeln würden, ist überflüffig. Der
Antrag Dr. Derenöins gebe keine Antwort auf
die Frage, wie mit jenen Einläufen vorzugehen
sei, betreffs welcher es klar sei, daß sie vor
den Landtag kommen. Der 8 59 bestimmt bloß,
der Präsident müsse von der Bank aus sprechen,
wenn er über das Meritum in der Verhand­
lung zu sprechen wünsche. Der Präsident werde
immer dem Landtage über die eingebrachten
Einläufe Mittheilung machen, und können ohne
besondere Bestimmung in der Geschäftsordnung
jeder Abgeordnete eine geheime Sitzung bean­
tragen, um über den betreffenden Antrag einen
Beschluß zu faffen.
Die Verhandlung über die Dringlichkeit
kann vor Uebergang zur Tagesordnung nur
dann stattfinden, wenn das Hans die Dring­
lichkeit beschloffen habe. Es sei eine Frage, ob
die Mitglieder der Regierung der parlamenta­
rischen Disciplin unterliegen. Es herrsche die
Ansicht vor, dies sei der Fall, wenn dieselben
zugleich Abgeordnete sind. Daher sei es auch
fraglich, ob die Regierung durch die Geschäfts­
ordnung zur Beantwortung von Interpella­
tionen verpflichtet werden könne. Redner hebt
die Unmenge der Interpellationen hervor,
welche den Sachverhalt entstellt und generali-
sirt darstellen. Durch solch eineu Vorgang müffe
bei denjenigen, an den dieselben gerichtet sind,
Mißstimmung erregen. Was die Ausschließungen
aus dem Landtage anbelangt, so müffe Redner
die diesbezüglichen Behauptungen Dr. Deren­
öins berichtigen. In unserem Landtage herrsche
vollkommene parlamentarische Freiheit, wonach
der Abgeordnete für seine Aeußerungen im
Hause Niemandem außerhalb des Parlamentes
verantwortlich sei.
Bei uns sei die Redefreiheit durch specielle
Gesetze garantirt und der Landtag allein sei
der Hüter dieser Freiheit, aber auch der Richter
in Exceffen, die in der Redefreiheit begangen
werden, da wegen der Mißbräuche der Rede­
freiheit die Autorität des Parlamentes Schaden
leidet. Den 16. Feber 1895, also genau vor
fünf Jahren, sprach Präsident Levetzow im
deutschen Reichstage folgende bedeutsamen Worte:
„Wollen wir das Privilegium der Immunität
bewahren, müssen wir uns hüten, dieses Privi­
legium zu mißbrauchen." Thatsächlich erfreue
sich die parlamentarische Freiheit heute, eben der
häufigen Mißbräuche wegen, nicht mehr jener Po­
pularität, wie ehemals. Das unbedingt nothwen­
dige Correlat der parlamentarischen Redefreiheit
sei das Disciplinarrecht, welches keineswegs
dieser Freiheit zuwiderläuft. In der letzten
Zeit wurde die Geschäftsordnung auch im bel­
gischen Parlamente einer Revision unterzogen,
und die bisherigen Bestimmungen derselben
bedeutend verschärft. Es sei also die Klage
unserer Opposition unbegründet, daß nirgends auf
der Welt solch eine abscheuliche Geschäftsord­
nung bestehe, wie es die unsrige sei; gebe es
aber thatsächlich keine solche, so sei voraus­
sichtlich kein Anlaß zu einer solchen gewesen. Die
Geschäftsordnung müffe Exceffe verhüten und
exaltirte Reden verhindern, wie sie Dr. Aerjaviö
zu halten pflege. Redner will gestehen, daß bei
uns nicht jene Freiheit herrsche, wie in anderen
Staaten. Der Grund liegt darin, weil wir
in der Cultur noch nicht so weit vorgeschritten
seien, aber diese Bemerkung betrifft nicht die
parlamentarische Freiheit. Für die nicht voll­
kommen entwickelte Freiheit sei die Gesellschaft
schuld und namentlich die coalirte Opposition,
deren Antisemitismus verderbliche Folgen habe
und entschieden verurtheilt werden müffe. Redner
empfiehlt schließlich den Gegenantrag des Dr.
Nedeljkoviö zur Annahme. (Lebhafte Äviorufe
rechts.)
Abg. Dr. Nedeljkoviö reflectirt mit einigen
Worten auf die Ausführungen der Abgeordne­
ten Dr. Derenöin und Dr. Frank und empfiehlt
dem Hause seinen Gegenantrag znr Annahme.
(Zustimmung rechts.)
Abg. Dr. Derenöin ergreift das Wort, um
darzuthun, wie man mit den Anträgen seitens
des Präsidiums verfahre. Der Präsident entzog
das Wort dem Abg. v. Breßtyenßky anläßlich
seines die Fiumaner Frage betreffenden An
träges. Es müffe betont werden, daß Niemand
deffen Argumente und Angaben bekämpfte.
Redner dulde keinen Präsidenten, welcher be­
fehle, was in Berathung zu ziehen sei, was
dagegen nicht. Solch ein Präsident existire in
der ganzen Welt nicht, obwohl man zugeben
müffe, daß dem Präsidenten gewisse Rechte ein­
zuräumen seien, welche ihm die regelmäßige
Leitung der Sitzungen ermöglichen. Man be­
hauptete ferner, daß Redner die Ausschließung
verurtheile. Dies entspreche nicht der Wahrheit,
denn auch Redners Antrag enthält eine der­
artige Bestimmung, natürlich in anderer Faffutzg,
als die jetzige Geschäftsordnung. Die Bestim­
mungen der Geschäftsordnung werden nirgends
so durchgeführt, wie bei uns. Die Geschäfts­
ordnung des englischen Parlamentes bastre auf
dem Grundprincipe, daß der Redner, der die
Regierung, das Haus oder das Gesetz beleidige,
zuerst vom Präsidenten aufgefordert werde,
seine Worte zu erklären und dieselben sodann
zu widerrufen. Sollte er trotz alldem bei
seiner Beleidigung beharren, so werden gegen
ihn die Disciplinarbestimmungen in Anwendung
gebracht.
Redner weise den Vorwurf zurück, als ob
er den Vergleich zwischen einem Abgeordneten
und einem Räuber aufgestellt hätte; er habe
bloß das Verfahren, welches dem einen und
dem anderen gegenüber beobachtet werde,
verglichen, insbesondere aber wollte er auf
das Polizeisystem aufmerksam machen, wel­
ches auf Befehl aus Budapest hier herrsche.
Redner würde es bedauern, wenn Jemand in
seiner gestriger Rede eine gegen den Präsiden­
ten gerichtete Spitze erblicken würde, da dem
Präsidenten Ruhe und großes Entgegenkommen
zuerkannt werden müffe. (Zustimmung.)
Referent Dr. Cgersdorfer verzichtet auf
das Wort.
Bei der hierauf stattgehabten Abstimmung
wurde der Antrag des Ausschuffes, wie auch
derjenige Dr. Derenöins abgelehnt, hingegen
gelangte der Gegenantrag des Dr. Nedeljkoviö
zur Annahme.
Der Vorsitzende ordnet eine Pause von fünf
Minuten an.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung folgt
als zweiter Punkt der Tagesordnung: der
Bericht des Cultus- und Unterrichtsausschusses
iber die Petitionen der serbischen
Kirchengemeinden.
Referent Stefan Vasin Popoviö erachtet
ich Namens des Ausschuffes zur der Erklärung
verpflichtet, daß er durch den in diesen Peti­
tionen zum Ausdruck gelangten Patriotismus
tief gerührt war. Die Petitionen— fuhr Redner
ort— verfolgen den Zweck, daß den Serben die
gleichen Rechte wie den Kroaten eingeräumt
werden. Indem die Serben den freien Gebrauch
der serbischen Nationalfahne fordern, wird von
denselben nirgends der politische Charakter der
Nationalfahne hervorgehoben; und wenn sie die
Gleichberechtigung der Cyrillica mit der Latein­
schrift fordern, so werde dabei betont, daß
diese Schrift auf gleiche Weise eine kroatische
wie serbische sei, und daß sich von Tag zu
Tag die Zahl derjenigen mehre, welche die
Cyrillica kennen und dieselbe gebrauchen. Die
Serben fordern weiters die Revision des Schul­
gesetzes, da sie in den confesstonellen Schulen
eine größere Garantie für die Bewahrung
ihrer Nationälität und Confession erblicken und
daher nicht verpflichtet seien, für die Erhaltung
der Landesschulen irgend welche Kosten zu
tragen. Sie fordern weiters freie Errichtung
von serbischen konfessionellen Schulen, für deren
Erhaltung das Land und die Gemeinde ent­
sprechende Beiträge zu leisten haben. Diese
Forderung wurde jedoch im Ausschüsse be­
kämpft, welche der Meinung sei, daß die Er­
richtung von konfessionellen Schulen auf Staats­
kosten auch die Staatscontrolle über dieselben
zur Folge haben müsse. Auch die Benennung
„griechisch-orientalische" Kirche fei unrichtig
und solle jener als „griechisch-orthodoxe" Kirche
Platz machen, welche ebenso wie die römisch-
katholische Kirche einen entsprechenden jähr­
lichen Beitrag aus Landesmitteln erhallen
solle. ES sei ferner das OeffentlichkeltSrecht
für die serbische Lehrerpräparandien in Kar-
lovic und Pakrac anzuerkennen, wie auch den
serbisch-orthodoxen Kirchengemeinden alle jene
Gebäude, Fonde und Schuleinrichtungen, welche
demselben 1874 gelegentlich der Umwandlung
ihrer confesstonellen Schulen in Communal-
schulen genommen wurden, zurückzugeben.
Redner zählt die weiteren Petita auf,
und erklärt die Forderung, betreffend die Ein­
führung der serbischen Sprache bei allen Be­
hörden, als gegenstandlos, da die serbische
und kroatische Sprache dieselbe sei. Die große
Serbenversammlung sei auch auf das politische
Gebiet gekommen, indem sie die Freiheit der
Presse, des Bersammlungsrechts, indem sie die
Revision der bestehenden Wahlordnung forderte,
damit auch die Minorität zur Geltendmachung
ihrer Rechte gelangen könne. Dieser Theil der
Petitionen entziehe sich jedoch der Competenz
des Cultusausschusses.
Die Petitionen seien der Form und dem
Inhalte nach sehr verschiedenartig. Einige
fordern die Aenderung der heutigen Verhältnisse
auf Grund neuer Gesetze; die anderen gleichen
eigentlich mehr einer Klage; es gebe wieder
Fragen, welche nicht vor dieses Haus, sondern
vor den gemeinsamen Reichstag gehören. Un­
streitig sei es jedoch, daß alle einschlägigen
Fragen ausführlich dargelegt wurden, und da­
her erweise sich die Nothwendigkeit, dieselben
einem eingehenden Studium zu unterziehen.
Diese schwierige Arbeit könne der Landtag
allein nicht bewältigen. Jnfolgedeffen be­
antrage der Ausschuß, daß die Petitionen der
Landesregierung behufs geeigneten Vorgehens
befürwortend überwiesen werden. Es werde
sich gewiß Niemand finden, der die Wichtigkeit
der Frage in Abrede stellen würde und sich
der Sanirung der Uebelstände widersetzen
würde. So werde uns allen ermöglicht fein,
auf Grund gegenseitiger Liebe und Eintracht
unsere Individualität zu entwickeln. Redner
empfiehlt den Antrag des Cultus- und Unter«
richtsausschusses zur Genehmigung. (ZustiM«
mung rechts).
Um 2 Uhr schloß der Vorsitzende die &■*
tzung. Die nächste findet heute um 10 Uhr
Vormittags statt.
*
**


[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 3 ]
Samstag.I7.Feber 1900.
Agramer Zeitung.
(Sitzung vom 17. Febe r.)
Vorsitzender: Präsident Baso Gjurgjevie.
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
Khuen-Hedervary, die Sectionschefs Otto v.
Krajcsovics, A. Klein und Armin Pavid.
Schriftführer: G. Deviv
Um 10 Uhr 30 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Dr. 8obat verlesene Protokoll der letzten
Sitzung ohne Bemerkung veristcirt.
Tagesordnung: Bericht des Cultusaus-
schuffes über die serbischen Petitionen.
Das Wort ergreift Se. Excellenz Banus
Graf Khuen-HedervLry, welcher erklärt, daß
der Ausschuß den besten Weg zur Lösung der
Frage einschlug, da die Petitionen dem Inhalte
nach sehr verschieden sind und nicht in einem
Zug geregelt werden können, auch der
Competenz nach ungleich sind und einige
nur legislatorisch geregelt werden können.
Ferner sind einige conservativer, andere ra-
dicalerer Natur. Da wir den gemeinsamen In­
teressen des Landes zu dienen haben, so können
derart radicale Forderungen nicht angenommen
werden, und war es am besten, die Petitionen der
Regierung zum Studium zuzuweisen. Besonders
wird die Regelung der interconfessionellen Ver­
hältnisse gefordert. Da die Serben 26°/, der Be-
dölkerung ausmachen, so ist es nothwendig,
diese Verhältnisse zu regeln, und wird die Re­
gierung diesbezüglich eine Vorlage einbringen.
Bezüglich der anderen Forderungen wird sich
die Regierung an die bestehenden Gesetze und
an das Princip, daß sie die allgemeinen Inter­
essen des Landes zu vertreten hat, halten.
Redner verweist auf seine Ausführungen anläß­
lich des Serbenprogrammes Gjurgjevid', aus
welchen er besonders das Interesse des natio­
nalen Friedens hervorhebt. (Ziblo.)
Abg. Dr. Brest tyenßky erklärt, die Coa-
lition werde weder in die Verhandlung ein­
gehen noch abstimmen, doch verwahre sie sich
Namens des Staatsrechtes und der Einheit der
Nation dagegen, daß die Regierung auch nur
eine dieser Fragen im Berordnungswege regle.
Abg. Dr. v. TomaSiö führt aus, daß es oft zu
Mißverständnissen zwischen Serben und Kroaten
kam, bis endlich die für das Land so nothwendige
Eintracht zustandekam. Namentlich gab es
Streitigkeiten unter jener Regierung, welche
pur excellence die nationale hieß. Die Ursache
des Streites lag weder bei den Kroaten noch
den Serben, sondern in den Verhältnissen. Die
Serben genießen alle politischen Rechte des
Landes, aber sie haben auch ihre Ideale,
welche die Kroaten achten müssen. Und in dem
Bestreben der Nationalpartei, die nothwendige
Eintracht zu schaffen, jede Jsolirung, jeden
Particularismus zu beseitigen, liegt es auch, zu
wünschen, daß die Regierung im Interesse
des gesammten Volkes die Petition erle­
dige. Wie eine compacte Nationalpartei zu­
standekam, so wird es auch gelingen, eine
compacte Nation zu schaffen.
Die emphatische Weise, mit der Dr.
Breßtyenßky seine Erklärung abgab, machte
dieselbe eher lächerlich, denn weder wird die
Regierung etwas thun, noch die Serben etwas
derlangen, was gegen das Gesetz ist. (So ist
cs! rechts.) Die Einheit der Nation wird auch
gewahrt werden, und der Protest, den er
einbrachte, ist theils überflüssig, theils un-
derechtigt, denn die Regierung wird im Gesetz­
wege regeln, was auf diesem Wege zu re­
geln ist. Vom religiösen Standpunkte aus
^aben die Katholiken gewiß nichts gegen die
Regelung der interconfessionellen Verhältnisse
einzuwenden, vom Machtstandpunkte aus ist die
katholische Kirche dagegen. Vom staatlichen
kirchenpolitischen Standpunkte aus aber muß man
"achten, die Gegensätze auszugleichen. Darum
empfiehlt Redner den Antrag zur Annahme.
rAvio!)
. Abg. Dr. M. Staröeviü erklärt Namens
"er Reinen, daß er die Petitionen entschieden
^"lehne, da er nur eine kroatische Nation
^»ne, nie Petitionen aber einen Staat im
Staate schaffen wollen.
Abg. Dr. I. 8evie erklärt, daß nach den
«orten Sr. Excellenz des Banus und des Dr. v.
^omasiü wenig zu sagen sei, da das aufgeregte
iErbische Volk durch fie beruhigt werde. Doch
gälte er es für seine Pflicht, als Anhänger
meses Volkes zu sprechen. Redner citirt die
Beschlüsse des Mitrovicrr Serbencongresses,
deren erster die Jnarticulirung der serbischen
Fahne ist. Die kroatische Fahne ist auch bei
den Serben beliebt, welche stets in Liebe vereint
mit ihren kroatischen Brüdern leben wollen. Aber
die Serben lieben auch ihre Fahne, unter der sie
auf den Ruf der österreichischen Kaiser in dieses
Land mit bewaffneter Hand kamen. (D. Star-
eeviö: Mit dem Bettelstock kamen sie.) Redner
erwähnt die verschiedenen Emanationen des
Volkes, welches die serbische Fahne stets aner­
kannte. Die serbische Fahne wird aber auch
sonst sehr viel verwendet, sie weht auf dem
Patriarchensitze, auf Kirchen, die Serben gehen
unter ihr zur Wahl, feiern mit ihr ihre Kirchen­
feste. Die Fahne wurde stets verwendet und
kann keinem kroatischen Patrioten ein Dorn
im AugL sein. Redner wünscht weniger die
Jnarticulirung der Fahne, als die Constatirung
der Thatsache, daß die serbische Fahne im
Herzen des serbischen und kroatischen Volkes
Wurzel faßt.
Auf die Cyrillica übergehend, constatirt
Redner, daß der ausschließliche Gebrauch der
Latinica in unseren Gesetzen nicht vorgesehen
ist. Nach der historischen Darlegung der be
treffenden Verhältnisse schildert Redner, daß
die Anerkennung der cyrillischen Schrift auch
praktischen Werth für die Serben habe. Gegen
die jetzigen gesetzlichen Vorschriften wird oft
gesündigt, es gibt viele Serben, die sich ihrer
nicht bedienen, und Beamten, welche dieselbe
einfach ignoriren. Gegen die letzteren gibt es
in der Beschwerde an die Oberbehörde ein Re-
medium.
Weiters verlangen die Serben die Jnarti-
culirung des Rechtes, autonome Schulen zu
gründen. Wenn der Mitrovicer Congreß be­
hauptet, das Schulgesetz von 1888 habe die
confeffionellen Schulen ruinirt, so ist das nicht
wahr, dies that das Volksschulgesetz von 1874
unter Banus MaLuranid, als der Serbenclub
noch nicht bestand. Als derselbe nach Jncorpo-
rirung der Grenze entstand und sich der Majo­
rität anschloß, da sah derselbe ein, daß eine
Reform des Volksschulwesens nothwendig sei.
Dies geschah 1888, aber auch dieses Gesetz
widerspricht noch in vielen Bestimmungen der
autonomen Lage der konfessionellen serbischen
Schulen und empfiehlt deren Eliminirung.
Redner bespricht dann die Regelung der
interconfessionellen Verhältnisse, deren heutige
Regelung der katholischen Kirche, entgegen dem
Principe der Gleichberechtigung, eine gewisse
Präpotenz zuerkennt, was durch eine vollkom­
mene Gleichberechtigung abgeschafft werden
muß. Man fürchtet zwar die interkonfessionelle
Schule, aber sie hat sich überall als wohl­
thätig erwiesen. Redner antwortet, daß das
interconfessionelle Gesetz nicht als Agitations­
mittel gebraucht und benützt werde, das Volk
aufzurühren.
Was den officiellen Titel der serbischen
Religion anbelangt, so ist die Confession in
erster Linie berufen, diesen Titel festzustellen.
Darnach ist der Titel der serbischen Religion
„serbisch-orthodox". Der orthodoxen Religion
gehören auch andere Völker an, aber sie stehen in
keiner Verbindung mit einander. Mit dem
serbischen Volke ist die orthodoxe Religion eng
verwachsen, sie wurde eine nationale Religion,
selbst bei den Russen „russisch-orthodox", bei
den Griechen „griechisch-orthodox" etc. Bei uns
nennt sie aber das Gesetz „griechisch-orientalisch"
oder griechisch-nichtunirt". Weder der eine noch
der andere Name entspricht, sondern einzig
richtig und correct ist der Ausdruck „serbisch­
orthodox", der Niemanden beleidigt und Nie-
manden provocirt.
Redner erinnert an die gemeinsamen Lasten,
welche Kroaten und Serben tragen, und
deducirt daraus, daß sie auch gleiche Rechte
haben. Die Petitionen unterstützt die gesammte
serbische Journalistik und stellen sich dieselben
als Programm des Serbenclubs dar. Dieses
Programm ist auch jenes des gesammten
serbischen Volkes, welches so viele serbische
Vertreter in den Landtag sandte, ohne daß es
gelungen wäre, einen serbischen Oppositionellen
durchzubringen. Und darum unterstützte das
Volk durch seine Petitionen unsere Thätigkeit.
Die Darstellung der serbischen Opposttions-
blätter, als ob diese Bewegung gegen das
System und gegen den Serbenclub gerichtet
sei, ist falsch, das Volk ist mit uns.
Redner verurtheilt die Tactik der oppo-
Rr. 39. Seite S.
sttionellen Presse, welche eben in diesem Augen­
blicke in Angriffen gegen die Abgeordnetendes
serbischen Volkes sich gefällt, obwohl dasselbe
keinen Grund zum Mißtrauen seinen Vertre­
tern gegenüber haben könne. Auf das Verhält­
niß zwischen Kroaten und Serben übergehend,
constatirt Redner, wie ehemals dies Verhältniß
ein wahrhaft brüderliches gewesen, und liest
diesbezüglich einen aus der Feder des L. v. Buko-
tinovid stammenden Zeitungsartikel. Das feind­
liche Verhalten der Kroaten gegen die Serben sei
glücklicherweise bloß eine sporadische Erscheinung;
denn alle edel denkenden, angesehenen und be­
dächtigen Kroaten plaidiren für die Eintracht
und das Zusammenwirken mit den Serben. Diese
Erkenntniß werde in nächster Zukunft voraus­
sichtlich in allen Gesellschaftskreisen lebhaftem
Echo begegnen, denn nur auf Grund der Ein­
tracht und Zusammenwirkens der Serben und
Kroaten werde sich unserem Vaterlande eine
Glück und Wohlfahrt verheißende Zukunft er­
schließen. Redner empfiehlt den Antrag des
Cultus- und Unterrichtsausschufles zur An­
nahme. (Lebhafte Zustimmung und Äviorufe
rechts.)
Abg. Dr. Potoönjak ergreift das Wort, um
sich gegen die Angriffe seitens der coalirten
Opposition zu vertheidigen. Dem Redner stehe
keine Zeitung zur Verfügung und er sei des­
halb genöthigt, hier im Hause gegen das Be­
nehmen der Coalition, welche seine öffentliche
und private Ehre zerstören wolle, feierlich zu
protestiren. Redner sei seiner Ueberzeugung treu
geblieben, und betrachte er den infameu Borwurf
seitens der Coalirten, daß zwischen dem Dr. Potod-
njak vom Jahre 1897 und dem Dr.Potoönjak vom
Jahre 1900 nichts gemeinschaftliches bestehe,
als eine freche Verdrehung und Entstellung
der Thatsachen. So meldete dieser Tage
„Obzor", daß Redner im Landtage die bedin­
gungslose Erlernung der ungarischen Sprache
befürwortete, obwohl dies der Wahrheit keines­
wegs entspreche, und stempelte ihn deshalb
einem Magyarisator und Todtengräber der
kroatischen Nation. Aus dem „Obzor" gingen
diese schändlichen Angriffe in den „Novi list"
über, die Agitation gegen Redners Ehre pflanze
sich auf Grund bloßer Entstellungen fort, man
haranguire seine Wähler, um ihn zur Man­
datsniederlegung zu zwingen in Privat-
briefen werde er als verlorener Sohn gebrand-
markt, und dennoch haben die objectiven
Scheinheiligen vom „Obzor" bis heute nicht die
Gelegenheit wahrgenommen, um das begangene
Unrecht gut zu machen.
Redner führt aus, wie schon Dr. Ante
Staröeviö in seinem bekannten Schreiben an
Baron Banffy die Interessengemeinschaft zwi­
schen Ungarn und Kroatien betonte, und er
habe dies nur in bestimmterer Form zum
Ausdrucke gebracht. So werde die öffentliche
Meinung durch unwürdige Zeitschriften, deren
Thätigkeit auf dem Grundprincip bastre:
Calumniare audacter, semper aliquid haeret
— verführt und verblendet. Redner sei aus der
Coalition ausgetreten,weil er Phrasen verabscheue
und sich nach ersprießlicher Arbeit sehne,
woraus allein dem Volke Vortheile erwachsen
können; die Coalition hingegen habe auf keine
Weise ihrem Programm entsprochen und könne
dieselbe bloß auf vollkommene Sterilität hin­
weisen. Die Clubdisclplin der Coalition
diene bloß persönlichen Zwecken, deren Be­
schlüsse kämen nie zur Ausführung; ebenso
fand Redner auch im Privatleben kein Entge­
genkommen seitens dieser Coterie. Redner
müsse auf das entschiedenste die Art und Weise
verurtheilen, auf welche die Coalition im verflosse­
nen Jahre in der Budgetdebatte mitwirkte. Sie
veranstaltete eine förmliche Apologie der Jesui­
ten, welche Clique bereits vom Historiker Mesid
als ein für unser Volk verderbliches Ele­
ment erklärt wurde. Dieser Umstand habe
auch zu seinem Austritte beigetragen. Bon
der „Obzor"-Partei wurden auch Vonöina und
MaSuranid verhöhnt und angegriffen, obwohl
Beide als aufopferungsvolle Patrioten allgemein
gepriesen wurden. Den Obzorasen ist daran gele­
gen, die Leute zu ihren persönlichen Zwecken
auszunützen und ob dieser Erkenntniß erlebte
Redner eine große Enttäuschung.
Redner will keiner Partei angehören, sei
jedoch bereit, mit einer jeden Partei für die
Wohlfahrt des Volkes zu arbeiten. Leider
sei dies Zusammenwirken mit den Obzorasen


[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 39.
Agramer Zeitnng.
Gamstag, 17. FeLer 1900.
unmöglich, mit den Vertretern einer Strömung,
welche liberal in der Reaction, radical als Fin­
sterlinge und konservativ in ihren Jnteresien
seien.
Redner spricht fort. Wir tragen den Schluß
seiner Rede wie des Berichtes über die heutige
Sitzung Montag nach.
Der Krieg in Südafrika.
Agram 17. Feber.
Nach den vielen Niederlagen und Enttäuschun­
gen, welche die Engländer in dem südafrikanischen
Kriege bisher erlebten, haben sie endlich einen
Erfolg zu verzeichnen: Die hartbedrängte Dia­
mantenstadt Kimberley wurde vorgestern
Nachts durch die Division French, bestehend
aus Cavallerie, Artillerie und berittene Infan­
terie entsetzt. Die knapp gehaltene Meldung,
welche als amtlich bezeichnet wird und aus
dem Hauphuartier Marschall Roberts in
Jacobsdaal datirt ist, meldet gar keine Details.
Es wird nicht gesagt, ob French einen Kampf
mit den Boeren zu bestehen hatte oder nicht.
Das letztere scheint das Wahrscheinlichere, denn
die Siegestrompete, in die die Engländer so
gerne, selbst ohne Grund, stoßen, schweigt. Es
dürfte also der Fall so liegen, daß French den
Weg nach Kimberley ganz offen fand. Ob nun
dahinter nicht eine List des an derartigen Finten
sehr erfindungsreichen Generals C ro nj e liegt?
Man weiß, daß die Crrnirung Kimberleys eine
sehr enge war, daß noch in den letzten Tagen
neue Redouten gebaut und armirt wurden.
Man weiß ferner, daß die Boeren bei MaggerS-
fontein verschiedene Bewegungen vornahmen,
welche englische Depeschen dahin deuteten, daß
die Boeren ihre Stellungen aufgeben. Man
weiß endlich, daß die Boeren in der englischen
Cavallerie ihren gefürchtetsten Gegner sehen.
Liegt da nicht die Idee nahe, daß Cronje,
dieser Meister in Ueberraschungen, die Cavallerie,
die ja nur einen sehr geringen Borrathstrain
mit sich führen kann, um nicht an Beweg­
lichkeit zu verlieren, einfach nach Kimberley hin­
einließ, um sie einzuschließen und brach zulegen?
Es soll nicht gesagt sein, daß dem wirklich
so ist, aber da die Boeren schon beim ersten
Tugelaübergang Bullers der Cavallerie Dun-
donalds sehr geringe Hinderniffe auf dem Wege
nach Ladysmith entgegenstellten, so ist es nicht
ausgeschlossen, daß man es nur mit einer
Finte zu thun hat. Unerklärlich bleibt es, daß
Roberts mit seiner Hauptmacht noch keine
Diversion machte, um den Feind aufzusuchen,
denn bevor die Gegend von Kimberley von
den Boeren nicht gesäubert ist, kann er an
einen Vormarsch nicht denken. Also selbst den
günstigen Fall vorausgesetzt, daß French nicht
in eine Mausefalle fiel, muß noch eine Haupt­
schlacht geliefert werden, um dann mit Erfolg
gegen Osten operiren zu.können.
Im Norden der Capcolonie haben die Eng­
länder dagegen eine schwere Schlappe zu ver­
zeichnen. Sie wurden gezwungen, Rens bürg
unter schweren Verlusten zu räumen und
sich nach A r u n d e l zurückzuziehen, von wo sie
bald aus Naauwport zurückfallen werden.
Dieser Mißerfolg macht ein concentrisches Vorge­
hen der Engländer von Süd und West nach Bloem-
fontein unmöglich und legt sogar die Befürchtung
nahe, daß die Boeren die Ouerbahn Naauwport-
De Aar besetzen und die Operationslinie Ro­
bert« bedrohen, was um so leichter ist, als die
Bahn durch von Holländern bewohntes Gebiet
führt und die Etappenstationen von Truppen
fast ganz entblößt sind, die Roberts alle an
sich zog. Ist dies der Fall, dann hat das her-
vorragende Talent des boerischen Generalstabs­
chefs Billebois ein Meisterstück gethan,
denn Roberts müßte in diesem Falle das soeben
entsetzte Kimberley schleunigst aufgeben und
seine Truppen nach Süden werfen. Ob ihm
dann die bei Ramah stehenden Boeren nicht
gefährlich würden, ist auch nicht unwahrscheinlich.
Trotz des Entsatzes von Kimberley ist also
die Lage der Engländer noch keineswegs eine
so günstige, daß der Jubel, der sich in London
erheben wird, volle Berechtigung hat, denn von
dem durch die Boeren eroberten Rensburg
führt eine Straße direct nach dem insurgirten
Hannover, von Hannover nach De Aar sind
aber nur mehr 70 Kilometer per Bahn und
die Boeren sind sehr mobil, Also General Ro-
berts, prenez garde!
Eon der Tugelalinie liegt keine neuere
Meldung vou Bedeutung vor. Nur scheint es,
daß sich General Botha die auf dem Zwartskop
postirten englischen Marinegeschütze abholte,
denn es ist sonst nicht erklärlich, warum Buller
dort ein Detachement Lancers zurückließ, welches
Boeren aufrieben.
Kocal-Ktzronik.
Tages-Kalender.
Samstag, 17. Feber.
Katholiken: Constantia. —Prote­
stanten: Constantia.— Griechen: 5.
Feber: Agatha.- I u d e n: 18. Adar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Königin von Saba" (ne-
par 17).
Sonntag, 18. Feber.
Katholiken: Flavian.— Protestan'
ten: Susanna.— Griechen: 6. Feber-
B. Sep. B.— Juden: 19. Adar. 5660.
Theater: Nachmittag: „Die sieben Raben"
(außer Abonn.); Abends: „La Bohdme" (pur 16).
(Amtliches.) Der k. Ungar. Finanzminister
hat den RechnungsPracticanten Emil R a d o-
ö aj zum provisorischen Rechnungsofficial beim
Rechnungsdepartement der k. Finanzdirection
in Agram, und den k. Geometer-Practicanten
Alfons Gutschy zum k. Finanzrechnungs-
practicanten mit Adjutum beim Rechnungs-
Departement der k. Finanzdirection in Essek
ernannt.
AuS den Comitaten.
Agram, 17. Feber.
Der BerwaltungSausschuß des Agramer
Comitates hielt gestern unter dem Borsitze des
Herrn Obergespans Kovaüeviö und im Bei­
sein sämmtlicher ordentlichen Mitglieder, sowie
von den gewählten der Herren Pfarrer Jvan-
üan, 8lpu8 und Sliepöeviä seine ordentliche
Monatssitzung.
Zur Verhandlung gelangten zunächst Gegen­
stände finanzieller Natur, darunter der Bericht
der k. Finanzdirection bezüglich Vorschreibung
und Einhebung der Steuern für den Monat
Jänuer im Comitate, mit Ausnahme der
Landes-Hauptstadt Agram. Demselben ent­
nehmen wir:
Der Rückstand an direkten Stenern betrug
Ende des Jahres 1899 K. 1,394.043 31, hiezu
die Borschreibung K. 697.464 29, zusammen
K. 2,091.507 60, abgezahlt wurden K. 129.184 96,
verblieben als Schuld K. 1,962.322 64. Ver­
gleicht man diese Einzahlung mit jener des
Jahres 1899 im Monate Jänner mit K. 66. 91?
94 H., ersieht man, daß die diesjährige Ein­
zahlung um K. 62.267 02 günstiger ist. Der
Rückstand an Mllitär-Befrriungstaxen betrug
Ende 1899 K. 178.425 38, eingezahlt wurden
K. 899 10, verblieben als Schuld K. 177.526 28.
Vergleicht man diese Einzahlung mit jener des
Jahres 1899 in demselben Monate mit K. 744
89 H., ersieht man, daß die diesjährige Ein­
zahlung um K. 154 21 günstiger ist. Der Rück­
stand an Stempel- und unmittelbaren Ge­
bühren betrug Ende 1899 K. 469.380-63, die
diesjährige Vorschreidnng K. 21.556-73, zu­
sammen K. 490.937-36, abgeschrieben wurden
K. 2807 34, reclificirte Schuld K. 488130 02,
eingezahlt wurden K. 16.853-25, verblieben als
Schuld K. 471.276-77.
Bon anderen Gegenständen finanzieller Natur,
deren 22 Grschäflsstücke der Erledigung zuge­
führt worden sind, wurden auf Grund vorge­
legter Operate von Seite der aufgestellten
Steuerregulirungs-Commiffion abgeschrieben der
Gemeinde Dugoselo K. 4520 83, der Gemeinde
Lupoglav K. 1451-13, znsammen K. 5971 96.
Es wurden weiters 6 Recurse gegen die Hans­
steuer, 1 Recurs gegen de» angeordneten
Schadenersatz erledigt, weiters in 6 Fällen
Jagdgeldstrafen in Arreststrafen umgewandelt
und iu einem Falle die Realitäten-Feilbietung
bewilligt.
Hierauf kamen andere, in den Verwaltungs­
dienst einschlagende Gegenstände ans die Tagesord­
nung, deren 121 Gcschäftsstücke der Erledigung
zugeführt worden sind. Dem Ausweise über den
Stand der Grundablösungssteuer im Jänner
entnehmen wir: Der Rückstand betrug Ende 1899
K. 232.592 78, die halbjährige Vorschreibung
K. 100 592-53, zusammen K. 332.647-31, ein­
gezahlt wurden K. 838511, verbleiben als
Schuld K. 324.262-20.
Die Kostenvoranschläge für das Jahr 1900
wurden genehmigt für die Gemeinden Brdovec
mit 30«/,, Dubravce mit 23%, TopuSko mit
39»/, Gemeindezuschlag auf direkte Steuern,
während die Kostenvoranschläge der Gemeinden
Boviö mit 81»/,. 6emernica mit 180°/,, Glina
U. mit 57%, Gradnsa mit 51°/o, Kraljevöani
mit 69%, Maligradac mit 76% und Brginmost
mit 45°/, Gemeindezuschlag der Landesregie­
rung zur Genehmigung vorgelegt wurden.
Ebenso wurden genehmigt die Schlußrechnungen
der Gemeinden Kupöina doljna, Novigrad, Pisa-
rovina, Ribnik, Rieüica, Hvaräa und Ärovec
für das Jahr 1898 und Orle für das Jahr
1897 und 1898.
Weiters wurde beschloffen, daß die Concur-
renzverhandlungen behufs Ausbaues der Schulen
in Jakovlje, KruSljevoselo und Sv. Matej,
Bezirk Stubica, durchgeführt werden. Geneh­
migt wurde die Concurrenzverhandlung behufs
Restaurirung der Kirche und des Pfarrhauses
in Pod Okiö mit dem Kostenaufwande von
K. 5731 40, wovon K. 4875 20 auf die Colla-
toren und K. 856 30 auf die Pfarrlinge ent­
fallen.
Ferner wurden 43 Recurse in Communions-
TheilungSangelegenheiten, 3 Recurse in Ver­
zehrungssteuerangelegenheiten, 26 Gegenstände
in Angelegenheit der Regelung der Urbarial-
Gemeinden, mehrere in das Forstfach einschla­
gende und andere minder wichtige Gegenstände
der Erledigung durchgeführt.
Zum Schluffe erstattete der Comitatsphy-
sicus den Bericht über den Gesundheits­
zustand im Comitate im letzten Quartale
des Jahres 1899.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
gewesene Minister E. v. I o s i p o v i ch und
Obergespan Dr. M. v. Kukuljeviä sind hier
eingetroffen.
— (Für Handel- und Gewerbetreibende.)
Ueber besonderen Auftrag Sr. Excellenz des
Herrn Handelsministers Alexander v. H e g e-
düs ist der Ministerialrath und Direktor des
k. ung. Handelsmuseums in Budapest Herr
Vladimir v. Lakatos in Agram einge­
troffen, um unsere Handels- und Gewerbe-
Verhältnisse kennen zu lernen und mit der
hiesigen kroat. Handels-Actien-Gcsellschaft in
Unterhandlungen zu treten, zu dem Zwecke,
damit unser Markt in Hinkunft in er­
höhtem Maße Verbindungen mit den unga­
rischen Jndustrieunternehmungen anknüpfe,
deren Erzeugnisse wegen ihrer Qualität und ihres
Preises mit jenen fremder Staaten erfolgreich
concurriren können, und damit andererseits
auch unsere heimische Erzeugniffe in Ungarn
Absatz in größerem Umfange als bisher finden.
Der Herr Ministerialrath, welchem Abgeord­
neter Herr Ladislaus v. Krajacz in Allem
an die Hand ging, stattete dem landwirth-
fchaftlichen Departement unserer Landesregie­
rung, ferner der Agramer Handels- und Ge­
werbekammer und der Handels-Actiengesellschaft,
deren Directionsmitglied Herr v. Krajacz ist,
Besuche ab und kam es anläßlich der Pour­
parlers zu einem Einvernehmen zwischen diesen
maßgebenden Factoren und dem Herrn Mini-
sterialrathe, wonach bei der Handels-Actien-
Gesellschaft auf Staatskosten ein größeres
Musterlager aller jener ungarischen Jndustrie-
producte errichtet werden soll, welche bei uns auf
Absatz rechnen dürfen, während beim k. ungarischen
Handelsmuseum ein Musterlager unserer hei­
mischen Products errichtet werden soll, welche
den ungarischen Markt intereffiren. Die end-
giltige Entscheidung darüber wird selbstver­
ständlich Se. Excellenz der Herr Handelsmlnister
treffen, der dann eventuell der Handels-Aktien­
gesellschaft vorläufig eine Subvention aus
Staatsmitteln anweisen wird. Wir begrüßen
diese durch die Handels-Actien-Gesellschaft
angeregte Idee mit Befriedigung und wissen
dem Herrn Handelsminister großen Dank für
sein Interesse um eine engere Verbindung


[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 5 ]
Gamstag, 17. Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Skr. 39. Sette 6.
unserer Handelsinteressen mit jenen Ungarns.
Die Früchte derselben werden nicht ausbleiben,
umsomehr, als Herr Ministerialrath v. L a k a-
t o s außergewöhnliches Interesse für die För­
derung unserer industriellen Verhältnisse an
den Tag legte und es verstehen wird, maß­
gebenden Ortes dieselben zu empfehlen und zu
vertreten.
— (Bon der St. Blastuskirche.) Wie bereits
gemeldet, fand gestern um 5 Uhr Nachmittags
beim erzbischöflichen Consistorium unter Vorsitz
Sr. Excellenz des Erzbischofs Dr. Georg Pos i-
l o v i 6 eine Conferenz in Angelegenheit des
Baues der Blastuskirche statt, welcher seitens
des Stadtmagistrates Senator 8 r e p e l und
Baurath L e n u c i beiwohnten. Die Conferenz
faßte den Beschluß, durch den Stadtmagistrat
dem Gemeinderathe einen Antrag zu unter­
breiten, dahingehend, den Bau der St. Blasius-
kirche am ursprünglichen Orte, Ecke der Pri-
morska ulica und des Prilaz, jedoch nicht
nach dem ursprünglichen, vom Architekten Bancuö
entworfenem Projekte, sondern als Basilica
aufführen zu lassen.
— (Inhaber-Jubiläum.) Am 1. d. waren
es 40 Jahre, daß FML. Graf Georg I e l l a-
£lö zum Inhaber des damals aus den In»
fanterie-Regimentern Nr. 19 und 27 neuge­
bildeten und in Görz aufgestellten Infanterie-
Regimentes Nr. 69 ernannt wurde. Die aus
Anlaß der 40. Wiederkehr dieses Tages seitens
des Officierscorps geplanten Festlichkeiten, Ent­
sendung einer Officiers-Deputation, um Se.;
Excellenz den Herrn Regiments-Inhaber per-!
sönlich zu beglückwünschen, mußten entfallen,'
weil wegen des leidenden Zustandes des im!
hohen Alter stehenden Jubilars— er ist jetzt i
95 Jahre alt— jede Aufregung von ihm!
fernzuhalten war. In einem an den Comman-!
danten des Regiments Oberst Albert Ritter!
Hofmann v. Baltenan gerichteten Schrei-!
ben gedachte FML. Graf Jellaöiö in bewegten,\
aber kernigen Worten des für ihn und das-
Regiment so bedeutungsvollen Tages und sprach
die Versicherung aus, daß er jederzeit mit j
Freude und Befriedignng an den Schicksalen i
seines schönen Regiments regen Antheil genommen-
habe und auch weiterhin nehme. Zur Erinnerung i
an diesen Tag, sowie um dem Regimente ein!
bleibendes Zeichen seines Wohlwollens zu geben,!
widmete der Inhaber dem Regimente einen j
für die Officierstafel bestimmten prachtvollen!
silbernen Tafelaufsatz. Seitens des Officiers« I
corps wurde Se. Excellenz eine mit den j
Unterschriften aller Officiere des Regiments?
versehene Widmung übermittelt, welche zunächst j
in schlichten Worten des Festtages gedenkt,;
ferner der Freude und dem Stolze Ausdruck j
zu verleihen sucht, mit welchem das Regiment
zu seinem verdienstvollen Inhaber allzeit
emporblickt, der im Feldzuge 1848/49 in!
Italien bei der Einnahme des Forts Mal- j
ghera, sodann im Feldzuge 1859 iu Italien in|
der Schlacht von Magenta durch hervorragende-
Tapferkeit sich auszeichnete und hiefür auch!
decorirt wurde; dieselbe enthält ferner die
Glückwünsche des Regiments und berührt
schließlich die Schicksale der Vergangenheit, so­
wie die Ziele der Gegenwart des nunmehr
vierzigjährigen Regiments. Diese Widmung
wurde in einer die Farben des Regiments
tragenden Enveloppe verwahrt. Aus hecht­
grauem Ecrasöleder angefertigt, ist diese an
den vier Ecken mit Eichenlaub- Ornamenten
aus Silber verziert und trägt in der Mitte
auf einem von der Grafenkrone überragten j
Emailschilde das Monogramm des Inhabers, j
darunter, von den Jahreszahlen 1860 und 1900
nebst je einem Eichen- und Lorberzweige aus
Gold flankirt, auf einem Metallbande die Worte
gravirt: »Das Infanterie-Regiment Nr. 69
seinem Inhaber." In die Enveloppe wurde
endlich ein photographisches Tableau eingelegt,
welches Se. Excellenz in der Inhaber-Uniform,
umgeben von sämmtlichen bisherigen Regiments-
Tommandanten darstellt.
— (National-Castno.) Die Generalver­
sammlung des Agramer National-
Easinos findet am 4. März d. I. um 6 Uhr
Äbends in den Localitäten des Casinos statt.
Nach der Generalversammlung veranstaltet das
Gasino, wie alljährlich, für die Mitglieder eine
Musikalische Soiröe.
— (Born LandeStheater) Infolge stetig
zunehmender Indisposition des Sennor Fran­
cesco D' A n d r a d e sah sich der Künstler ge­
zwungen, die für heute angekündigte Gastvor­
stellung in der Oper „Don Juan" abzusagen
und die Intendanz um Lösung seines Gastspiel­
vertrages zu ersuchen. Es gelangt somit heute
Samstag die Oper „Die Königin von
Saba" zur Aufführung, und zwar auf nepar
17, also auf jenes Viertel-Nepar-Abonnement,
dem die Oper bis jetzt noch nicht zugetheilt
werden konnte.— Die für die Oper „Don
Juan" gelösten Eintrittskarten haben für die
heutige Vorstellung Giltigkeit. Wem jedoch
dieses Arrangement nicht conveniren sollte, der
wird höflichst ersucht, sich das Geld an der
Tagescasia heute noch retourniren zu lassen.
— Morgen Sonntag wird Nachmittags V,3
Uhr bei kleinen Opernpreisen die Feerie „Die
sieben Raben" (außer Abonnement), ge­
geben, Abends um V,8 Uhr gelangt Puccini's
Oper „La Bo hörne" auf par 16 zur Auf­
führung.— Montag wird Shakespeares Co-
mödie „Die bezähmte Widerspänftige"
auf nepar 13 gegeben.
— (Todesfall.) Gestern um 6 Uhr Nach­
mittags starb hier Herr k. und k. Major i. R.
Paul Kovaöeviö, im hohen Alter von 80
Jahren. Das Leichenbegängniß findet morgen
Sonntag, den 18. d., um 3 Uhr Nachmittags
vom k. und k. Garnisonsspitale aus auf den
Centralfriedhof statt.
— („Mensa aeademica“) Diesem Vereine
trat die Kroatische Volksbank in Agram als
gründendes Mitglied mit dem Beitrage von
400 K. bei; ferner wurde dem Vereine das
Legat weiland des Pfarrers Wilhelm Korajac
in Semlin im Betrage von 200 K. ausbezahlt
und spendete die Bolkssparcasse in Dngoselo
15 Kronen.
— (Bereinsnachrichten.) Die Generalver­
sammlung des kroatischen Naturforscher-
Vereines findet morgen Sonntag um 10
Uhr Vormittags im botanisch-phyflologischen
Institute der k. Universität statt.
— (Graphologische Vorlesung.) Die Gra-
phologin Frl. Dolphine Poppse hält morgen
Sonntag den 18. Feber, um 6 Uhr Abends,
im Saale des National-CasinoS eine grapho­
logische Vorlesung.
— (Vom „Hrvatski Sokol".) Der Turn­
verein „Sokol" veranstaltet am Fasching­
dinstag seinen Mitgliedern eine Hausunterhal­
tung mit Tanzkränzchen, zu welcher die Besucher
costümirt oder in Sommertoilette erscheinen
wollen. Das Programm der Unterhaltung ist
sehr reichhaltig. Eine Wasserpantomime ist pro-
jectirt, eine Damencapelle wird nebst der Land­
wehrmusik und einem Tamburasenchor für
musikalische Genüsse sorgen. Auch ein „Tanz­
rennen" wird veranstaltet werden. Bei der Be­
liebtheit der „Sokol"-Unterhaltungen steht
auch diesmal ein zahlreicher Besuch gewiß in
Aussicht.
— (Plitvicer Redoute.) Nur noch acht
Tage trennen uns von dem Costumefeste, wel­
ches der Verein zur Verschönerung der Plit­
vicer Seen im Sokolgebäude als seine zweite
diesjährige Carnevalsunterhaltung veranstaltet.
In allen Kreisen der Stadt macht sich für die
Redoute vom nächsten Samstag ein lebhaftes
Interesse geltend und ist der Kartenverkauf
für die Gallerie ein sehr lebhafter. Der sen­
sationelle Erfolg der „Weißen Redoute" in
Wien wird das Interesse an einer ähnlichen
Veranstaltung in Agram gewiß nur noch heben
und ist daher auf einen sehr guten Besuch mit
großer Sicherheit zu rechnen. Das Dallcomite
des Plitvicer Vereines thut denn auch sein
Möglichstes, um die Besucher der Redoute in
jeder Beziehung zufrieden stellen zu können.
— (Faschingsdinstag-Corso.) Die Vorberei­
tungen für den Corsa nehmen, wie wir hören,
einen sehr günstigen Verlauf. Beim Comitd ist
bereits eine ziemliche Anzahl von Gruppen an­
gemeldet, welche darauf schließen lassen, daß
heuer das locale Moment besonders in den
Vordergrund treten wird. Anmeldungen vvn
neuen Gruppen werden noch immer angenom­
men und ertheilt das Comitö auch bereitwilligst
alle Informationen betreffs Zusammenstellung
von Gruppen. Bei dem regen Interesse, wel­
ches sich für den Corso kundgibt, verspricht der­
selbe sehr lebhaft und eine ganz besondere
Attraction für Agram zu werden.
— („Vom Merkur.") Dem kaufmännischen
Vereine „Merkur" spendete die hiesige Handels­
und Gewerbekammer den bisher durch dieselbe
verwalteten Fond des Anton Jakiü zur Unter-
stützung kranker Angehörigen des kroatischen
Handelsstandes im Betrage von 500 Kronen.
Die Spende wurde von der Handelskammer
mit einem Schreiben einbegleitet, worin die­
selbe dem Vereine für dessen bisherige patrio­
tische und ersprießliche Thätigkeit Lob und An­
erkennung zollt und demselben auch für die
Zukunft die besten Erfolge wünscht.
— (Carnevals-Chronik.) Heute Abends
findet das Juxconcert mit Tanzkränzchen
der kroatischen Arbeiterpartei in den Localitäten
der Bctien- Brauerei, unter Mitwirkung eines
Gesangs- und Tamburasenchors und der Bete-
ranen-Mufikcapelle statt. Der Anfang ist um
8 Uhr. Entröe 30 kr. die Person. Während der
Raststunde wird eine Jux-Lotterie abgehalten.
— (Kroatische HauS-Jndustrie.) Der k. u. k.
Hoflieferant Herr S. Berger wurde mit
einem für unsere Nation sehr ehrenden Auf­
träge betraut. Se.Durchlaucht Fürst Fugger-
Babenhause» wendete sich an den Theater-
Intendanten Herrn Ivo v. Hreljanoviö mit
dem Ersuchen, Herrn Berger zu beauftragen,
Sr. Durchlaucht eine größere Collection natio­
naler Costüme und sonstiger Gewebe zuzusen­
den. Wie wir erfahren, erregten unter den ge­
sandten Gegenständen besonderen Beifall unsere
nationalen reich gestickten Frauen-Costüme aus
der Gegend von Sissek und Lekenik, und aus
der Posavina, sowie die Pelz-Spenzer, wie
sie in Lestine getragen werden. Hoffentlich ge­
lingt es der strebsamen Firma Berger, unserer
Hausindustrie noch weitere Absatzgebiete zu er­
öffnen.
— (Platzmufik.) Morgen Sonntag zwischen
12 und 1 Uhr findet auf dem Zrinjiplatze von
der Landwehrmusikcapelle Platzmusik mit fol­
gendem Programme statt: I. Wagner: „Mit
dem Säbel in der Hand", Marsch; 2. ZadraSil:
Ouvertüre zur Oper „Der Zweikampf"; 3.
Sommer: „Clubgeister", Walzer; 4. Zajc;
Duett und Finale aus der Oper „Zrlnjski";
5. Berek: „Arm in Arm", Polka Mazurka;
6. sebor: Jovanoviü-Marsch
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten vom 10. bis 17. d. Mts.
war folgende r Krank verblieben aus der Vor­
woche: an Diphtheritis 5, an Scharlach 16,
an Masern 90, an Abdowinaltyphus 1, an
Blattern 1 Person; neu erkrankt sind: an
Diphtheritis 3, an Scharlach 6, an Masern 28,
an Abdowinaltyphus 4 Personen; genesen sind:
von Diphtheritis 2, von Scharlach 5, von
Masern 9, von Blattern 1 Person; gestorben
ist Niemand; es verbleiben daher krank an
Diphtheritis 6, an Scharlach 17, an Masern
109, an Abdominaltyphus 4 Personen.
— (Gesundheit und Schönheit) ist mehr
als Reichthum, und diese erhält man durch
Anwendung von Dr. Graf's B yr o li n, welches
die Haut reinigt, erfrischt und dem Gesicht ein
jugendliches Aussehen verleiht. Erhältlich in
den Apotheken und Droguerien. Generalver­
treter: Max Kovacs, Budapest, Ryär-utcza 18.
Das Byrolin und die hieraus hergestellte By­
rolin-Seife werden von den berühmtesten
Aerzten und Professoren als ein unübertreff­
liches Mittel zur Hautpflege empfohlen.
Atteste und Prospecte gratis und franco. 920.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 28 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
5 wegen unmoralischen Lebenswandels, 4 wegen
Excesses, 3 wegen Reverston, die übrigen wegen
Bagabondage und Betteln».
x (8iu Volksmittel.) Ms solches darf der als
schmerzstillende, Muskel und Nerven kräftigende Ein­
reibung bestbekannte „Moll'S Franzbrannt­
wein und Salz" gelten, der bei Gliederreißen
und den andern Folgen von Erkältungen allgemeinste
und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer
Flasche K. 1.80. Täglicher Versandt gegen Postnach­
nahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof-
Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich Mol l's Präpara
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Movinz KhroniL.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banus hat die Wahl des Georg Tadlje-
viö zum Ortsrichter und des Ivan RuLiü
zu dessen Stellvertreter für das OrtSgericht
der Gemeinde Kosinj bestätigt.


[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 39.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Ein
CornitS in Cirkvenica veranstaltet dem 21.
d. im großen Saale des „Grand Hotel zum
Erzherzog Josef" ein Tanzkränzchen unter
Mitwirkung der Musikcapelle des Jnf.-Reg.
Baron Ramberg Nr. 96 aus Fiume. Entree
K. 2, Familienkarte K. 4. Beginn um 8 Uhr
Abends.
Gages-Kyroaik.
— (Eine Künstlerehe.) Im dem soeben erschienenen
Buche „Mezzotints in Modern Music" von James
Huneker, dem Kritiker des New-Dorker „Musical
Courier", der mit den berühmtesten Musikern in per­
sönlicher Beziehung gestanden hat, findet sich eine
seltsame Geschichte die von Üajkovskij's Heirat
erzählt. Die Heirat des großen Componisten ist nur
wenigen Freunden bekannt, aber noch niemals vor­
her veröffentlicht worden. Die russischen Musikkreise
die ihn für einen Junggesellen hielten, waren daher
sehr erstaunt, als in seinem Testament eine Frau
A n t o n i n a erwähnt wurde, der er ein kleines
jährliches Einkommen hinterließ. Im Jahre 1860
scheint er diese Antonina zum erstenmale im Hause
eines Verwandten gesehen zu haben. 1877 kam sie
zu ihm und sagte chm, daß sie im Conservatorium
zu studiren beabsichtige. Er entgegnete ihr darauf:
„Es wäre besser, wenn Sie heiraten". Das war für
ihre musikalischen Fähigkeiten kein Compliment, aber
in dem hübschen Köpfchen der Dame tauchte eine
Idee auf. Da Üajkovskij, der schüchtern und kränklich
war und seine Abneigung gegen Frauen nicht verhehlte
wohl kaum einen Antrag gestellt hätte, beschloß die
Dame, „nach vielen Kirchenbesuchen und im Gebet
verbrachten Nachtwachen", es für ihn zu thun. Gesagt,
gethan! Üajkovskij antwortete, lobt ihren literari­
schen Styl und besuchte sie. Er bat um einen Tag
Aufschub, um die Sache zu überlege», aber sie warf
die Arme um seinen Hals, und der erschreckte Com-
ponist floh. Dennoch kam er wieder und bat um
einen Monat Urlaub, damit er seine Oper „Eugen
O n j e g i n" vollenden könnte. Aber die Dame setzte
den Tag fest, und am 27. Juli jenes Jahres wurden
sie getraut. Die Ehe war sehr unglücklich. Während
der sehr kurzen Flitterwochen warf er seiner Frau
zum Beispiel vor, daß sie ein unechtes Corallencollier
auf einem hellgelben Kleide trug, was man kaum als
geschmackvoll bezeichnen könne. Nach sechs Wochen
verließ er sie, um seine Schwester zu besuchen, aber
er kam nochmals nach drei Wochen zurück, um sich
für immer von ihr zu trennen. Als Grund gab er
an, daß der Ehestand mit seinen musikalischen An­
sichten in Widerstreit gerieth.
— (Schwerer Unglücksfall in der Madrider
Arena.) Ueber einen aufregenden Unglücksfall, der
sich letzten Freitag in Madrid ereignete und der
zahlreiche Opfer forderte, wird aus der spanischen
Hauptstadt geschrieben: „Da die gewöhnlichen Ge­
fechte mit jungen Stieren, die „Rovilladas", die in
der letzten Saison abgehalten werden, nicht mehr
recht „ziehen", war für den letzten Sonntag auf
unserer Plaza de Toros als besonderer koint ä'at-
traetion der Kampf eines Stieres mit wilden Thieren,
einer Löwin, einem Panther und einem Bären, ange­
kündigt worden. Der Bär machte insoferne Strich
durch das Programm, das dem Stier die Hauptrolle
zuwies, als er sofort aus Löwin und Panther losstürzte
und diese mit Zähnen und Tatzen zu bearbeiten begann.
Der Thierbändiger Mallen, von seinen Gehilfen un­
terstützt, machte sich daran, den Bären von den anderen
Thieren zu trennen, und benützte als Angriffsobject
den Kolben eines Gewehres, das sich beim Los­
schlagen entlud. Da Mallen schon früher Pistolen­
schüsse abgegeben hatte, wurde jener Umstand von
dem Gros des Publikums nicht beachtet, vielmehr
verfolgte man mit gespanntestem Interesse die
Bravourstücke des Stiers, der die Bestien mit seinen
Hörner arg zurichtete. Erst gegen Schluß der barba­
rischen Schaustellung erfuhr man, daß die Schrote
aus Mallen's Gewehr sich in der Richtung einer
dichtbesetzten Galerie-Abtheilung des Circus entladen
und dort nahe an dreißig Zuschauer zum Theile
schwer verletzt hatten. Am bedenklichsten ist die
Verwundung des in der „Wiener Bäckerei" in
der Arsenalstraße bedienfteten Joseph G a l l, eines
gebürtigen Ocsterreichers, dem die Schrotkörner
in beide Augen ginge», so daß er wahrscheinlich
erblinden wird. Ein College des Bedauernswerthen,
Isidor K a n p t i s ch, gleichfalls Oesterreicher, wurde
am rechten Auge und an der linken Hand verletzt.
— (Ter Fortschritt unseres Vaterlandes)
hängt von der Unterstützung der heimischen
Industrie ab. Jeder benütze zum Putzen der
Zähne, zum Erfrischen des Mundes die T h y-
mol-Zahncrßme, welche ein weltberühm­
tes Fabrikat und das angenehmste Zahnputz-
mittel der Neuzeit ist. Das Thymol reinigt,
verschönert und conservirt die Zähne. Eine
Tube 60 Heller. Ueberall erhältlich. Sechs Tuben
3 60 Kronen franco. Alleiniger Erzeuger und
Hauptversandtdepot Parfumeriefabrik S ch w a r tz,
hygien.-kosmet. Laboratorium, Budapest, Dam-
janich-Gasse 28.
— (Einer, der auf fein Ich vergißt.) Das
mysteriöse Verschwinden eines in Lon d o n wohnhaften
jungen Studenten aus Cambridge, Mr. Robert
Gwynn, erregt ziemlich viel Aussehen. Der junge
Mann, der innerhalb kurzer Zeit zum zweiten Male
die Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit durch sein
plötzliches Verschwinden in Anspruch nimmt, scheint
Agramer Zeitung.
an Anfällen von Gedächtnißschwund zu leiden. Vor
eiuiger Zeit verschwand er und ließ 16 Tage nichts
von sich hören. Daß er nicht längere Zeit ver­
schwunden blieb, ist nur einem Zufall zn verdanken.
Eines Tages saß ein Mann in einem Kaffeehause in
der Nähe von London und las ruhig seine Zeitung,
als er plötzlich mit dem freudigen Ausruf: „Hollah,
das bin ich!" aufsprang. Das war Mr. Gwynn, der
durch eine Zeitungsnachricht über sein Verschwinden
und hiemit auch über seine eigene Identität Auf­
klärung erhalten hatte. Der junge Mann hatte eines
Tages, während er auf der Straße weilte, sein
Jdentitätsvermögen vollständig verloren und sich in
einem Hotel in der Nähe von London einquartiert,
in dem er sich im Uebrigen durchaus unauffällig be­
nahm. Durch die Zeitungsnachricht war die Erinne­
rung an sein Ich wieder aufgefrischt worden. Der
junge Stndent kehrte nach London zurück und man
schrieb damals den Gedächtnißschwund angestrengtem
Studium und einem Jnfluenza-Anfall zu. Mr. Gwynn
nahm nach kurzer Reconvalescenz seine Studien
wieder auf, um— am 18. Jänner abermals zu ver­
schwinden. Seit damals ließ er nichts von sich hören.
Die Wiederholung des Falles zeigt jedenfalls, daß
man es hier mit einer ausgesprochenen psychopathi­
schen Veranlagung zu thun hat.
— (Eine Schönheitseoncurrcnz für Männer.)
Aus Mainz wird berichtet: Zu der internationalen
Schöuheitsconcurrenz für —Männer, die mit
dem Maskenball, den der Mainzer Carnevalsverein
in der Stadthalle abgehalten hat, verknüpft war,
hatte man den Damen das Schiedsrichteramt über­
tragen. Den Bewerbern und den Figaros, die zu
dem Siege mit Brenneisen nnd Bartbinden verhelfen
sollten, verursachte die Concurrenz manch schlaflose
Nacht. Stand es auch im Princip fest, daß nur mit einem
„Es-ist-erreicht-Schnurrbart" ein erfolgreicher Wett­
bewerb möglich sei, so ergab leider die genauere
Prüfung, daß detaillirte Bestimmungen über die
Art dieser Manneszierde zur Zeit noch fehlen. So herr­
schen beispielsweise noch berechtigte Zweifel, ob jedes
einzelne Haar dieses wichtigen Schmuckes nach oben
zu streben habe, oder ob sie in einer Spitze vereint
in imposanter Gesammtheit himmelwärts deuten sol­
len? Mutz die Richtung nach der Pupille, nach den
Augenwinkeln oder nach den Seitenwänden der Rase
geleitet werden? Ist es vielleicht gar das Idealste Muth,
durch spiralförmige Formation dieser Manneszierde
Kraft durch die stolz aufsteigende Bogenlinie, und
Bescheidenheit durch die sanfte Neigung der Schnurr­
bartspitzen nach unten symbolisch anzudeuten? So
gewissenhaft auch alle Punkte von den Concurriren­
den erwogen worden waren, das Resultat war
niederschmetternd! Ein Mann, der seinen struppigen
Bollbart nie in das Joch einer Bartbinde gezwängt
— und eine Dame vom Ballet, die als männliches
„Gigerl" erschienen war, sie wurden von den Damen
zu Siegern deS internationalen Wettbewerbes erklärt!
— (Kleine Nachrichten.) In Palermo wüthete
vorgestern ein heftiger Sturm, in Folge dessen ein
Haus einstürzte. Hiebei wurden acht Personen unter
den Trümmern begraben. Sieben sind todt, eine
schwer verletzt.— Im Hause „Melone" auf der Alten
Wiese in Karlsbad hat vorgestern Nachts eine
Leuchtgasausströmung stattgefunden. Der Besitzer des
Hauses, der 73jährige Johann Pup p, ein Onkel des
Besitzers des großen Etablissements Pupp, fand
hiebei den Tod. Auch seine Wirthschafterin ist in
Folge der Gasausströmung todtkrank.
— (Zu guter Letzt.) Nach bekannter Melodie zu
singen:
Das ist in Transvaal häßlich eingerichtet,
Daß bei den Grenzen gleich die Boeren stehn;
Im Handumdreh» ist zwar ein Sieg erdichtet.
Jedoch statt vorwärts muß man rückwärts gehn.
Schon oft hat man in Zeitungen gelesen:
„Wir rücken nächstens in Prätoria ein."
Behüt' Dich Gott, es wär zu schön gewesen,
Behüt' Dich Gott, cs hat nicht sollen sein....
Knnst-Kiteratur.
— Ueber den auch in Agram so gefeierten Pianisteu
und Componisten Ernst v. Dohnanyi schreibt
Max K a I b e k im „N. Wiener Tagl.": In die Fuß­
rapfen des Meisters Brahms zu treten, scheint Ernst
Dohnanyi uns vor allen jüngeren Musikern be­
rufen. Hat er doch die heutigen Tages fast verschollene
Wahrheit wieder entdeckt und als zu Recht be­
stehend erkannt, daß die künstlerische Form für das
echte Talent kein Hinderniß, sondern ein Beför­
derungsmittel bedeutet! Seine Ls-moli-Paffacaglia
für Clavier ist eine der grandiosesten Variationen­
sätze, die wir kennen, und trotz der strengen Form
ein ganz modernes Stück. Der Componist bewegt
sich mit einer Freiheit in den selbstgezogenen Grenzen,
daß seinem Werke nicht der geringste Zwang anzu­
merken ist; er durchläuft alle Schulen des Contra­
punkts, und seine Phantasie ergeht sich dabei wie
lustwandelnd auf einem anmuthige» Spazierwege. Aus
der dürren Wurzel des einfachen Baßthemas
sprießt ihm ein weitverzweigter, mit goldenen
Blüthen bedeckter Wunderbaum auf. Die Erfin­
dung des Componisten producirt so unerschöpf­
lich, daß ihm immer eine neue Gegenmelodie
einfällt, und der Veränderungen ist so gut wie
kein Ende abzusehen. Dohnanyi meisterte seine Passa­
caglia mit eigenen Händen; er hatte sie nahe an
das Ende eines langen, wunderlichen Programms
gesetzt, das von Bach's chromatischer Phantasie bis
zu Lißt's „Pester Carneval" fast lauter Werke ent­
hielt, die sehr selten öffentlich gespielt werden.
Beethoven's R-dur-Andante, das sogenannte Andante
favori, und das Rondo a Capriccio „Die Wuth über
den verlorenen Groschen", machten den Eindruck frisch
gehobener musikalischer Schätze. Wir hatten es kaum
Samstag, 17. Feber 1900.
für möglich gehalten, daß ein Bortragskünstler dem
häufig wiederkehrenden Beethoven'schen Rondothema
jedesmal ein anderes Gesicht geben kann. Alle Launen
und Stimmungen des unglücklichen Pechvogels, der
sich im „Kampfe mit dem Object" aufreibt, ohne seinen
Groschen wiederzufinden, kamen zum Vorschein. Man
glaubte, den tobenden Beethoven vor sich zu sehen,
und las in seiner Seele wie in einem aufgeschlagenen
Buche. Trotz der enormen Virtuosität, über welche
Dohnanyi gebietet, hat sein Clavierspiel nichts Zu­
rechtgemachtes, sondern gibt sich natürlich und be­
scheiden, als ob die Wunderthaten, die der Künstler
vollbringt, sich ganz von selbst verständen.
— Aus Paris, 15. d., wird gemeldet: Die Aca-
dömie framjaise wählte den Dramatiker Paul H e r-
Vieux und den Kritiker Emile Faguet zu Mit­
gliedern.— Hervienx ist auch in Agram von
seinem Drama „La loi de l’homme" her bekannt,
das im Landestheater zur Aufführung gelangte.
Herichlssaal.
— (Zur Polnaer Affaire.) Aus Wie», 13. d.
Mts., wird gemeldet: Wie ein hiesiges Abendblatt
erfährt, soll in der Polnaer Affaire eine neue Wen­
dung eingetreten sein. Bekanntlich wurde über die
seitens des Vertheidigers des Angeklagten HilSner
an den Cassationshof überreichte Nichtigkeitsbeschwerde
die Prager medicinische Facultät um Abgabe eines
neuerlichen Gutachtens angegangen. Nun soll auf
Grund der neuerlich gepflogenen Erhebungen eine
neuerliche Verhandlung anberaumt werden; bei der­
selben soll die Anklage auf ein zweites Factum, die
Ermordung eine? zweiten Mädchens, daß vor andert­
halb Jahren auch im Walde bei Polna ermordet
aufgefunden wurde, ausgedehnt werden. Als er­
kennendes Gericht dürfte Jglau delegirt werden.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 17. Feber. (Abgeordneten­
haus.) Im Jnterpellationsbuch steht eine In­
terpellation das Abg. To t h an den Finanzmi-
nister in Angelegenheit des Petrvleumcartells.
In Fortsetzung der Budgetdebatte spricht
Abg. Russi pro, Abg. Major contra-
Die Lage in Oesterreich.-
Wien, 16. Feber. In der heutigen Sitzung
der böhmischen Abtheilung der Berstän-
digungsconferenz wurde§ 2 des Gesetz­
entwurfes, betreffend den Gebrauch der beiden
Landessprachen bei den autonomen Behörden
in Böhmen, und die Frage der Annahme von
Eingaben erörtert.
Deutsche Handelskammern im Auslande.
Berlin, 16. Feber. Der Reichstag be­
rieth heute den Antrag auf Errichtung deu­
tscher Haudelskammern im Auslande,
besonders in Newyork, Paris, London und
Constantinopel. Der Antrag wurde der Budget­
commission zugewiesen.
Französische Kammer.
Paris, 16. Feber. Die Kammer verwarf
die Amendements, betreffend die Herabsetzung
oder Aufhebung der 28- oder 13-t8gigenWaf­
fenübungen, und nahm ein Amendement,
betreffend die Errichtung von Lagern für
Reservisten und Territorialtruppen, die zu
Waffenübungen einberufen werden, an.
Paris, 16. Feber. Bei der Berathung des
Kriegsbudgets erklärte der Kriegsmi­
nister, er weise die Kritik des Bericht­
erstatters zurück, die Armee sei des Ver­
trauens des Landes würdig.
Der Socialist Fournier verlangte die
Einsetzung einer Untersuchungscom­
mission behufs Festftellug der Verantwort­
lichkeiten bezüglich der vom Berichterstatter
angeführten Facten.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
bekämpfte den Antrag; es sei ausschließlich
Sache der Regierung, die Untersuchung zu führen.
Der Antrag wurde sodann abgelehnt.
Der Krieg in Südafrika.
Colesberg, 16. Feber. Montag griffen die
Boeren die Engländer an und gelang es
ihnen, die Haupt st ellung der Englän­
der einzunehmen. Der Kampf dauerte den
ganze» Tag. Die Boeren verloren 9 Todte,
14 Verwundete und 5 Gefangene. Die Boeren
vertrieben die Engländer aus dem Lager. Ein
britisches Maximgeschütz wurde erobert, ein
anderes im Stich gelassen. Die Verluste der
I Engländer betragen über 200 Mann.


[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 7 ]
Samstag, 17. Feber 1900.
Agramer Zeittfng.
Nr. 39. Seite 7.
Arunde!, 16. Feber. Die Boeren besetzten
Rensburg.
Capstadt, 16. Feber. Die Boeren sind im
Begriffe, Maggersfontein zn verlassen, um
andere Stellungen zu verstärken. Die Zahl der
Zurückgebliebenen wird auf zehntausend
Mann geschätzt.
Capstadt, 16. Feber. General French hat
mit seiner Cavallerie heute Nachts K i m b e r-
ley entsetzt. Die Infanterie verfolgt die
starke Boerenabtheilung.
London, 16. Feber. (Unterhaus.) Bei
der Berathung über den Credit von 13
Millionen Pfund erklärte Campbell-Banuer-
man, daß Alles, was zur Vertheidigung des
Landes und Verfolgung des Krieges noth­
wendig sei, unverkürzt gewährt werde. Gegen­
wärtig sei kein Anlaß zur Panik. Redner
spricht sodann von der Conscription und
Werbung der Leute.
B a l f o u r sagte, der Krieg in Südafrika
bezwecke keine Ausdehnung des Reiches. Es
gibt einen anderen Welttheil, wo wir die
wachsenden Lasten der militärischen Verant­
wortlichkeit in Aussicht nehmen müssen, nament­
lich Indien. Dies sei nicht dem Gebiets­
hunger John Bulls zuzuschreiben, sondern dem
unvermeidlichen Fortschritte die Ereignisse in
Asien.
London, 17. Feber. Gegen den Vorschlag
der Kriegsverwaltung auf Einberufung
der Freiwilligen zu einmonatlicher Waf­
fenübung erhebt sich einflußvoller Wider­
spruch. Der „Daily Telegraph- erklärt, daß
ihm aus alle« Theilen des Landes Zuschriften
zugekommen, dahin lautend, daß die Berufs­
entziehung so zahlreicher junger Leute alle Ge­
schäfte zum Stillstand bringen würde und des­
halb praktisch undurchführbar sei. Die Kriegs­
verwaltung hat denn auch nachgegeben, und
besteht nicht auf dem obligatorischen Charakter
dieser Waffenübungen.
London, 17. Feber. Die „Times" schreiben,
daß alle Militär-Autoritäten auf dem Kriegs­
schauplätze sofortige Verstärkungen ver­
langen und daß es unerläßlich sei, ohne Ver­
zug weitere 50.000 bis 75.000 Mann nach
Südafrika zu schicken.
Prätoria, 17. Feber. Amtlich wird aus
Colesberg gemeldet: Dinstag fand aber-,
«als ein Gefecht statt, bei dem die Engländer
60 Todte und Verwundete und 80 Gefangene
verloren. Die Truppen der Republiken erlitten
keine Verluste.
Capstadl, 17. Feber. Aus Ramondsa
wird vom 12. d. gemeldet: Die Briten griffen
das Fort Eloß an. Es war der Befehl ge­
geben worden, sich des Bajonettes zu bedienen
und des Feuerns zu enthalten. Das Johannes­
burger Commando unter Capitain D a l v i g e
zwang die Engländer zum Rückzug. Sie
verloren 6 Todte und viele Verwundete.
London, 17. Feber. „Reuters Bureau"
meldet aus Jacobsdaal: Die Engländer
besetzten Jacobsdaal nach einer Reihe von
Scharmützeln mit kleinen Boerenabtheilungen.
Aus einem Lager wurden sie durch Artillerie
vertrieben. General French besetzte drei
Furten über den Modderfluß. Bei der einen
waren die Boeren stark verschanzt, wurden
jedoch durch Artillerie vertrieben. General
French rückte schnell nach bis Alexander­
fon t e i n, das er besetzte.
London, 17. Feber. Nach e iner Depesche
General Roberts theilt French mit: Der
Feind ist von der Südseite der Stadt Kimber-
ley und aus Alexanderfontein gänzlich
vertrieben und bin ich im Begriffe, das
Terrain zu besetzen. Ein feindliches Lager mit
Lebensmitteln und Munitionsvorräthen wurde
eingenommen. Ich verlor 20 Mann. In Kim-
berley ist alles munter und wohl.
London, 17. Feber. Eine Depesche Roberts,
welche vor der Meldung Frenchs abgesandt
wurde, berichtet: Nach der ersten Recognos-
cirung wurde die berittene Infanterie auf
dem Rückwege angegriffen und verlor 9 Mann
und 2 Officiere, 10 Mann wurden gefangen.
Der Commandant von Kimberley, Oberst
K e k e v i ch meldet: Der Feind hat Alexander­
fontein geräumt, welches ich besetzte.
General Elements zog sich auf Arun-
oel zurück, um Naauwport zu decken. j
Katastrophe in einer Schule.
Paris, 17. Feber. Aus Guatemala wird ge­
meldet: Bei dem Schlußfeste einer Schule, dem auch
Präsident Cabrera beiwohnte, entstand ein
Tumult. Cabrera, welcher dachte, es handle sich
um ein Attentat auf seine Person, befahl seiner
Ehrenwache,zu feuern. DreihundertKinder
sollen tödtlich getroffen sein.
Kingesendet.
Wenn das von Ihnen bisher gebrauchte Mund­
wasser zu Ende ist, empfehlen wir Ihnen an Stelle
desielben einen Versuch mit Kosmin Mund- und
Zahnwasser zu machen. Sie werden dann finden,
daß Sie dieses in ganz besonderem Maaße befriedigt,
denn Kosmin desinficirt die Mundhöhle, conservirt
die Zähne und
kräftigt das Zahn­
fleisch, bei außer­
gewöhnlich erfri­
schendem Wohlge­
schmack. Flasche fl.
1.—, lange aus­
reichend,erhältlich
in Apotheken,
besieren Drogue-
rienu. Parfüme­
rien.
Verlosung.
lDreiperzentige Bodencredit-Lose vom Jahre
1880.) Bei der vorgestern in Wien stattgehabten
Verlosung gewann den Haupttreffer mit K. 90.000
Serie 369 Nr. 34; K. 4000 gewann Serie 1622
Nr. 22; je K. 2000 gewannen Serie 2267 Nr. 59,
Serie 3810 Nr. 93. In der darauf folgenden Til-
aungsziehung wurden nachstehende Serien gezogen:
390 631 875 1042 1218 1228 1233 1310 1489 1552
1696 1719 1839 2075 3703 und 3963, welche je die
Nummern 1—100 enthalten und mit dem Nominal­
beträge von je K. 200 eingelöst werden.
Verstorbene in Agram.
Von 10. bis 17. Feber.
Elisabeth Hofrimer, Schlofferskind, 3 Monate,
Petrinjaergasse 3, Luftröhrenentzündung.— Andreas
Herrenheiser, Privatier, 77 I., Dalmatinergaffe 12,
Lungenentzündung.— Georg Cajner, Fabrikarbeiters-
kind, 7 Tage, LaSöina 126, Fraisen.— Johann
Miholiö, Tandler, 81 I., Jlica 64. Tnberculose.—
Ignatz Deucht, Kaufmann, 62 I., Merenentzündung.
— Josef Kosteuc, TaglöhnerSkind, 5 Tage, Nendorf
Nr. 45, Fraisen.— Paicur, Dtenstmagdkind, Petri­
njaergasse 15, weibl. Todtgebnrt.— Andreas Feuzer,
Pftündner, 66 I., Arbeiterthal 9, Tuberculose.—
Josef Urbany, k. Septemvir, 63 I., Gunduliögasse 14,
B-rkaltung der Arterien.— Johann Kovaöiü,
Besitzer, 78 I., Neudorf 19, Altersschwäche.—
Johanna Bivec, Kellnerskind, 7 M., Jlica 54, Luft-
röhrenästeentzündung.— Anna Gubec, Steinmetz­
gehilfentochter, 21 M., JelaAüplatz 19, Lungenent­
zündung.— Johann Ruttä, Typograph, 36 Jahr,
Vinogradska cesta 4, Tuberculose.— Karl Lihl.
Journalist, 52 I., Georgigaffe 25, Herzfehler.—
Theresia Lhotsky, SchneiderSkind, 3‘/* I., Bach 54,
Fraisen.— Barbara Starkl, Schuhmacherskind,
3 M., Lachischegaffe 58, Fraisen.— Barbara Morasfi,
Fuhrmannskind. 3 M, Savestraße 75, Magenkatarrh.
— Samuel Stiegler, Privatier, 81 I., Langegasse 19,
Altersschwäche.— Marie Kocek, Wirthschasterinkind,
11 M., Goljak 10, Lungenentzündung.— Theresia
Pevec, Bedienerinkind» 10 Tage, Bieniika cesta 19,
Lebensschwäche.— Kubrinie, Diurnistenkind, Jlica
Nr. 116, männliche Todtgebnrt.— Julius v. Romy,
Privatier, 56 I., Capitelplatz 20, Gekörnte Leber.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Marie Antoliö, Taglöhnersgattin, 65 I., Tuber­
culose.— Martin MaSkovtt, Privatier, 67 I.,
Lungenentzündung.— Michael Gjnrinec, Pftündner,
80 I., Bluterguß.— Georg Gregurkovit, Privatier,
50 I., Tnberculose.— Josef 8vec. Privatier, 75 I.,
Lungenentzündung.— Josef Caren, Landmann,
45 I., Nierenentzündung.— MarcuS Sajni«,
Maurer, 53 I., Herzfehler.- Michael FuS, Zögling
der k. Landes-Gewerbeschule, 16 I., Typhus.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Rosalie TepeS, GastwirthSgattin, 34 I., Harnblase u-
Entzündung.— Stoja Krbavac, Feldarbeitersgattin,
56 I., Nierenkrankheit.— Andreas Kumiö, Dieust-
magdkind, 18 Tage, Magenkatarrh.— Anna
Peterkoviö, Pftündnerin, 61 I., Wassersucht.—
Anna Radiä, Private, 68 I., Krebskrankheit.—
Georg GaZparac, Pfründner, 64 I., Tuberculose.—
Ladislava Zagorc, Greislerintochter,3J., Diphtherit is.
— Katharina Kuhariö, Feldarb., 18 I., Tuberculose.
— August Novak, Anstreicherskind, 5 I., Scharlach.
— Josef Cizel, Taglöhnerskind, 4 I., Diphtheritis.
Im Landes-Gebäranstalt:
Helene ätrk, Feldarbeiterskind, 2 Tage, Lebens­
schwäche.
Fremveuliste.
(Vom 16. Feber.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": I. Bellina,
Kfm., Linz.— L. Deutsch, Kfm., Wien.— C. Jani-
bari, Rsdr., Riva.— A. KobliLek, Kfm., Wien.—
M. Milhofer, Kfm., Budapest.— A. Pick, Kfm.,
Wien.— I. Palme. Director, Zveüevo.— A.
Schwarz, Kfm., Budapest.— W. Salzer, Kfm., Wien.
— S. Scholer, Rsdr., Brod.— S. Schwabach,
Weinhändler, Remeth-Boly.— I. Stiguttz, Kfm.,
Budapest.— I. Unterberger, Kfm., Wien.— I.
Walla, Fabrikant, Budapest.
„Grand Hotel": I. Bogat, Kfm., Bukovar.—
S. Buchwald, Rsdr., Budapest.— A. Grund, Kfm.,
Wien.— A. MikeS, Privatier, Prag.— K. Nagy,
Großgrundb., Neu-Gradiska.— G. Oltay, GtSb.,
Sv. Gjuragj.— N. Spitzer, Kfm., Wien.— A.
Scholz, Agent, Wien.— H. Sonnenwald, Kfm.,
Bilitz.— S. Weiß, Rsdr., Wien.— N. Zabavnik,
Holzhändler, BudinSeina.
Hotel „Lamm": M. Antich Kfm., Branja.—
M. Bischitz, Oekonom, Pisarovina.— A. Bruner,
Rsdr., Wien.— M. Despiä, Private, Sarajevo.—
C. v. Kopaö, Großgrundb., Sipak.— S. Kvestek,
Fleischer, Warasdin.— D. Mandiö, Kfm., Josipdol.
— M. Mozes, Spediteur, Warasdin.— F. Ruber,
Privatier, Essek.— M. aga PaSaliü, Kfm., Krupa.
!— G. Poteg, Gewerbetreibender, KraSiL.— S.
I Spitz, Kfm., Warasdin.— I. Tepaj, Holzhäudler,
Zilni.— I. Tuschl, Rsdr., Wien.— I. Walter,
Kfm., JaSenovac.
Hotel „Jägerhoru": F. Holjac, Gtsb., Karlstadt.
— M. Milanoviü, Geistl., Bodegraj— A. Mayer,
Gastwirth, Daruvar.— N. Rendulia, Privatier,
Rakovira.— M. v.Socias, Generalsgattin, PeSöenica.
— L. SamardLiö, Jurist, Vinkovce.
Hotel „Drei Rabe«": A. Singer, Holzhäudler.
Muraszombat.— S. Steiner, Rsdr., Budapest.—
B. Schwell, Gerichtsvorsteher, Brod.— N. Weiß,
Gtsb., Stubica.— H. beg Ceriö, Privatier, Bosn.-
Dubica.— I. beg Ceriü, Privatier, Bosn.-Dubica.
— G. Döri, Privatier, Losonrz.— A. Pick, Kfm.,
Klanjec.— K. Wokaun, Hptm., Fojnica.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
16. Feber.
tS5
. 4»
♦H k>»
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7422
^7400
"744^8
Temperatur
2-1*
27
38
Bewölkung
10
10
10
Windrichtung und -Stärke
8.
WSW,
w,
Riederschlag
—
—
6-5 »V
Der Luftdruck steigt langsam. Di» Temperatur ist
unverändert geblieben. Regnerisches, mildes Wetter
in Aussicht.
Marianne Kattner
Nikoliögasse 10, II. Stock
perfeote Damenfriseurin aus Wien,
empfiehlt sich den geehrten Damen in der
Fasching-Saison zur Ausführung jeder
Art Frisuren. Besonders zu erwähnen,
stets kleidsame, elegante Bitll- und origi­
nelle Costumfrisuren.
UM" Unterricht “W
in und ausser dem Hause im Selbstfri-
siren für Damen, wird nach leichtfasslieher,
ander Wiener Frisirlehrschnle bewährten
Methode mit garantirt sicherem Erfolg bei
billigster Berechnung, ertheilt. 1474
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder färbig,
Specialität: Bedruckte Seiden-Foalard, Kaje, cadrlllä,
Roh- u. W»schnell!e für Kleider u. Blousen von 60 kr. an p. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Priwate u. senden
ausgewählte Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co.( Luzern (Scliieiz)
192 Seidenstoff-Export.


[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 39.
Agram«? Zeitnng.
Samstag, 17. Feber 1900.
Druck von 3gtt Granitz in Agra«
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonva».
Corso-Wägen
werden billigst und schön YOn fl- 2
aufwärts geputzt bei
Kolaöeb, Potok 34
I Grand Restaurant
Gajgasse Nr. 1.
170
Gärtner.
202
Vi-OF
S. Berger Agram
Jelaöiöplatz Nr. 2.
Ich beehre mich, höflichst auf­
merksam zu machen, daß ich
eine complete Brautausstat­
tung von besonders schenSwerther
Ausführung der Handarbeiten in mei­
nem Etablissement (Abtheilung
für Leinen und Wäsche I. Stock)
ausgestellt habe und lade hiemit
die geehrten int ere ssirten Kreise,
zur freundlichen Besichtigung der­
selben höflichst ein.
Gleichzeitig empfehle ich meine
soeben eingelangte Neuheiten al­
ler Arten Seiden« und Wollstoffe
sowie reizende Noveautös in eng­
lischen und französischen Costum-
stoffen.
Verkauf nur reeller Waren.
Solide Bedienung.
Kein Kaufzwang.
Anzeige!
P. n.
Ich beehre mich allen meinen geehrten
Kunden zur gef. Kenntniss zu bringen, dass
ich mit meiner, durch'ausgezeichnete Arbeit
bereits gut eingeführten
Sclmlimacber-WBristätte
vom
Franz Josefsplatz Nr. 8.
(Palais Hönigsberg)
auf den
Jeladi£platz Ir. 1.
(Palais Stankovid)
übersiedelt bin.
Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir.
mich meinen geehrten Kunden, als auch
dem werthem Publicum bestens zu empfeh­
len und versichere, dass ich meine Auf­
merksamkeit stets nur einer raschen, pünkt­
lichen und soliden Bedienung zuwenden
werde, um meine P. T. Auftraggeber bestens
zufrieden 'zu stellen.
Hochachtend
Fpanjo Ppavlca,
vormals M. Krals,
206 Jelaöiöplatz Nr. 1.
Morgen Sonntag den 18. Feber 1900
gposses
ilitär-Concert
ausgeführt von der Landwehr-Musikcapelle.
Programm.
1. Buren Marsch (neu) Stifter
2. Ouvertüre zur Oper «Die lustigen Weiber
von Windsor« Nikolar
3. »Frühlingsblüthen« Walzer. ... kt. Zagorski
4. Fantasie aus der Oper »Profet«.. Mayerbeer
5. a Liebchen träumt, für Streichqartett Komzak
b Das Kammerkätzchen »Charakterätück«Blon
6. »Kroatische Bauernhochzeit« Tongemälde Nigl
7. »Ouvertüre zur Oper. Modell .... Suppd
8. »Intermezzo« Mestrozi
9. »Technikerblut« Komzak
10. Potpourri aus der Operette »Gasparone» Millöcker
11. Auf allgemeines Verlangen: Britische
Patrouille Asch
12. »Südslavischer Marsch«
nächstes Concert
Sonntag den 24. Feber 1900,
Anfang r \$ Uhr Abends. Entree 20 kr..
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll/
Ignatz Faigl./
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer& Co.,
Elberfeld.
Abtheil. für parmaceutische Prolni-te.
8
Somatose
rin aus Fleisch hergestelltes, aus den Nährstoffen
des Flei shes (Eiweisskörper und Salze) bestehendes
reines A lbumosen-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
ala hervorragenden
Kräftigungsmittel
schwächliche, in der Er­
nährung zurückgeblie­
bene Personen, Nerven­
leidende, Brustkranke,
für
Magenkranke, Wöchner­
innen, an e- gliseber
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende,
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
Bleiohsüohtlge
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper befindet.
Somatose regt ln hohem IHaasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguenen. 1190
Voranzeige!
□
□
P. T.
Wir beehren uns einem hohen Adel, der ehrwürdigen Geistlichkeit und dem geehrten
Publicum der Stadt Agram und Umgebung zur Kenntniss zu bringen, dass wir
am X. Mäi»z d. J. ein Sohuhwanen-Lagen
böhmischer Provenienz, bester und weltberühmter Qualität, unter der handelsger. prot. Firma
k. k. priv. Münchengrätzer
Schuhwaren-Fabriks-Niederlage
£ben$paiig:er& Schwarz
llica Nr. 2— AGRAM— Jelaöiöplatz I
eröffnen werden.
Unsere langjährigen Erfahrungen, genügendes Betriebscapital, sowie die berühmten Er­
zeugnisse der Fabrik bürgen dafür, dass wir allen an uns gestellten Anforderungen vollkom­
men gerecht werden können.
Mit der Versicherung stets solider und reeller Bedienung zeichnen wir, um recht zahl­
reiche Aufträge bittend 197
hochachtungsvoll
Ebenspangei? Sc Schwarz
Agram, Illca Nr. 2.
□


[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 9 ]
Samstag, 17. Feber 1900.
IRachdruck verboten. I
Künstlerleben.
Von Dr. v. Schimmelpfennig.
O glaubt mir! Wie Euch schlägt,
Schlägt voll Leid und Lust
Auch in des Gauklers Brust:
Ein Herz!
Leoncavallo „Pagliacci."
Wir saßen vor dem Landhause meines
Freunde», des großen Tenors R. in Sorrent.
Himmlisches Fleckchen Erde, welches die Natur
besonders lieb haben muß; denn sie überschüttet
«S mit allen Reizen, deren jeder für sich allein
eine Pilgerfahrt über die Alpen lohnt. Dort
drüben der Bater Vesuv, über dessen Gipfel
sich ein leichtes Wölkchen kräuselt; ihm zu Füßen
die bella Napoli hingeschmiegt, weiter links der
Postlipp und dann die weite See, purpurgefärbt
von der scheidenden Abendsonne, welche über
Jschia in die kühlen Fluthen des tyrrhenischen
Meeres hinabtaucht. Und nun, in einem tiefen
Korbsessel ausruhen, vor sich einen Becher La-
crimae Christi, von fern der verhallende Klang
melodischer Mädchenstimmen, welche eine Can-
zone fingen, eine Weise, wie sie so süß und
sehnsuchtsvoll nur am neapolitanischen Golf
ertönen kann— das ist echte Götterlust und
dort begreift man, wie wahr der Italiener sagt:
Napoli veäere 6 morire!
Ganz versunken in den herrlichen Anblick,
murmelte ich diese Worte für mich hin.
„Nicht wahr, e» ist wundervoll!"' sagte
Freund R., „und doch willst Du e» wohl glau­
ben, selbst diese» Paradieses kann man über­
drüssig werden!"
„Gewiß," erwiderte ich, „die alte Lehre,
daß nichts schwerer zu ertragen, als eine Reihe
von schönen Tagen. Du bist in jeder Stagione
drüben im Theater San Carlo mit einer glän­
zenden Gage eugagirt, sammelst auf Deinen
europäischen Tourneen Gold und Lorbeer»,
wirst vom Publicum und Kritik verzogen, wie
ein Schoßkind und bist trotz allem unzu­
frieden!"
„Ich bin es nicht mehr," sagte R., „aber
ich w a r es. Doch ich habe ein probates Mittel
gefunden, dieses Leiden zu curiren. Ich will
es Dir erzählen. Zuvor jedoch schänke Dir noch
einmal ein— so! Und Marietta— zwei neue
Flaschen!"
Die schwarzäugige, kleine Neapolitannerin er-
schien eifrig mit dem Labetrunk, Freund R.
kniff ihr lächelnd in die Wangen, summte aus
dem „Fra Diavolo": „Für ein einfach länd­
liches Mädchen ist sie doch recht zierlich ge-
baut!" zündete eine Cigarrette an und begann:
„Du weißt, alter Freund, daß ich meine
Winter auf Gastspielreisen an allen den vielen
Die Aettermaid.
Roman von Mtzgerald Molloy. Autorifirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher,
öö) Wachdruck vrrboten.l
Capri starrte ihn mit weitgeöffneten Augen
wie geistesabwesend an. Zweihundertfünfzig
Guineen! Das sprach deutlicher als Worte!
Und es war ihr nun ganz klar, daß Lord
Harri! da» Bild nur gekauft habe. weil es ihr
wohlgetroffener Portrait war und er sie liebte.
Daran, was diese in ihren Augen ungeheure
Summe für Marc, den aufstrebenden und stets
mit Geldnoth kämpfenden Künstler, zu bedeu­
ten habe, dachte sie gar nicht. Sie war nur
mit sich nn& der Möglichkeit, Bicomtesse Harrick
zu werden, beschäftigt.
Der Künstler beobachtete sie still schweigend;
** gewährte ihm eine große Genugthuung, den
freudigen, beinahe triumphirenden Ausdruck
chres Gesichtes zu studiren, den— wie er sich
einbildete— nur der Gedanke an sein unver­
hofftes Glück hervorgezaubert haben konnte,
»apri hingegen hatte seine Anwesenheit ganz
.Ergessen, sie baute Lustschlösser, in denen sie
r* Plätzchen gönnte. Endlich begegneten
thre Blicke, sie erröthete über ihre eigene
Selbstsucht und vermochte nur zu stammeln:
- »0 Marc, wie ich wich freue.— ES wird
»irL 'Ehr nützen, wenn man steht, daß Du das
ild so rasch verkauft hast.— Neue Aufträge
erden Dir zuströmen und Du wirst wie ich
so oft prophezeit, Reichthum und Ruhm
ernten."
. »Da» ist nicht da» Höchste, was ich mir
«^ Schicksal erbitte. Meine Wünsche versteigen
hoher, Capri," entgegnete er ernsten Tones,
~~ '"ne liebe-trunkenen Worte sprachen beredt.
^grsiusr Leitung.
Orten zubringe, wo man meiner Kunst geneigt
ist. Im Sommer pflege ich der süßen Ruhe
des Nichtsthuns hier m meiner Billa und
singe allenfalls einige Male drüben in San
Oarlo, wenn ein Impresario meiner Kräfte
für eine sommerliche Stagione bedarf. Immer­
hin ist das sehr selten und zumeist schweigt
das musikalische Leben während der warmen
Monate hierorts völlig. So kam ich auch im
Frühjahr vor zwei Jahren nach einem erfolg­
reichen Gastspiel in Norddeutschland hierher
und dachte so recht behaglich zu faulenzen.
Das ging auch zwei Monate hindurch trefflich,
im dritten wurde es jedoch langweilig, im
vierten unerträglich. Ich habe von jeher die
Passion gehabt, mich selbst zu analystren und
zu kritiflren. Ich legte auch damals die Sonde
der Selbstbetrachtungen an mein unzufriedenes
Ich und kam endlich zu dem Resultat, daß es
mir zu gut erging. Wo ich auftrat, jubelte
man mir zu, was mein Herz begehrte, alles
konnte ich mir erfüllen— kurz, ich kam mir
wie der König Midas vor, in dessen Händen
sich jeder Gegenstand zu Gold verwandelte,
bis er schließlich im Ueberfluß verschmachten
mußte. In der Fülle des Lichtes, die mir das
gütige Schicksal zu Theil werden ließ, warf
mein Dasein keinen Schatten; und doch ist
dieser Begleiter unentbehrlich, weil er uns
Menschen aus der Gleichgiltigkeit des Wohl­
ergehens zu der erhöhten Empfindung einer
Freude emporhebt._ Dieser Schatten ist nicht
die Arbeit,— es ist die Sorge.
Da nun die Sorge nicht an meine Pforte
klopfte wie dereinst an die Thür des seligen
Doctor Faust, so beschloß ich sie aufzusuchen;
daher schloß ich eines schönen Morgens mein Land­
häuschen zu, vertraute die Fürsorge dafür der
kleinen Marietta, die Du soeben gesehen hast,
und ihrem Bater, einem alten Fischer, an und
zog mit wenigen Goldstücken in der Tasche
und einen kleinen Bündelchen Garderobe
hinaus in die weite Welt. Dort an jenem
Dörfchen— es heißt Meta— lag eine Barke,
die soeben im Begriff war, nach Palermo in
See zu stechen. Ich zahlte ein geringes Fähr­
geld und sah mich nach zwei Tagen in der
Hauptstadt Siciliens. Lange Zeit hielt ich mich'
dort nicht auf, denn man kennt «ich in Pa­
lermo von Gastspielen am teätro reale sehr
gut; ich zog in das Innere des Lande», um
Abenteuer aufzusucheu.
Die erste Nacht schlief ich in einer elenden
Dorfschenke; mein Bett bestand aus einer alten
Futterkiste, über die ein wenig Stroh gebreitet
war und ein Betttuch, dessen Farbe zu be­
stimmen. zu den Unmöglichkeiten gehörte. Dort
lernte ich die Annehmlichkeit meines breiten
„Reichthum und Ruhm werden mit der
Zeit alles andere nach sich bringen," entgegnete
sie leise. Sie wollte ihn eben nicht verstehen.
„Was ich mir wünsche, ist so wenig, und
doch so viel!" entgegnete er, ihr immer näher
rückend.
„Das klingt ja widersprechend!" meinte sie
und ließ ihre Blicke unruhig im Zimmer um­
herschweifen. „UebrigenS hast Du mir noch gar
nicht gesagt, wie Dir der Salon meiner Gön­
nerin gefällt?— Findest Du nicht, daß die
grellen Farben dem Auge wehthun?— Wenn
ich für Augenblicke weine ermüdeten Augen
schließe, glaube ich noch große, gelbe Flecke
vor mir zu sehen, die Farbe verfolgt mich so­
gar bis in meine Träume."
Marcus lehnte sich enttäuscht und mißver­
gnügt in seinen Stuhl zurück. Die Worte er­
storben ihm auf den Lippen.— Wie vermochte
Capri gerade heute auf seine ernste Bemerkung
eine so leichtfertige Entgegnung zu geben!
Fühlte sie denn nicht, wie sein ganzes Sein zu
ihr hinstrebte? Bor einem Augenblick war er
nahe daran, ihr zu Füßen zu fallen, sie zu
bitten, sein starkes, treue» Herz und seine un­
endliche Liebe anzunehmen und sein Weib zu
werde«, dem er den Himmel auf Erden be­
reiten wollte, und sie hatte leichtfertig das
Gespräch auf Mrs. Lordsons geschmacklose
Möbel gelenkt! Das that ihm weher, als er
sich selbst eingestand.
„Die Stühle bereiten mir Kopffchmerz."
fuhr sie in demselben Tone fort. „Zuerst über­
wältigte mich ihre Pracht, aber jetzt finde ich
sie entsetzlich. Wenn ich allein hier bin, kommen
sie mir mit ihren Ebenholzarmen, den gepol­
sterten Rücken und Seiten wie reiche, dicke
Nr. 39. Seite 9.
und bequemen häuslichen Ruhelagers schätzen.
In meiner Lagerstatt, welche sich überdies auf
dem Boden der Schenke in einer elenden Kam­
mer befand, schienen sich sämmtliche Ratten
und Mäuse von Fredetta— so hieß das Dorf
— ein Stelldichein zu geben; erst gegen Mor­
gen that ich vor Erschöpfung die Augen zu.
Die Toilette in der Frühe des nächsten Tages
fand, mit Hilfe eines Handspiegels von der
Größe einer Bisttenkarte, an dem Brunnen statt.
Mein Mittagsmahl: zäher Hammel und saure
Auslese eines unbekannten, sogenannten Weines,
wurde aus einer Schüssel genommen, welche
anscheinend noch niemals mit dem freundlichen
Element des Wassers in Berührung gekommen
war, und aus einem Glase, dessen Rand einer
Söge sprechend ähnlich sah.— So ging es
mehrere Tage und ich war meines Bagabun«
denlebens schon völlig überdrüssig geworden,
als ein Ereigniß eintrat, welches mich auf
längere Zeit an meine freiwillige Verbannung
fesselte. Auf meinen Kreuz- und Ouerzügen
durch Städte und Dörfer traf ich nämlich in
einem kleinen Marktflecken eine wandernde
Operntruppe. Es waren etwa zehn bis zwölf
Personen; mochten sie immerhin der ärmlichsten
und dürftigsten Sorte angehöre«, sowohl was
ihre finanziellen Mittel, als was die Qualität
ihrer Leistungen betraf, der geheimnißvolle
Magnetismus, welcher alles miteinander durch­
strömt, was je vor einem Soufflerkasten ge­
standen hat, zog auch mich zu diesen meinen
College» und Mitbrüdern im Reiche der Musen.
Kurz und gut, ich schloß mich ihnen an und
bedauere es auch keine» Augenblick, denn ich
fand in der mühevollen Thätigkeit eines Re­
gisseurs, Cassiers, Sängers, Statisten und Pia­
nisten— Aemter, die man mir bald übertrug,
als man meine Verwendbarkeit erkannte—
nicht nur die Zufriedenheit wieder, welche mir
in der Sorglosigkeit meines Wohlergehens ab­
handen gekommen war, sondern ich habe auch
eine Reihe von Erfahrungen gesammelt, die
theils ernster, theils heiterer Natur sind. Ich
will hier nur einiges Wenige andeuten.
Denke Dir Deinen Freund, die Zierde von
Sau Carlo, eines Tages oder vielmehr Abends
auf einer improvisierten Bühne, deren Podium
aus leeren Fässern und alten Brettern bestand,
als Troubadour. Das Costim bildete ein Bett­
tuch, in dessen Ecke groß und deutlich die
Namensinitialen des glücklichen Eigenthümers
gezeichnet standen, ein Banditenhut mit rother
Feder, hohe Stiefel ohne Sohlen, ein Holzsäbel
und ein grüner Shaw! als Schärpe Die Mit­
spieler sind ähnlich gekleidet, die Beleuchtung
spenden sechs Oellampen und das Publicum?
Ein Haufe von Briganten und Bauern. Als
Cithherren in hellen Atlaswesten vor, die mir
entgegenschreien: „Kvmm, komm, Du beschei­
denes Kind des Volkes, sieh' uns nur an, und
rathe, wie viel wir werth find!"— Ich weiß,
daß sie ein kleines Vermögen gekostet, und doch
ziehe ich unsere alten Roßhaarstühle zu Hause
vor und gäbe viel darum, wenn ich mich an
ihre«, Anblick ergötzen könnte."
Capri sprach wie jemand, der nur spricht,
um zu sprechen, weil sie fürchtete, Marc könnte
die Frage an sie richten, ob sie bereit sei, künf­
tig Freud und Leid mit ihm zu theilen und'
ihn als ihren natürlichen Beschützer zu be­
trachten. Sie ^ätte ihm heute nicht zu ant­
worten vermocht, denn wilde Wünsche und
ehrgeizige Pläne erfüllten ihr Herz und er­
stickten in demselben alle besseren Gefühle. So
plauderte sie denn, ohne selbst zu wissen was,
und ohne ihm Zeit zur Antwort zu lassen.
„Du müßtest Mrs. Lordson im rothen
Atlaskleide hier sitzen sehen,— wenn Du dann
nicht Kopfweh bekommst, hast Du Nerven von
Stahl.— Bunte Farben und Juwelen."
Ein leiser Seufzer Marcs unterbrach ihr
Geschwätz, sie blickte zu ihm auf, mußte jedoch
sofort vor seinem vorwurfsvollen Blick das
Haupt zu Boden senken.
„Capri," fragte er nach einer kleinen Pause
„Capri, möchtest Du mich nicht dieser Tage
nach Hampton oder Kew begleiten?"
„Wie kann ich?"
„MrS. Lordson wird Dir schon einen Tag
Urlaub gewähren. Du weißt, daß wir uns
schon längst vorgenommen haben, zusammen
einen Laudausflug zu unternehmen. In Gottes
freier Natur wollen wir alle Amerikanerinnen
und LordS, ja sogar die „Bettelmaid" ver-


[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 10 ]
Agra mer Zeitung.
ich zu thun habe, wenn wieder ein Mal die
Unzufriedenheit bei mir Platz greifen will:
Ich gehe zu meinen sicilischen Comödianten!
Sind sie doch auch Kinder des großen Phöbus
Apollon!
Und darauf wollen wir anstoßen: „Es
lebe die Kunst, wo sie auch weile, ob unter
den Eichen Deiner nordischen Heimat, ob
unter den Pinien Siciliens, ob in einer schlich­
ten Hütte" oder in einem säulenprangenden
Tempel. Sie lebe I*
Die Gläser klangen aneinander, wir drück­
ten uns die Hände, und vom Strande ertönte
die ewige Harmonie der Wogen.
INachdruck verboten!
Giordano Bruno.
Verbrannt am 17. Feber 1600.
Von Paul Seliger.
Giordano Bruno ist sowohl in seinen Schick­
salen als in seinen Schriften ein getreues
Spiegelbild der unruhigen gährenden Zeit, in
die sein Leben fiel: der zweiten Hälfte des
sechzehnten Jahrhunderts. Er ist einer der
Hauptvertreter des Kampfes um die Freiheit
der Forschung gegen die absoluten Herrschafts­
ansprüche der Kirche: durch die Standhaftigkeit,
mit der er für seine Ueberzeugung den Feuer-
todt erlitt, hat er ebensoviel wie durch seine
wissenschaftlichen Leistungen zur endgültigen
Ueberwindung der allen Fortschritt hemmen­
den hierarchischen Tendenzen beigetragen. Bon
dem Studium der griechischen Philosophie aus­
gehend, von den Pythagoreern, den Eleaten, Pla­
ton und den Neuplatonikern, gelangte er der im
Scholastieismus erstarrten aristotelischen Philo­
sophie gegenüber zu selbstständigen Anschauun­
gen, die sich zunächst in seiner Weiterbildung
der kopernikanischen Lehre äußerten, die er aus
ihrer Beschränkung auf unser Sonnensystem
heraus zum allgemeinen Weltsystem umschuf;
aber auch in Metaphysik und Erkenntnißlehre
hat er auf die Nachwelt mächtig eingewirkt:
Descartes, Spinoza, Leibniz, Berkeley, Hegel,
Schelling erinnern in einzelnen Theilen ihrer
Lehrgebäude deutlich an die Gedanken Giordano
Brunos.
Geboren im Jahre 1548 zu Nola, verlor
Giordano Bruno in dem von Paul IV. leicht-
l finnig heraufbeschworenen Kriege, in dessen
| Verlaufe die Türken bis ins Innere Neapels
vordrangen, wahrscheinlich seine ganze Familie
und blieb allein und völlig verarmt zurück.
Er klagt selbst in einem seiner lateinischen Ge­
dichte darüber, daß er von Jugend an den
Kampf mit widrigem Geschicke habe aufnehmen
müssen. 1563 trat er bei den Dominicanern
ein, die damals ebenso wie ihre Nebenbuhler,
_____ Sa mstag, 17. Feber 1900.
die Franciscaner, gern junge Leute von Bega-
i bung zum Eintritt in ihre Orden veranlaßten.
Aber bald sollte er Anstoß bei den frommen
Patres erregen; er fing an, die kirchlichen
Dogmen zu bezweifeln und anzugreifen. Bruno
selbst sagt später über diese Zeit seines LebenS:
„Nachdem ich mich lange mit der Literatur,
der Poesie beschäftigt hatte, wandte ich mich
der Philosophie, der freien Forschung zu, unter
der Leitung meiner Oberen und Richter selbst.
Unter dem beherrschenden Einflüsse ihre Eifer­
sucht, ihrer Unwissenheit, ihrer Bosheit, woll­
ten sie mich unter das Joch einer elenden und
stumpfsinnigen Heuchelei beugen."
Die Lehre der Dominicaner stützte sich auf
zwei Männer, Aristoteles und Thomas von
Aquino. Besonders das Ansehen des Letzteren
hatte sich in den Kreisen gehoben, die streng
am Katholicismus festhaltend, doch von der
Nothwendigkeit einer inneren Umkehr und Er­
neuerung ihrer Kirche durchdrungen waren
und die mit seiner Hilfe am ehesten hofften,
die Ketzerei überwinden zu können. Aber der
Zweifel ließ sich nicht mehr bannen, ja er
wurde vielleicht durch die Discussionen ver­
stärkt, da das, was durch Gründe vertheidigt
werden muß, auch durch Gegengrünbe widerlegt
werden kann. Dazu kam, daß der deutsche pro­
testantische Geist stch auch in Italien verbrei­
tet hatt: italienische Studenten besuchten
deutsche Hochschulen, deutsche Landsknechte
überschwemmten Italien. Dazu kam, daß sich
das Königreich Neapel schon früh der Ketzerei
geöffnet hatte: es hatte waldensische Familien
aufgenommen, und einheimische Gelehrte waren
i sogar über den Protestantismus hinausgegan-
? gen, indem sie auf den Arianismus zurück-
? griffen und den Socinianismus begünstigen, so
! daß sogar die Wittenberger darüber entsetzt
waren und Melanchthon dem Platonismus die
Schuld an diesen Verirrungen beimaß.
Bruno stand also unter dem Einfluß einer
allgemeinen Geistesströmung, als er seine An-
! griffe gegen die kirchliche» Lehren unternahm,
{ die ihm mehrfache harte Klosterstrafen zu-
l zogen, bis er endlich im Jahre 1576 die
i Fesseln seines Standes von sich warf und aus
! Italien floh. In einem Sonett spricht er von
i den Ketten und dem Kerker, catene e prigione,
j denen er nun glücklich entronnen sei; es ist
! möglich, daß er darunter nicht nur die Unfreiheit
! des Mönchslebens, sondern rin wirkliches Ge-
! fängniß versteht. Trotzdem wurde ihm der Ent-
! schluß schwer.
1 „Ich gehe", sagte er selbst, „mit Trauer
! und Schmerz von hier; aber ich hoffe, daß die
! Zeit den Haß und den Zorn meiner Gegner,
! dem ich nicht zu trotzen wage, mildern wird.
Seite 10. Nr. 39.
Begleitung endlich ein Clavier altmodischer
Art, aber glücklicherweise rein gestimmt. Und
— Du wirst es mir nicht glauben— ich
habe trotzdem den Maurico niemals so gut
gesuugen, wie in dem sicilischen Dörfleiu. Als
Beweis, wie sehr ich Beifall fand, mag Dir
die Thatsache dienen, daß die aufgeregten
Bauern den armen Grafen Luna, der mich
zum Tode verdammen muß, von der Bühne
herabholten und jämmerlich durchprügelten.
Ein anderes Mal, wirkte ich als Chor der
Soldaten! Wie ich das machte? Sehr einfach!
Die Scene verlangt, daß ein Haufe von
Kriegern über den Hintergrund der Bühne
ziehen soll; Statisten waren aber nicht auf­
zutreiben: da kam ich auf folgende geniale
Idee: Ich stellte auf ein Brett alle Helme,
deren ich habhaft werden konte, auch der
Dorfcarabinlere mußte seinen Czako hergeben,
und die beiden Soldaten gleichfalls, welche
sich auf Urlaub in dem Dorfe befanden. So­
dann wurden einige Bettschirme aufgestellt,
die eine Mauer repräsentiren sollten. Ich
nahm nunmehr das besagte Brett auf den Kopf
und wandelte stampfend über die Scene, so
daß die Helme gerade nur ein wenig über die
Mauer lugten: Siehe da, der gewollte Ein­
druck war erreicht.
Durch diesen Coup hatte ich mir das
ganze Herz des gestrengen Direktors gewonnen
und die guten Leute behandelten mich seitdem
mit einer solchen Herzlichkeit, als ob ich schon
seit langen Jahren zu ihrer Truppe gehörte.
Ich war neugierig zu sehen, wie weit diese
Zuneigung reichte, und stellte mich einige Zeit
krank; aber weit entfernt, den erwerbsunfä­
higen und lästigen Genossen zu entlassen,
pflegten sie mich vielmehr mit rührender An­
hänglichkeit und trösteten mich nach Kräften.
Endlich schlug für uns die Stunde der
Trennung: Ich hatte ein Gastspiel in Wien
angenommen und mußte fort. Glaube mir, der
Abschied wurde nicht leicht. Ich habe in vielen
Ensembles gewirkt, diesseits und jenseits des
großen Wassers auf den weltbedeutenden
Brettern gestanden, aber mit so schwerem Her­
zen bin ich noch niemals aus dem Kreise der
College« geschieden, wie damals. Die letzte
Aufführung, in der ich mitwirkte, wurde wider
meinem Willen zu meinem Benefiz bestimmt;
ich meinerseits habe den guten Leuten nachher
die Hälfte des pecuniären Ertrages meiner
österreichischen TournSe gestiftet.
Sie hatten keine Ahnung, wer ich war und
wissen es, wenn mich nicht zufälligerweise Je­
mand in San Carlo wiedererkannt hat, auch
noch heute nicht.
Was aber mich betrifft, so weiß ich, was
geflen und als echte Bohemiens einen frohen
freien Tag genießen.— Wenn es Dir lieber
ist, führe ich Dich nach Twickenham", fuhr er
zärtlich fort. „Ich rudere Dich bis Kensington;
stelle Dir vor, wie köstlich es sein muß, unter
dem Schatten der Bäume lautlos dahinzuglei­
ten. Nur das Gezwitscher der Bögel, das Mur­
meln der Wellen und Deine süße Stimme
werden die Stille unterbrechen.— Du wirst
am Steuer sitzen und mir eine Deiner liebli­
chen Barcarollen vorsingen, das Wasser, der
blaue Himmel über uns, der tiefe Friede
ringsum,— alles wird Dich in Deine Heimat
zurückversetzen und Du wirst wieder die lebens-\
frohe, heitere Capri sein.— Zur Abwechslung
kann ich Dir auch das Ruder überlassen, Dei-
nen Platz am Steuer einnehmen und eine Ci­
garre rauchen."
Das Mädchen saß wie versteinert da und
lauschte seinen Worten.
„Darf ich Dich Mittwoch abholen? Paßt
Dir der Tag?"
Sein hübsches, offenes Gesicht strahlte vor
Vergnügen, in seinem ganzen Wesen offenbarte
sich eine freudige Erregung, die sich am deut­
lichsten in seinen treuen Augen widerspiegelte.
Sie warf ihm unter ihren gesenkten Lidern
einen sehnsuchtsvollen Blick zu und seufzte
tief auf.
O, wenn sie nur Lord Harrick niemals ge­
sehen und gekannt, wenn dieser wahnsinnige
Ehrgeiz, sein Weib z» werden, sie nicht erfaßt
hätte, wie glücklich könnte sie jetzt sein! Noch
vor wenigen Wochen würde sie, bei der Aus­
sicht, mit dem Künstler einen Ausflug machen
zu können, vor Freude in die Hände geklatscht
haben und ihm dankbar nm den Hals gefallen
sein. Aber seither hatte stch so vieles geändert;
der Strom ihres Daseins hatte eine neue
Richtung eingeschlagen, die sie nicht mehr ins
alte Bett zu leiten vermochte, Eitelkeit und
Ehrgeiz übertönten die warnenden Stimmen
ihres besseren Ichs; ein wildes Fieber raste in
ihren Ader» und raubte ihr die Ruhe, den
Frieden und die kindliche Unbefangenheit ihrer
früheren, glücklichen Tage für immer. Aus
dem frohen, übermüthigen Kinde war über
Nacht ein vom Sturm der Leidenschaften be­
drängtes Weib geworden, in dessen Innerem
l die guten und bösen Geister um die Oberherr­
schaft kämpften.
„Du vergissest, Marc," entgegnete sie so
sanft wie möglich, um ihm die Enttäuschung
nicht so fühlbar zu machen, „daß ich jetzt nicht
mehr über meine Zeit verfügen kann."
„Mißstreß Lordson wird Dich einen Tag
entbehren können."
„Das weiß ich nicht, denn die Saison steht
jetzt auf ihrem Höhenpnnkt und ich muß meine
Herrin täglich an einen anderen Bergnügungs«
ort begleiten."
„Frage sie nur, Capri, sie wird nicht so
grausam sein, Dir dieses Vergnügen zu wehren!
Du sollst sehen, wie glücklich wir sein werden,
wir wollen die ganze thörichte Welt um uns
vergessen"——
„Ich fürchte, daß dies nicht mehr möglich
ist," sagte sie, zum Fenster hinausblickend.
„Seit ich mein neues Leben begonnen, weiß
ich, daß „die Welt" sich von denjenigen, die
sich ihr einmal in die Arme geworfen haben,
nicht vergessen läßt ... Du bist zu sehr Bo­
hemien, um das zu begreifen. Ich, die ich un­
serem fröhlichen Lande erst seit kurzem den
Rücken gekehrt habe, empfinde schon ganz an­
ders, als ich empfunden habe, so lange ich sei­
nem sorglosen Stamme angehörte."
Die heitere Miene erstarb während des
Sprechens allmählich auf seinem Gesicht, um
einem düsteren Ernst Platz zu machen.
„Vor einem Monat noch hätte ich mitlau­
fend Freuden Deinen Vorschlag angenommen
und wäre wie ein freigewordenes Fohlen mit
Dir um die Welt umhergetollt, dabei alles
vergessend, nur Dich nicht; aber heute muß ich
bei jedem Schritt, den ich thue, an das wach­
same Auge der bösen Fama denken und alles
vermeiden, was ihr Veranlassung geben könnte,
später kein gutes Haar an mir zu lassen. Bor
einem Monat wäre ich bei der Aussicht, einen
ganzen Tag im Freien zubringen zu können,
vor Freude beinahe toll geworden; die unge­
bundene Freiheit, der frische Odem der göttli­
chen Natur, die schattenspendenden Bäume, der
helle Sonnenschein, der Anblick des Wassers,
eine Bootfahrt mit Dir allein, nur den blauen
Arther zum Zeugen, würde für mich ein Pa­
radies auf Erden bedeutet haben."
„Und warum hat es heute au Bedeutung
verloren?" fragte er traurig.
„Weil ich in der Welt lebe und diese eS
unschicklich fände, wenn eine junge Dame mit
einem jungen Manne ohne Gardedame eine»
Ausflug unternehme. Das wäre ein schrecklicher
Verstoß gegen die gute Sitte," schloß sie mit
einem ironischen Lächeln um die Lippen.
„Hol' der Teufel die sogenannte gute
Sitte!"


[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 11 ]
Samstag, 17. Feber 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 39. Seite 11.
Wie der verlorene Sohn werde ich zurückkom­
men, ich werde unter das väterliche Dach zurück­
kehren: ich will mich aufmachen und zu meinem
Vater gehen.*
Zunächst ging er nach Genf, das damals
die Zuflucht aller Verfolgten war.— Beza
nennt die Stadt „Hort und Schutz aller armen
Kinder Gottes, die in Frankreich, Italien,
Spanien, England oder anderswärts Ungemach
erlitten haben*, während es von katholischer
Seite die „Kloake der Gottlosigkeit und
Irreligiosität, der Sammelpunkt aller Flücht­
linge und Bösewichte der Christenheit* genannt
wurde.
Die Geistlichkeit suchte natürlich Bruno
zum Calvinismus zu bekehren. Aber er, der
soeben ein Joch abgeworfen hatte, wollte dieses
nicht sofort mit einem anderen, ebenso drücken­
den vertauschen, und er verließ deshalb bald
wieder die Stadt, wo ihm auch, abgesehen von
seiner religiösen Haltung in rein wisienschaft-
licher Beziehung als entschiedenem Gegner der
aristotelischen Logik, die hier allein geduldet
war, Schwierigkeiten gemacht wurden. Er
begab sich über Lyon und Toulouse nach Paris.
Lyon war der alte Sitz der Waldenser gewesen,
die letzten waren 1566 von den Jesuiten ver­
trieben worden; aber es befand sich hier eine
kleine Gesellschaft von Deisten, „eine sehr ge­
fährliche Secte,* sagt Castelnau in seinen Me­
moiren, „deren Glauben und Lehre nicht ge­
billigt werden konnte." In ihr verkehrte wahr­
scheinlich Bruno, bald sah er sich genöthigt,
auch diese Stadt zu verlassen. Er begab sich
von hier nach Toulouse, dessen Ruhm damals
auf seiner Juristenschule beruhte. Daneben war
es der Hauptort der Inquisition und der er­
barmungslosesten Unduldsamkeit. Hier war
daher Brunos Bleiben auch nicht, wenn er
nicht das Schicksal haben wollte, das seinen Ge­
sinnungsgenossen Banini 37 Jahre später ereilte,
daß ihm die „Zunge ausgeschnitten, der Leib
in das Feuer und die Seele in die Hölle ge­
stürzt wurde.*
Bon Toulouse ging er nach Paris. Als er
sich der Stadt näherte, bemerkte er mit Schauder
die Wirkungen des „gallieo furore", der sich
im Verlaufe der Religionskriege über das
blühende Land verbreitet hatte.
Frankreich glich damals nach der Schilde­
rung eines Zeitgenoffen „einem Schasfot,
worauf sich eine Tragödie abspielt*. Auch ab­
gesehen von dem religiösen Zwiespalt waren
die wiflenschaftlichen Kreise von Paris in sich
durch die erbitterten Streitigkeiten zerrissen,
die sich hier ebenso wie in Italien der Ge­
müther bemächtigt hatten: auch hier lag der
„Amen, Marc! Aber so lange der Mann
mit dem Pferdefuß unseren frommen Wunsch
nicht erfüllt, muß ich mich schon Mistreß Lord-
son zu Liebe fügen.*
„Legst Du denn so viel Werth auf das
Urtheil der Welt?*
„Muß ich nicht, so lange ich in ihr lebe I
O, mein Freund, sie ist sehr weise.*
„Wie eine Schlange !* entgegnete er bitter,
erhob sich und trat an das Fenster.
„Höre, Marc, ich habe in den goldenen
Apfel gebiffen, den mir Mistreß Lordson ge­
reicht, und besitze jetzt die Erkenntniß, das
Gute vom Bösen zu unterscheiden. Der Preis
war hoch, denn zur Strafe mußte auch ich für
immer mein Paradies verlassen.*
Sie folgte ihm mit den Blicken und mußte
sich gestehen, daß sie Marc nie schöner und
männlicher gesehen habe. Wie lächerlich mußte
sich neben dieser Erscheinung jene andere, die
sie im Wachen und im Traume verfolgte, aus-
uehmen.
„Macht Dich Deine neugewonnene Erkennt­
niß glücklich?*
„Vielleicht, vielleicht auch nicht; ich habe
noch nicht reiflich darüber nachgedacht; aber
das weiß ich, daß ich, selbst wenn ich wollte,
in mein Paradies nicht mehr zurückkehren
könnte.*
„Meinst Du damit, daß Du nicht mehr
glücklich werden könntest?* fragte er, drehte
sich rasch vom Fenster um und blickte sie ängst­
lich gespannt an.
„Nein, das meinte ich nicht. Ich wollte da
mit nur sogen, daß ich Flein früheres Leben
nicht mehr führen könnte, nachdem ich einmal
Geist des Mittelalters ln dem leidenschaft-
i lichen Kampfe gegen die neuere Richtung, die
* das Princip der Renaiffance, die Befreiung
des einzelnen von den Fesseln der Ueberliefe­
rung, auf ihre Fahne geschrieben hatte. Bald
nach seiner Ankunft suchte Bruno um die
Erlaubniß nach, an der Universität Vorlesun­
gen über Philosophie zu halten; sie wurde
ihm gegeben, und er wäre sogar unter die
ordentlichen Professoren aufgenommen worden,
wenn er sich hätte entschließen können, die
Messe zu hören. Nichtsdestoweniger wagte man
nicht, ihn wiederum ganz zu vertreiben, ein­
mal weil die studirende Jugend leidenschaftlich
für ihn Partei ergriff, und weil er sich der
besonderen Gunst des Königs Heinrichs III.
selbst zu erfreuen hatte, die er sich durch
einige wohlberechnete Schmeicheleien zu er­
werben gewußt hatte. Doch der Wiederaus­
bruch der Unruhen trieb Bruno im Sommer
1583 fort über den Canal nach London.
Schon lange empfand er lebhafte Bewunde-
derung für Elisabeth, diese wiederum be­
günstigte die Italiener, wo sie konnte: sie be­
vorzugte deren Sprache, las mit Vorliebe ihre
Romane und führte italienische Sitten bei
Hofe ein. Der Aufenthalt in England war
daher für Bruno ein sehr angenehmer, zumal
er auch hier gemäß seiner leicht entzündbaren
italienischen Natur die Lobeserhebungen für
die Königin nicht sparte. Hier in England
verfaßte Bruno auch die Mehrzahl seiner
italienischen Schriften, unter denen der
Spaccio de la bestia trionfante hervorzuheben
ist. Unter der triumphirenden Bestie ist der
Aberglaube in Betreff der Astronomie und des
Kalenderwesens zu verstehen.
Bruno verficht hier zum erstenmal die
neue Physik, die neue Kosmologie und die
neue Astronomie. Dadurch gerieth er in Ge­
gensatz zu Bacon, der das kopernikanische,
Sonnensystem bekämpfte. Auch in England
blieb Bruno nur zwei Jahre, dann ging er
wieder nach Frankreich zurück und nach ein-
jährigem Aufenthalt nach Deutschland, und
zwar zunächst nach Marburg. Als ihm das
Halten von Vorlesungen verboten wurde,
begab er sich nach Wittenberg, wo er von
1586—1588 lehrte. Hier herrschte damals noch
der milde duldsame Geist MelanchthonS, der
auch Bruno eine segensreiche Thätigkeit
möglich machte.
„Ihr habt mich nicht nach meinem
Glauben gefragt,* redet er die Professoren
der Universität einmal an, „als ihr mich auf­
nahmt, ihr habt mir gestattet, einfach als
in den goldenen Apfel gebissen. Du weißt am
besten, wie ich unter den Verhältnissen gelitten.
Sie mögen zwar für die Stählung des Cha­
rakters ganz gesund sei«, aber mir schmeckten
sie zu bitter.*
,O, Capri, ich fürchte, daß die neuen Ver­
hältnisse Dich sehr verändert haben!* sagte der
Künstler traurig.
„Du irrst,* entgegnete sie leichthin. „Du
weißt, daß ich immer praktische Ideen entwi-
ckelte und Dir immer versicherte, ich sei nicht
so gut, wie Du glaubst.*
„Du legst zu viel Werth auf den äußeren
Schein und das Urtheil der Welt.*
„Nur soviel, als unbedingt nothwendig, um
ihr gerecht zu werden, weil sie sich sonst ver­
letzt fühlen würde. Sie hält ihre Meinung für
Gesetz uud dieses darf man nie ungestraft über­
treten."
„Ein Gesetz, das ich verlachen würde!«
„Sonst wärst Du ja kein echter Bohemien.
Leute Deiner Classe werden von der „Gesell­
schaft* entweder verhätschelt oder nur gedul-
det, aber sie stehen immer außerhalb ihrer
Grenze— das vergißt sie niemals."
„Es scheint mir, Capri, als ob unser Le­
ben nicht nur ein viel freieres und glückliche­
res ist, sondern auch ein viel auftichtigereö,
rechtschaffeneres, als das der sogenannten „Ge­
sellschaft".*
„Aber auch ein viel bescheideneres und das
ist der gefährliche Felsen, an dem es so oft
scheitert. Reichthum kann uns alles Schöne ver­
schaffen, der Anblick des Schönen erfreut das
Herz und macht glücklich. Kannst Du das be­
streuen?" (Fortsetzung folgt.)
Freund der Weisheit, als Liebhaber der Musen
zu leben; ihr habt mir nicht verwehrt, offene
Ansichten auszusprechen, die den euren zu­
widerlaufen... Obgleich bei euch die Philo­
sophie weder Zweck noch Mittel ist, obgleich
eure strenge, reine, einfache Frömmigkeit euch
an der alten Physik und Mathematik fest­
halten läßt, habe ich doch ein neues System
lehren dürfen. Weit entfernt, die Denkfreiheit
zu beschränken und euren Ruf der Gastlichkeit
zu schmälern, habt ihr den Reifenden, den
Fremdling, den Geächteten als Freund, als
Mitbürger aufgenommen*.
Bei seinem Abschiede hielt er eine glän­
zende Lobrede auf Luther, den er mit Hercules
vergleicht, da er allein dem Papstthum, „dieser
reißenden Bestie", entgegenzutreten den Muth
gehabt habe.
Während der folgenden Jahre treffen wir
den ruhelosen Mann in Prag, Helmstedt,
Frankfurt a M., Zürich, überall lehrend, nach
kurzer Rast aber seinen Wanderstab weiter­
setzend. 1592 wurde er durch einen reichen und
hochgestellten Venezianer, Mocenigo, nach
Venedig gerufen, um ihn in den magischen
Künsten zu unterrichten. Bald entstanden jedoch
zwischen Lehrer und Schüler Mißhelligkeiten,
die in offene Feindseligkeit ausarteten, und
das Ende war, daß Mocenigo ihn bei der
Inquisition anzeigte. Bruno wurde verhaftet
und zunächst sechs Jahre lang in strenger
Haft in Venedig gehalten. Dann wurde er
1598 nach Rom ausgeliefert. Noch zwei Jahre
dauerte sein Proceß. Endlich am 9. Feber 1600
wurde das Urtheil gefällt: Bruno mußte es
knieend anhören. Er wurde feierlich excommu-
nicirt und seiner Priesterwürde entkleidet. Das
Urtheil stützte sich auf eine genaue Prüfung
seines Lebens und seiner Schriften, auf die
vergeblichen Versuche, ihn zu bekehren und
zum Widerruf zu bringen. Die Kerker der In­
quisition öffneten sich; der Berurtheilte wurde
der weltlichen Macht übergeben, die „ihn so
gelinde wie möglich und ohne Blutvergießen*
bestrafen wollte.
Er sprach nur das eine Wort, während er
sich stolz aufrichtete: „Ihr sprecht mir vielleicht
mit größerer Furcht das Urtheil, als ich es
empfange!) (Majori forsitan cum timore sen-
tentiam in me fertis, quam ego aeeipiam.)
Acht Tage wurden ihm noch bewilligt zur
Beichte seiner Sünden. Aber er hatte nichts
zu beichten. Am 17. Feber wurde er auf dem
Campo dei Fiori verbrannt und seine Asche
in alle Winde zerstreut, „damit nichts von
ihm auf der Erde zurückbliebe als das Ge­
dächtniß seiner Hinrichtung."— Am 9. Juli
1889 wurde unter allgemeiner Betheiligung
aller wissenschaftlichen Kreise Italiens, und
namentlich der studierenden Jugend, und unter
lauten Demonstrationen gegen den Batican
auf demselben Platze, wo er verbrannt worden
war, sein Denkmal enthüllt.
Brunos Hauptbedeutung beruht, wie schon
oben angegeben, in der Weiterbildung der
kopernikanische», Lehre. Kopernikus hatte nur
umwälzend in Betreff der Verhältnisse unseres
Sonnensystems gewirkt, aber an der Vorstel­
lung des krystallenen Fixsterngewölbes festge­
halten. Hier setzte Bruno ein, indem er lehrte
(in seinem Lehrgedicht Oe irnmenso et innu-
merabilibus), daß das Weltall unendlich sei
und man sich überall in seinem Mittelpunkte
befinde; die Fixsterne seien Sonnen, ebenfalls
von Planeten umgeben, die aber wegen ihrer
Kleinheit und Lichtschwäche nicht sichtbar seien.
So geht unsere heutige Anschauung von dem
Weltall auf ihn zurück.
Philosophisch bildete Bruno seine Lehre
weiter dahin aus, daß er in phantastischem
Sinne das Universum mit Gott gleichsetzte;
es ist vollkommen und als Ganzes keiner Ver­
änderung unterworfen; die Entwicklung voll­
zieht sich nur in den einzelnen Dingen; alle
Gegensätze lösen sich auf in der Harmonie des
Ganzen. So führt die Entwicklung im ewigen
Kreisläufe auf Gott als ihren Endzweck
zurück, wo sie von ihm als ihrer ersten Ursache
ausgeht.


[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 39.
Agram er Zeitung
Samstag 17. Feber 1900.
JTV.
Offert eines tüchtigen
«ÜWMMllS
der Specereibranche,
welcher der 3 Landessprachen mächtig
ist, in grösserem Geschälte thätig war,
ist mit Beischluss der Photographie
an Em. Ebenspanger in Beiovar,
zu richten. 19 g
17
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher Petzbräu
Kulmbacher Petzbräu bay® ri8° he
Bier!
Kulmbacher Petzbräu
Proinz-Versandt in Qgbinden ii-Sipe!i«r 4
Liniment. Capsici compos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
§ eit bestanden, denn es wird seit mehr als 30
ahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reibung bei Giebt, Rheumatismus, Glieder-
reissen und Erkältungen nngetoenbet und im­
mer Häufiger auch von den Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der eHte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Anker-Liniment genannt, ist kein
Geheimmittel, sondern ein wahrhaft volks­
tümliches Hausmittel, das in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von40 kr., 70 kr. und 1 fl.
vorräthtg in fast allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens.
Beim Einkauf sei man sehr
vorsichtig, denn es gibt mehrere
minderwertige Nachahmungen.
Wer fich vor Schaden schützen
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
FirmaRichter als unecht zurück.
F. Ad. Richter& Cie.,
k. k- Hofliufer., Rudolstadt.
1324
eWWtzW-W»,
L. Lusep ,a
To-ugrlstexipfLaster.
Vas anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt Dspöt: 87
L. Schweng’s Apotheke, Wien-Meidling
ä Luser’ 8 3 **=
Zu beziehen durch alle Apotheken.
* Kohle n
vorzüglichster Qualität
Waggonladung
ä 150 Elronen
ab Bahn Agram.
In Säcken ä 50 klg. eine Krone
per Sack ins Hans gestellt.
Kroatische Baiols-M-Ges.
Franz Josef-Platz II (Staröeviö-dom).
Telefon Nr. 62. 85
V 7
feinste Qualitäten, sowie alle
Gemüse- und Blumen-Sämereien
offerirt billigst jedes Quantum 167
J. Kallina’’
Elegante, geschmackvolle
So-va.QL-u.ets "vaxid. ICxäxuae.'
Preiscourante gratis und franco.
I. Blumen- nnd Samen-Handlung.
kxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
M
X MZOPboolotiibo /islwtS
Wechselstube derilkroat. Escomptebank
Zagreb Iiiea Nr. 3, im eigenen Palais
Hauptcollectur der königlich ungarischen privilegirten Classenlotterie.
An- und Vorkauf
aller Gattungen in und ausl. Staatspapiere, Actien, Prioritäten, Pfandbriefe, Lose, Banknoten, BKiinxen, Devisen
ia kleinrn Posten un i in gauzen Schlüssen zu bestmöglichen Cursen.
Escomptirung gezogener Werthpapiere, Einlösung u. Incasso von Gonpons conlantest
Besorgung von neuen Couponsbogen asu:
3°lo Boden-Credit-Losen I. Emission und 4^% Ungarischen Schankregal-Obligationen.
Börsen-Ordes auf allen in u. ausländischen Börsenplätzen werden conlantest ausgeführt.
Classen-Lose 5. Classe 5. Lotterie 8U
Kauflose: Los K. 17.—, >| 4 Los K. 34 —, *|, Los K. 68.-% Los K. 136.—.
Erneuerungslose: '!« Los K. 4.— '!. Los K. 8.— -.2 Los K... 16— 1 \, Los K82.—
Ziehung 21. und 22. Februar a. e.
X Haupttreffer Kronen 100.000 -, Nebentreffer Kronen 30.000, 20 000, 15.000.*
^GkXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX^


[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 13 ]
Samstag, 17 Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 39. Seite 13.
vis besten
I
erzeugt die
MiedepFabPik
Federer& Fiesen, Prag.
WIEDEBLACiE
Agram, Jelaßicplatz 3, Palais Pongratz.
U« babny’s
«uterphospharigfaurer
Kalk- Eisen-Syrup
HC* nlebt in verwechseln mit Nachah­
mungen desselben, die dem Pnblieum
unter gleichem oder ähnlichem Kamen
angeboten werden, 'MG
wird seit 30 Jah.en von zahlreichen Aerzten mit
bestem Erfolge angewendet und empfohlen bei
Brustkrankheiten,
Katarrh, jeder Art Husten, Keuchhusten, Heiser
keil, ferner bei Bleichsucht, Blutarmuth, Srrophn-
lose, RhachitiS (englischer Krankheit) und in der Re-
rouvaleSrenz.
Der angemeffene Eisengehalt des unterphospho-
rigsaurem Kal k- Eist»u-Syrii ps bet Apothekers
Herbabny vermehrt die Blutbildung, seinPhvsphor-
und Katkgehalt steigert die gesammte LebenSthätig-
keit, kräftigt den ganzen Organismus, bewirkt bei
Kinder» den Aufbau kräftiger Knochen und fördert
bei Tuberkulosen in den ersten Stadien bei ange»
mesiener Nahrung u. Pflege die Genesung. Die Kran­
ken bekomme« gute« Appetit, ruhige« Schlaf, der
Husten lockert, der Schleim löst fich. es schwinden
— allgemeine Mattigkeit,
die Kraukeu
es schwinde«
Mail.
lebensfroher, kräftiger, and
dir nächtlichen Schweiße,
ei« frischeres Ausfege« und Zunehmen des Kör
pergewichteS zeige« die heilkräftige Wirkung.
Breis 1 Origiualflaschr von Hrrbabuy'S Kalk-Eisen-
Stzrny fl. 1.2b, per Bost 20 kr. mehr sür Packung.
(Halbe Flaschen gibt eS nicht.)
s Wi'
' war»
Warnung!
neu vor den unter glei­
chem oder ähnlichem Na­
men auigetauchtin, jr-
boch bezüglich ihrer Za-
samme, fetzung und Wir
kung von unserem Origi
»al-Präparate ganz ver­
schiedene«, in manchen
Fällen geradezu »ach-
thrilig wirkende« Nachahmungen unseres feit 30
Jahren bestehenden unterphosphorsanrrm Kalk-Eisen-
ShruPS, bitten deshalb, stelS ausdrücklich „11, r»
babny’s Kalk-Eisen-Syrnp“ zu verlangen, wei­
ters darauf zu achte«, daß die nebenstehende, be­
hördlich protorollirte Schutzmarke fich auf jeder
Flasche befinde, und ersuchen, sich weder durch bil­
ligere» Preis noch sonst d« ch eine» andere« Bor-
band zum Ankaufe vo« Nachahmungen verleite«
zu lasse»! 1552
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke zur Barmherzigkeit,
VII/ 1, Kalserstrasse 78 u. 7 b.
Budapest bei p rr» Äpothel-r cko». v. TttrOfa.
Hauptdepot für Kroatien, Slavonien n. Los
«ien bei S.Mittelbac), Salvator-Apotheke,Agom,
Lai ge-Gasse; ferner b. i A. Kogl, E. Redlich, J.
Pefcinovsky, Erzbischöfl. Apotheke, A. E Katkic,
Apotheke der Barmherzigen Hrilder; ferner Be-
lovar: K. German, J. W rklein; Brod: 8. Ma-
bevid; Djakovar: 0. Tranger; Essek J. F.
pi'neg, J. David, J. Bulardt; Fiume: A. Sci.ind-
|er, G. Prodam, Anton Mizzan; Glina: A Hanlik;
Illok: Fr. Laszlö; lvanec: E. Stehlik; Jaska:
* Bival, Karlstadt: G. Modruäao; Kreutz: K.
" er ai v. Oerie; Mitrovic: J. Czeisherger; Nativ:
4; Merynik: Neugr diska: D. v. Dienes, Otocac:
y• Castek; Pakrac: P. Jnrifiiö; Panfiov.,: H.
«ras, Fr. Bauer; eterwardein: Th. Deodatto:
**oiega A v. Hegedüs; Pregrada; A. Thierry;
§Bma: 1. Hondl; >amobor: M. Klefiüec; Semlin:
f- Zsiga; Bukovar: A, v. KraiSevic, F. Kirch-
pÄUnx* WaFksdin: A. Hstfmarm. Fr Riedl. V
a’ n «u «8111!). ä, noim»Du, n rucui, y
Brauierblüth; Vrboysko: N Vrauic; Vinkovce:
A’ v Alemann; Sissek; I. Grahovac; Zupanje:
Kozi.k; Laibach: M. Mardetschläger, U. v.
fnkoczy, G. Piccoli, M. Mayer; S rajevo: E.
| yeidenhoffer, E. Pleyel, St. v. Dobecky, H, Schle-
i n ?3® r; Brßkn: A. Dobräansky; lierveut: I.
- Gorazda: Ed. Jefiewies, Konjtca: V
"BDioakj; Mostar: W. Mikan, H. HouSka; Ze-
Ua! -• Silhabl; Zvornik: G. R. Ivauos. 1546
Abtheilung für brieflichen
theoretischen Unterricht
d°r Musikschulen Kaiser
(Lehranstalten für alle Zweige der Tonkunst in Wien,
3., 7. und 8. Bezirk.— Gegründet 1874.
Vorbereitung zur k. k Staatsprüfung und Er­
langung e'nes Institutszeugnisses; im Anschlüsse an
den brietl.-theor. Ours:
Ferial- und Specialcurse
ür Auswärtige, während der Sommerferien nach Wahl
in Wien oder in der Sommer rische, während der
Wintermonate in Wien. Ausführliche Prospecte
gratis und franco durch die Institutskanzlei VII./I.
Ziglergasse 29. 173
JEpilepsi.
Wer an Fallsucht, Arämpfen ».and.
nervösen Zustanden leidet, »erlange
Broschüre darüber. Lrhüli ltch gra.ir
RebeiiVerkauf.
Gräflich Stefan Erdödy’sche
Gutsverwaltung
Jaska bei Agram
o£ferixt:
circa 40.000 Stück Schnittreben
Riparia Portalls I. CI.
circa 20.000 Stück Sclinittreben
ßupestris Mouticolo I. CI.
circa 30.000 Stück Wurzelreben
Riparia Portalis I. Ci.
i77 Gutsverwaltung Jaska.
iimui
ZUE PFLEGE
DER HAUT
Preis einer hone u. 1.20
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 34
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI­
NERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch an&lysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor ln Wien.
Anerkennungsschreiben aus den hegten Kreisen liegen jeder jfogejtei.
GOTTLIEB TAUSSIG,
K. u. K. Hof-Toifette-Seifen u. Parfümerien-Fabrik, »Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3
Zu haben in den meist« Parfümerien, IlroKuerien u. Apotheken.
In Agram: bei S. Mitteldach, A Wlnger; Sissek- Rosalia Gurski
Buchenstämme-Verkauf.
Mit infolge Bescheides der königl. kroat.-slav.-dalm. Landesregierung
dtto. 20. Juli 1898, Zahl 17.496, ertheilter Bewilligung der königl. Bezirksbehörde
in Ivaneo dtto. 28. December 1899, Zahl 10.010, sind
21,792 Buchenstämme
mit 34 375 m 3 im Sch ätzn ngswerthe von 91.140 Kronen, zn Spalt- und
Schnittholz vorzüglich geeignet, 4 Kilometer von lvanec, verkäuflich. Eventuell
bestehende Mühle mit stabiler Wasserkraft, zu verpachten.
Billige und ausreichende Arbeitskräfte.— Terrain iftr Bringung
äusserst günstig.
Auskünfte ertheilt und mit 10% des Schätzungswerthes belegte, mit der
Aufschrift „Offert iftr Buchenstämme" versehene Offerte nimmt entgegen bis
28. März 12 Uhr Mittags der Besitzer B. von Kukuljeviö, lvanec Post
Iv.nee bei Warasdin. 122
,<c
i
M
$
Begründet 1899
Erstes Agramer
Unter staatl. Aussicht.
für Einjährig
.. 8
Militär- Vorbereitungs-Institut|
Schule und Internat: Marie Valeriegatge 2, I. Stock. ra
Diese mustergiltige Bildungs-Anstalt für Kl
Einjährig-Freiwilligen-Aspiranten und Cadettenschul-Äspiranten w
eröffnet mit
1. März I. J, die Semestral-Haupt-Ourse 1
Freiwiliigen-Aspiranten; Alter: Von 16—k0 Jahren Vorbildung: Einige äJ
Mittelschul- oder Handelsschuiclassen.
Für solche Jünglinge, welche tagsüber beschäftigt sind, einen ülmmouatllohen W
Abend-Cups.«
Cadettenschul-AspiraHten, welche n< ch nicht die vo.-sckriftsgeirässe Vorbildung der vier jSI
Mittelschulen besitzen, köunen die febLr.de Classe durch das Institut als Privalisten an einer IV
Sffentlichi n Lehranstalt rechtzeilig ablegen und gleichzeitig gut vorbereitet zur nächsten Aufeabms-
prüfui.g in eine k. u. k. InfanteHe-, Cavallerie- oder Pionnier-Cadettenschule, Marine-Akademie
6i0 8Chr6it6D
Im Instituts-Internate! Volle Versorgung bei militärisch-strammer Vi
-■ ---’-igen gratis
%
Stock. KJ
Einschreibung täglich, SS» si
Einrichtung und Disciplin.— Nähere Informationen wie Programm auf Verlangen gratis
erhältlich durch die
Instituts-Direction: Agram, Marie Valeriegasse 2, I


[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 14 ]
Seite 14. Kr 39
Aaraxtm Zgjjaag.
Samstag, 17. Feber 1000
R STEIERMÄRKISCH
0 HITSCHER..
Überall zahbeiil SAUERBRUNN
„Tempelquelle“
bestes Erfrischungsgetränk
Brunnenverwaltung
ROHITSCH-
Sauerbrunn.
Nur eoht mit dem
„Stjriaquelle“
(Zjr* weltberühmtes Heilwasser
you uiedicinischen Autoritäten
bestens empfohlen!
Korkbrande: „St. Landsehaftl. Rohitscher“.
SÄÄS Winkler& Drobac Da AÄ 4.
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illustriern Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, znm Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen Empfohlen von ärztlichen Capaci-
täten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VT.|2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Hlustrirte Kataloge gratis und
franco. 64
Dampff&rberei und ehern. Waschanstalt
VILIM O MD RU SEK
48 Ilieii— Agram— Illca 48
| Färberei und ehern. Wäscherei,| aller Kleidungsstücks der Damen-und
n..,. 1 Herren- Garderobe, Uniformen, Yor-
MZ Putzerei, Appretur] hänge, Möbelstoffe etc. etc.
Sehr solide Ausführung.- Massige Preise.— Prompte Bedienung.
PÜT’ Auswärtige Aufträge prompt und gegen Nachnahme. 65
>-H p.
Ueberall
* käuflich*
Original Auerlicht!!
—= Spiritusglühlicht =—
Patent Dr. Auer v. Welsbach.
Neu! Sensationell! Neu!
Gas-Gliihlicht in jedem Hause,
Schönste, billigste und effect­
vollste 1424
Beleuchtung der
Gegenwart!
Dieser einzig practische Brenner
lässt sich auf jede Petroleum-
Lampe anschrauben, übertrifft
jedes andere Licht an Leucht­
kraft, brennt geruchlos und
ohne zu rossen und kostet sammt
Auer-Netz und Cylinder
nur fl. 6.—
Original Ane r-K esse
60 kr per Stück.
Niederlage der Auergesell-
sehaft
Agram— Berggasse 1— Agram.
:-w
S'Td‘,
aMCkaik'MtAci'u imwreca»otift
r 'j« ,*<■
Unentbehrliches Hausmittel in jeder e
Familie!
J. JPstrheitt'a
BLDTR8ISI6DS&SPILLSS
»iad seit vielen Jahraehnten allgemein verbreitet, mnd
•wird es wenige Familien geben, in denen dieses vor­
zügliche Hausmittel fehlen würde.
Von vielen Ärzten werden diese Pillen ganz ins­
besondere gegen solche Übel empfohlen, welche dvrofc
schlechte Verdauung und Verstopfung erstehen, wie
z. B. Storung der Gallen-Cirotilatlon, Leberleid»«, Wled-
koiik, Goldader u. dgl.
Durch ihre blutreinigenden Eigenschaften sind sie
auch ganz besonders von guter Wirkung bei Biutarmuth
und den davon herrührenden Krankheiten, als n»F-
vösen Kopfschmerze», Bleichsucht etc. Diese Pillen haben
den Vortheil, dass sie gelinde wirken, keinen Schmerz
verursachen, und daher von den schmächlichaten Per­
sonen und selbst von Kindern ohne Bedenken genom­
men werden können.
09
3
7T
CO
C5
sr
Er
CD
3
®i4«'
t- M
D s-
09 C
<3? 3
’ig
-^ 4?^
* *u».*
5 1 Schachtel mit 15 Pillen kostet
Sä 81 Kreuzer.
| J 1 Rolle mit 8 Schachteln
§ 2 Bei vorheriger Einsendung des Seid- 8%
“ o betrages sammt portofreier
§® Zustellung kostet: 2*
I® 1 Rolle 1 fl. 26 8 Rollen 8 fl. 86. 3
<3 2„ 2„ 80 10„ 9„ 20.
Alleiniger Erzeuger und Haupt-Versandt-Dcpot:
3. Pserfyofer’s
Wisn, I. Singerstrasse Nr. 15.
ln Folgs Ihrer gratMn Verbreitung werden d ese
Pillen unter den venohledeneten Farmen und hnmn laelt-
gewctit, daher verlang« Jeder ausdrdoklleh „J. PSEÜ-
HOFim Shitreinlgungs-Pillen“ and sind nur diejenigen
echt. die aas dam Deckel Jeder Sohnehtel den Hn neneiug
„J. PSERHOFEii“ In rother Schrift tragen.
Unentbehrliches Hausmittel in jeder
FamiHeJ
• »um.
Z-Z
CD
3?
® 3
3 O
3 1
3*3
3-ca
3T CD
Z 3
3 a.
H*
CD
Seiden-, Halbseiden- und tfoll-Stoffe
für Bälle uud Kränzchen.
Gazire, Perl- u. Flitter-Tülle, Spitzen-Stoffe, Peluche, Sammte.
Alle Sorten und Farben Spitzen, Einsätze, Bänder und Aufputze.
Grösse Auswahl ia neuesten
Phantasie- und Federn-Fäckr
Specialitäten in seoesstonlstlsohem Style.
Seide- und Fi! d' Ecose- Strümpfe und -Handschuhe.
Entrees, Blumen, Federn, Fichus, Mieder.
Für Costume geeignete Stoffo und Aufputze.
Echt russische Galoschen für Herren, Damen, Mädchen und Kinder-


[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 15 ]
Samstag, 17. Feber 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 30. Seite 15.
überall zu haben.
Anerkannt bestes ZabnputxmitteL
Ehe&rZukmgt
46te Anflage, mit Abbildungen. Zeitgemässer Rath
geber für Ehegatten jeden Standes und Erwachsene
beiderlei Geschlechtes. Inhalt: Ausführliche Besprech­
ungen sämmtl, selbst der schwierigsten Fragen, welche
in der Ehe vorkommen und Grund zu Sorgen und
Störung des Familienwohls geben, resp. Mann and
Frau von der Reife an bis zum kritischen Alter hin,
sowohl vom Wissenschaft!, wie praktischen Standpunkt
aus betreffen, sowie Angabe werthvoller, zeitgemässer,
bisher wenig oder kaum gekannter natürlicher und
künstl. Yerhaltungsmassrf geln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochinteressant!
208 Seiten stark. Preis 80 Kreuzer Porto 12 Kreuzer,
extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in öster.
od. ung. Marken.) 1182
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
«7. Zaz>uba& Co, Hamburg
Moll 5 Seidls
tzßuive
U.. H D nU wenn jede Schachtel und jedes
nur vullif Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Dam-E'krankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfang, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—.— Falslflcate werden gerichtlich verfolgt.
li l ,lilimiMid!l{ajitweinii.Salz.
Nlll* wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
tlUI wvlll, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Holl“ verschlossen ist. Mnll’s Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis derplombirten Original-Flasche K. 18.0
Hanpt-Versandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k- Hoflieferant,
Wien, Tnchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. MoU's Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 9
bepös in Agram: 8. Alittelbach, J«h. £e-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katki6
Apoth.. Jos. Pec'c Apoth.
Gute (Ihren billig,
mit Sjähr schriftl. Garan tir~■
vers. an Private
HANNS KONBAD
Uhrenfabrik und Goldwaren-Exporthaus
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem.-Ubr ......
Echt Silber-Rem.-Uhr
Echte Silberkette. .......
Nickel-Wecker-Uhr ..
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be-4
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. 460 j
IHnstr. Preiscatalog gratis und franco.|
Stellen-Gesuche:
Lehrling sucht Stelle in einen Modewaren-, oder
Specere igeschäft. Adresse in d> r Adm. sub Nr. 203
Winzcller für einen grösseren Weingarten wird
sofort aufgenommen. A dresse sub Nr. 207
Eine KleidemAherlu die niebt zuschneiden
muss, findet in einem Privatbause Beschäftigung
Adresse sub. Nr. 191.
Ein Fräulein, Isralitin, der croatischen Sprache
mächtig, wird gesucht. Dieselbe muss schöne
Schrift haben und gut rechnen können. Adresse
sab Nr. 187.
Gewchiifts-DIciier 21 —30 Jahre alt, der
deutschen und kroatischen Sprache mächtig,
wird aufgenomme n. Adresse sub Nr. 185
Köchin sehr nett, welche im Häuslichen mit­
hilft und stopfen kann, wird bis 16. d. M. auf-
genom men. Adresse s ub Nr. 181
Zu allen Arten Hochzeiten, Diners, Unterhalt­
ungen,‘Soupers etc. empfiehlt sich gegen mässiges
Honorar eine sehr geschickte, in der Kochkunst
gut bewanderte Frau. Ad. in der Administration
des Blattes 175
Wohnungs-Anzeigen:
Elegante kleine Wohnung für eine ruhige
Partei; Zins 20 fl nahe bei TuSkanee, nach
üebe^- inkemmen zu vennietben. Adresse snb
Xr. 203
Eine Dame sucht Wohnung und Verpflegung
! l ei einer alleinstehenden Frau oder kinderlosen
| Ehepaar, weil Hauptbedingung Ruhe im Hause,
j Offerte mit Angabe der Forderung, unter A. G.
j T- 90. an die Administration des Blattes 176
■ Wohnung, I. Stock oderjllochparterre bestehend
| uus 6— 8 Zimmer^, Badezimmer und Nebenbe­
quemlichkeiten, womöglich zur Installirung eines
Privat Laboratoriums, im Centrum der Stadt,
gesucht Adresse sub Nr. 1 86
Wohnung gesucht 2— 3 Zimmer, Badezimmer
und Nebenbequemiichkeiien, im Centrum d r
Stadt. Adresse abzugeben sub Nr. 183
Dechen, neue und alte, sowie auch Matratzen,
werden zu sehr billigen Preis zu nähen ange-
nommen. Adresse unter Nr. 158
Gymnasialzehüler sucht Instruction gegen sehr
massiges Honorar. Gefl. Adressen abzug-.ben in
der Adm. sub Nr, 1.
Ein Lehrling für eine grössere Buchdruckerei,
mit 2 Real- oder Gymnasiaiclassen, wird per
sofort aufgenommen. Adresse in der Administr.
An ein« alleinstehende Dame ist ci i uu-
möblirtes, separirtes Gassenzimmcr am Franz
Josefs; latz, eb nerdig, vom 1. März zu ver-
tnieth en. Adr, sub Nr. 160
Ein« grosse Wohnung, Hier J. Stock,7 Zim­
mer, Badezimmer und N< benbequemlichkeitet),
per 1. Mai zu beziehen. Adresse sub Nr. 133
Ein schön möblirtes Zimmer, mit separaten
Ausgang, Aussicht auf den Zriniyplatz ist per
sofort zu vermiethen. Adresse sub Nr. 140.
Kauf und Verkauf:
Schönes Landhaus (Villa) mit Gärten schönen
hnhen Zimmern, Parqueten, Stall. Remise, */ 4
Stunde von Agram, 250 Scbritte zur Bahn wird
verkauft. Adresse sub Nr. 208
j Grelaslerei, alter Posten, wetten Abreise sofort
i zu verkaufen. Adresse sub Nr. 199.
j Schöner Garten am Poljski put ist zu ver-
I kaufen. Adresse sub Nr. 178
P. Coronelli’s Tanz-Institut (42. Jahrgang)
Am Mittwoch den 21. Februar 1900 findet die
Tanzprüfung
mit nachfolgendem
Ichlusskränzeheii ^3CSÜ
im grossen Saale der bürgerlichen Schiessstätte unter Mitwirkung der Musik-
Gapelle des 53. Infanterie-Regimentes, statt.
Die Prüfung begingt um 6 Uhr Abends,- fK,“SS:
das Kränzchen um M Ubr. &£ Soll“ er 1 40
In Erwartung ei-es zahlreichen Zuspruches seitens meiner ehemaligen Schüler zeichne
Hochachtungsvoll P. GOPOnelll.
Dauerhafte
Billige
Einfriedungen
liefert die
Drahtgewebe-, Geflechte- u. Gitterzaun-Fabrik
ALEXANDER HAIDEKKER
BUDAPEST, VIII, Üllöi-üt 48.
Maschin- und Handdrahtgeflechte, Stacheldraht, Banddraht zur Einfriedung von Waldungen,
Fasanerien, Wildparken, Wirthschaftshöfen, Weingärten, Obst- und Gemüsegärten etc. Villen-, Park-
und Terassen-Gitter aus starkem Drahtgeflecht und Schmiedeisen; schöne und solid konstruirte Thore
und Thüren; ferner zierliche Blumenbeet- und Rasen-Einfassungsgitter. Wurfgitter zur Reuterung von
Schotter, Gartenerde etc. Fengtergitter für Granarien Funkenfänger. Dreschmaschinen-Surtireylinder.
Reutersiebe und allerlei Sieb- und Drahtarbeiten. 196
Solide Bedienung. Kataloge, Koetenvoransohläge etc gratis.
^zCcll=oa:ei-<3-ea^.osse33-scla.©.±tex?
richtet ein, alle
MIolkerei-tfnerättie
liefert die
Jlciien-Sesellschafi ALFA-SEPARATOR
vormals A. Ptnubauser.
BUDAPEST VII., Elisabethring Np. 45.
Kataloge, Kostenvoranschläge etc. liefern wir auf Verlangen bereitwilligst kostenfrei. 166 4


[ 2023-06-29 10:38:58.902 - 19000217 - Seite 16 ]
«eite 16. Nr. 39.
Agramer Zeitung.
Samstag. 17. Feber 1999.
Für Blntarme
Specialitäten allerersten Ranges:
Othwein, Lissaner
Othwein, Lissaner „St. Margaretha"
M I Othwein, Dalmatiner „Castelli"
■ "“Othwein, Tiroler „Negrara"
Flaschenwein-Detailgeschäft
Anton N o 8 s a n’s Söhne,
Margarets ks. ulica 4 498
T#r
Hiermit bringe ich zur gefl. Kenntnis?, dass ich nebst meinen 5Bie-
gel- und Thonwanenfabnlken auch das seit 15 Jahren
innegehabte
Gemischtwaren-GescMft
in meinem Hause. Ilica 112 wieder epöfbiet habe und dasselbe
allein weiterführen werde. In demselben wird nach wie vor IbilliCffex» als
Ueberall und coulantest bedient. 361
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Die Marke
der Kenner
Überall erhältlich.
Nichts besseres
als
& htm aner
Chocolade
und
Cacao.
RI
19084
Ilica 112
Telefon 125
Adolf Müller, j*
äH *n IoaXi ^nro n/in_ WW a Mflfnn/r
Gemischtwaren-Handlung,
Ilica 112
Telefon 125
Ul.M.M.M.M. M.M.I.M.M.RTTTläQ
Ilica 8— AGRAM— Ilica 8,
empfiehlt sich dem Agramer und auswärtigen P. T. Publicum zur -A.z.fffixtig'-va.n.g' von
{Fotografien
in jedem Format,
Platinotypien, Aquapellen u. Reppoductionen.
Für künstlerische Ausführung bürgen langjährige Praxis und gutes Re­
nommee.
20 Hochachtungsvoll
Atelier Mosinger,
Agram, Ilica 8 (wo vormals Mosingep& Bpeyep.)
ITsnQOirsöininiiiisß
@0000
0000000« am 12. ZTänner 1900
in meinem ManufacturWarengeschäfte beschädigte Waren als:
Seide,
Schafwoiiwaren,
Leinwand,
Wäsche °<°.
Trexlcs.-a.se icürx
lULmm jedLem!
Ich mache hierauf das P. T, Publicum aufmerksam, diese gün­
stige Kaufgelegenheit ausnützen zu wollen.
Ilica Ar.
Ilica Nr. 2.

