
[ 2023-06-29 10:45:31.314 - 19000524 - Seite 1 ]
, monatlich!
natlich 40 H. mehr
Redaction: Telephon Nr. 18.
Insertionen i« alle« Eprache« werden in der Administration de? Blatte? und
in allen J«ieraten-8xp»vitio«en de» In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Preradovie-
Liter 12 Heller. Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 12 «.
Ireitag, 25. Mai 1900.
75. Jahrgang.
Die Delegationen.
Agram, 25. Mai.
Die ungarischen Delegationsausschusse ha­
ben ihre Arbeit so gut wie beendet und bald
wird auch das, für das Jahr 1901 bestimmte
gemeinsame Budget unter Dach und Fach ge­
bracht worden sein. Große Debatten, neue Ge­
danke», weittragende Pläne sind während der
gegenwärtigen Delegationssession nicht aufge­
taucht. Die gegenwärtigen Delegationsver­
handlungen fallen eben in eine ungewöhnlich
frühe Zeit, die vorjährigen Delegationen aber
haben ungewöhnlich spät stattgefunden, sodaß
zwischen den beiden Berathungsperioden nur
ein Zeitraum von drei Monaten liegt. Und
da diese drei Monate überdies einen sehr ru­
higen Verlauf genommen haben, so konnte
man sich diesmal in den Delegationen die
Sache leicht machen und brauchte keine lan­
gen Debatten hervorzurufeu. Immerhin bieten
jedoch die Verhandlungen Gelegenheit, den
gemeinsamen Angelegenheiten einige Aufmerk­
samkeit zu schenken und da diese Gelegenheit
erst nur im nächsten Jahre, vielleicht sogar
nur im Herbst nächsten Jahres wiederkommen
wird, so wollen auch wir sie nicht unbenutzt
verstreichen lassen.
Der gründlichsten Prüfung wurde unter
allen Vorlagen der gemeinsamen Regierung
das Heeresbudget unterzogen. Es ist bekannt,
daß das Heeresbudget bei uns immer ein
Compromiß ist, ein Compromiß zwischen
den unaufhaltsam wachsenden Forderungen,
welche man an die Schlagfertigkeit un­
serer Armee stellen muß, und zwischen dem
wirthschaftlichen „non possumus", welches
die Regierungen der Heeresleitung leider gegen­
überzustellen gezwungen sind. Es ist kein
Geheimniß, daß auch in diesem Jahre der
definitiven Feststellung des Budgets ein ar­
ges Feilschen und Handeln voranging, was
zur Folge hatte, daß die ursprünglich viel
höheren Forderungen des Kriegsministers auf
14 Millionen Kronen herabgemindert wurden.
Da auch dieser Betrag eine ganz erkleckliche
Summe repräsentirt, die man sich nicht ganz
schweigend auferlegen lasien kann, da ferner
in diesem Jahre die Opposition in den Dele­
gationen nicht vertreten war, so haben sich
einzelne, zur Regierungspartei gehörige Abge­
ordnete der Aufgabe unterzogen, sich so zu stellen,
als ob sie dem Kriegsminister ernstlich an den
Leib rücken wollten. Es regnete Fragen und
Interpellationen und diese hatten denn auch
das Gute, daß sie in Betreff der künftigen Pläne
des Kriegsministers volle Klarheit schufen.
Wir werden demnach noch einen bitteren
Tropfen schlucken muffen, eine neue Ausgabe
für Geschütze, welche einen Kostenaufwand
von etwa 120 Millionen Kronen, allerdings
nicht auf einmal, erfordern werden, dann
wird man keine weitere Forderungen er­
heben,— freilich nur, wenn in der Zwischen­
zeit nicht neue Bedürfnisse auftauchen. Aber
es unterliegt keinem Zweifel, daß die für das
Heer gemachten Ausgaben, so unfruchtbar sie
auch seien, m der gegenwärtigen Lage der
Dinge nothwendig find, man muß sie also
hinnehmen, so wie sie sind.
Das Budget des Ministeriums des Aeußern
brachte nichts Neues und die Debatte über
das Budget hat auch nicht so wichtige Mo­
mente zu Tage gefordert, welche die Auf­
merksamkeit weiterer Kreisen hervorgerufen
hätten. Die Mitglieder des Ausschuffes für
auswärtige Angelegenheiten standen sichtlich
unter dem Eindruck der Berliner Festtage,
welchen, als eine Friedenskundgebung von
eminenter Bedeutung, fast alle Delegirten
einige warme Worte widmeten. Die in den
Delegationen gefallenen Aeußerungen haben
im Verein mit der Thronrede glänzende
Beweise dafür geliefert, daß die Dreibund­
politik, die sich zwei Jahrzehnte lang so wohl
bewährt hat, auch heute noch ebenso feststeht,
wie zur Zeit, als ihre Begründer die Zügel
in den Händen hatten. Man mag darüber
streiten, ob jene Allianzen fester begründet
sind, welche auf Herzensregungen fußen, oder
jene, welche auf die gegenseitigen Interessen
begründet sind. Es gibt gewiß genug Skep­
tiker, welche eine Jnteressenheirat zweier
Staaten für einen innigeren Bund halten,
als eine bloße Liebesehe, und sie haberr viel­
leicht auch Recht. Es ist jedoch gewiß, daß
es keinen festeren, solideren Bund geben
kann, als den, in welchem die Herzensregun­
gen und die Interessen einander gegenseitig
unterstützen und in gleicher Weise dazu bei­
tragen, das Bündniß inniger zu gestalten.
Eine vierte Gruppe wichtiger Fragen steht
mit dem Marinebudget im Zusammenhang,
und die vkrhältnißmäßig lebhaften Debatten
haben sich gerade um diese Fragen bewegt,
So traurig es auch an sich ist, so müffen
wir doch den Mitgliedern der ungarischen
Delegation Recht geben, wenn sie ruhig aber
ganz entschieden daraus beharrten, daß die
beiden Staaten der Monarchie derzeit nicht
in der Lage sind, für die Begründung einer
großen Kriegsflotte Opfer zu bringen. Selbst
wenn uns dies unsere Großmachtstellung
kosten müßte— was keineswegs ausgemacht
ist,— könnten wir nicht anders handeln,
denn wir haben— wie ein Delegirter be­
merkt hat,— keine Aussicht darauf, daß wir
unsere Flotte auch nur zur vorletzten Flotte
unter den Großmächten entwickeln können
werden. Für Jedermann, dem die Interessen
der Monarchie am Herzen liegen, mag dies
überaus betrübend sein, aber— wir können
eben nicht.
Das Budget Bosniens und der Hercegovina
hat in diesem Jahre keine besondere Debatte
hervorgerufen. Dies kam eigentlich etwas
unerwartet, da eben in der jüngsten Zeit in
der ungarischen Presse, und was den Fall
noch ernster macht, iu der ungarischen Regie-
rungspreffe Klagen über die bosnische Ver­
waltung aufgetaucht sind. Man warf den ge­
genwärtigen Leitern des Occupationsgebietes
vor, daß sie Ungarn in staatsrechtlicher Hin­
sicht ignoriren, daß sie eine Bosnien ganz an
Oesterreich ausliefernde Verkehrspolitik be­
folgen und daß sie trotz des zwanzigjährigen
Friedens nicht im Stande waren, Bosnien
so weit zu bringen, daß es uns keine Opfer,
oder wenigstens keine großen Opfer aufer­
legen würde. Ueberdies machen die drei be-
schwerdeführenden Deputationen, die sich ge­
genwärtig in Ungarn aufhalten, berechtigter
oder unberechtigterweise im Jnlande wie im
Auslande den Eindruck, als ob auch in
Bosnien nicht Alles ganz wohlbestellt wäre.
Ohne Zweifel wäre es der gemeinsamen
Regierung ein Leichtes gewesen, diese Be­
schuldigungen zu widerlegen, eben deshalb
aber ist es bedauerlich, daß ihr der Dele­
gationsausschuß keine Gelegenheit dazu ge­
geben hat und daß sich Niemand fand, der
die in der Preffe aufgetauchten Beschuldi­
gungen auch im Ausschuß, an competenter
Stelle zur Sprache gebracht hätte. Vielleicht
wird die Plenarsitzung der Delegation
dieses Bersaumniß nachholen, denn es wäre
bedauerlich, wenn die Beschwerden, die auch
in die ausländische Preffe Eingang gesunde^,-«
haben, nicht widerlegt würden.
Auch sonst hat das Plenum der Dele­
gation noch manche wichtige Aufgabe zu er­
füllen, man kann daher ihren Verhandlungen
mit berechtigter Spannung entgegensehen?
Agram, 25. Mai.
Die Ausschußberathungen der österreichischen
Delegatio« wurden am Mittwoch beendet. Blos das
Budget der Kriegsmarine gab noch Anlaß zu
einer kurzen Discussion, wobei, wie von den Deler
girten Hinterhuber und Demel, von mancher
Seite die Weiterentwicklung unserer Marine im Inter­
esse der österreichischen Industrie- und Handelsver­
hältnisse befürwortet wurde, wogegen Graf Monte-
cuccoli vor ntopistischenhandelspolitischen Plänen
warnte und auf die beschränkten materiellen Mittel der
Monarchie wie». Marinecommandant Admiral Baron
S p a u u hatte Angesichts des Entgegenkommens der
Delegirten einen leichten Stand, und er beschränkte
sich denn auch auf einige Aufklärungen. Bezüglich der
Lieferungen für die Marine constatirt er der Wahr­
heit gemäß, daß Ungarn dabei zu kurz komme,
indem es weit unter dem Quotenverhältnisse an den
Lieferungen betheiligt wurde. Hoffentlich wird es
nun wenigstens in dieser Hinsicht befler werden. Ja
der Geschützfrage stellte er Berbefferungen in Aus­
sicht, von welchen die Steuerzahler nicht sehr erbaut
sein werden. Da die AuSschüffe mit ihrer Arbeit
fertig sind, werdennun die Plenarberathungen
beginnen.
Agram, 25. Mai.
Die österreichische Quotendeputatiou hat vor­
gestern ihren Bericht veröffentlicht. In demselben
wird darauf hingewiesen, daß in dem Berichte vom
25. November 1889 ausführlich dargelegt wurde, daß
auch diesmal wie im Jahre 1887 die Festsetzung der
Beitragsleistung durch ein Compromiß erfolgte, da
sich die Deputationen über eine Basis für die Be­
rechnung der Quote nicht einigen konnten. Die öster­
reichische Deputation sprach zum Schluß ihre ent­
schiedene Ueberzeugung aus, daß es Pflicht der Mi­
nisterien ist, in dieser Richtung Wandel zu schaffen,
und richtete daher die Aufforderung an die Regie­
rung, rechtzeitig feste Normen über die Ermittlung
des Beitragsverhältnisses für die gemeinsamen Ange­
legenheiten mit Ungarn zu vereinbare». Das Siebener-
Comitö hat bei den Verhandlungen in Budapest an­
geregt, daß auch die ungarische Deputation an das
ungarische Ministerium eine ähnliche Aufforderung
richten möge, um bei etwaigen künftigen Verhand­
lungen die bisherigen Schwierigkeiten einer Verein­
barung zu beseitigen. Der Obmann der ungarischen
Deputation theilte dem Siebener-Comitö mit, daß
die ungarische Deputation in dem Berichte an den
Reichstag einem ähnlichen „Wunsche« Ausdruck geben
werde.
Agram, 25. Mai.
Am Pfingstmontag findet in Laibach die con-
stituirende Versammlung des Verbandes slovenischer
und istrianisch-kroatischer Bürgermeister statt. Die
Behörde hatte seinerzeit den Statuten des Verbandes
die Bestätigung versagt, weil darin auch eine polt-
tische Thätigkeit derselben vorgesehen war. Nunmehr
constituirt sich der Verband als unpolitische Bereini­
gung. Der aus neun Mitgliedern bestehende Aus­
schuß wird aus drei Bürgermeistern aus Krain und
je zweien aus Steiermark, Kärnten und dem Küsten­
lande zusammengesetzt sein.


[ 2023-06-29 10:45:31.314 - 19000524 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 120.
Agramer Zeitung.
Freitag, 25. Mai 1900.
Agram, 25. Mal.
Der bayrische Thronfolger Prinz Ludwig benützt
seit Jahren die Hauptversammlungen des „Vereines
zur Hebung der Fluß- und Canalschifffahct in Bayern"
zu wirthschaftspolitischen Kundgebungen. Heuer hat
die Hauptversammlung des Vereines in Strau­
bing, dem Centrum der bayrischen Kornkammer und
Hanptstützpunkt de? Bauernbundes, stattgefunden.
Prinz Ludwig hat dort verflossenen Samstag eine
Art volkswirthschaftlicher Programmrede gehalten, in
welcher er eifrig für das zusammenarbeiten von In­
dustrie und Landwirthschaft eintrat. Schließlich soll
er nach den vorliegenden Berichten sein Befremden
darüber ausgesprochen haben, daß in Norddeutschland
einzelne Schifffahrt-Gesellschaften vom Reiche subven-
tionirt würden, während sich die süddeutschen Ge­
sellschaften ohne eine soche Unterstützung behelfen
müßten. Die betreffende Stelle hätte gelautet: Ich
sehe nicht ein, warum wir nicht dieselben Rechte
haben sollen wie die Norddeutschen, wenn wir zum
dentschen Reiche gehören. Und weiterhin soll der
Prinz, den Gedanken noch schärfer betonend,
erklärt haben: Es wird uns in Bayern vielfach
vorgeworfen, daß wir die Vortheile, die wir vom
Reiche haben, nicht genug zu würdigen wissen.
Vor Allem verwahre ich Bayern gegen den Vorwurf,
daß es als eine Gnade anzusehen sei, daß
wir zum Reiche gehören. Das deutsche Reich ist
ebenso mit bayrischem Blute zusammengeschweißt
worden, wie mit dem Blute anderer deutscher
Stämme.— In Berlin sollen diese Aeußerungen
Aufsehen erregt haben. Die Aeußerung des Prinzen
erinnert an den bekannten Toast in Moskau, in dem
Prinz Ludwig in heftiger Weise den deutschen Consul
rectificirte, der von den deutschen Prinzen im Ge­
folge des Prinzen Heinrich von Preußen sprach. Seit
damals und in Folge der damaligen persönlichen
Aussprache mit Kaiser Wilhelm war Prinz Ludwig
in seinen Reden sehr vorsichtig. Umso auffallender
erscheint seine jetzige Rede. In politischen Kreisen
munkelt man, es sei etwas hinter der Scene vorge­
fallen, was zu der Aeußerung Anlaß gab. Man be­
hauptet sogar, die Redewendung, gegen die Prinz
Ludwig so heftig protestirte, wäre thatsächlich ge­
fallen. Ohne Grund hätte der Prinz nicht von Gnade
rc. gesprochen. Bekanntlich hat auch die Nichtbe-
flaggung der baierischen Staatsgebäude an des Kaisers
Geburtstag, die auf ausdrückliche Anweisung nnter-
lassen wurde, gleichfalls gezeigt, daß etwa» in de»
Beziehungen zwischen den Höfen von Berlin und
München nicht klappt, wie ja auch des Prinz-Regenten
Luitpold letzter Geburtstag in Berlin klanglos vorüber­
gegangen war.
Agram, 25. Mai.
In Scutari (Albanien)spricht man nach einem
der „Pol. Corr." zugehenden Berichte gegenwärtig viel
über einen Besuch von Albanesen beim Fürsten
Nikolaus von Montenegro, der kürzlich stattgefun­
den haben soll. Es heißt, daß der Fürst während eines
Aufenthaltes in Podgorica mehrere Aelteste der
Stämme Gruda und Hoti empfangen und mit Waffen
beschenkt habe. Eine große Anzahl angesehener Alba­
nesen sei in Folge dessen beim Vali, Kiazim Pascha,
erschienen, um die Bitte vorzubringen, daß er diesen
verdächtigen Vorgang aufllären lasse. Der General­
gouverneur, der bekanntlich selbst ein Albanese ist,
habe eine Untersuchung der Angelegenhenheii zu­
gesagt.
Agram, 25. Mai.
Eine der „Pol. Corr." von beachtenSwerther russi­
scher Seite aus Petersburg zugehende Mitthei­
lung macht darauf aufmerksam, daß die Auslegung,
welche die kürzlich erfolgte Annahme der neuen Sta­
tuten der Slavische« Wohlthätigkeitsgesellschaft in
einem Theile der öffentlichen Meinung des Auslandes
erfährt, von irrigen Voraussetzungen ausgehe. Durch
die neuen Satzungen des Vereins sei demselben keines­
wegs ein neuer Charakter aufgedrückt worden, sondern
es werde vielmehr die Richtung, die er bis zur vor­
jährigen Krise verfolgt hatte, nur noch bestimmter,
als die» durch die ftüheren Statuten geschehen, fest­
gestellt. ES hätten im Gegentheil die Tendenzen, die
im Vorjahre Oberwasser zu gewinnen drohten, eine
Ablenkung des Vereins von seinen bekannten alten
Zielen bedeutet, indem in demselben gewisse Strö­
mungen sich zur Geltung zu bringen suchten, mit
denen die ruffischen Staatslenker in keiner Weise
pactiren können. Durch das Eliminiren, beziehungs­
weise Zurückdrängen dieser Gährungselemente habe
nun der Verein seinen conservativen Charakter wieder­
gewonnen, vielmehr aufrechterhalten, und in den von
diesem Geiste erfüllten neuen Statuten seien die
Grenzen, innerhalb deren er sich früher bewegt hat
und auch in Zukunft verbleiben soll, noch schärfer
gezogen. Mit dieser Kennzeichnung sei die Bedeutung
dieses die Domäne der innerrusfischen Angelegenheiten
nicht überschreitenden Vorganges erschöpft.
Agram, 25. Mai.
Gewisse Vorkehrungen, zu denen sich die franzö-
sische Regierung in Folge der Vorgänge in Marokko
und an dessen Grenze im Hinblick auf T u a t ver­
anlaßt sah, scheinen hie und da die Vermuthung
hervorgerufen zu haben, daß Frankreich sich zu einer
Action anschicke, durch welche die marokkanische
Frage ins Rollen gebracht werden könnte. Es
war davon auch in der gestrigen Sitzung des
englischen Parlament? die Rede. Dem gegen­
über wird nach einer Meldung aus Paris in
den maßgebenden französischen Kreisen neuerdings
betont, daß mit der Entschließung, die Oase von
T u a t zu besetzen, nur der Zweck des Schutzes des
Saharagebietes verbunden war und daß kein Ein­
dringen in die Ländereien beabsichtigt sei, welche im
Jahrs 1845 als zu Marokko gehörend anerkannt
wurden. Das ganze Gebiet von Tuat sei nach dem
Uebereinkommen vom Jahre 1890 der französischen
Einflußsphäre zugesprochen worden. Die Absendung
von Truppen dahin bedeute somit nur die Besitz­
ergreifung, aber keine Eroberung. Die hierüber
seitens des Pariser Cabinets ertheilten Aufklärun­
gen haben so bestimmt gelautet, daß weder Spanien
noch eine der anderen betheiligten Mächte sich zu
der geringsten Bemerkung veranlaßt gefunden habe.
Es liege durchaus nicht in der Absicht Frankreichs,
gegenwärtig die marokkanische Frage auszuwerfen,
und die theils schon durchgeführten, theils im Zuge
befindlichen militärischen Maßregeln seien blos von
der Nothwendigkeit dictirt, auf Zwischenfälle, die sich
an der französisch-marokkanischen Grenze ereignen
können, vorbereitet zu sein.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 25. Mai.
Die Meldung des Reuter'schen Bureaus,
daß die Borhut Roberts' den Baal auf der
unzerstörten Brücke überschritten und Bereeni-
ging im Transvaal besetzt habe, erweist sich
nun als falsch. Die Boeren, deren Zahl auf
7000 unter Präsident Steijn und General
Louis Both« angegeben wird, stellten fich
den Engländern nochmals am Rhenosterfluß
und zogen sich, nachdem sie Roberts durch ein
hinhaltendes Gefecht aufgehalten und die Brücke
und die Bahnstrecke zerstört hatten, nach
Norden zurück. Lord Roberts meldet zwar, daß
die Boeren verfolgt wurden, was auf eine
verlorene Schlacht deuten würde, aber das
Stärkeverhältniß der beiden Gegner, 7000
gegen 30.000 und die bisherige Tactik der
Boeren, laffen nicht daran zweifeln, daß es den
letzteren nur darum zu thun war, Zeit zur
Zerstörung der Bahn zu gewinnen. Welche
Brücke zerstört wurde, wird im Telegramm
nicht gesagt. Da die Sprengung der Rhenoster-
brücke schon vor einer Woche gemeldet wurde,
so kann es sich nur um die Brücke über den
Elandsspruit oder über den Baal handeln.
In Natal hat General Buller wieder Pech.
Nicht genug, daß eine Escadron berittener Infan­
terie von der gegen Brijheit operirenden Divi­
sion Clery in einen Hinterhalt fiel und aufge­
rieben wurde, erlitt dieselbe Tolonne abermals
in den Grenzpäffen eine Schlappe und Buller
konnte eS nicht verhindern, daß die Boeren von
Transvaal abermals in Natal einfielen und
Laingsnek stark besetzten. Er tröstet sich zwar
damit, daß sie keinen ernsten Widerstand leisten
werden, aber bei Laingsnek ist Majuba, das
in englischen Ohren einen sehr schlechten Klang hat.
In Johannesburg und Prätoria werden alle
Borbereitungen zur Vertheidigung getroffen.
Eine an die Bevölkerung von Johannesburg
gerichtete Proklamation der Boeren-Regierung
lehnt jede Verantwortung für etwaige Beschä-
digung des Eigenthums bei der Vertheidigung
der Stadt ab. Diese verhüllte Drohung mit der
Zerstörung der Minen soll aber von Both«
nicht gebilligt werden. Aus Pratoria wandern
die Bewohner, namentlich Frauen und Kinder
aus. Nach Telegrammen aus Lourenyo-MarqueS
blieb der deutsche Dampfer „Bundesrath" einen
Tag länger, um den Sonderzug aus Prätoria
abzuwarten, der flüchtige Boerenfamilien führte.
Man glaubt bestimmt, daß Reitz' und Steijn's
Familien an Bord des Schiffes gegangen find.
Privatdepeschen aus Prätoria wollen wiffen,
England habe dem Präsidenten Krüger die
Bedingungen eines Friedens noti-
f i c t r e n lassen, aber Krüger und Steijn und
alle leitenden Boeren haben dieselben als un­
annehmbar bezeichnet und seien entschlossen, bis
zum letzten Manne zu kämpfen.
In England ist man mit der Antwort
Mac Kinlehs sehr zufrieden, in Amerika
selbst scheint dies aber nicht der Fall zu sein.
Uebereinstimmende New-Uorker Depeschen der
„Kölnischen", sowie der „Frankfurter Zeitung"
bestätigen, daß die Boerendeputation nunmehr
eine allgemeine Agitation in Amerika
einleite, wobei sie von der Regierung nicht
gestört werden dürfte. In den letzten Tagen
liefen zahlreiche Einladungen von Gouverneuren
sowie von großen Städten ein; man glaubt,
daß die Regierung schließlich dem allgemeinen
Druck des Volkes nachgeben und eine Inter­
vention einleiten werde.
Der abschlägige Bescheid Mac Kinley'S an
die Boerendelegation erfolgte nach einer langen
Conferenz des englischen Botschafters mit dem
amerikanischen Staatssecretär Hay.
Kocal-Khrouik.
TagesKalender.
Fre it ag, 25. Mai.
Katholiken: Urban.— Protestan­
ten: Urban.— Griechen: 12. Mai:
Epiph.— Juden: 26' Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch» Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Der k. ungar. Finanzminister
hat den Grundbuchspracticanten beim k. Be­
zirksgerichte in NaZice Adolf Kpoljariü
zum k. Salzwage-Official beim k. Salzamte
in Terezovac ernannt.
— (Personalnachrichten.) Ihre Excellenz
Gräfin Margit Khuen-Hedervüry, welche
bei der Generalversammlung des Vereines vom
„Rothen Kreuze" für die Länder der St. Ste­
fanskrone in Budapest weilte, ist vorgestern mit
dem Nachteilzug von dort zurückgekehrt. Ge­
stern Mittags begab sich Ihre Excellenz aber­
mals zu einem mehrtägigen Aufenhalte nach
Budapest.
— (Generalstabsreise.) Die Theilnehmer
der Generalstabsreise find heute kurz nach
Mittag unter Führung des Generalstabchefs
Sr. Excellenz FZM. Freiherrn v. Beck hier
eingetroffen. Um 1 Uhr gibt ihnen zu Ehren
Se. Excellenz der CorpScommandant und com-
mandirende General G. d. C. Freiherr v.
Bechtolsheim ein Dejeuner und Abends
findet im erzherzoglichen Palais eine Soiree
statt, bei welcher die Capelle des 53.Jnf.-Reg.
concertirt.
— (Erste heilige Communion.) Gestern
als am Fest Christi Himmelfahrt empfingen
die Schüler der IV. Classe der Uebungsschule
der k. Lehrerbildungsanstalt in der Anstalts­
capelle die erste heilige Communion. Die
heilige Messe sowie den feierlichen Act selbst
celebrirte Herr Canonicus Ivan H a n g i, der
vor der heiligen Handlung an die Kinder eine
Ansprache richtete, in welcher er denselben die
Bedeutung des Tages nahelegte. Außer den
Kindern nahmen auch zahlreiche Eltern der­
selben an der Communion theil und wohnten
der Feier sämmtliche Lehrer der Anstalt und
anderes Publicum an. Zum Schluffe der
heiligen Handlung erhielt jebe« Kind als
Erinnerung an diesen Tag ein schönes Bild
und nahmen sodann die Kinder gemeinschaftlich
in der Anstalt das Frühstück ein.
— (Bom Landes-Musikinstitnt.) Wie be­
reits gemeldet, findet heute Abends im Landes-
Musikinstitute die zweite öffentliche Schüler-
production statt. Bei derselben treten Schüler
und Schülerinnen aus den Schulen der Frau
Anka Barbot-KreLma und Mara Schneider, des
Direktors I. v. Zajc und Prof. R. Moser auf.
Zur Aufführung gelangen Compositionen von
Bach, Beethoven, Händel, Mascagni, Moß-
kowSki, Raff, v. Zajc u. A.


[ 2023-06-29 10:45:31.314 - 19000524 - Seite 3 ]
Sk. 120. Leite 3
Freitag, 25. Mai 1060.
Agram er Zeitung
— (Schulbauten) Die Landesregierung hat
den Gcmcinderathsbeschluß betreffend den Bau
einer Simultanvolksschule in der DraZkoviö-
gasse bestätigt. Der Magistrat beauftragte in
Folge desien das städtische Bauamt, sofort die
Detailpläne und Kostenvoranschläge für diese
Schule auszuarbeiten, damit der Bau noch
Heuer unter Dach gebracht werden kann.
— (Schülerexcurfion.) Wie bereits gemeldet,
trafen mit dem vorgestrigen Budapester Nacht-
eilzuge auf ihrer Durchreise nach Fiume
44 Zöglinge der Bürgerschule in KaransebeZ
mit ihrem Director Herrn I. Donszky und
noch fünf Herren des Lehrkörpers zu kurzem
Aufenthalte in Agram ein und wurden die­
selben am Bahnhöfe von Herrn Karl Matica,
sowie einigen Herren Profefforen der hiesigen
k. Lehrerbildungsanstalt begrüßt und in das
„Hotel Lamm", wo die Ausflügler Quartier
nahmen, geleitet. Der vorgestrige Bormittag
war dem Aufenthalte in unserer Stadt ge­
widmet und wurde durch Besichtigung derselben
und deren Sehenswürdigkeiten ausgefüllt, wobei
Herr Director Matica den Gästen in liebens­
würdigster Weise als Cicerone diente. Trotz des
kurzen Aufenthaltes wurde den Gästen die Ge­
legenheit geboten, unseren im saftigen Grün
strotzenden TuZkanac, die Promenade und Griü
mit seiner herrlichen Rundsicht auf Stadt und
Umgebung, die beiden Museen, die Bildergallerie,
das Unterstädter Gymnasium und dessen Turn­
halle, schließlich die Präparandie zu besuchen,
woselbst Director Matica den Gästen zu Ehren
einige Piecen durch den TamburaZenchor
zum Bortrage bringen ließ, ans das hin die
KaransebeZer Zöglinge durch gesangliche
Borträge erwiderten. Im Hotel Lamm fand
das gemeinsame Mahl statt und mit den Schnell­
zuge verließen die Gäste mit den besten Ein­
drücken dankerfüllt unsere Stadt.
— (Das Volksfest in Mapimir) Trotzdem
gestern Früh das Wetter gar nicht verlockend
aussah, beschlossen unsere Gesangvereine, das
schon zweimal verschobene Volksfest dennoch ab­
zuhalten, und die Folge zeigte, daß sie damit
ganz Recht hatten. Das Wetter gestaltete sich
Nachmittag so schön, als man cs nur wünschen
konnte, und auch der Besuch des Festes war ein
derartiger, wie man ihn bei dem hohen Datum
des gestrigen Tages kaum erwartet hätte. Die
Tramway konnte den Verkehr kaum bewälti­
gen, die Fiaker waren alle vergriffen und auch
durch LaZöina kamen ganze Processionen von
Fußgehern. Die Hauptallee des Parkes zum
Gloriette war der Hanptsammelpunkt des Festes.
Dort reihten sich die verschiedenen Buden eine
an die andere und um den Maibaum und das
Ringelspiel concentrirte sich das Hauptinteresie
der zahlreichen Kinder, welche die Versuche, den
Maibaum zu erklettern, je nach dem Erfolg mit
Gelächter oder Beifall begleiteten. Gegen 5 Uhr
beehrten Ihre k. u.k. Hoheiten Erzherzog Leo­
pold Salvator und Erzherzogin Bl an ca
mit ihren Kindern in Begleitung des Barons
und der Baroniu Nadherny das Volksfest
mit ihrem Besuche. Die Hoheiten sahen mit
Interesse dem Schauturnen des„Sokol" zu und
die Prinzen und Prinzessinnen machten eine
Tour auf dem Ringelspiel, was ihnen großen
Spaß verursachte, so daß sie nur mit Mühe
wegzubringen waren. Unter begeisterten Zivio-
Rufen der Anwesende» verließen die hohen
Gäste das Volksfest. Rach dem Schauturnen
fanden in der Allee allerlei Belustigungen statt,
wie Sacklaufen, Eselrennen rc. worauf ein von
unseren Gesangvereinen gemeinschaftlich ausge­
führtes sehr gelungenes Concert, dirigirt von
Prof. I. Leustek, folgte, das vielen Beifall
fand. Anstatt des Feuerwerkes, welches ent-
fallen mußte, da die Polizei unter keiner Be­
dingung die Bewilligung hiefür ertheilte, con-
certirte die Capelle des 53. Jnf.-Rgts. unter
Capellmeister Karl Hansa, worauf ein Kränz­
chen im Pavillon das schöne Fest schloß. Für
Küche und Keller war in ausgiebigster Weise
gesorgt worden. Der Ertrag, den das Fest ab­
warf, darf mit Rücksicht auf den Umstand, daß
i ru Ende geht, als befriedigend be­
zeichnet werden.
i< 7) Heute zwischen »/,6 und
o*‘t «5* uuf dem Zrinjiplatzc von der
Landwehrrnusikcaprlle Platzmusik mit folgendem
Programme statt: i. Nigl- „Marsch des Karl-
stadter 26. Landwehr-Jnfanterie-RegimeutS":
2. Lortzing: Ouvertüre zur Oper „Car und
Zimmermann";3. Zagorski: „Frühlingsblüthen",
Walzer; 4. Gounod: Phantasie aus der Oper
„Romeo und Julie"; 5. Faller: „Zaboravimo
naSe tuge", Polka Mazurka (neu); 6. Nigl:
„Rundschau durch Kroatien", Potpourri; 7.
Fuöek: „Einzug der Gladiatoren", Concert-
Marsch.
— (Plötzlich erkrankt) Vorgestern Vor­
mittags um 10 Uhr wurde die Marktver'ä,‘
serin Margarethe Simuniö auf dem Jclo st"'
platze plötzlich von Herzkrämpfen befallen o V s
stürzte ohnmächtig zusammen. Die
krankte wurde über Auftrag der PoU ... m
das Spital der Barmherzigen Schweste s;° c-
führt, wo sie behufs Heilung verblieb.
— (Unvorsichtiger Kutscher.) Der stuh-'
mann Karl Petrin ec fuhr vorgestern h;
das Gefährte des Landmanns Thomas Ma-
liöek aus Kraljevac, infolge wessen der Letz­
tere vom Wagen geschleudert wurde und tzch-
mehrere Verletzungen an den Händen zo,
Dem Verletzten wurde im Krankenhause■>!
Barmherzigen Brüder die erste Hilfe gele-;
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gest: 1
wurden 27 Personen verhaftet, und zwar
wegen Diebstahls, 5 wegen unmoralischen "<>
benswandels, 3 wegen Excesses und Trunken­
heit, 2 wegen Reversion, die übrigen wegen
Vagabondage, Bettelei und Subststenzlosigkeit.
x Der Stolz jeder Hausfrau ist wohl
„Alles blitz und blank zu haben". Von größter
Bedeutung für die Hausfrau find daher die Putzmit­
tel. Es ist aber nicht leicht, unter den vielen Pro-
ducten, welche angepriesen werden, das practischste
und vortheilhafteste herauszuwählen. Von einem
Putzmittel wird verlangt, „ohne große Mühe schnell
und sicher den Metallgegenständen einen schön an­
anhaltenden Glanz zu verleihen". Vor allen Dingen
darf ein Product, das im Haushalt verwendet wer­
den soll, nicht giftig sein. Außerdem darf dasselbe
auf den Putzflächen keine Schrammen machen, sowie
die Putzkrast niemals verlieren. Alle diese Vorzüge
verbürgt der von der bekannten chemische« Fabrik
von Fritz Schulz jun., in Jahre 1893 erfundene
Globus-Putz-Extract. Derselbe ist laut Gutachten von
drei gerichtlich vereideten Chemikern absolut ftei von
allen schädlichen Substanzen, schmiert nicht wie Putz­
pomade, erzeugt mühelos und rasch einen prachtvollen
Glanz, der allen Gegenständen aus Gold, Silber,
Kupfer, Nickel, Messing rc. ein überaus vortheil-
haftes, wie neues Aussehen gibt. Der „Globus-
Putz- Extract" hat sich wegen seiner hervorragen­
den Güte überall zur vollen Zufriedenheit eingeführt,
was der von Jahr zu Jahr stets steigende Umsatz
am besten zeigt. Auch in Oesterreich und Ungarn
wurde die Nachfrage nach diesem Artikel eine immer
größere, weshalb sich die Firma Fritz Schulz jun.
veranlaßt sah, vor zwei Jahren in Eger eine Fabrik
speciell zur Herstellung von „Globus-Putz-Extract"
zu errichten. Die jetzige Fabrication beträgt ca. 200.000
Dosen täglich, wozu die Blechdosen, Cartonagen und
Kisten auch in eigener Fabrik hergestellt werden.
Dieser colossale Absatz in GlobuS-Putz-Extract ist
hauptsächlich durch die Verwendung der besten Roh­
materialien erreicht worden. Der Hauptbestandtheil,
die echte Kieselkreide, wird in eigenen Bergwerken
der Herren Schulz& Philipp (Inhaber der Firma
Firma Fritz Schulz jun.) gewonnen und in der dazu ge­
hörigen Dampfschlämmerei, die mit allen der Neuzeit
entsprechenden Maschinen eingerichtet ist, zur größten
Feinheit vorgearbeitet. Globus-Putz-Extract ist mehr­
fach prämiirt worden und ist in allen Specereiwaaren-
Droguen-, Eisen- und dergl. Handlungen in Dosen
ä 10, 16 und 30 Heller erhältlich. Nur ächt mit
Schutzmarke „Globus im rothen Querstreifen" und
Firma „Fritz Schulz jun., Leipzig."
Kraoinj-Wroutü.
Die Enthüllung des Elisabeth-Denkmals.
(Orig.-Eorr. der „Agramer Zeitung.")
Warasdin, 24. Mai.
In feierlicher Weise hat heute Vormittags
die Enthüllung des Denkmals für weiland Ihre
Majestät Kaiserin-Königin Elisabethin dem
den allerhöchsten Namen der unvergeßlichen
Fürstin tragenden Parke stattgefunden. Das
Wetter war prachtvoll und erhöhte den Glanz
des Tages. Volles Sonnenlicht fiel zum ersten­
male auf das Werk unseres Meisters Ivan
R e n d i c, auf das erste Denkmal, welches
Pietät und Liebe in unserer Hälfte der Mon­
archie der Dahingeschiedenen, der hohen Dul­
derin, errichteten.
Das Fest wurde gestern als am Vorabende
desselben, mit einem großen militärischen Zapfen­
streiche eingeleitet. Heute Frühmorgens durchzog
die städtische Musikcapelle, Festmärsche execu-
tirend, sämmtliche Straßen der Stadt, welche
prächtig decorirt und^beflaggt ist und in der schon
am Vormittage eine fröhliche Bewegung herrschte.
Um 10 Uhr wurden sämmtliche Geschäftsläden
geschloffen und kurz darauf rückte die Bürger-
tzürde mit klingendem Spiele vor das Magi-
r.'.'sgebäude, um daselbst die Fahne abzu-
worauf sie in den Elisabeth-Park ab-
mar'jHicte.
versammelten sich gegen 11 Uhr vor
dem »n,*••* verhüllten Monumente die Würden­
träger, di: Signalen und der Adel, darunter
Se. Excellenz t* qewesene Minister für Kroa­
tien,und Slaonnl-'u Emerich v. Josipovich,
dasjöazmaner Cc'l^ 'ut-Tnpitel, sämmtliche Offi-
- lere und die dienst, reic Mannschaft der Garnison,
ai-' Civilbehörden, der CleruS, der Stadtwagi-
urul und Gemeinderath mit dem Bürgermeister
l r Gustav Breitenfeld an der Spitze,
vie> '.stokratcn und Gutsbesitzer des Comitates,
die '»>».:'in'Jche Cultusgemeinde, die Zünfte
mit ihrcu rahnen, alle hiesigen Vereine, die
Schuljugend mit ihren Direktoren und den
Lehrkörpern. Ruch der Schöpfer des Denkmals,
Ivan Ren dich war zu der Feier persönlich
erschienen. Se. Excellenz der k. ung. Handels­
minister Dr. Alexander v. H e g e d ü s, an den
seitens des Handelsgremiums, bekanntlich dem
Initiator der Denkmal-Idee, ebenfalls eine
Einladung zu dem Feste ergangen war, be­
grüßte in einer herzlich gehaltenen Depesche
das Gremium und entschuldigte sein Fern­
bleiben durch dringende Amtsgeschäfte.
Bor dem Denkmale hatten 24 weißgeklei­
dete Mädchen und ebensoviele Schüler der hie­
sigen Lehranstalten im Feftkleide, Blumen und
Bouquets kn den Händen, Aufstellung genom­
men. Erwartungsvolles Schweigen herrschte in
der versammelten Menge. Da ertönten Zivio-
Rufe und in seiner Galaequipage erschien Ober­
gespan RadoSlav v. Rubido-Zichy alSBer-
treter Sr. Excellenz des Banus von Kroatien,
Slavonien und Dalmatien, in großer National­
gala, an seiner Seite Bicegespan Stefan v.
BeloZeviü, und wurde vom Bürgermeister
Breltenfeld, dem Gemeinderathe und den Be­
hörden ehrfurchtsvollst begrüßt. Der Comman­
dant der Bürgergarde erstattete den vorschrifts­
mäßigen Rapport, worauf der Herr Obergespan
kurzen Cercle hielt. Er begrüßte vor Allem das
Damen-Comite von Warasdin, welches erschie­
nen war, um das Denkmal zu bekränzen, an
seiner Spitze Ihre Excellenzen Frau Feldzeug-
meisters- und Hofkanzlers- Witwe Baronin
K u s s e v i c s geb. v. Bedekovich, und die
Gattin des ehemaligen Ministers für Kroatien,
Frau Bilma v. Josipovich.
Punkt 11 Uhr trat der Präsident des
Handels-Gremiums Sparcaffedirector Alexander
P l a ch t e vor, um in einer an den Herrn
Obergespan als Vertreter des Banus gerichteten
Ansprache denselben zu bitten, die Bewilligung
zur Enthüllung des Denkmals zu ertheilen.
Obergespan v. Rubido-Zichy antwortete:
„Indem ich dem Wunsche des Herrn Genoffen-
fchastsvorstehers der hiesigen Kaufmannschaft gerne
entspreche und gleichzeitig freudig betone, wie sehr
auch bei diesem feierlichen Anlaffe sowohl die löbliche
Kaufmanns-Genoffenschaft als auch die gefammte
Bürgerschaft und die Bewohner unserer altehrwürdigen
und k. Freistadt Warasdin ihre von den Borfahren
überkommene unverbrüchliche und stete Ergebenheit
und allerunterthänigste Treue zur heiligen Krone
und zu dem durchlauchtigste» Herrscherhause be-
thätigen, habe ich hiemit die Ehre, im Namen
Sr. Excellenz des Banus der Königreiche Kroatien,
Slavonien und Dalmatien zu verfügen, daß die
Enthüllung des Denkmals Ihrer k. u. k. Majestät
weiland unserer unvergeßlichen Königin Elisabeth
stattfinde".
Nach diesen Worten fiel die Hülle und da»
prachtvolle Monument, ein Meisterwerk unseres
heimischen Künstlers Rendiü, wurde sichtbar.
Die Musikcapelle intonirte die Bolkshymne
worauf das Publicum in Slava-Rufe ausbrach.
Die Bürgergarde gab drei Dechargen ab,
während am Capuzinerplatze 21 Salutschüsse
abgegeben wurden.


[ 2023-06-29 10:45:31.314 - 19000524 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 120.
Lgrswsr Zeitnng.
Freitag. 25. Mai ISO«
Sodann begann der Rundgang um das
Denkmal. Obergespan v. Rubido-Zichy
besichtigte mit den anwesenden Notabilitäten
das Monument, beglückwünschte Meister Rcn-
d i 6 zu seinem gelungenen Werke und sprach
zahlreiche Feftgäste an.
Nachdem der Herr Obergespan wieder vor
das rechts vom Denkmal aufgestellte Prachtzelt
zurückgekehrt war, wendete sich der Präfident des
Handelsgremiums Director P l a ch t e, an dt«
Bürgermeister, k. Rath Breitenfeld, und e»v
suchte denselben, das Monument in den B«s,tz
und in das Eigenthum der Stadt Warasdin zu
übernehmen. Bürgermeister Breitens h(d er­
widerte, er übernehme für die Stadtgemeinde
das Denkmal in das Eigenthum und verspreche
in seinem und im Namen aller seiner Nach­
folger in der Bürgermeister-Würde, das Mo­
nument für ewige Zeiten in beste Obhut zu
nehmen und zu erhallen. Der Herr Bürger­
meister dankte allen Spendern für deren Bei­
träge zu dem Denkmale, und ersuchte sodann
den Stadtpfarrer Canonicus Max K o l a r i e,
die Weihe des Monumentes vornehmen zu wollen.
Nunmehr nahm Stadtpfarrer K o l a r i c
die kirchliche Einsegnung vor, worauf die Damen
von Warasdin, allen Kreisen der hiesigen Ge­
sellschaft entnommen, herzutrate«, an ihrer
Spitze Ihre Excellenzen Baronin Kussevich
und Bilma v. I o s i p o v i ch, und einen Pracht-
vollen, kostbaren Kranz am Monumente nieder
legten; auf den Schleifen stehen die Worte:
»VaraSdinsk« gospodje— nezaboravljenoj
kraljici Jelisavi" („Die Frauen von Warasdin
— der unvergeßlichen Königin Elisabeth").
Die Damen von Warasdin hatten für diesen
Zweck einen ansehnlichen Betrag gesammelt,
aus dem der schöne Kranz angeschafft wurde,
während der größte Theil als Fond in den
Händen der Stadtgemeinde verbleibt, aus
dessen Zinsen jährlich am Sterbetage der un­
vergeßlichen Königin die Gattin des jeweiligen
Bürgermeisters einen Kranz anzuschaffen und
an dem Denkmal der Königin niederzulegen
haben wird. Während der Bekränzung des
Denkmals sang der hiesige Gesangverein „Bila"
einen Thor.
Sodann ertheilte der Herr Obergespan den
Befehl zum Defilö der Bürgergarde, welcher
sich sämmtlichen Vereine anschlössen.
Nach der Defilirung verließen die Notabili­
täten den Festplatz, Qbergespan v. Rubido-
Zichy bestieg die Gala-Caroffe und fuhr, be­
gleitet von brausenden Liviornfen und überall
ehrerbietig begrüßt, nach Hause.
Heute Abends findet im hiesige» Stadt­
theater ein vom Gesangvereine „Bila" veran­
staltetes Festconcert statt.
— (Aus den Comitaten.) Die diesjährige
Frühjahrscongregation des Belovar-Kreutzer
Comitates findet am 7. Juni um 10 Uhr Vor­
mittags im Comitatssaalc zu Belovar statt.
— (Namensänderung) Die k. Landesregie­
rung, Sektion für innere Angelegenheiten, hat
dem Inwohner in Ravno Ignaz R a z u m ge­
stattet, seinen bisherigen Zunamen in „R u i 16"
umändern zu dürfen.
— (Fahnenweihe.) Gestern beging der Feuer,
wehrverein in Nu Star das Fest der Fahnen­
weihe, zu welchem zahlreiche Deputationen von
Vereinen in der Nachbarschaft erschienen waren.
— (Ein neuer Dampfer.) Man schreibt aus
Fiume: Gestern Donnerstag traf hier der neue
Dampfer „Olga" ein den die Ungarisch-Kroa­
tische Dampfschifffahrt-Gesellschaft zu Zwecken
der freien Schifffahrt erbauen ließ. Das neue
Schiff, welches einen Nettogehalt von 2054
Tonnen hat, wurde in Sunderland in der
Werste Thomson construirt. Seine Länge be­
trägt 340 Fuß, seine Breite 45 Fuß. Die
„Olga" kam hier mit Kohle aus Newcastle an
und wird dann nach Batum fahren, um von
dort nach Java Petroleum zu transporiren.
Fages-KhroniL.
- (Besuch des Kaiser« Wilhelm in Wien.) In
unterrichteten Kreisen verlautet, daß Kaiser W i l-
h e l m im September seinen Gegenbesuch am Wiener
Hofe machen werde. In seiner Begleitung wird sich
der deutsche Kronprinz befinden.Andererseits
wird gemeldet, daß der Zeitpunkt des Besuches noch
nicht festgesetzt sei.
— (Ein dementirte« Gerücht.) Das „Ungarische
Telegraphen-Correspondenz-Bureau" meldet: Wir sind
officiell beauftragt, die in Wiener und hiesigen
Blättern vor einigen Tagen erschienene Meldung
über die Verlobung Ihrer k. u. k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Theresia
als durchaus unwahr und grundlos zu bezeichnen.
Die Angabe eines Abendblattes, daß seine diesbe-
uizügliche Publication sich auf Mittheilungen aus
aiHofkreisen stütze, charakterisirt sich als dreiste Er-
I Endung.
/^— (Das Hotel der Fürsten.) In einigen
Tagen wird der König von Schweden nach
j. Paris kommen und im Hotel der Fürsten
an der Avenue du Bois-de-Bolougne absteigen.
Die Umgestaltung des Hotels und des Parks
in eine kleine Sommerresidenz ist nunmehr
vollendet, die Gäste werden, frei von aller Eti­
quette, den einfachen Reiz und die Stille im
Grünen zwischen einem Besuch in der Aus­
stellung und einem Galaabend zu würdigen
wissen. Im Parterre liegen um das große
Marmorvestibule gruppirt rechts die großen
Gemächer, der Saal der Officiere und das
Cabinet des Fürsten, links das Eß- und Rauch­
zimmer, die Empfangssalons auf den Park und
die Avenue du Bois hinaus; im ersten Stock
die kleineren Gemächer, ein großer und kleiner
Salon, das Zimmer des Fürsten, das seiner Ge-
malin, zwei große andere Zimmer, Badezimmer,
Wäschekammer usw.; im zweiten Stock schließ­
lich die Gemächer der attachirten Officiere, das
Gefolge wird in einem benachbarten Grund­
stück untergebracht. Die beiden großen Emp­
fangssalons im Erdgeschoß sind gleichmäßig de-
corirt; weiße und goldene Holztäfelungen im
Style des 18. Jahrhunderts rahmen Füllungen
aus carmoistnrothem Brokatell ein, die Möbel
ä la Louis XV. sind von vergoldetem Holz und
mit demselben Stoff bekleidet, den man auch
als Uebergardiuen über plämischen Stores ver­
wendet hat; über beide Gemächer verstreut sind
einige kleine Möbel in den Ecken aus seltenem
Holze mit Bronzeciselirungen, Consolen, eine
hübsche Kamingarnitur; besonders hübsch ist
eine Stutzuhr: Amoretten halten die Sonne
fest, die die Stunden trägt. Eine Decke ist von
Lournier gemalt, dargestellt ist eine Schaar
Kinder, die sich um Blumen streite»; die Kron­
leuchter und elektrischen Flammen, ganz aus
Krystall, sind im Gegensatz zu der Einrichtung
im Styl von 1900, aber sie harmoniren doch
sehr gut mit dem Uebrigen. Das ganze Hotel
wird elektrisch beleuchtet, im Erdgeschoß sind 124
Lampen, im ersten Stock 64 und im zweiten 34.
Das Cabinct des Herrschers, das an zwei
große Empfangssalons anstößt, ist mit grünem
Brocatel bezogen und hat vergoldete Möbel
ä la Louis XV.; die größte Füllung, die einem
monumentalen Kamin gegenüberliegt, ist mit
einem prachtvollen Gobelin „La Greffe" ge­
schmückt, einem Fragment der Serie „Die
Felder", die nach Rafael'schen Cartons gegen
Ende des 17. Jahrhunderts ausgeführt wurde,
und deren übrigen Stücke augenblicklich im
kleinen Palast der Champs-Elysees ausgestellt
sind. Durch den Saal der Officiere, der in
einem hellbraunen Farbento» ansgestaltet ist,
wird das Cabinet des Herrschers mit dem
Wintergarten verbunden, der hinter dem Hotel
nach der Avenue Malakoff zu liegt. Das Eß­
zimmer im gegenüberliegenden Theil ist ganz
in rosa Brocatcll. Eine Wandfläche ist mit
einem der berühmten Gobelins von Le Brun
aus den königlichen Häusern geschmückt. Er ist
dem Mobiliar des Schlosses Pau entnommen
und stellt das alte Schloß von Saint-
Germain dar. Das daranstoßende Rauchzimmer
zeigt ein Mosaikpflaster und ist orientalisch mit
Divans ans Altgold-Brocatell eingerichtet; an
der Wand hängen zwei große Tapisserien von
Beauvais aus dem achtzehnten Jahrhunderl: „Die
Mahlzeit unter dem Zelt" und „Ländlicher
Tanz" von I. B. Leprince. In den ersten
Stock führt eine marmorne Treppe, die vom
Vestibül ausgeht. In den großen mit rothem
chinesischen Seidenstoff bezogenen Salon steht
eine hübsche kleine Brozegruppe, die ein Ziffer­
blatt von Aubert: „Die Weisheit predigt
Amor" (der nicht zuzuhören scheint) umgibt.
Links ist das Zimmer der Fürstinnen, das mit
blauem, mit Rosen, Levcojen und Maiglöckchen
broschirtem Seidenstoff überzogen und wirklich
entzückend ist; rechts liegt ein kleiner' Salon
k la Louis XVI: Seide, die mit Heckenrosen,
Chrysanthemen und Flieder bestickt ist; dann
das Zimmer der Fürsten: goldene chinesische
Seide mit bebänderten Rosenkörben, ein Au-
buffonteppich und ein großes Bett aus ver­
goldetem Holz. Außer den Tapifferien und
einigen Savresvasen schmücken keine historischen
Möbel oder Kunstgegenftände dieses Hotel. Die
Herrscher hatten keinen Palast, sondern nur ein
Absteigequartier gewünscht, und dieses hat man
ihnen zu schaffen gesucht.
— (Frauen als Municipalräthe.) In der vor­
gestrigen Sitzung des englischen Unterhauses wurde
in zweiter Lesung mit 248 gegen 129 Stimmen ein
Gesetz angenommen, nach welchem Frauen für die
neuen Municipalräthe in den verschiedenen Stadt­
theilen Londons wählbar seien, welche durch das im
Jahre 1899 erlassene Gesetz über die Londoner Local­
verwaltung geschaffen wurden.
— (Eine Siegesfeier.) Aus Berlin wird vom
23. d. Mts. gemeldet: Zu einem Protest gegen die
noch vorgestern drohende lex Heinze hatte der Vor­
stand des neugegründeten Goethe-Bundes für gestern
Abends eine Volksversammlung anberaumt. Nachdem
gestern erfolgten jähen Tode dieses Gesetzes wurde
aus der Protestkundgebung eine solenne Siegesfeier,
an der sich sechstausend Personen beiderlei
Geschlechts betheiligten. Mehr konnte das Versamm-
lungslocal, der riesige Circus Renz, nicht fassen.
M o m m s e n uud Sudermann wurden bei ihrem
Erscheinen mit Jubel begrüßt, desgleichen alle Redner,
sobald sie auf der Rednerbühue erschienen. Als erster
sprach gesteru Strafrechtslehrer Professor Franz v.
L i ß t, der vor kurzsichtiger Siegeszuversicht warnte.
Man müsse das Pulver trocken halten, denn die Geister
der >ex Heinze werde» über kurz oder lang wieder­
kommen, und deshalb dürfe man sich nicht auf die erfolg­
reich Abwehr gegen dieses Gesetz beschränken, man müsse
zum Angriff gegen den Geist, der dieses Gesetz ge­
zeitigt hat, übergehen. In gleichem Sinne sprachen die
folgenden Redner, die Reichstagsabgeordneten Schra-
der, Miller und Heine und die Schriftsteller Dern-
burg und Wolzogen, sämmtlich von stürmischem Bei-
falle gelohnt. In einem Schlußworte erläuterte Su­
dermann nochmals die Zwecke des Goethe-Bundes
und beantragte folgende Resolution: Die Versamm­
lung begrüßt die glückliche Wendung, die der Kampf
gegen die lex Heinze genommen, spricht der Opposition
des Reichstages für ihr siegreiches Eingreifen den
lebhaften Dank aus und erwartet, daß die Bundes­
genossen, die dieser Vorstoß der reactiouären Geistes­
richtung zusammengeführt hat, auch künftig in ein-
müthiger Gegenwehr zusammenstehen werden. Die
Resolution wurde einstimmig angenommen. Um 11
Uhr Nachts war die Versammlung, die kurz vor 9
Uhr Abends begonnen hatte, beendet.
— (Zur Affaire Przyborowski-Lernnschi.) Aus
Anlaß der jüngsten DiScussionen über die Affaire
D r e y s u s war in den Pariser Journalen von
einem Herrn B. und von seiner Geliebten, der Frau
M., die Rede. Dieser V. ist ein ehemaliger deutscher
Genie-Officier und ist verdächtig, als Spion in Dien­
sten Frankreichs gestanden zu sein. Die deutsche Re-
gierung hat auf Grund einer Klage eines ehemaligen
Kameraden V.'s wegen Betruges dessen Auslieferung
von Frankreich verlangt. B. wurde in Nizza in
Folge Reclamation des deutschen Consuls verhaftet
und befindet sich jetzt im Gefängnisse, bis die fran­
zösische Regierung über seinen Fall entschieden haben
wird. Seine Maitresse Frau M. oder Mathilde,
welche mit dem französischen Polizei-Commissär
TompS in Verbindung stand, soll vou diesem den
Auftrag erhalten haben, von Przyborowski
Erklärungen über die Zeugenaussage C e r n u s ch i'S
zu erlangen. Man soll bei Lieutenant V. sehr cooi-
promittirende Schriftstücke gesunden haben.
— (Ermordung einer Frauensperson.) Aus
Wien wird gemeldet: In die Wohnung der Alljäh­
rigen ledigen Näherin Emilie P l e S k o t kam Sam­
stag Abends ein gut gekleideter Mann. Bald darauf
hörten die Nachbarn entsetzliches Geschrei und eilten
auf den Gang. Sie sahen, wie Emilie Pleskot aus
ihrer Wohnung lief uud um Hilfe schrie. Sie war
im Schlafrock und Blut troff ihr überall vom Körper
herab, von den Wangen, vom Halse, von den Armen,
von der Brust; wo sie lief, ließ sie breite Blutspuren
zurück. Sie schleppte sich einige Schritte weit und
versuchte die Treppe hinauf zur Bodeuthür zu ge­
langen. Ihr Verfolger war blutbespritzt und verstör­
ten Blickes hinter ihr her. Selbst auf Flucht bedacht­
ließ er von seinem Opfer nicht ab und eilte die
Treppe hinauf. Da kamen aber die Hausbewohner
und es gelang bald, den Thäter festzunehmen. Die
Näherin schleppte sich in ihre Wohnung, dort brach
sie todt zusammen. Die Rettungsgesellschaft, die her-


[ 2023-06-29 10:45:31.314 - 19000524 - Seite 5 ]
Freitag, 25. Mai 1900.
beigeeilt war, constatirte eine große Zahl schwerer,
meist tödtlicher Verletzungen, insbesondere Stichwun­
den. Der Thäter heißt Julius Radetzky und ist
Schriftmalergehilfe. Radetzky dürfte ein. Cousin der
Ermordeten sein. Der Thäter verweigert jede Aus-
kunft.Z
— (Gegen die jetzt modernen langen Schlep­
pen) der Damen erhebt die „Berliner klinische Wochen­
schrift" einen beherzigenswerthenWarnungsrnf:Jeder-
mann muß ein verdammendes Urtheil fällen über
den Unfug, der sich in diesem Sommer aller Orten
breit macht und uns auf Schritt und Tritt belästigt
und bedroht: die Unsitte der Schleppen an den
Damenkleidern, eine Modethorheit, die geradezu Allem
Hohn spricht, was die Aerzte und Hygieniker seit
Jahren über die Schädlichkeit des Staubes und
Straßenschmutzes predigen. Wenn man sieht, wie eine
Dame ganze Wolken von Staub aufwirbelt, welcher
Schmutz an der Unterseite der Röcke haftet, den die
Schönen mit sich herum und in ihre Behaustuig
schleppen, und welchen Gefahren sie damit sich und
ihre Angehörigen aussetzen, wenn man bedenkt, was
Alles in den letzten Jahren über die Verbreitung
infectiöser Keime, vor Allem der Tuberkelbacillen durch
den Staub und eingetrockncten Auswurf geschrieben
und gesprochen ist, und daß das Alles vor dem Ty­
rannen Mode in den Wind gesprochen und ver­
weht ist, so möchte man an der Einsicht der Men­
schen verzweifeln und mit dem bekannten Hauspoeten
ausrufen: „Der Mohr bleibt schwarz, der Thor bleibt
dumm, das ist ihr Privilegium." Wenigstens sollten
doch die Männer und vor Allem die Aerzte mit aller
Entschiedenheit den Kampf gegen diese Unsitte ans-
nehmen und wenigstens so viel durchsetzen, daß die
Damen auf der Straße und vor Allem auf der
Reise sogenannte fußfreie Kleider trügen. Aber leider
ist der Herr der Schöpfung, was die äußere Erschei­
nung seiner besseren Hälfte anbetrifft, meistens mehr
als unselbstständig, und so fürchten wir, daß diese
Mode, wenn sie anhält, achtlos und gewisienlos das
im Großen einreiht, was wir mit Mühe im Kleinen
aufbauen! Hoffen wir, daß diese Zeilen einem der
großer Pariser Modekünstler zu Gesicht kommen, der
für das nächste Jahr wieder kurze Kleider decretirt.
Das ist der einzige Weg, hier Abhilfe zn schaffen.
— (Das letzte Wort über das Huhn.) Der
Reichthum der deutschen Sprache, so viel man auch
schon zu ihrem Preis gesagt, ist noch längst nicht
ausgeschöpft! Es würde den heimlichen Neid eines
Leffing erregt haben, hätte er die geradezu sprach­
schöpferische Studie noch erlebt, die neulich ein elf­
jähriges, überaus hoffnungsvolles Talent, nach der
„N. A. Z." über das Huhn geliefert hat. Karl
Schulze führt aus: „Das Huhn gehört zur Zologih.
Mit vier Zehen reicht es bis an die Erde. Zwischen
die Zehe hat sie keine Schwimmhaut. Auf den Kopf
stet ein roter Fleischerkamm. Unter dcn Kopf stet
auch noch was. Das ist ein fleischiger Lappen. Das
Huhn ist ein kahnförmliches Hausthier. Aber sein
Schwanz ist dachförmlich. Das Huhn sein Schwanz
ist hinten. Borne hat sie eine weiße Nickhaut. Damit
schläft sie. Es trägt ein ferschiedenes Federkleid von
Farbe.— Ter Hahn ist männlich und stoltz wank
die Hühner. Er gehört auch zur Zologih. Das Huhu
und der Hahn hat an jede Seite ein kleines Auge.
Das ist zum besehen. Der Hahn kräht, das Huhn
kann nicht krähen. Darum kluckt sie. Das Huhn legt
zwei Eier, der Hahn legt keine Eier. Darum steht er
auf dem Ktrchthurm. Sie legt uns Eier, Feder und
zuletzt einen sehr narhafftigen Braten. Dann hört es
auf zu Eier legen. Sie vermehrt sich auch durch die
Eier. Lebendige Jungen kan sie nicht krigen. Das
Ei will ein Huhn werden. Aber nicht immer. Es ist
sehr nüzlich. Das Ei bestet aus Dotter und Eiweiß.
Dann ist es ein Windei. Ein orndliches Ei ist ei»
Windei mit was Rum. Es giebt auch verschidene
Eier. Die welchen sind weich und die welchen sind
hart. Die Ostereier werden vom Hasen gelogen. Das
ist eine Sage.— Das Huhn frist Brot, Meiz und
rinnt die Wände ab. Beim laufen trägt es den Kopf
hinter seinen Nacken. Die kleinen Federn werden in
betten eingemacht. Wir haben einen Hahn gehabt,
der freßte 20 Maikäwers auf einmal. Nun ist
er todt."
— (Kleine Nachrichten) König A l b e r t v v n
Sachsen ist an einem Blasenleiden erkrankt. Doch
ist keine Gefahr vorhandeo. Köuig Albert ist 72
Jahre alt. In Wien ist der Commandant des
Juvalidenhauses, FML. Eduard Edler v. Metzger,
gestorben.— Die Wählerschaft von Fermo in Mit­
telitalien trug dem Schauspieler R o v e l l i die Can-
didatur für die bevorstehend- Kammerwahl an.— In
R o r s ch a ch am Bodensee ist der Kammerdiener des
Kaisers Maximilian von Mexico Adams A l c e o.
Agramer Zeitnng.
der letzte Augenzeuge der Erschießung dieses unglück­
lichen Monarchen, im Alter von 71 Jahren gestor­
ben.— Vorgestern Nachts stieß der Dampfer der
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft „Karl Ludwig"
mit einer unbeleuchteten Fähre in der Nähe von
B u d a p e st zusammen. Drei Jnsaffen retteten sich
und erzählen, daß außer ihnen noch vier Personen
ins Waffer gestürzt seien. Die Vermißten wurden
bisher nicht gefunden.— In O b e r f r i ck, Canton
Aargau, hat am Dinstag ein plötzlich irrsinnig gewor­
dener Mann seine Eltern, seine Schwester, ein elf-,
jähriges Mädchen und einen Nachbar erschossen.
— (Zu guter Letzt.) Enttäuschung. „Emilie,
hast Du Nachricht von Deinem Bräutigam? Wie
geht es ihm?"— „O, sehr gut— aber ich habe
mich schrecklich geärgert! Denk' Dir nur, schickt er
mir einen sechs Seiten langen Brief und ich hatte
mich so auf eine— Ansichtspostkarte gefreut!"
Kunst-Kiteratur.
— Fräulein Hermine äumovska, Mitglied des
Züricher Stadttheaters, gastirt gegenwärtig am k.
serbischen Theater in Belgrad. Wie das Semliner
„Novo Breme" berichtet, bleibt Frl. 8umov ska
bis zum Schluß der Saison in Belgrad.
— Ueber die Aufnahme, die Rudolph L o t h a r's
Maskenspiel „König Harlekin" am Berliner
Deutschen Theater fand, wo es bekanntlich durch das
Ensemble des Wiener Deutschen Bolkstheaters am
19. d. zur ersten Aufführung kam, berichtet der „Ber­
liner Börsen-Courrier": „Im Deutschen Theater ging
eS gestern heiß her. An derselben Stätte, an der
„Schluck und Jau" nur einen bestrittenen Erfolg
errang, heischte eine neue Behandlung desselben
Stoffes eine gute Ausnahme. Sollte nun Rudolph
Lothar gewährt werden, was man Gerhart Haupt­
mann versagen mußte? Der größere Theil der Zu­
hörerschaft oder doch derjenigen Zuhörer, die sich an
der Abstimmung betheiligten, kümmerte sich weder
um Erinnerungen noch um Vergleiche und Haschte
herzhaft. Eine entschlossene Minorität aber machte
ihre Bedenken und Einwände in der eintönigen und
doch ausdrucksvollen, aber jedenfalls recht unschön
klingenden Sprache der Theater-Opposition geltend.
Das Ergebniß der lebhaften Abstimmung, das jene
Einwände nicht ändern konnten, war der lebhafte
Hervorruf des Verfassers und des Hauptdarstellers.
Für die kühne Idee hat Lothar eine sehr kühne,
überraschende Form ausfindig gemacht." Diese Idee
des Stückes nennt Fritz Mauthner im „Berliner
Tageblatt" einen „Einfall von ungewöhnlicher Kraft;
keines der symbolischen deutschen Dramen der letzten
Jahre hat einen Ausgangspunkt von so einfacher
Kühnheit."
— Das „Berl. Tagbl." erzählt von dem eben ver­
storbenen General-Musikdirector Hermann L e v i in
München folgende Anekdote: Levi reiste eines
Tages mit seinem Bruder, dem bekannten Opernsänger,
der aus naheliegenden Gründen den Namen Lindeck
angenommen hotte. Unterwegs steigt ein dem Capell-
meister befreundeter Adeliger aus München in da?
Coupö. Levi stellt seinen Angehörigen dem Herrn
mit denWorten vor: „Mein Bruder Lindeck." „Lindcck?"
— fragte der Baron:— „Ihr Bruder?— Sie heißen
doch Levi!"— „Jawohl", antwortet Freund Hermann
ruhig lächelnd— „ich hieß früher Lindeck, aber ich
uenne mich jetzt— Levi."
— „Skolski vrt", Monatsschrift für die
Förderung des Schulgartenwesens, der Bienen- und
Seidenraupenzucht (Redacteur Otto 8 r a b e c in
Agram). Inhalt der Nr. ö: Der Veredelung der
Obstbäume.— Ueber Bienenzucht.— Die Seiden-
raupenzrcht.— Wie kann man große Kürbisse auf­
ziehen.— Correspondenz.— Schulgartenkalender.—
Allerlei.— Anzeiger.— Feuilleton: Die süße Mandel.
— „Seidel's kleines Armee-Schema,"
enthaltend die Dislocatiou und Eintheilung der österr.-
ungarischen Wehrmacht ist— auf Grund des letzten
Avancements und der sonst seit November 1899 vor­
gekommenen Veränderungen richtiggestellt— soeben zur
Ausgabe gelangt. Dieser allgemein bekannte und be­
liebte Behelf für Militärs, dann für Militär- und
Civil-Bnreaux enthält eine übersichtliche Darstellung,
der österr.-ungarischen Wehrmacht in gedrängter Kürze
mit Angabe der Besetzung der Commandantenstellen
Die Mai-Nummer des „Kleinen Armee-Schena" ist
im Berlage der Hof-Buchhandlung L.W. Seidel&
Sohn erschienen.
— Eine dampfhydraullsche Schmiedepresse von 10
Millionen Kilogramm oder 200.000 Centner Druck,
mit der nicht nur die schwersten Panzerplatten, son­
dern auch ganz kleine, dünne Stücke auf das Sorg-
Nr. 120. Seite&
fälligste bearbeitet werden können, stellt gewiß eine
achtungswerthe industrielle Leistung dar. Sehr inter­
essante Einzelheiten über diese Riesenmaschine, die
von einer deutschen Firma hergestellt ist, enthält das
soeben erschienene Heft XXII der weitverbreiteten
illustrirten Zeitschrift „Für Alle Welt" (Deutsches
Verlagshaus Bong& Co., Berlin W. 57. Admini­
stration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien,
I. Schönlaterngaffe 8. Preis des Bierzehntagsheftes
40 Pf.). Von besonderer Wichtigkeit ist ferner in
derselben Nummer ein fachmännischer Artikel über
die Gefährlichkeit des elektrischen Stromes. Unter
der Rubrik Patente und neueste Erfindungen sind
auch diesmal wieder eine große Anzahl werthvoller
Novitäten aus den verschiedensten Gebieten der
Technik des In- und Auslandes in Wort und Bild
vereinigt. Für fesselnde Unterhaltung sorgen die
großen Romane: „Unter dem vierfarbigen Banner"
von Bruno Wagener und „Aus dunklen Tie­
fen" von Carola von Eynatten, sowie die flott
geschriebene Humoreske „Die Wundercur". In
mehreren Bilder ist der Weltausstellung in Pa­
ris gedacht; vom Kriegsschauplätze in Transvaal
findet sich ebenfalls eine Anzahl Illustrationen;
weiter bezieht sich eine Reihe Originalaufnahmen
auf die jüngste deutsche Erwerbung in Ostasien,
Kiautfchau, und spannende Artikel, zumeist reich mit
Bilderschmuck versehen, behandeln Themen aus Ge­
schichte und Geographie, Naturwissenschaft und Volks­
leben u. s. w. Eine prächtige Zierde des Heftes bildet
die farbige Kunstbeilage nach A. Schwarz' stimmungs­
vollem Gemälde: Eine Frage.
— Neuheiten. Die großen technischen Fort­
schritte der Jetztzeit machen es namentlich für Kauf­
leute sehr wichtig über alle Neuheiten rasch iuformirt
zu sein. Das vielseitige nützliche Fachblatt: „Der
Oesterreichische Kaufmaun", Wien, Prag, Triest
undBudapest,bringt regelmäßig vollständige Listen der
neuen Artikel auf allen Gebieten. Auf Wunsch sendet
die Administration des Fachblattes. „Der Oesterr. Kauf­
mann," Prag II, an jeden Interessenten Probenum­
mern kostenfrei.
— „In den Läden" betitelt sich eine Plauderei
von Tony Schumacher im neuesten, 23. Heft der alt­
bekannten Familienzeitschrift „I l l u st r i rt e Welt"
(Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart und Leipzig,
28 Hefte zu je 30 Pfg.). Wir können den bisherigen
und neu hinzutretenden Abonnenten der Zeitschrift
verrathen, daß dieser Plauderei der bekannten Ver­
fasserin, deren gleichfalls in der Deutschen Verlags-
Anstalt erschienenes Buch „Vom Schulmädel bis zur
Großmutter" bereits in drei Auflagen erschienen ist,
noch eine Reihe ähnlicher Aufsätze folgen wird. Aus
dem Inhalt des neuesten Heftes sei ferner angeführt:
Die Eröffnung der neuen Eisenbahnstrecke Murnau-
Oberammergau. Photographische Aufnahme.— Jun­
ges Glück. Originalzeichnung von W. Roegge jun.—
Rettung Schiffbrüchiger durch dcn Raketenapparat.
Originalzeichnung von W. Stäwer.— Friedrich Wil­
helm, Deutscher Kronprinz.— Der Deutsche Kron­
prinz bei einem Brückenbau der Brandenburger Pio­
niere. Photographische Aufnahme.—In Santa Lucia-
Zeichnungen von G. Amato.— Von der Pariser Welt­
ausstellung: Die große Eingangshalle am Eintrachts­
platz.— Die Brücke Alexanders III.— Bin ich nun
schön? Gemälde von Paul Wagner.— Die Löwen-
Jagd. Zeichnungen von F. Haß.— Beim Hofbräubock
in München. Zeichnung von A. Schmidhammer.—
Der Anstauberfricdl. Oberösterreichische Erzählung von
Fanny Kaltenhanser. Fortsetzung.— Verstörtes Glück.
Skizze von R. Krauß.— Puyjoli. Erzählung aus der
französischen Revolution. Nach I. Claretie.Forlsetzung
und Schluß.— Humoristische Blätter.— Reue Bücher
und Schriften.— Allerlei Kurzweil: Räthsel und
Lösungen.— Aus Küche, Haus und Hof.— Was
gibt eS Neues?
BoMswirtUchastttches
Jtlbilättm der Slavonischen Land-
wirthschafts-Gesellschaft.
Agram, 25. Mai.
Morgen Samstag wird die Slavonische
Landwirthschafts-Gesellschaft in Essek das Ju­
biläum ihres 25-jährigen Bestandes in festlicher
Weise begehen. Zur feierlichen General-Ver­
sammlung, in welcher der langjährige und
hochverdiente Präsident der Gesellschaft, Se.
Excellenz Minister Erwin v. CS eh, den Borsitz
führen wird, treffen Vertreter der k. Landes­
regierung, der kroatisch-slavonischen Landwirth­
schafts-Gesellschaft und der Bodencultur-Ber-
eine aus der ganzen Monarchie hier ein.


[ 2023-06-29 10:45:31.314 - 19000524 - Seite 6 ]
Seite 8. Nr. 120.
Agramer Zeitung.
Freitag, 25. Mai 1900.
Heute wird im Schooße der Landwirtschafts­
Gesellschaft eine Fachenquäte abgehalten.
Anläßlich des gedachten Jubiläums hat
der Secretär der Slavonischen Landwirthschafts-
Gesellschaft, Herr Georg v. Jliä, eine Fest­
schrift verfaßt, die eine geschichtliche Darstellung
des Entstehens und der Entwickelung der Ge­
sellschaft für die Zeit von 1875— 1900 liefert.
Das auch typographisch sehr nett ausgestattete
Büchlein ist reich an Material und Daten.
Wir wollen an der Hand desselben unseren
Lesern ein gedrängtes Bild von der Entwick­
lung und Thätigkeit der zu solcher Bedeutung
und Wichtigkeit für unser Volks- und Wirth­
schaftsleben gelangten Gesellschaft gehen.
Einige hervorragendere Landwirthe hatten schon
vor dem Jahre 1875 die Nothwendigkeit eines Ver­
bandes in den Esseker Zeitungen lancirt und anläß­
lich der vorgenommenen Proben mit Mähemaschinen
auf dem Besitze des verstorbenen Ivan v. Adamovich
wurde die Gründung einer Laudwirthschafts-Gesell-
schaft neuerdings angeregt und so konnte sich endlich
der vom Baron Gustav Hilleprand v. Prandau nach
Balpo berufene Congreß der Landwirthe, unrer dem
Präsidium des Grafen Constantin Norman», als con-
stituirende Versammlung erklären. Es wurden in
derselben die Statuten und die weiter zu befolgenden
Schritte wegen Gründung einer Landwirthschafts­
Gesellschaft discutirt. Man bat den damaligen kroa­
tischen Minister Grafen Peter P e j a c s e v i ch das
Protectorat zu übernehmen, welches dieser auch an­
nahm.
Am 17. Jänner 1875 fand die erste General-Ver­
sammlung der „Slavonischen Landwirthschasts-Gesell-
schaft statt. Derselben präsidirte Ivan v. Adamovich.
Es wurden die Statuten redigirt und das Comito
gewählt. Die Ehrenpräsidentschaft wurde dem Groß­
grundbesitzer I. v. Adamovich übertragen, während
zum Präsidenten Herr Karl v. Mihalovich und zu
Viccpräsidenten die Herren Adolf Douhelovsky und
Ervin v. Cseh berufen wurden. Mit der zweiten,
am 14. Juni 1875 abgehaltenen General-Versammlung
begann die Gesellschaft ihre Thätigkeit, während am
15. November desselben Jahres die Bestätigung der
Statuten durch Se. Mejestät erfolgte.
Die Gesellschaft entwickelte gleich zu Anfang eine
energische Thätigkeit. Der Ausschnßbericht an die lll.
General Versammlung vom 14. März 1876 weist
148 Mitglieder aus und enthält zugleich ein von
Spanbauer verfaßtes Elaborat über die Reguliruug
der Buka. Zur Förderung der landwirtschaftlichen
Interessen erhielt die Gesellschaft von der Regierung
eine jährliche Subvention von 2000 fl.
Die Gesellschaft regte bei der k. Landesregierung
die Gründung einer Ackerbauschule in Slavonien an.
Fast gleichzeitig wurde im Schoße der Gesellschaft
die Gründung von Filial-Vereinen ins Auge gefaßt.
Im Bureau der Gesellschaft wurde auch der Entwurf
für ein Wasser- und Fischerei-Gesetz, sowie eine
Denkschrift über den Ausbau des Straßennetzes ver­
faßt. Erwähnen wir noch Vorschläge zur Unterdrü­
ckung der Viehseuche, einen Plan zur Hebung der
Pferdezucht, die Mitwirkung bei der Enquete
über die Reorganisation der Kreutzer landwirthschaft-
lichen Lehranstalt, die Vorbereitungen für die im
Jahre 1877 geplante land- und forstwirthschaftliche
und Gewerbeausstellling in Essek, so wird man da­
raus zur Genüge entnehmen, daß die Gesellschaft jede
nur denkbar« Activität entfaltete.
Vom Jahre 1877 angefangen gab die Gesellschaft
ihr eigenes Organ unter dem Titel „Oospoänr" (Der
Landwirth) heraus.
Nach dem Tode Adamovich' brach für die Ge­
sellschaft eine Aera des Rückschrittes an. Auch der
im Jahre 1879 gewählte neue Präsident, Graf
Adolph Pejacsevich bemühte sich vergebens die
Gesellschaft zu neucui Leben zu erwecken. Nach
seinem Tode (29. April 1880) wurde im Mai 1880
Erwin v. Cseh zum Präsidenten gewählt und von
diesem Zeitpunkte ab begann eine Aera des Auf­
schwunges und des Fortschrittes der Gesellschaft auf
allen Linien. Der unermüdlichen Energie des Herrn
v. Cseh, dem die Vicepräsidenten Vaso Muaäevie
und Josef Kundiger hilfteich zur Seite standen, sollte
cs in der Zukunft gelingen, im Kampfe mit der
Theilnahmslosigkeit der Vereinsmitglieder selbst, die
Gesellschaft wieder auf die Höhe ihrer Ausgabe und
zu Ansehen zu bringen. Man hatte aber noch
immer mit mannigfachen Schwierigkeiten zu kämpfen.
Die General-Versammlung vom December 1881 war
beispielsweise blos von 9 Ausschußutitgliedern und
einem einzigen ordentlichen Mitglieds besucht. Der
in dieser Generalversammlung neugewählte Secretär
Franz Rodler aus Ober-Hermsdorf in Schlesien
trat seine Stelle gar nicht an. So mußte in erster
Linie wegen Besetzung dieser Stelle Vorsorge ge­
troffen werden und in der folgenden General-Ver­
sammlung (29. Januar 1882) wurde Herr Georg
Ilio v. Mainzfeld einstimmig zum Secretär
der Gesellschaft erwählt. Das Präsidinm und der
Secretär setzten nun mit voller Kraft ein, um die
Dinge in ordentlichen Gang zu bringen. Zuerst
mutzte an die Anwerbung von neuen Mitgliedern
gedacht werden. Man setzte deshalb die Mitgliedsbei­
trüge wesentlich herab. Diese Maßnahme hatte zwar
keinen momentanen Erfolg, doch bewährte sie sich
später umso besser. In mehreren Artikeln wurde den
Interessenten der Zweck und die Bedeutung der
Gesellschaft klargelegt und endlich fing man in den
betheiligten Kreisen an, sich für die Sache lebhafter
zu interessiren. Die Zahl der Mitglieder nahm rapid
zu und den Sitzungen brachte man allseits ein er­
höhtes Interesse entgegen. In Anerkennung dieses
sichtbaren Aufschwunges wählte die Generalver­
sammlung vom 12. Mai 1883 Herrn Erwin von
Cseh abermals zum Präsidenten. Die Gesellschaft
setzte sich für die Beschaffung von Zuchtstieren und
Trieurs zum Gebrauche in den Landgemeinden ein.
Im Jahre 1884 war die Mitgliederzahl wieder auf
130 und im Jahre 1884 schon auf 242 gestiegen.
Die Thätigkeit der slavonischen Landwirthschafts­
Gesellschaft sollte in der Folge einen sichtbaren Aus­
druck finden und sie detheiligte sich im Jahre 1885
in hervorragender Weise an der Budapester Landes­
ausstellung. Bei diesem Anlasse wurde Herr v. Cseh
mit dem Orden der Eisernen Krone lll. Classe aus­
gezeichnet, welche Auszeichnung er selbst als Di-
stinction der Gesellschaft erklärte.
Im Jahre 1885 lenkte die Slavonische Landwirth-
schafts-Gesellschaft, nachdem sie vorher in zahlreichen
Gemeinden Cocons für die Zucht von Seidenraupen
vertheilt hatte, die Aufmerksamkeit des Szegßarder
Seidenzucht-Jnspectorats auf Slavonien und seither
nahm die Seidenzucht in unserem Lande einen unge­
ahnten Aufschwung. Behufs unentgeltlicher Berthei-
Der Letzte seines Stammes.
Roman von 8 du BotSgobey.
40) (Nachdruck verboten.)
Das Gartenhaus, in welchem Märindol
wohnte, hatte zwei Eingänge, einen nach dem
Garten und einen anderen nach der Straße.
Wenn man an der Straßenthüre klingelte, so
hörten dieses die Diener in der Billa und
öffneten, wenn Berlin nicht zu Hause war.
Als Märiudol an diese Thür gelangte, er­
blickte er eine offene Droschke, neben welcher
der ihm gemeldete Fremde stand. Dieser hatte
jedoch nicht die Gestalt von Mongeorge, er
war viel größer und trug einen Hut mit
breiter Krempe wie man in Paris keinen
zweiten sah, einen Hut wie ein Regenschirm.
Berlin, der einen Augenblick den Fremden
forschend angeblickt hatte, stieß einen Freude­
ruf aus:
„Piganiou! Du bist es? Du hast diese
Reise unternommen? Warum hast Du nicht
geschrieben?"
„Sie hatten es mir verboten; aber ich
mußte durchaus nach Paris."
„Nun, sei willkommen! Es ist doch nichts
Schlimmes zu Hause vorgefallen?"
„Nein, Monsieur Louis, Frau und Kinder
sind wohl. Sie wollten mich zurückhalten, aber
ich konnte nicht mehr bleiben. Bedenken Sie!
Es sittd vier Jahre her, daß ich Sie nicht
mehr gesehen habe."
„Du kommst wie gerufen." Ec zog hastig
den ihm verwundert folgenden Piganiou, durch
das Haus in den Garten und flüsterte ihm
zu, er solle schweigen und kein Geräusch machen.
Dann gingen sie durch eine Allee längs der
Mauer und kamen schließlich vor ein offenes
Fenster der Billa, durch welches man Alles
sah, was in dem hellerleuchteten Salon vor­
ging.
„Blick hinein", befahl Märindol leise dem
Müller, „kennst Du den Menschen, der dort
steht?"
Piganiou zögerte einen Augenblick.
„Heilige Jungfrau!" murmelte er, „das ist
er! das ist Ricoeur!"
„Ich war davon fest überzeugt, aber ohne
Dich konnte ich nichts machen gegen den Böse­
wicht. Morgen, vielleicht noch heute muß ge­
handelt werden! Komm mit ins Haus."
VI.
Die höchst unerwartete Entdeckung, welche
Merindol an diesem Abend gemacht hatte, ver­
setzte ihn natürlicher Weise in große Erregung.
Während der dreiste Schurke, der sich seines
Namens bemächtigt hatte, von den Familien­
bildern erzählte, war Märindol überzeugt, daß
dieser Mensch kein anderer, als Ricoeur sein
konnte, und Piganiou hatte, wie wir gesehen
haben, iu dem angeblichen Marquis wirklich
den ehemaligen Sträfling erkannt.
Märindol konnte sich der Gesichtszüge Ri-
coeurs, den er in frühester Jugend gesehen,
nicht mehr entsinnen, Piganiou aber hatte
früher in lebhaftem Berkehr mit dem damaligen
Verwalter des verstorbenen Marquis gestanden,
und so konnte kein Zweifel mehr darüber be­
stehen, daß der Mann, der der Schwiegersohn
Nalot's werden sollte, wirklich der seiner Haft
entronnene Verbrecher Ricoeur war.
Louis kehrte nun eilig mit seinem alten
Diener in das Gartenhaus zurück, um sich mit
diesem über die zu ergreifende» Maßregeln zu
berathen. In seiner Wohnung angekommen,
führte er Piganiou in ein Zimmer, das nach
der Straße hinausging, damit man sein er­
leuchtetes Fenster vom Garten aus nicht sähe.
Es lag ihm jetzt wenig daran, ob Nalot sich
über das Ausbleiben wunderte, oder ob Frau
Nalot sein plötzliches Verschwinden übelnahm;
in seinen Augen konnte dieser angebliche Fabri­
kant, der seine Tochter an eine» entsprungenen
Galeerensträfling verheiraten wollte, nur ein
Schurke schlimmster Sorte sein und seine Frau
war wahrscheinlich im Einverständiß mit ihm.
Nur eine Person, Gabriele, welche schutzlos
den Zudringlichkeiten eines verabscheuungswür­
digen Verehrers überliefert war, mußte sich
über seine Abwesenheit beklagen; sie bedurfte
seiner Hilfe gegen die Tyrannei eines selbst­
süchtigen Vaters und einer lieblose» Stief­
mutter. Louis wollte Gabriele nicht verlassen,
aber er fühlte kein Verlangen mehr, sie zu
heiraten, nach dem, was er jetzt Alles erfahren
hatte.
„Piganiou, mein Freund", sagte er, „Dir
habe ich es zu verdanken, daß ich nicht die
größte Dummheit meines Lebens beging!"
Piganiou blickte ihn in höchster Verwunderung
Verständnißlos an. „Das war doch sicher Ni-
cocur, den Du eben gesehen hast, nicht wahr?"
fragte Märindol noch einmal den Müller, wie
um jeden Zweifel zu ersticken.
„Ganz gewiß", erwiderte Piganiou, „er hat
sich wenig verändert und sieht kaum älter aus
als damals, wo ich ihm zuletzt begegnete."
„Was denkst Du denn von einem Menschen,
der einen solchen Burschen so feierlich in sei­
nem Salon empfängt?"
„Ich denke, er muß von derselben Sorte
sein, gleich und gleich gesellt sich gern."
„Das ist auch meine Ansicht. Und seit ei­
nem Jahr war ich bei diesem Menschen ange­
stellt! Und er hat eine Tochter, die ich heiraten
wollte."
„Das werden Sie nicht thun, Monsieur Louis,
schon ans Achtung vor dem Namen Ihres Va­
ters, obgleich Sie auf denselben verzichtet
haben."
(Fortsetzung folgt.)
MUSTER# REIiliER
KflÖIC~GASSE Nr. 9
«MESÄUDE DES KÖNIGE. KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8.
feine tischweine, Riesling, j
Jturgunder, etc
in 3 Sorten gleichwertig
■dem franzfcsichen


[ 2023-06-29 10:45:31.314 - 19000524 - Seite 7 ]
Freitag. 25. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
lung von Obstbaum-Setzlingen votirte Banns Gras!
K h u e n- H e d er v 1 r y im Jahre 1884 eine Snb,
vention von fl. 400 aus Landesmittteln. Im selben
Jahre gelang es der Gesellschaft neben der schon seit
mehreren Jahren bestandenen meteorologischen Beob­
achtungs-Anstalt, solche auch noch in anderen Orten
des Landes *u activiren.
Am 20. August 1886 fand die Grundsteinlegung
zum Baue des Gesellschafts-Gebäudes statt. Im De­
cember 1887 tagte die 28. Generalversammlung be­
reits zum erstenmale im eigenen Heim. In diesem
Jahre war die Zahl der Mitglieder schon auf 605
angewachsen, und die Gesellschaft besaß bereits in
Petrijevce, Semlin und Virovitica ihre Zweignieder­
lassungen. Im Jahre 1888 betheiligte sich die Slavo­
nische Landwirthschaft-Gesellschaft an der Obst-Aus­
stellung in Wien, die anläßlich des 40-jährigen Re­
gierungs-Jubiläums Sr. Majestät veranstaltet wor­
den war. Die Gesellschaft holte sich hier die goldene
Medaille als Prämie und der Präsident des k. u. k.
österreichischen pomologischen Vereines, Graf Attems,
schrieb damals an die Gesellschaft wörtlich: „Die
Exposition des slavonischen Obstes gehörte zu un­
seren glänzendsteu Ausstellungs-Objecten."
Im Jahre 1889 gelang es einem Executiv-Comite,
mit dem illustren Obergespan Dr. Theodor Grafen
P e j a c S e v i ch an der Spitze, in der unglaublich
kurzen Frist von vier Monaten, die Esieker land-
und forstwirthschaftliche sowie Gewerbe-Regional-
AuSstellung fertig zu bringen, welche wider Erwarten
glänzend ausfiel. Die Betheiligung war eine sehr
lebhafte. Die Collectiv-Ausstellungen nicht gerechnet,
zählte die Ausstellung 1673 Aussteller, darunter blos
104 von außerhalb des Vaterlandes. Die Ausstel­
lung war von über 51.000 Personen besucht und
schloß mit einem Ueberschuße von 3000 Gulden.
Bon diesem Jahre ab nimmt die Mitgliederzahl
schwunghaft zu und betrug damals schon 2123.
Filial-Berekne dagegen zählte die Gesellschaft neun,
und zwar (außer den schon früher erwähnten) in
Suröin, Golubince, NaSic, Vukovar, Djakovar. Die
früher zu Agram gehörigen Zweigniederlasiung in
Binkovce trat 1890 der Slavonischen Landwirthschafts-
Gesellschast bei.
Die Gesellschaft entfaltete nun auf allen Gebieten
der Landwirthschaft eine emsige Thätigkeit; sie ver­
faßte ein Gutachten zur Dienstboten-Ordnung, ver­
theilte im Wege ihrer Filialen Setzlinge in großen
Ouautitäten, leitete energisch den Kampf gegen die
Verheerung der Weingärten durch die Phylloxera und
Peronospora, erweiterte ihren Versuchsgarten, ver­
anstaltete populäre Vorträge usw. Die Gesellschaft
gab auch den Anstoß zur Discussion wegen
Gründung von Spargenossenschafteu. Im Jahre
1898 that die Gesellschaft Alles, waS zur Bekämpfung
der Viehseuche und zur Wahrnehmung der Jnteresien
der interessirten Producenten geschehen konnte: sie ging
auch den Oekonomen bei ihren Bemühungen zur Errei­
chung von Tarifbegünstigungen thatkräftig an die Hand.
Ueberhaupt muß gesagt werden, daß die Slavonische
LandwirthschaftS-Gesellschaft in jeder Weise bestrebt
ist, den Interessen der Landwirthe zu dienen, und
wir sehen sie auch überall dort, wo eS gilt, den
Oekonomen eine Besierung ihrer hartbedrängten
Lage zu ermöglichen. Es muß gesagt werden, daß
es daS einzige und ausschließliche Verdienst des
Präsidenten Sr. Excellenz des Herrn Ministers Erwin
v. C s e h ist, wenn die Slavonische Landwirthschafts-
Gesellschast auf ihre heutige Höhe emporgeklommen
ist. Mit seltener Fachkenntniß, mit unermüdlichem
Fleiße war Herr v. Cseh in den zwanzig Jahren
seiner Prästdentenschaft bemüht, der Slavonischen
LandwirthschaftS-Gesellschaft im Lande eine achtung­
gebietende Position zu erobern. Die Slavonische
Landwirthschasts-Gesellschast nimmt heute im Lande
eine der ersten Stellen ein und sie wird auch an
allermaßgebendster Stelle dementsprechend gewürdigt
und beachtet.
Zum Schlüsse noch einige statistische Zahlen, die
den Umfang und die Bedeutung der gesellschaftlichen.
Thätigkeit wirksam illustriren. AuS dem Versuchs­
garten wurden bisher Obstbäume und Weinreben in
Besammtwerthe von fl. 19 561 verkauft und solche
^ ESerthe von fl. 39 817 unentgeltlich zur Ver-
..“ n 8 gebracht. Die höchsten Einnahmen erzielte
ow Gesellschaft im Jahre 1898, nämlich fl. 34 381;
me Annahme« i» den.25 Jahren des Bestandes
r-nlT rot“™/ P' 334 '795. Aus Laudesmitteln er-
te ,: t. im Verlaufe von 12 Jahren
behufs Anschaffung diverser landwirthschaftlicher In­
vestitionen fl. 52 820, ferner an Subvention für den
»Gospodar« fl. 2700 und endlich behufs Ankaufes
und unentgeltlicher Vertheilung von Obstbäumen
fl. 9900.
Die Slavonische LandwirthschaftS-Gesellschaft zählt
gegenwärtig 22 Filial-Vereiue und 7807 Mitglieder.
Im Vorjahre wurde eine Samen-Reinigungs-Sration
errichtet, die bereits bestens functionirt.
Aus Allem ist zu erseheu, daß sich die Gesell­
schaft für ihre Thätigkeit eine breite Basis geschaffen
hat. Neben dem Präsidenten muß den beiden Vice-
Präsidenten Bürgermeister Grass und Vaso M u a-
deviö und nicht zuletzt dem ausgezeichneten Se­
kretär Georg v. Jliü für ihre Thätigkeit Dank und
Anerkennung gezollt werden.
Der Slavonischen Landwirthschasts-Gesellschast mit
ihrem Präsidenten Herrn Erwin v. Cseh an der
Spitze rufen wir zu ihrem Jubiläum ein herzliches
vivat, floreat, crescat! zu.
*
**
Heute treffen aus Anlaß des Jubiläums
der Gesellschaft in Essek ein: Se. Excellenz der
kroatische Minister Erwin v. Cseh, Se. Excel­
lenz Geheimrath Graf Rudolf Erdödy, als
Vertreter des ungarischen Agricultur-Bereines
in Budapest, Magnatenhausmitglied Svetozar
v. KuSevic; und Großgrundbesitzer Karl v.
Mihalovich als Vertreter der kroatisch­
slavonischen Landwirthschasts-Gesellschast, ferner
die Reichstagsabgeordneten: k. u. k. Kämmerer
Ivan v. A d a m o v i ch, Stefan B a r l o v i (•.,
Georg v. GjurkoviO und Stefan Popoviü-
B a s i n. Banalrath Dr. Ivo M a l l i n, Landes-
Beterinär-Jnspector Dr. K r i 8 t o f u. V. A.
Telegraphische u«d tele­
phonische Nachrichten.
Die Delegationen.
Budapest, 25. Mai. Die ungarische
Delegation hielt heute um 11 Uhr unter
dem Vorsitze D. Szilagyis eine Plenar­
sitzung. Seitens der gemeinsamen Regierung
waren anwesend die Minister Graf G o l u-
ch o w s k i, Freiherr v. Krieghammer
und v. K a l l a y, seitens der ungarischen
Regierung Minister- Präsident v. S z 8 l l
und Finanzminister Lukacs. Das Protokoll
der ersten Plenarsitzung wurde authenticirt.
Auf der Tagesordnung stand der Bericht des
Finanzausschuffes über das Budget des gemein­
samen Finanzministeriums. Referent Aurel
M ü n n i ch empfiehlt dasselbe zur Annahme, wor­
auf es im Allgemeinen und in den Details
ohne Debatte angenommen wird. Die Resolution,
wonach die unbedeckt gebliebenenen Summen
nach Maßgabe der Quote ausgetheilt werden
sollen, wurde erneuert und die Sitzung um
r/,12 Uhr geschlossen. Nächste Sitzung morgen
um 4 Uhr Nachmittags. Tagesordnung: Heeres­
budget, Bericht des Biererausschusses und
Marinebudget.
Russische Kriegsflotte.
Petersburg, 24. Mai. In Gegenwart des
Kaisers und der Admiralität fand heute der
Stapellauf der Kriegsschiffe „Aurora" und
„Pobeda", sowie die Kiellegung der Panzer­
schiffe „Borodino" und „Alex and er III."
statt.
Die Vorgänge im Orient.
Cairo, 24. Mai. Bei den Ausländern herrscht
Zunahme der Panik vor dem islamitischen
Fanatismus. Man besorgt, daß der Khc
d i v e den Ausbruch des Fanatismus nicht
ungern sehen würde.
Constantiuopel, 25. Mai. Die Pforte macht
I erneuerte Anstrengungen, den armenischen Pa­
triarchen Msgre. Osmanian zur Rück­
nahme seiner Demission zu bestimmen.
Derselbe hält jedoch die Demission aufrecht.
Constantiuopel, 25. Mai. Patriarch Os-
m a n i a n, welcher gestern in den Iildiz-Kiosk
berufen wurde, erhielt vom ersten Secretär des
Sultans die Versicherung, daß der Sultan den
- Befehl ertheilt habe, alle strittigen Punkte im
I Sinne der Wünsche des Patriarchen in entspre-
BKUU-MIl-KOM fl. 1050
Rr. 120 Seite 7.
chender Weise zu ordnen. Zugleich wurde er
neuerdings eingeladen seine Demission zurück­
zuziehen. Infolge deffen wurde der gemischte
Rath des Patriarchates für heute Nachmittags
einberufen, um die kaiserlichen Entschließungen
zur Kenntniß zu nehmen.
London, 24. Mai. Brodrick erklärte in
der heutigen Sitzung des Unterhauses, die bri­
tischen Interessen in Marokko seien nicht
bedroht. Man würde bereit sein, hinreichende
Maßregeln zum Schutze derselben zu treffen,
falls sich dazu Gelegenheit bieten sollte.
Ter Krieg in Südafrika.
London, 24. Mai. Marschall Roberts meldet,
daß er am Südufer des R h e n o st e r f l u s s e s
angekommen sei. Um den Uebergang über den
Fluß entspann sich ein heißer Kampf. Die
Boeren werden verfolgt. Sie haben die Brücke
und die Bahnstrecke zerstört.
Capftadt, 24. Mai. Wie verlautet, hat
Marschall Roberts eine Proklamation er-
laffen, in der cr jenen Burghers, welche sich
auf ihre Farmen begeben, Schonung des Eigen­
thums zusichert.
Prätoria, 24. Mai. Die Verbündeten
sind entschlossen, Johannesburg bis zum
Aeußersten zu vertheidigen.
Bolksrust, 24. Mai. Am Samstag griffen
die Boeren die Engländer an. Die letzteren
hatte 8 Todte und 13 Verwundete.
Die Burghers sind entschloffeu, der I n v a-
s i o n entgegenzutreten.
London, 24. Mai. Die Boeren mar-
schiren dem Baalflusse zu. Sie erklären,
daß sie bis zum Tode kämpfen werden.
Es herrscht die Ansicht, daß die Engländer
bald Prätoria erreichen werden.
London, 24. Mai. (Unterhaus.) Bal-
f o u r erklärte auf eine Anfrage betreffs der
wegen Freilassung der englischen
Gefangenen eingeleiteten Verhandlungen,
daß die Anfrage verfrüht sei.
London, 25. Mai. „Daily Mail" meldetaus
Lourenyo-Marques: Die Regierung von
Transvaal hat ein Manifest erlaffen, in welchem
die Burghers aufgefordert werden,
sich zu äußern, ob sie Frieden schlie­
ßen oder den Krieg weiter führen
wollen.
Prätoria, 24. Mai. (Reutermeldung.) Nach
hier eingegangenen Depeschen erbeuteten
die Boeren bet Brijheit, wo eine Escadron
des Obersten Bethune in einen Hinterhalt
gerieth, zwei Marinegeschütze. Weitere
amtliche Depeschen sagen, daß die Boeren in
den Kämpfen, welche zur Besetzung H e i l-
b r o n n s durch die Engländer führten, 20
Gefangene, darunter 3 Officiere, machten.
London, 25. Mai. Reuters Office meldet
aus Durban: Officiell wird bekannt gege­
ben, daß hier ein Indier an der B e u l e n p e st
gestorben ist. Alle Vorsichtsmaßregeln wurden
ergriffen.
Die Boerenmiffion in Amerika.
Washington, 24. Mai. Der Führer der
Boerenmiffion bezeichnet das Gerücht, er
habe Krüger ««gerathen, sich unter den
besten von Roberts zu erlangenden Bedingun­
gen zu ergeben, als unbegründet.
AuS China.
London, 25. Mai. „Daily Mail" meldet
aus Tientsin vom 23. d.: General Uang-
f u- t u n g, welcher vom Vicekönig A u l u h
mit Truppen gegen die Boxer abgesendet
wurde, ist bei einer Zusammenkunft mit de»
Führern derselben ermordet worden. Der Bice-
könig hat neue Truppen abgesendet.
f Prinz Wilhelm von Hessen.
Darmstadt, 24. Mai. Prinz Wilhelm von
Hessen, der Oheim des regierenden Großherzogs,
ist gestorben.
Elementar-Unfällc.
Bladivostok, 25. Mai. Im Gebiete der Vladivo
stok-Bahn richteten starke Regengüsse große Verhee­
rungen au. Der Bahndamm ist an mehreren Stellen
unterwaschen, mehrere Stationsgebäude sind be­
schädigt, auch Verluste von Menschenleben sind z«
b eklage n.
und höher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" fiir Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter
Stur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. kivNNvdvl'g, Seidenfabrikant, ZÜMch
18 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:45:31.314 - 19000524 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 180.
Agramer Zeitung
Freitag, 25 Mai 1900
Circus Endeps
-'^Tv’-estpa.rüs: hinter dom Solsol-Ohe’toäAa.cl.a
in dem eigens zu diesem Zwecke neueibauten
gedeckten Circus
| 60 Personen| Ballet 16 Damen| 34 Pferde“
Eigenes Streichorchester -WD
- a.'üstag den 26. Mai 1900 grosse Antritts
Gala- Vorstellung
mit reichhaltigem und elegantem Programm.
Miss Beate Signorina Terzy Mlle. Enders
Schulreiterin Seiltänzerin Jongleurin zu Pst rd
Barths Trio Mister Gustav Lourenso-Truppe
Akrobaten Jokey 5 Personen
Direktor Hiesse nach, Schulreiter u. Dresseur
Zum ersten Male: „Pariser Leben“.
Grosses Ballet-Divertissement mit 22 Personen
Praia» i Nummer. Sitz Kr. 2-—: I. Platz Kr. 1 <10;
II. Platz Kr. 1—; III. Platz 80 h.
Militär und Kinder unter 10 Jahren billiger
Kartenvorverkauf in der Trafik 0. Weiss, Ilica Nr. 2.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn 8 Uhr Abends
Buffet im Circus. 799
Kgl. ung Staatseisenbahnen.
Zahl 74647/61. ex 1900
Kundmachung.
Österreich! sch* Ungarischer Eisenbahn- Verband.
Einführung des neuen Tarifes „Theil II. Heft 4.“
Mit 1. Jnli 1900 gelangt der neue Tarif „Theil II.
Heft 4.“ für die frachtgutmässige Beförderung von
Gütern des Special-Tarifes 1. (Getreide, Hülsenfrüchte,
Mablproducte und Mehl etc) zwischen den Stationen
der k. k. priv. Kascbau Oderberger Eisenbahn sung.
Ludern, k. ung. Staatseisenbabnen sowie der Station
Zenta der Bäcs-Bodrog: ;r Local-Eisenbahn einerseits
und den Stationen der Öst rr. Eisenbahnen anderseits
durch we chen der bisherige ab 1. August 1892. gü­
tige Tarif „Theil III. Heft 1“ des österr.-Ungar. Eisen­
bahn-Verbandes sammt allen Nachträgen ersetzt wird,
zur Einführung.
Exemplare des neuen Tarifs können ab 1. Juni
1. J. vom Tarif-Verkaufsbureau der k. ung. Staats­
eisenbahnen (Budapest, VI. Csengery «tcza 83) sowie
von den betheiligten Verwaltungen käuflich bezogen
werden. 782
Budapest, am 16. Mai 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.i
y^laaqoccooiaaoicxN
Kän. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 76208/CIII. ex 1900.
Kundmachung.
Einführung eines neuen Personen- und Gepäck-
Tarifes für den Verkehr zwischen Stationen der
kgl. ung. Staatseigenbahnen und Stationen
Karlsbad und Franzengbad.
Laut Mittheilung der Direction der kgl. ung.
Staatgeisenbahnen tritt für den directen Verkehr
zwischen Stationen der kgl. ung. Staatseisenhahnen
einerseits, und den Stationen Karlsbad und Franzeos­
bad anderseits über Brünn-Prag vom 1. Jnli I. J.
angefangen ein neuer Person u- und Gepäck Tarif ins
lieben, welcher abgeänderte Bestimmungen, sowie
theils herabgesetzte, theils mässig erhöhte Fahrpreise
enthält.
Durch diesen Tarif wird der vom 1. August 1899.
gütige gleiche Tarif ausser Krait gesetzt.
Der neue Tarif ist im Verkaufsbureau der kgl.
ung. Staatseisenbahnen (VI. Csengerygasse 88.) für|
30 Heller erhältlich. 782
BUDAPEST, am 16. Mai 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
\JxxxxxxxxxxxxUZ
ijchmerzei fiilli gebe» wir allen Verwandten und Bekannien die tiefbetrubende
Nachricht von dem Hinscheiden unserer unvergesslichen Tochter
Bianca Reich
welche nach langem schweren Leiden am 25. Mai */ t 7 Uhr Morgen-; im 6. Lebens­
jahre sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der Heueren Verblichenen wird Sonntag den 27. d Mts.
um 4 Uhr Nachmittags von der Leichenhalle in Mirogoj gehoben und am Centrul-
frb dhofe zur ewigen Ruhe bestatiet.
Med. Dr. Julius Reich Isabella Reich geb. Prister
Mutt'-r
Vater
Felix und Sylvio
Geschwister
796
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladuug des Magens, durch Genuss
mangelhafter, schwer vcrdnilicb 'r, zu heisser oder zu kalter Speise i oder durch unregel­
mässiger Lebensweise ei 1 Magenleiden, wie Magenkatarrh, Magenkrampf, Magen-
Hckmersen, schwere Verdauung oder Verschleimung zugez gen haben, sei hier­
mit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen
ä h d“."C b, Ä„.te Verdauung«- und Blutreinigungsmittel,
der Hubert Ullricb’sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern
mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Verdanungsnrganismus des
Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterweiu beseitigt Störungen in den
Blutgefässen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt
fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenlibel meist sehen im
Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen ätzenden,
Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstossen,
Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Magenleiden nm so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
Qtiillluape'tnnflinn und deren unangenehme Folgen, wie R«irt«mmnng,
01(1111 VordlU|flllllt! Kolikschuet-zen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, so­
wie Blutan-tanungen in Leber, Milz und Pfoi tadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden
durch Kräuter-Wein rasch und gelind beseitigt. Kräuter-Wein behebt UnverdaulichUeit,
verleibt dem Verdanungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl
alle untauglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräf-
‘timn B in<1 meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines
lUny krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspan­
nung und Gemüthsvnrstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten
sir-chen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-Weit» giebt der geschwächten Lebens­
kraft einen frischen Impuls. Kräuterweiu steigert< en Appetit, befördert Verdauung und Er­
nährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten
Nerven und schaft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen umI Dankschreiben beweisen
dies. Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. l- 50 und 2- in den Apotheken I.
Pa5inovaky.il* Agram und in Dugoselo, V'bovec, Gorica, Samobor, Jaska, Karlstadt,
Ivanid, Kriü, CJazroa, Sissek, Kutin a, Sun ja, Petrin)», St. Ivan-Zelina, Kreutz, Beiovar, Stu* ica,
Bann, Klanjec, Krapina-Töplitz Zlatar, Krapina, Pregrada, lvanec, Warasdin, Vinira, Ludbreg,
Kopreinitz, Gola, Virje, St. Georgen, Gruhisnopolje, Gareänica, Glina, KraljevCani. Topusko,
Tschernembl, Möttlinv, Rudolfswerth, Gurkfeld, Cilli, und in den Apotheken aller kleineren
und grösseren Orte Oefterreich-Ungarns, Kroatiens& Slavoniens. Auch versandet die Firma
Hubert Ullrich, Leipzig 6 und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach
allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei aber nicht zollfrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt! Man verlange ausdrücklich „Hubert
Ullrich’schen“ Kränterwein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmitte!; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Wein­
sprit 100,0 Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel,
Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese
Bestandtheile mische man. 284—12
[GlobuslPufME'X
776-1
Dosen ä 10, 16 n. 30 Heller überall vorräthig. Jeder Versuch führt zu dauernder Benützung I
Druck von Igu Granitz in Agra«
Für die Redaction verüntwortlichr Ivan Gouva».

