
[ 2023-06-29 10:35:41.491 - 19000824 - Seite 1 ]
PräuumerattouS-Preise: Mit täglicher Poftverfendung: jährlich 32 Sh., Halbjahr-
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für A g r a m: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich SKr.— Zustellung in» Han» ms.
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Iuiertiouen in alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Inirraten-Expeditione» des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Nedaetlo« und Administration: Preradoviä-
ä t t« r 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
D r. 193. AreiLag, 24. August 19W. 75. Jahrgang.
Gegen den Anarchismus.
Agram, 24. August.
Nachdem nun König Humbert in Pantheon
beigesetzt worden, und Königin Margherita nach
den Tagen des Schmerzes und seelischer Auf­
regungen nach dem Misurina-See in die Stille
der Alpenweltsich zurückgezogen, beschäftigt man
sich jetzt in Rom mit den Maßregeln, welche
gegen die Anarchisten zu ergreifen wären. Das
entsetzliche Verbrechen von Monza, welchem
König Humbert zum Opfer gefallen ist, sowie
die Entdeckungen bezüglich der Ausdehnung
der anarchistischen Propaganda, zu welchen
die Verfolgung der Spuren dieser Gewaltthat
geführt hat, mußte auch bei den anderen Re­
gierungen die Erkenntniß der Unzulänglichkeit
der bisher zur Abwehr der anarchistischen Ge­
fahr angewendeten Mittel bewirken. Man ist,
wie aus Rom gemeldet wird, dort überzeugt,
daß eine Anregung zu neuen Auseinander­
setzungen zwischen den Mächten über die Me­
thode. nach welcher der Kampf gegen die
anarchistische Verbrechersecte zu führen wäre,
überall Anklang finden würde. Die Initiative
dazu sei jedoch diesmal nicht von Italien zu
erwarten, sondern muffe von einem der anderen
Staaten ergriffen werden.
Was die Form der internationalen Be­
rathung über diesen Gegenstand betrifft, wäre,
ehe an deffen diplomatische Berührung her­
angetreten wird, eine Muthmaßung darüber,
ob man die Abhaltung einer Conferenz oder
den Weg der directen Verhandlungen von
Cabinet zu Cabinet für den zweckentsprechen­
den Weg halten dürfte, durchaus verfrüht. Bon
größter Wichtigkeit für diese Action wird
das Verhalten Englands sein. Man wird in
London selbst nicht bestreiten wollen, daß es
hauptsächlich die Weigerung dieser Macht, an
; ihrer Gesetzgebung bezüglich der Behandlung
. politischer Flüchtlinge Aenderungen vorzuneh-
! men,' ist, auf welche die geringe praktische
f Fruchtbarkeit der ersten in Rom veranstalte-
! ten internationalen Anti-Anarchisten-Confe-
! renz zurückgeführt werden muß. Aus der Aeu-
! ßerung, welche Lord Salisbury in seinem dem
! König Humbert im Oberhause gewidmeten
! Nachrufe that und die dahin ging, daß ein
' strengeres Vorgehen gegen die Anarchisten er-
! forderlich sei, darf man wohl die Hoffnung
j schöpfen, daß das Londoner Cabinet für An-
! regungen, der sich in der bezeichneten Rich-
: tung bewegen, sich gegenwärtig zugänglicher
i erweisen würde, als bei der ersten gemeinsa-
, men Berathung der Staaten über die anar-
; chistische Gefahr. Es ist vorauszusehen, daß
i der Meinungsaustausch zwischen den Cabi-
! neten über diese Frage in den nächsten Mo-
i naten in Fluß gerathen wird.
i Allerdings darf man sich keinen allzu
l sanguinischen Erwartungen über die Erfolge
. der zu ergreifenden Maßnahmen gegen die
! anarchistische Gefahr hingeben. Es ist schwer,
! solche zu treffen, die alle Staaten in gleichem
! Maße verbindlich machen könnten. Zudem
j liegt es in der Natur der Sache, daß Ver-
! brechen stets leichter zu sühnen, als hiatan-
i zuhalten sind, und daß die Wachsamkeit der
' Polizei in dem einen Staate nicht der glei-
j chen Aufmerksamkeit in dem anderen ent-
j spricht, ja daß sich dieser hinter liberal klin-
l gende Redensarten verschanzt, wie dies theil-
j weise in der Schweiz und in England der
! Fall war Der beste Schutz, gegen die Anar­
chistengefahr liegt freilich in der Aufklärung
aller Schichten der Bevölkerung, damit diese
über die Verhältniffc des Lebens ein richti­
geres Urtheil erlange, aber auch diese grund­
legende Maßregel wird in verschiedenen Staa­
ten höchst verschieden practicirr. Ja, die all-
^ bemerkbare reaktionäre Strömung,
■ 'urwZche ein großer Theil der europäischen
i Staaten ohne Zweifel zu gerathen droht,
l scheint uns die Wirksanikeit der Erziehung
! und Schulbildung in diesem Sinne nicht in
! Aussicht zu stellen.
Agram, 24. August.
Ueber die Lage in Oesterreich wird gemeldet:
; In L e m berg sind vorgestern die demokrati-
; schcn voli! ischeii Abgeordneten und Ber-
: trauensmänner aus ganz Galizien zu einer Berathung
zusammengetreten, in welcher ein neues Programm
und Organisationsstatut beschlossen wurde. Die Demo-
> traten erklären, daß sie nun zum offenen Kampfe
' gegen die Conservatiocn übergehen, indem sie der
! Union der konservativen Parteien eine iiberaldemo-
: kratische Bereinigung gegenüberstelle:!, um im Land­
tage und im Reichsrathe eins entsprechende Vertre­
tung zu erlangen. Die Programmerklärung erwähnt,
daß die nationalen Pflichten gegenüber Schlesien und
i der Bukowina nicht erfüllt wurden, und daß die
• Rechte der polnischen Sprache im Lande nicht voll-
' kommen durchgeführt erscheinen. Was die Tactik ast-
! betrifft, so erklärt die demokratische Partei ihren
j Austritt aus dem Lande?-Centralwahlcomite und
: zeigt die Organisirnng eigener WahlcomitSs an. Die
j Parier erklärt sich Princip.ell für einen einh.-iUichen
! Poienclub im Reichsraths, indem sie hofft, daß ln
! diesem Club die demokratischen Bertreler die Ma-
j jorität erlangen werden und dementsprechend die
l Politik des Clubs sich ändern werde. Im Interesse
> der Solidarität des Poleuclubs ist eine innere Re-
: form desselben, sowie seiner Statuten unumgänglich
nothwendig. Vorher bedarf es einer derartigen Or­
ganisation der polnischen Abgeordneten in Wien, daß
ein dauerhaftes, wirksames Einvernehmen derselben,
1 sowie eine gemeinsame Action mit anderen Parteien
JenMetorr.
sRachdruck verboren J
China— das Land der Selbstmorde.
Skizze von Bruno Larrey.
Es ist nicht lange her, da kamen Nachrich­
ten über sensationelle Selbstmorde in China.
Einmal hieß es, daß Prinz Tuan, der gefürchtete
Rädelsführer der Boxer-Bewegung, die Kaiserin
Hsu-tfi und den jungen Kaiser Kwang-su ge­
zwungen habe, sich, und zwar mittelst Opium,
selbst das Leben zu nehmen. Ein andermal sollte
der vielgenannte Li-hung-tschang Selbstmord be­
gangen haben. Wenn nun auch diese Nachrichten
sich nicht bestätigt haben, so bieten sie doch hin­
reichende Gelegenheit, den Leser über die Selbst-
mordsttre— ich sage: Sitte!— bei den Chi­
nesen ein wenig aufzuklären.
Bleiben wir bei dem Fall Tuan, so bietet
derselbe an sich wohl genug Ursache zum Grauen,
ist aber vollständig chinestsch-ländlich-sittlich. So
sie Prinz Tuan sich die Rechte eines Kaisers
~""t Recht oder Unrecht, ist gleichgiltig—
verschafft hatte, that er nur, was der Kaiser
am Ende im umgekehrten Falle selbst gethan
hätte.
Was thut nun der Kaiser, wenn einer seiner
Beamten oder sonstigen Untergebenen in Un-
gnade gefallen ist, daß er den Tod verdient?
Er thut dieses: Tr bestehlt dem Untergebenen
kraft kaiserlicher, also Staatsgewalt— sich das
Leben zu nehmen. Diesen Befehl betrachtet der
?"^Effende Unterthan sogar noch als ein—
rnh* !ffc te8— Zeichen der kaiserlichen Gunst
eeilt fich unterthänigst, den Wunsch um­
gehend zu erfüllen. Hat ein hoher Würdenträger
des Reiches, sei er ein Kanzler, Vicekönig, ein
Ministerpräsident oder sonst ein chinesisch Be­
titelter, die Todesstrafe verdient, so könnte die­
selbe ja einfach vom Henker mit dem Schwerte
vollzogen werden. Dieser Abschied von einer
— segensreichen Laufbahn wäre aber wenig
oder gar nicht standesgemäß und dürste den
hohen Beamten ganz besonders schmerzen,
daher nimmt der Kaiser zartfühlend Rücksicht
und schickt dem Todescandidaten ein Säckchen
mit Gift und einen Strick aus gelber, also
kaiserfarbener Seide. Diese beiden Gegenstände
empfängt der Adressat als die sogenannten
„kostbaren Geschenke" seines Monarchen. Was
dieselben zu bedeuten haben, ist ihm nach Er­
öffnung des Packetchens sofort klar. Er freut
sich unbändig über dieses Zeichen allerhöchster
Gunst und dankt dem „Sohne des Himmels"
in einem eigenhändigen Briefe.
Ganz besonders fühlt der Untergebene sich
geehrt, wenn— wie daS gewöhnlich der Fall
zu sein pflegt— in dem Decrete des Kaisers,
das auf vergoldetem Papier aufgezeichnet ist,
noch eine gewisse Anzahl von Mandarinen ge­
nannt find, die der Selbstmordecremonie beizu­
wohnen haben.
Die Ceremonie ist kurz die folgende. Bor
versammelter Zeugenschaft der anwesenden Man­
darinen legt „der zu Sterbende" den gelbsei­
denen Srrick auf einen Tisch, kniet davor nieder
und erweist dem kaiserlichen Geschenk seine Re­
verenz, welche in einer Menge Verbeugungen
und Phrasen besteht, durch welche der zu Ster­
bende seine Loyalität bis zum letztem Athem­
züge kund zu thun sucht. Ist er zu Ende, so
befestigt er vor dem Zeugen den Strick an
einem Haken in der Decke, der in keinem Be-
amrenhause fehlen darf, steigt aus den Tisch,
zieht sie fest und gibt den versammelten Man­
darinen durch Schließen der Augen das Zeichen,
den Tisch mit feierlicher Miene unter seinen
Füßen wegzustoßen. In feierlichem Schweigen
beobachten die Zeugen die Zuckungen des Ver­
endenden, setzen eine Art von Protocoll über
den ganzen Vorgang auf, unterzeichnen das­
selbe und unterbreiten es bei der nächsten Au­
dienz dem Kaiser, welcher das Document huld­
vollst lächelnd entgegen nimmt.
Das sind soznsagen die Selbstmorde mit
Grazie in China. Im Uebrigen geschehen die­
selben ans die prosaischeste und einfachste Weise
und unterscheiden sich nur im Motiv von ein­
ander.
Nehmen wir zuerst den Selbstmord vor, der
auf Grund des sogenannten „verlorenen Ge­
sichts" begangen wird.
Was heißt im Chinesischen „das Gesicht ver­
lieren ?" Es heißt dasselbe, wie bei uns etwa:
das Prestige, das Ansehen, die Standesehre ein­
büßen. Und wodurch büßt man Prestige oder
Ansehen oder Standesehre in China ein? Auf
tausend und einerlei Weise. Z. B. ein Candi-
dat für die Staatscarriöre oder überhaupt für
irgeyd für ein Amt oder eine Professton hat
das Pech, im Examen durchzufallen; er hat sich
blamirt, sagen wir— der Chinese sagt: „Ec
hat das Gestcht verloren!' Oder ein Chinese
stellt eine Behauptung auf, man bestreitet ihre
Richtigkeit, er kann das Gegentheil nicht be­
weisen; er hat geschwindelt, sagen wir; in
China hat er— das Gesicht verloren und ähn-


[ 2023-06-29 10:35:41.491 - 19000824 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 193
A. gramer Zeituii^;
Freitag, 24. August 1900.
Tage» der schmerzlichen Erinnerung nicht die Schlacht­
drommete blasen. Wir wollen die Felder nicht mehr
von dem Blute unserer Kinder geröthet sehen...
Mehr als zehn Jahre sind über das letzte Aufleuchten
des Protestes hinweggeeilt, und die Zeit vollzieht ihr
Wert der Bergesiens an der Seine wie am Rhein,
da? Werk der Beruhigung und der Vernunft in Metz
wie in Straßburg. Bleiben wir, was wir sind. Be-
wahren wir in unserem Herzen die Treue dem, was
nicht mehr ist, und Allem, was wir so sehr geliebt
haben I Aber leben wir daheim und für uns! Herz
und Verstand werden ihren Theil dabei finden und
wir werden die Ehre retten, ohne die Gegenwart zu
compromittiren. Denn cs ist unser Fehler nicht, wenn
sich so viel geändert hat zwischen dem 16. August
1870 und der Ernennung des Feldmarschavr v. Wal-
dersee zum Generalisiimus der Verbündeten in China
Anfangs August 1900."
Die Wirre» in China.
Agram, 24. August.
Die aus China vorliegenden Nachrichten bringen
auch heute keine Neuigkeiten, sondern ergänzen nur
die bereits bekannten Meldungen über die Einnahme
Pekings, dessen wichtigster Theil, die Heilige Stadt,
»och immer nicht in der Hand der Verbündeten zu
sein scheint.
Agram, 24. August.
Der rllmäuisch-bulgarische Conflict dürfte in
Güte beigelegt werden. Wie man aus Sophia mel­
det, glaubt daselbst ungeachtet des heftigen Toner
der rumänischen und der bulgarischen Presse Niemand
im Ernste an einen kriegerischen Conflict. Die Nach­
richten von der Reise des Königs Carol nach Ischl
und von dem Empfang des Fürsten Ferdinand
auf Wilhelmshöhe haben vollends die Kriegsideen
zerstreut. Uebrigens erklärte der Minister-Präsident
Jvanüov selbst ausdrücklich, daß Bulgarien Frie­
den halten wolle.— Ein Leitartikel der „Times" be-
spricht die Agitation in den Balkan-Ländern, und
sagt, die Lage auf der Balkan-Halbinsel sei in vieler
Hinsicht beunruhigend. Ein unglücklicherer Zeitpunkt
für das Bestreben, die Orientfrage durch Betreiben
der bulgarischen Ansprüche aus Macedonien wieder
aufs Tapet zu bringen, hätte nicht gewählt werden
können, noch konnte eine unglücklichere Methode zur
Geltendmachung dieses Anspruches angewendet wer­
den, als die der Terroristen, die in Sophia bcher-
bergt oder beschirmt zu werden scheinen. Die Groß­
mächte, die alle an der Aufrechterhaltung des Status
guo auf der Balkan-Halbinsel interessirt sind, wür­
den gut daran thun, kundzumachen, daß sie eine Stö­
rung des europäischen Friedens durch eine Verschwö­
rerbande, die kaum von anarchistischen Meuchelmör­
dern zu unterscheiden sei, nicht dulden -würden.
Ueber die Ereignisie in Peking vor der Eroberung
der Stadt meldet der Pekinger Correspondent der
„Morning Post": Am 12. d. M. schlug das Tsung-li-
Uamen die Abhaltung einer Conferenz zum Abschluß
der Friedens vor. Es wurde indeß kein Waffen-
stillstand gewährt. In dieser Rächt erlitteu wir
die längste Beschießung während der ganzen Belage­
rung. Sie dauerte zwölf Stunden. Am 13. d. bat dar
Tsung-li-Uamen, man mög« sein Fernbleiben von der
Conferenz entschuldigen, da seine Mitglieder zu de-
schäftigt seien. Später schrieb dar Tfung-li-Vame»,
es hätte unsere weitere Beschießung verboten, wer
diesem Befehle zuwiderhandle, würde vor ein Kriegs-
gericht gestellt werden. An demselben Abend wurde«
wir heftiger als je beschossen. Biele Ge-
schosie fielen in die Legationen. Heute, am 15. August,
griffen 1500 Amerikaner den kaiserliche» Palast an
und nahmen vier der inneren Höfe. Die amerikanische
Flagge weht über der kaiserlichen Kornkammer. Die
Amerikaner hatten sechs Todte, darunter Capitän
Railly, und zwanzig Verwundete. Der Hof flüchtete
bereits am 13. August nach Westen. Die kaiserliche
Bank wurde geplündert.
Ueber die Erstürmung der Stadt liegt jetzt auch
«in russischer Bericht vor, der darum erwähnenSwerth
ist, weil er die Ehre, als die Ersten eingedrungen zu
sein, für die Russen reclamirt, während bisher vou
allen Seiten gemeldet wurde, die Japaner feien als
Erste in Peking eingedrungen. Nach dem Berichte des
Generals L i n j e v i e an den Kriegsminister stürmte»
die russischen Soldaten in der Nacht vom 13,
auf den 14. d. M., um 2 Uhr Nachis, das östliche
Thor Pekings am Canal, drangen als die
Ersten in die Stadt und hißten zuerst
die russische Flagge auf der Stadt­
mauer. DaS Bombardement vor dem Thore dauert«
vierzehn Stunde». Der Commandant der Avantgarde,
Generalmajor Basilevski, und der Rsgiments-
commandant des Schützenregimentes, Oberst M o d l,
erstiegen an der Tete der Truppen die Stadtmauer.
Die russischen Truppen verschanzten sich dortselbst,
während die Chinesen, welche das Observatorium und
andere Thürme besetzt hielten, aus der Stadtmauer
auf die rnffischen Truppen solange ein starkes Kreuz­
feuer unterhielte», bis sie durch die ruffische Infan­
terie und das Feuer der Artillerie aus ihrer Position
verdrängt waren. General Basilevski, Oberst Modi,
sowie fünf Officiere und 102 Soldaten wurden ver­
wundet, Oberst Antinkov und 20 Soldat«« ge*
tödtet. Die verbündeten Truppen stürmten die an­
deren Thore Pekings, nahmen sie an demselben Tage
und drangen in die Stadt ein. Die chinesische Re­
gierung hatte die Flucht ergriffen. Die Gesandtschaften
wurden in einer schwierigen Lage gefunden; täglich
Wurden mit den Chinesen Schüfle gewechselt. Na­
mentlich in den letzten Tagen verdoppelten sich die
des Abgeordnetenhauses ermöglicht würde. Es soll
also eine Bereinigung der polnischen Parteien in
Wien nach dem Muster der landtägltchen Polenclubs
gebildet werde».— Wen» mau den cechischen Mel­
dungen Glauben schenken will, stehe» bie B espre­
cht» »gen der Ministerpräsidenten mit
den Parteiführern unmittelbarbevor.Zunächst
sollen die Vertreter der Jungöechenclubs bei Dr. v.
K o e r b e r erscheinen. Während die jungöechischen
Parteiorgane an die Conferenzen keinerlei Hoffnun-
gen knüpfe» »nd beharrlich auf dem intranfigentesten
Standpunkt bleiben, laffen die Blätter der andere»
öechischen Gruppen immerhin die Möglichkeit durch-
leuchten, daß die Besprechungen zu einem positiven
Resultat führen dürften, und daß der Reichsrath für
Ende September oder Anfangs Oktober einberufen
werden könnte. Auf welcher Grundlage das positive
Resultat erzielt werden soll, ist allerdings bisher nicht
ersichtlich.
Agram, 24 August.
In Deutschland ist eine Bewegung im Zuge, in
diesem Jahre mit Rücksicht auf das Zusammenwirken
deutscher und französischer Truppen in China keine
Sedanfeier zu veranstalten, und auch der Bezirks­
commandeur von Hamburg, Oberst z. D. B ö in a ck,
hat das Offlcierscorps benachrichtigt, er beabsichtige
diesmal dar übliche Festmahl nicht abzuhalten, da
deutsche und ftanzösische Trnppen Schulter an Schulter
in Waffenbrüderschaft gemeinsam kämpfen: der Oberst
fordert nur zum Besuch des Gottesdienstes und zur
Feier am Kriegerdenkmal auf. Die „Köln. Ztg." billigt
dieses Verfahren und sagt, eS feien dafür noch andere
Gründe vorhanden, nämlich die so sehr erfreulichen
Erfahrungen Deutschlands auf der Weltausstellung
und die seinen Leistungen dort zutheil gewordene An­
erkennung. Ohnehin stehe für den 18. Jänner 1901, den
dreißigste» Geburtstag des Reiches, eine besonders groß­
artige Feier bevor, die ihrem Wesen nach die Erinnerung
an die Niederlage Frankreichs weniger hervortreten
laffen werde. —Im Anschlüsse daran mag rin Artikel des
in Metz in französischer Sprache erscheinenden „Lor-
rain" erwähnt sein, der an die Gedenktage der große»
Schlachten anknüpft und folgende Stelle enthält:
„Unser Herz hat sich über diese Lostrennung empört:
wir wollten nicht deutsch werden... Aber die Hoff­
nung, oft getroffen und verwundet auf dem Schlacht-
felde einer Annexion, die durch ein oft «»beugsames
Beamtenthum langsam verwirklicht wurde, ist endlich
ermüdet. Sie hörte auch nichts von Frankreich, das
ihr Stärkung brächte. Im Gegentheil! Man zeigte
ihr Frankreich als eine Beute der Parteien. Wer aus
Frankreich kommt, wiederholt, daß die Republikaner,
die am Ruder find, um keinen Preis einen euro­
päischen Krieg wollen, am wenigsten eine» Krieg
mit Deutschland. Und auch wir möchten in diesen
liche Fälle ad infinitum. I« allen diesen Fällen
ist da? Ende vom Liede: der Selbstmord.
El» anderer Grund zum Selbstmorde ist—
die Rache!
Rache und Groll nachtragen ist eine der
Stärken des chinesischen Charakters, und nichts
ergötzt einen Zopfträger des Reiches der Mitte
mehr, alF wenn er das an ihm begangene Un­
recht seinen Landsmann so recht büßen laffen
kann. Diese krankhafte Rachsucht muß die Zu-
rechnungsfähigkeit chinesischen Verstandes als
zweifelhaft erscheinen lasten, wenn man bedenkt,
aus welch lächerlichen, kleinlichen Gründen solch
eine Rache oder ein Wunsch, gerächt zu wer-
den, gehegt wird. Da find zwei Concurrenten
in einer Straße, die mit einander einen hefti-
gen Kampf um dir Kundschaft führen. Was
thut der, der solchen Concurrenzkampf zurrst
aufgeben muß? Er nimmt Opium, betritt den
Laden seines siegreichen Nebenbuhlers und—
stirbt in demselben, oder er schleicht sich in der
Nacht vor deflen Wohnung und hängt sich vor
deflen Eingangsthür auf, so daß der Inhaber
am Morgen über die Leiche stolpern muß.
Um aber dieser Rache ihren vollen Effect
z« sichern, trifft der rachlustige Chinese alle
nöthigen Vorkehrungen. Cr steckt in seinen
Filzschuh oder in seine Weste eine Beschreibung
der Gründe, die ihn zum Selbstmorde getrieben
und übergibt in eine« Appell an die öffentliche
Justiz denjenigen, der die Schuld an seinem
Tode hat, den Richtern. Kriegen diese aber den
Appell in die Hände— und da- ist fast immer
der Fall, weil die Gerichtsbeamten allein das
Recht haben, die Leiche zuerst zu untersuchen
—, so wird der Selbstmord für den Denun-
cirteu Grund zu einer Reihe gerichtlicher Schin­
dereien und oft zum finanziellen Ruin. Das
aber war die Rache des— Selbstmörders!
Muß man nicht über das Raffinement dieser
Rachsucht staunen?
Aber wie? Kann der, auf den diese sonder­
bare, aber effektvolle Art der Rache abzielt,
sich nicht dadurch salviren, daß er dem Schrift­
stück in den Kleidern des Todten heimlich nach­
spürt und dasselbe stiehlt und vernichtet?
Buch dafür sorgt der sich rächende Selbst­
mörder. Argwöhnt er, daß das Papier mit der
Aufschrift seinem Leichnam entwendet wird, so
schreibt er den Bericht auf seine eigene—
Haut, die Niemand zu berühren wage» wird,
da, nach chinesischem Aberglauben die Schrift
auf der Haut eines Todten unverlöschlich und
unverletzlich ist.
Nun ist aber der Chinese auch ein echter,
in der Wolle gefärbter Geschäftsmann und so
benutzt er die Androhung sich zu entleiben
seinem Landsmauu gegenüber als Mittel zu
einer Erpreffung. Er geht auf ihn zu, fordert
ihm eine Summe Geldes ab und droht, falls
Jener ihm das Geld verweigert, sich selbst zu
tödten. „Ta bour.se ou ma vie!" würde das
Verfahren auf Französisch etwa heißen. Das
Verfahren ist sonderbar echt chinesisch, aber es
hat Erfolg— immer! ES hat viel mehr Erfolg
als ein Raubmord. Dir Gründe liegen klar
auf der Hand, wenn man die vorigen Zeilen
betreff» des Selbstmordes aus Rache dazu
nimmt.
Ein dritter Grund zum Selbstmord liegt
in den Familienverhältniffen der Chinesen.
Nur die Töchter verlaffen das Vaterhaus,
nicht die Söhne. Die Mädchen siedeln bei ihrer
Verheiratung in das Haus ihrer Schwiegereltern
über, wo sie unter der tyrannischen Herrschaft
ihrer Schwiegermutter stehen und Höllenqualen
auf Erden auszuhalten haben. Diese Qualen
beginnen sehr frühe, da schon die kleinen Babies
mit einander verlobt werden. Oft kommt eine
Braut, die kaum 4 bis 5 Jahre alt ist, in das
Haus ihrer Schwiegermutter, die sie tyrannistrt,
als hätte die Trauung mit ihrem Sohne schon
stattgefunden. Diesem qualvollen Dasein zu ent-
gehen, nehmen sich alljährlich Tansende von
Mädchen «nd Zehntausend« von Frauen das
Leben.
Damit stimmt auch die Leichtigkeit überein,
mit welcher Frauen oder Mädchen vom Leben
überhaupt Abschied nehmen. Jede, auch die
allergeringfügigste Ursache, ganz ohne Zuthun
der Schwiegermutter, kann einen Selbstmord
zur Folge haben. Der geringste Verdruß, ein
vorübergehendes Kopfweh, eine Uebelkeit, ein
Aerger und— es gibt eine weibliche Leiche.
Zum Schluß noch einiges über di« Witwen-
und Waisen-Kinder-Selbstmorde.
Was soll eine chinesische Witwe auf Erden?
Ihres Gatten beraubt, bleibt sie nunmehr
ihrer Schwiegermutter und ihrer Verwandtschaft
auf Gnade «nd Ungnade übergeben. Heiratet
sie wieder, so wird sie als eine große Sünderin
in geschlechtlichem Sinne, d. h. wie eine Dirne,
betrachtet und überall gemieden. Was soll sie
thun? Sie vergiftet oder ertränkt sich oder
hungert sich zu Tode. Will sie ihr Lebensende
sich einigermaßen versüßen, so macht sie ihren
Entschluß, sich öffentlich zu erhängen bekannt
und läßt zu dem Zwecke Einladungskarten (aber
ohne U. A. w. g) ausgeben. Sind die Einge-
ladenen erschienen, dann tritt zur festgesetzten
Zeit die Todescandidatin in prachtvollem An-


[ 2023-06-29 10:35:41.491 - 19000824 - Seite 3 ]
Freitag, 24 August 1900.
Angriffe, welche am Tage der Erstürmung Pekings
an allen Gesandtschaften ungeheuren Schaden an­
richteten. In der russischen Gesandschaft wurden 5
Personen getödtet und 20 verwundet.
Auf der Linie Taku-Peking sind inzwischen
wieder Boxer aufgetaucht. Ein Kabeltelegramm des
Admirals Remey vom 20. d. Mts. besagt: Das 6.
amerikanische Cavallerie-Regiment, ungefähr 4M Eng­
länder und Japaner, trieben gestern Morgens acht
Meilen von Tientsin etwa 10M Boxer
auseinander. IM Chinesen wurden getödtet.
Die amerikanische Antwort auf L i-H ung-T sch ang's
Vorschlag, eine Friedenscommission einzusetzen, stellt
zwei Forderungen auf: Erstens müsse das Bestehen
einer chiuesischen Regierung nachge­
wiesen wreden, welche fähig sei, den gegenwärtigen
Kämpfen ein Ende zu machen. Zweitens, wenn die
Feindseligkeiten eingestellt würden,
wäre die Uuionsrcgierung gewillt, mit Li-Hung-
Tschang einen ehrenvollen Frieden zu vereinbaren.
In Regierungskreisen wird diese Antwort dahin
gedeutet, daß der Ka is e r, wenn nicht die Kaiserin,
nach Peking zurückkehren müßten, ehe Unter­
handlungen mit China angeknüpft werden könnten.
Inzwischen würden die amerikanischen Truppe» in
Peking bleiben und nöthigenfalls verstärkt werden,
falls die Unruhen fortdauern sollten.
Vom General Chaffee lief eine Depesche ein, welche
den Präsinenten Mac Kinley in der Annahme bestärkte,
daß Chaos in Peking herrsche und daß dort keine
Regierung vorhanden sei, mit der man unterhandeln
könne. Wie verlautet, wurde Chaffee angewiesen, zu
berichten, ob die Entweihung der M a n d s ch u-
Kaisergräber räthlich sei. Man erwarte,
England wird ein solches Verfahren
vorschlagen.
Gegenüber dieser etwas verclausulirten Ablehnung
trägt die deutsche Antwort einen kategorischeren Charak­
ter. Das Wolff'sche Bureau meldet: Auf einen Antrag
des Bicekönigs Li-Hung-Tschang, in welchem die sofor­
tige Zurückziehung der verbündeten Truppen und die
Eröffnung vo« FriedeuSverhandlungen verlangt wird,
hat die deutsche Regierung erwidert, daß sie in Er­
mangelung gehöriger Vollmachten auf
chinesischer Seite in Verhandlungen
nicht eintreten könne.
Ueber die nächsten Aufgaben der Verbündeten in
China schn ibk die „Frankfurter Zeitung" aus Berliner
Quelle: Das nächste militärische Programm der Mächte
sei, in eine feste Occupation in der Provinz
Tschili einzutreten. Die Ausführung des
diplomatischen Programms solle nicht übereilt werde»,
weshalb Li-tzung-Tschang's Bitte nm Ernennung der
Bevollmächtigten bei keiner Regierung Erfolg hatte.
Man will nicht nur zunächst festen Fuß fassen,
sondern zuverlässiger, als bisher, über das Geschehene,
zuge auf, verneigt sich und erhängt stch. (Die
Darstellung ist echt realistisch! Hervorrufe find
— verboten!) Früher existirte so etwas wie
eine offirielle Gattennachfolge für die Witwen,
d. h. sie mußten ihrem verstorbenen Gatten in
den Tod nachfolgen und wurden öffentlich ge­
ehrt dafür. Heute ist solch Idealismus rar,
wenn auch noch nicht ganz ausgestorben.
Kindesliebe ist auch eine Ursache zum Selbst­
morde; man möchte sagen: die rührendste und
anerkeunenswertheste von allen. So betet ein
Sohn, deffen Bater oder Mutter im Sterben
liegt, iw Tempel und bietet sein Leben dem
Todesgotte an, wenn er das theure der Eltern
erhalten wolle. Der Todesgott sagt nicht Rein,
d. h. er nimmt das Opfer an, «nd der Sohn
entleibt stch. Oder Bater oder Mutter find noch
zu retten und das Kind des oder der Kranken
opfert der Gottheit der Medicin ein Glied seines
Leibes oder ein Quantum seines Fleisches, um
den Zorn des Gottes zu besänftigen. Der Fleisch­
theil wird gekocht und von den Eltern, deren
Genesung ersteht wurde, gegeffen. Meistens
sterben diese Helden oder Heldinnen der Kindes­
liebe in solchem Falle an Verblutung oder Wund­
fieber. Sie haben also in dem Sinne auch Selbst-
mord begangen.
Um dem Leser noch einen einigermaßen
concreten Begriff von der Macht der Selbst-
morde- in China zu geben, führen wir das an,
was ein englischer Missionär behauptete. Er
sagte; .Auf je rund 2000 Einwohner kan« man
immer einen Selbstmörder pro Jahr rechnen!"
Es sterben also in dem Bierhundettmillione«.
reiche jedes Jahr rund 200.000 Mensche« durch
Selbstentleibung.
Ag ramer Z eitung.
sowie über die Mitschuld der chinesische» Regierung
durch die Gesandten Aufklärung habe«; deshalb feien
die schriftlichen Berichte derselben abzuwarten, die
nicht vor sechs Wochen eintreffen könnten.
Jndeffen scheint sich in Shanghai ein zweiter
Herd für Conflicte bilden zu wollen. Die „American
Association" in China telegraphirt nämlich aus Shan­
ghai, die Lage im Uangtse-Thale sei im
wachsenden Maße kritisch. Nach Schätzungen
von militärischer Seite seie» 15,000 Mann noth­
wendig, um Sbanghai wirksam zu schützen. Man
müffe in die Regierung dringen, unverzüglich Ver­
stärkungen dahin zu entsenden. Die Depesche wurde
dem Staatsdepartement übermittelt. Inzwischen wird
Shanghai von den internationalen Truppen militärisch
besetzt. Nur Deutschland ist dort nicht vertreten.
Zu diesem Punkte schreibt die „Kölnische Zeitung":
Nachdem auch Japan ein Kriegsschiff mit Landungs­
truppen nach Shanghai abgesendet, werden alle ver­
bündeten Mächte au der Uangtse-Mündung militärisch
vertreten sein. Frankreich und England landeten
gleichzeitig Truppen zum Schutze ihrer Concessionen,
während Deutschland vorläufig davon
absieht. Sollten weitere Maßnahmen nöthig wer­
den, würde jede Ration mit-eigenen Kräften für den
Schutz ihrer Angehörige» einzutreten haben. Die
„Kölnische Zeitung" wendet sich ferner e n t s ch i e-
den gegen die mehrfach erhobene Forderung,
Deutschland solle sich an der Uaagtsemünduag
ein diesen Strom herrschendes Territorium an­
eignen. Für ein derartige Wauwau-Politik sei die
deutsche Regierung nicht zu haben.
Obercommandant Graf W a l d e r s e e hat sich
gestern in Neapel nach China eingeschifft. Vor der
Abreise von Neapel schickte er Telegramme an Kaiser
Wilhelm und König Victor Emanuel, in
denen er dem Ersteren seine Einschiffung meldet und
dem Letzteren nochmals für den herzlichen Empfang
dankt, der ihm von Ala bis Neapel bereitet ward;
dann nahm er Abschied von seiner Frau, worauf der
Dampfer „Sachsen" in die See stach.
Ueber den internationalen Stab, der den Ober­
commandanten beigegeben wird, circuliren in der
französischen Prefle verschiedene Gerüchte. Wie der
„Gaulois" meldet, wird Oberstlieurenant M a r ch ä n d
Mitglied des internationalen Generalstabes für China
fein, das heißt, er wird Chef der.aus acht Officieren
bestehenden Gruppe sein, welche seitens der franzö­
sische« Regierung dazu ausersehe« ist, dem Stabe
de» Grafe« Walderfee zugetheilt zu werden. Jede
der betheiligte« Mächte habe «tue gleiche Anzahl vo»
Officieren entsendet. Die Thätigkeit Marchand'S und
seiner College» solle darin bestehen, ein dauern­
des Bindeglied zwischen dem Oberbefehlshaber
und den einzelnen Armeecorps zu bilden. Das Blatt
fügt hinzu, General Boyron habe stch zur Zeit seiner
Abreise iu völliger Uukenntniß dieser neue« militä­
rischen Einrichtung befunden.
Dem „Matin" zufolge werde die Frage ernstlich
erwogen, die Functionen des General ftabs-
Chefs des internationale» Expeditionskorps einem
französischen Divisions- General zu
übertragen. General Rsgrier solle dazu auS-
ersehen sein, diese wichtige Function auszuüben. Das
Blatt bemerkt, daß es sich indeffen nur um eiu G e-
rücht handle.
**
Amtliche über Tschifu geleitete Berichte vom
M. d. M. besagen, daß die japanische» Truppen den
kaiserlichen Palast tu Peking am 16. d. M. besetzt
haben. Doch waren bereit? vier Tage vor der Be­
setzung vo» Peking die Kaiserin-Witwe, der Kaiser
und die Minister unter dem Schutze von dreitanfend
Mann Tungfuhfian- TrufPen aus Peking geflohen.
Das Ziel der Flucht scheint Shiansu in der Provinz
Shenst gewesen zu fein. In Anbetracht der große«
Wirren, welche in Peking herrschen, wnrdr die Stadt
in Sektionen eingetheilt und eine Hälfte der Ta­
taren stadt auf der nördliche« Seite dem Schutze
der japanischen Truppen anverlrant. Wetters wur­
den internationale Eomitss von den alliitten
Truppen, nämlich jene» Japans, Rußlands, Eng­
lands, der Bereinigten Staaten und Frankreichs
zur Auftechterhaltung der Ordnung in der Stadt ge­
bildet. Der japanischen Abtheilung ist es gelungen,
die fremden Miffionäre «nd eingeborenen Christe»
zu befreien, welche im kaiserliche» Palaste gefangen
gehalten wurden. Die Japaner hatte» eine« Verlust
von über zweihundert Todten und Verwundeten, der
Feind verlor sechShnndrtt Todte.
Nr 193 Seite 3
Ascak-KHronili.
TageK-Kalender.
Freitag, 24. August.
Katholikeu: Bartholomäus.— Pro­
testaten: Bartholomäus.— Griechen:
11. August: Euplus.— Juden: 29. Ab
5660.
Universität«.Bibliothek: Ge.
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei,
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag vou 8—12 Uhr; au Sonu-
und Feiertageu geschloffen.
Kroatien auf der Pariser Weltaus­
stellung.
Agram, 24. August
Verflossenen Samstag fand in der Pariser
Weltausstellung die feierliche Bertheiluug der von
der Jury zuerkannten Preise statt, bei welcher
unser Vaterland sehr ehrenvoll davonkam. Wir
sind zwar nicht im Besitze einer officiellen Liste
der Prämnrten, welche unser Ausstellungscom-
missariat übrigens bereits reclamirt hat, und
können nur den bisher in die Oeffentlichkeit ge­
drungenen Nachrichten nach, die keinen Anspruch
auf Vollständigkeit haben, die kroatischen Aus­
stellern zuerkannten Grand prix und goldenen
Medaillen registtiren, wobei wir uns vorbehal­
ten, die etwaigen fehlenden größeren, sowie die
kleineren Auszeichnungen noch nachzutragen. Aber
schon aus dieser Liste ist zu ersehe«, daß unser
Vaterland sehr ehrenvoll aus dem Wettkampfe
der Nationen hervorgegangen ist. Namentlich
unser Unterrichtswesen hat schmeichelhafte An-
erkennung gefunden, ebenso auch unsere Holz­
industrie und besonders sei betont, daß eines
unserer ältesten und hervorragendsten Industrie-
Etablissements, die A g r a m e r k. priv. Leder-
fabrik, das einzige seiner Branche auf dem
Gebiete der Stefanskrone ist, welches eine hohe
Auszeichnung, die goldene Medaille, erhielt. Die
Resultate der Prämiirung können uns nur be­
friedigen und wiegen die Sorgen und Kosten
der Beschickung der Ausstellung reichlich aus.
Nach den uns vorliegenden— es sei noch­
mals betont: nicht vollständigen— Berichten
erhielten nachstehende kroatische Aussteller den
Grand prix und goldene Medaillen:
Gruppe!: Erziehung «nd Unter-
richt. Clafle 1: Volksschulen. Grand
prix: Kroatisch-slavonische Landesregierung.
El. 2: Mittelschulen. Goldene Me­
daille: Kroatisch-slavonische Landesregierung.
Cl. 3: Fachschulen, wissenschaftliche
Anstalten. Goldene Medaille: Süd-
slavische Akademie der Wissenschaften «nd Künste.
Cl. 5: Ackerbauschulen. Goldene Me-
daille: Kroatisch-slavonische Ackerbauschule».
Cl. 6: Gewerblicher und commerziel-
lerFachunterricht.Grand prix: Kroa­
tisch-slavonische Landesregierung.
Kruppe H. Künste. Cl. 9: Bildhaue­
rei. Goldene Medaille: RobertFrangeS.
Gruppe VII. Landwirthschaft. Cl. 35.
Landwirthschaft und landwirth-
schaftliche Maschinen. Grand prix:
Kroatisch-slavonische Landesregierung. Cl. 37.
Landwirthschaftliche Einrichtungen.
Grand prix: LandeSdomaine BoLjakovina.
Cl.38. Landwirthschaftliche Statistik.
Goldene Medaille: Kroatisch-slavonische
Landwirthschaftliche Gesellschaft. Cl.39. Land­
wirthschaftliche Products. Goldene
Medaille: Collectivausstellung der kroat.-
slav. Landwirthschaftliche» Gesellschaft; Karl
Leopold Pfeiffer; Fürst Schaumburg-Lippe.
Gruppe IX. Forstwesen. El.49. Forst-
Wesen «nd Forstindustrie. Grand
prix: Collectivausstellung der kroatisch-sla­
vonischen Landesregierung. El. 50. Holz­
industrie. Grand prix; CollectivauSstel-
lang der kroatisch-slavonischen Landesregierung.
Goldene Medaille: TükSry u. Eie.; Oak
Extrakt Company in -.upanje; Holzindustrie
in BrbovSko; NaSicer Holzindustrie-Gesellschaft;
Mohr& Sie. in Binkovce.
Gruppe XIV. Chemische Industrie:
El. 89. Lederfabrieation. Goldene
Medaille: «. priv. Lederfabrik in Agram;
Eichenextractfabrik S. H. v. Gutmanu in Mi-
trovic.


[ 2023-06-29 10:35:41.491 - 19000824 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 193.
— (Landesgrwerbrfchule) Dieser Tage ist
der e r st e Jahresbericht dieser Anstalt seit dessen
Bestehen erschienen. Aus dem geschichtlichen
Rückblick entnehmen wir, Laß von den Abitu­
rienten der erste» ck—-5 Jahre 80°/, bei dem
erlernten Berufe blieben- während die Uebrigen
sich an höhere Unterrichtsanstakten zur weiteren
Ausbildung begaben. Im Ganzen absolvirteu
ihre Studien an der Anstalt seit dem Jahre
1886, 408 Schüler, und zwar: 149 Schlosser,
66 Steinmetzrr, 102 Tischler, 35 Decorations-
maler, 36 Bildhauer und 19 Töpfer.— Am
Ende des Schuljahres gehörten dem Lehrkörper
24 Lehrkräfte und mit einer Schülerzohl von
129 «n. Die AtzstaltsbiMothek Hst 342
Bände, zumeist Fachwerke. Wissenswerth mag
sein, daß im Schoße der Schule von den Zög­
lingen, im Rahmen eines Vereines, Gesang und
Tambnrica gepflegt wird.— Die Baufachschule
wurde in diesem Jahre von 39 Schülern besucht.
— Stattlich repräsentirt sich das angegliederte
Museum für Kunst und Gewerbe. Der Gesammt-
werth des Museums wird auf 107.230 Kronen
88 Heller geschätzt
— (Evangelische Gemeinde.) Sonntag den
26. d. Mts. findet in der hiesigen evangelischen
Ehristuskirche der Gottesdienst zur gewohnten
Stunde statt. Predigen wird, nicht wie gemeldet,
Herr Pastor Fritz May aus Cilli, sondern Herr
Pfarrer Georg Bayer.
— (Direktor Mandrovie.) Der artistische
Direktor unseres Lavdestheaters i. R. Herr
Adam M a n d r o v i i, der sich den Sommer
über hier aufhielt, reist morgen Früh wieder
nach Sophia ab, wo er bekanntlich die ehren­
volle Aufgabe übernommen hat, das bulgarische
Nationaltheater zu organifiren. Herr Direktor
Mandroviü ist noch für fünsthalb Monate in
Sophia verpflichtet. Die Eröffnung des bulga­
rischen Rationaltheaters dürfte am 15. Sep-
tember a. St. (28. September) erfolgen.
— (Canalbauten.) Die zu bauenden Ca-
nüle in der Rosen- und Lachischen Gaffe, sowie
vom Petroviö'schen Hause bis zum Hauptcanal
Wurden gestern der Firma EtSner u. Ehrlich
übergeben und werden die Arbeiten dieser Tage
tn Angriff genommen.
— (Internationaler Gasrongreß.) Anfang»
September findet in Paris ein internationaler
Gascongreß statt, welchem auch Direktor W a i g l
des städtischen Gaswerkes beiwohnen wird.
— (Z«r Frage der Automobile.) Die k.
Landesregierung hat den Rekurs, welcher gegen
die Ertheilung der Concesiion zum Betriebe
des FuhrwerkSgewerbrs mittelst Automobilen
erhoben worden war, verworfen und die Eon-
«efftonsertheilung bestätigt, zugleich aber ange­
ordnet, daß dt« Zahl der in Agram aufzu­
stellenden Fuhrgelegenheiten vorläufig auf drei
Automobilwägen und auf drei Automobilomni-
buffe beschränkt werde. Zugleich gab die Regie­
rung ein Statut für die Benützung der Landes­
straße» durch Automobile heraus, welches flch
im Wesentliche» an jenes des Erzherzogthums
Riederösterreich anschließt. Der Tonceffionär
I. Deutsch hat sich bereits nach Wien be­
geben und dürsten die Automobile in kurzer
Zeit in Agram eintreffen.
— (Schulnachrichten.) Die Einschreibungen
indie weibliche Fachschule und derenreale
Curse werden in der Zeit vom 30. d. Mts. bis
1. September von 8 bis 12 Uhr vorgenommen.
Schülerinnen, welche diese Anstalt bereits be­
sucht haben, wollen ihren ausgefüllten Heimat­
schei« und das Zeugniß des letzten Semesters
mitbringen. Jene, welche die Fachschule zum
erstenmale besuchen, haben durch ihren Tauf-
oder Geburtsschein die Vollendung des zwölften
Lebensjahres und mittelst Schulzeugnisse- die Ab-
folvirung der IV. Classe der Volksschule nach­
zuweisen. Schülerinnen, die von anderen Lehr­
anstalten in dir II., oder eine höhere Elaffr
Übertreten wollen, haben sich einer Prüfung zu
unterziehen, für welche eine Taxe von K. 24
zu entrichten ist. Schülerinnen, welche in die
I. Classe anfgenommen werden wollen, habe»
Tauf- oder Geburtsschein und das Zeugniß der
IV. Elafle der Volksschule vorzuweisen. Die
Wiederholungsprüfungen werden am 1. Sep­
tember abgehalten.
— (AuSfiug.) Der Bicyclisten-Elub „So-
kvl" veranstaltet morgen Samstag Abends
einen Ausflug nach Podsused. Die Abfahrt
erfolgt um »/,9 Uhr vom Elublocal (Theater-
Restauration). Richtmitglieder könne« am Aus-
Agramer Zeitung.
finge thrilnehwen, wenn sie durch ein Mitglied
eingeführt werden. Sämmtliche Räder sollen mit
Laternen versehen sein.
— (Ein Sprung nach Gospih.) Ter Aus­
flugs-Leitartikler des „Agr. Tagblatt" schein: s
in den Beinen zu haben. Schon wieder ist er
nach Gospiö gesprungen, um nun, nachdem er
in einem ersten Artikel den Bau einer Eisen­
bahn zum Zwecke der Hebung der— Moralität
der Frächter propagirt hatte, über die „Kar­
toffel-Frage" und über die kläglichen likanischrn
Rinder-Racen tieffinnige Betrachtungen anzu­
stellen. Er hat bei dieser Gelegenheit die merk­
würdige Entdeckung gemacht, „daß der schwarze
Dalmatiner reichlich seinen Antheil an der Cri-
minalstatistik der Lika hat." Man muß gestehen,
diese Entdeckung ist einfach lapidar, und ihre
Folgen unermeßlich. Der Wein als Mitarbeite:
des Statistikers ist jedenfalls etwas Neues. Nicht
schlecht ist auch, wenn der kühne Springer nach
Gospiü meint: „Wenn die Beschaffenheit (dir
schlechte) des Bodens den primitiven Zustand
des Ackerbaues begreiflich erscheinen läßt, so
kann dieser Sachverhalt nicht auch dem Tief­
stände der Viehzucht'in der Lika zur Rechtfer­
tigung gereichen." Wir wollen von sprachlichen
Ungeheuerlichkeiten dieses Satzes absehen, denn
das „Agr. Tagblt." verwöhnt auch sonst seine
Leser tn dieser Beziehung nicht besonders. Wenn
man aber aus all diesen hochtrabenden und ge­
wichtig scheinenden Worten endlich mühevoll den
Sinn heraus geklaubt zu haben glaubt, sieht
man erst, welcher Unstnn da gesagt worden ist.
Denn zu den elementarsten Erkenntniffen der
agrarischen Wiffenschaft gehört es, daß mit
der Qualitätsminderung des Bodens die In-
tensität der Bebauung des Boden« steigt. Also
je geringer die Qualitäten eines Bodens sind,
umso intensiver pflegt er bearbeitet zu werden.
Run kommt unser oppositioneller College und sagt:
die schlechte Bodenschaffenheit ließe den primi­
tiven Zustand des Ackerbaues begreiflich er­
scheinen. Der Springer nach Gospi«; ist also
entweder ein kühner Revolutionär auf dem
Gebiete der Nationalökonomie und wir ver­
mögen es nur nicht feinem hohen Gedanken­
fluß zu folgen, oder er versteht wirklich von
den Dingen, über die er schreibt, nicht da»
Geringste. Den«, daß er, wie man etwa auch
denken könnte, absichtlich falsche Begriffe in die
Köpfe seiner Leser zu pflanzen versuchen sollte,
können wir feiner politischen Harmlosigkeit
Nicht recht zutrauen. Gegen die Annahme, er
könnte, und wäre es selbst auf dem Gebiete
bei: Nationalökonomie, redolutionireu wollen,
spricht die Zahmheit seines Gemüthes. Verbleibt
also nur noch der „primitive Zustand" seiner
volkswirthschastlichen Kenntnisse. Richt recht
erfindlich ist auch, warum er für die Viehzucht
«Ndere Gesichtspunkte aufstellen will, denn für
den Ackerbau. Denn wieder ist es ein alter
volkswirthschastlicher Satz, daß die Entwickelung
des Ackerbaues mit der Viehzucht parallel läuft.
Der Springer nach Gospi 6 sagt nein, und sagt,
„daß dieser Sachverhalt dem Tiefstand der
Viehzucht nicht zur Rechtfertigung gereichen
könne."— Erstaunlich ist nur, daß der Artikel
nicht in dt» Satz ausklingt: „Wann endlich
wird die Zeit kommen, daß man mich zum
Profeffor der Nationalökonomie an der Agra-
mer Universität ernennt. Wenn man mich schon
nicht als Reisemarschall des Banus haben will.
könnte man mir doch ganz gut diesen kleinen
Gefallen erweisen."
— (Aufhebung der Hnnderontnmaz.) Die
Verordnung des hauptstädtischen Magistrates
vom 28. Mai l. I., womit die Hundecontumaz
eingeführt wurde, wird mit dem heutigen Tage,
nachdem in der letzten Zeit kein weiterer Fall
von Hundswuth couftatirt wurde, aufgehoben.
Es können deshalb von heute an mit paffenden
Maulkörben versehene Hunde wieder auf die
Gaffe gelaffen werde« und bleibt der Zwang,
die Hunde an der Leine zu führen, nur für
jene Stadttheile anstecht bestehen, in denen
öffentliche Anlagen sich befinden. Die Hunde­
contumaz wurde am 28. Mai l. I. eingeführt,
als «in wutHkranker Hund in der Bahnhofstraße
erschlagen wurde. Am 17. Juni wurde aber­
mals ei» wuthverdächtiger Hund in der Gaj-
gaffe gefangen und infolge dessen die Contumaz
verlängert. Seit dem 28. Mai wurden im
Ganzen 89 Hunde gefangen, 70 vernichtet, 20
zur Beobachtung übergeben, die jedoch sämmt­
lich gesund befunden wurden. Gebissen wurden
Freitag, 24. August 1900
im Ganzen 18 Personkn, 7 am 28. Mai, die
anderrn päler. Von dcn Letzteren wurde nur
eine Person von einem verdächtigen Hund ge­
bissen, und zwar von dem in der Gajgasse
gefangenen. Es war dies der Wasenmeisterge-
hilfe Ivan Wohlgemuth, der in das Pasteur'sche
Institut abgegeben wurde, von wo er bereits
zurückkam. Wohlgemuth ist bisher ganz gesund.
Die übrigen Gebissenen wurden in häuslicher
Pflege belassen.
— (Eine bestohlene Irrsinnige.) Gestern sah
sich die Behörde veranlaßt, eine bedauernswerthe
Frav, die irrsinnig wurde, weil ihr Stiefsohn
von der Eisenbahn überfahren worden war, in das
Spital der Barmherzigen Brüder zu überführen.
Als nun die Besitzthümer der Kranken be­
hördlich versiegelt wurden, sammelte sich eine
große Menge von Nachbarn im Haushof der
Irrsinnigen, fälschlich Mitleid heuchelnd, eigentlich
aber, um die Unglückliche zu bestehlen. That­
sächlich find denn auch schon die Dienstmädchen
Katharine KoStrak und Rosalie Urauz ver­
haftet, da bei ihnen gestohlene Gegenstände
vorgefunden wurden, und die weitere Unter­
suchung wird ergeben, wer noch an diesen Die^
stählen bethciligt ist.— Wir müssen bei dieser Ge­
legenheit bemerken, daß bei diesen Diebstählen
noch ins Gewicht fällt, daß sie an einer Person
verübt wurden, die ohnedies schon so schwer durch
ihr Leiden gestraft ist. Es zeugt dies von einer
ganz besonderen Herzensverrohung, welche wir
auch vorgestern Abends einer anderen Irrsin­
nigen gegenüber sich bethätige» sahen. Ju
der Trenkgaffe ging nämlich eine noch junge
Frauensperson— es war etwa */, 10 Uhr
Abends— ziemlich ruhig und ohne irgend
einen der Paffanten zu belästigen, und nur an
ihren lebhaften Gestikulationen konnte mau er­
kenne«, das „etwas nicht ganz richtig war."
Eine Gesellschaft gut gekleideter junger Leute,
scheinbar den besseren Ständen angehörend,
benützten diese schöne Gelegenheit, um rohe Witz«
mache» zu können. Sie reizten das Frauenzim­
mer mit losen Worten, die ihnen wieder un-
fiäthige Worte zurief, und es entspann sich eine
überaus widerwärtige Scene.— Wenn mau
bedenkt, daß auf tiefster Stufe stehende asiati­
sche Böller den Irren als einen Tiefuvglück-
lichen achten und fast als Heiligen verehre»,
und— wie man in Tongking sagt— sogar
die Tiger die Irrsinnigen verschonen, dann be­
kommt man eine schlechte Meinung vom Cul­
turniveau mancher Agramer Jünglinge. Ein
Wachmann war, wie dies bei solchen Gelegen­
heiten schon ist, weit und breit nicht zu finde»,
um dem widerlichen Vorgang ein Ende zu be­
reiten.
- (Schlauheit ist die Mutter des Betrüge».)
Wenn man betrügen will, muß mau auch die
nöthige Portion Schlauheit dazu besitzen—
sonst wird man erwischt. Dies bedachte di«
gegenwärtig stellenlose T.T nicht, die in einem
Geschäfte der JNca den Truc versuchte, von
den von ihr zu bezahlenden Bloks im Betrage
von Kronen 22-14, nur den geringsten Bläh
der— 44 Heller betrug, zu bezahle«. E» ge­
lang ihr dies auch und sie verließ nun leicht
beschwingten Schrittes den Laden. Auf der
Straße wiegte sie sich aber nicht nur tänzelnd
in den Hüften, sondern auch in— Sicherheit.
Und das war ihr Unglück. Denn ein Commis
des Ladens, der ihrer graziösen Figur nachsah,
bemerkte, wie sie mehrere Bloks wegwarf und
doch nur einen bezahlt hatte. Sofort schlug die
Stimmung seines ltebeglühenden Herzens i»
Treue für seinen Chef um, er hielt die Betrü­
gerin fest und übergab sie einem Wachmann.
— (Polizeiliche») Gestern wurden 12 Per-
so nen verhaftet, und zwar eine wegen Excesse?,
8 wegen Bagabondage, zwei wegen Verbrechen
gegen die Sittlichkeit.
Urovirrz-KHroniA.
— (Erzherzog Leopold Salvator i» Kreutz.)
Bon dort wird uns geschrieben: Wie allgemein
verlautet, wird Sonntag den 26. d. Mts. Nach­
mittags, Se. r. und r. Hoheit Herr Erzherzog
Leopold Salvator hftr eintreffe» und
sich von der Bahn direct zur Rehjagd in das
Kalniker Jagdrevier (nächst Kreutz) begehen. Bpu
dieser Jagd kommt Se. k. u. k. Hoheit hieher
zurück, wo Montag ein officieller Empfang
stattfinden soll.


[ 2023-06-29 10:35:41.491 - 19000824 - Seite 5 ]
Freitag. 24 August 1900.
— (Das Königsmonunrent in Semlin)
In Semlin hat sich, wie bereits seinerzeit
gemeldet, ein Evulitä zu dem Zwecke gebildet,
am 4. Oktober, als dem Namenstage des Kö­
nigs, ein Monument in Form einer Porträt-
büste des Monarchen in den städtischen An­
lagen aufzustellen. Die Büste, welche über­
lebensgroß nach dem Entwürfe des Bildhauers
Rend iö angefertigt wird, kostet 7006 K. Die
Stadt hat hiefür einstimmig 4000 K. votirt,
der Rest wurde durch Spenden der Bürger­
schaft Semlins sichergestellt. Das Monument
wird eine Höhe von 3 45 Metern haben und
am Sockel nebst dem Wahrspruche des Herr­
schers, „Viribus unitis", das Wappen der Stadt
Semlin tragen.
— (Ein archäologischer Fund in Effek.)
Vorgestern stießen mit ErdaushebungSarbeite»
zum Baue der neuen Präparandie in Effek beschäf
tigte Arbeiter in einer Tiefe von etwa dreiviertel
Metern auf eine ungefähr 2 Meter hohe und
einen halben Meter breite aufrecht stehende
Steinplatte. Der von dem Funde sofort ver­
ständigte Magistrat ersuchte Herrn Ruber,
sich an den Fundort zu begeben und die Vollen­
dung der Freilegung persönlich zu beaufsichti­
gen. Nachdem die Platte, unterhalb deren noch
eine zweite lag, was auf das Vorhandensein
eines Sarkophages schließen ließ, bloßgelegt
war, constatirte Herr Ruber, daß dieselbe aus
dem zweiten Jahrhundert der römischen Epoche
stammen dürfte. Sie trägt die noch ziemlich
gut erhaltene Inschrift: »Jvliae C. Libertae
Primillae Annor. XXV. H. S. E. JvlivsSuccesus
Col. Lib. Bene merenti. D. S. P." Es dürften
sich hier noch weitere intereflante Funde ergeben,
weshalb die ferneren Arbeiten mit großer Sorg­
falt durchgeführt werden.
— (Aus de« heimische« Bädern.) Im Cur-
orte Krapina-Töplitz sind bis znm 19. d.
Mts. 2726 Personen angekommen.
Nages-Kyrornk.
— (Königin Margherita.) Man schreibt uns aus
Venedig: Noch stiller als das Kommen, war dies­
mal das Gehen der Königin-Mutter Margherita.
Nirgends in Italien konnte das frühere bezaubernde
Lächeln der hohen Frau mit herzlicherer Empfang,
lichkeit aufgenommen und erwidert werde», als in
der Lagunenstadt, nirgends könnte fie aber auch mit
fchonenderer Pietät behandelt werden, als es jetzt
in Venedig geschehen ist. Der von der Königin kund-
gegebene Wunsch, daß die Behörden wie die Ein­
wohnerschaft von jeder Begrüßung absehen mögen,
ist erfüllt worden, nichtsdestoweniger hat man es
aber verstanden, der hohen Frau einen Empfang von
eigenartiger Feierlichkeit zu bereiten. Beim Bahnhöfe,
sowie überall an den Fondamenti und allen Plätzen,
wo Stellung genommen werden konnte, hatten sich
große Menschenmengen angesammelt, welche die von
so großem Schmerze heimgesuchte Frau mit stiller
Ehrerbiet ung begrüßten. Solche lautlose Beileid-
kundgebungen wurden der Königin auf öer ganzen
Gondelfahrt bis zum Palais dargebracht. Da» Zart­
gefühl der Bevölkerung machte auf die Königin
einen so tiefen Eindruck, daß sie ihre Rührung
darüber zu dem Sindaco Cont« G r i m a n i anS-
fprach und ihn beauftragte, ihren Dank für die pietät­
volle Aufnahm« im Wege der Presse zur Kenntniß
der Einwohner bringen zu lasten. Auch der telegra­
phischen Anzeige ihrer Ankunft an das KönigSPaar
fügte sie die Bemerkung hinzu, daß die Art und
Weise, in welcher die Bevölkerung von Venedig
ihren Schmerz zu würdigen miste, sie ergriffen habe.
De» gleichen Tact wie deim Empfange beobachtete
man auch während des ganzen Aufenthaltes der
Königin in der Lagunenstadt. Es zog allerdings
täglich eine große Menge von Menschen zum könig­
lichen Palais, jedoch nur zu dem Zwecke, um ihre
Condolenz durch Einzeichnuug der Namen in das
aufliegende Buch zu bekunde«. Die Königin empfing
nur eine sehr kleine Anzahl von Personen, unter
denen sich der Patriarch von Venedig, Cardinal Sarto,
der um eine Audienz angesucht hätte, sowie der ehe­
malige Minisher des Aeußern Bice-Admiral C a u «-
väro, befanden. An eine« der hier verbrachten Tage
besäte die hohe Fra« die San Lazzaro-Jnsel, wo
st» einer Lrauermeffe in der armenischen Kirche bei-
«ioiif armenische Erzbijchos, mit dem die Kö-
erft,laten*a»o°" letzten im Ortober vorigen JahrrS
fppach "üb* e8 Königs Humbert a,f der Insel
B kalt' m>E^^chte ihr ein illuftrirtes armenisches
1 Bilde des betrauten Moraichen. Di t
A';ryni«r/.
Königin ließ Exemplare ihres Gebete- für den König
vertheilen. Nach mehrtägigem Aufenthalte hat die
hohe Frau Venedig unter Vermeidung aller sonst bei
solchen Anlasten üblichen Förmlichkeiten verlassen,
um sich nach Misurina zu begeben. ES heißt, daß die
Lagunenstadt die Königin bald wieder beherbergest
dürfte. Sie wird daselbst vielleicht während des Okto­
bers verweilen, um sich erst für den Allerseelentag
in Rom einzufinden.
— (Eine Affaire des Herzogs von Braganza.)
Eine intereflante Affaire ereignete sich— wie „Pestl
Hirlap" erzählt— während der jüngsten Belänyeser
Brigadeübungen in M a g y a r-C s 6 k e. Das Officiers-
corps des Großwardeiner Infanterie-Regiments Nr. 37
und Platzcommandant Oberst Änlich faßen nach
Beendigung der Uebungen im Großen Wirthshause
beim Souper, als der Herzog Franz Josef von
Braganza, Lieutenant bei den Wilhelm-Hußaren,
ohne Säbel und mit der Kappe auf dem Kops in das
Zimmer trat. Der Herzog suchte, im Kreise umher­
blickend, die Hußaren- Officiere, und wollte, sie nicht
gewahrend, sich wieder entfernen, als ihn Oberst
Änlich laut apostrvphirte: „Königliche Hoheit! Sie
sind Officier und mästen es daher wisten, daß ein
Officier, wenn er ohne Seitenwaffe vor seinem Vor­
gesetzten steht, die Kappe abzunehmen habe." Der
Herzog erbleichte, stellte sich vor den Obersten stramm
hin und sagte salntirend: „Ich nehme eS zur Kennt­
niß, Herr Oberst !" Hieraus entfernte er sich, ließ aber
nach einigen Minuten den Obersten Änlich durch zwei
Hußaren-Officiere Provociren. Oberst Änlich verweigerte
jedoch diese Art der Genugthuung mit der Begrün­
dung, daß er als Vorgesetzter den Herzog in einer
dienstlichen Angelegenheit ermahnt habe. Oberst Änlich
erstattete über diesen Fall sofort im vorgeschriebenen
Dienstwege dem Commando des 7. Armeekorps Mel­
dung, der Herzog aber berichtete- wie man erzählt
— über die Angelegenheit dem allerhöchsten Kriegs­
herrn nach Ischl.
— (Swea Hedin.) Wie aus Petersburg ge­
schrieben wird, find dort Nachrichten über de» schwe­
dischen Forschungsreisenden Swen Hedi» einge­
troffen, aus denen hervorgeht, daß er sich Mitte Mai
in B a n g i- K e l l, an den Usern des Lobnor befand,
von wo er seine Karawane auf die Altynberge voraus­
gesendet hatte, um sich später mit ihr wieder zu ver­
einigen und vor Beendigung seiner Forschungsreise
noch Tibet zu besuchen, worauf er sich nach Indien
als dem Endziel seiner Fahrt begebe» werde. Durch
sei»« Beobachtungen am Lobnor wurde ftstgestzgit,
daß der alt« See nicht «ehr besteht, sonder» anSge-
trocknet ist und ein dichte» Gewebe von Seegewächfen
und Muschelschalen zurückgelasten hat. Rings um den
alten Seeboden haben sich jedoch viele kleine Sern
neu gebildet. Mit einem Theile seiner Karawane hat
Sven Hedin einen Ausflug 300 Kilometer westlich
vom Lobnor unternommen, wobei er die Wüste durch-
qnerend die Richtung auf die am nördlichen Abhang
der Altynberge gelegenen Stadt Kerken einschlug. Der
Ausflug hatte sechsundsechzig Tage in Anspruch ge­
nommen. Bei Absendnng der letzten Nachrichten traf
er Vorbereitungen, unter dem Schutze der ihm von
der russischen Regierung beigegebenen KosakeneSeorke
auf einem Flofle sich auf dem Flusse Adala thal­
abwärts zu begeben. Während der diesmaligen For­
schungsreise hat Swen Hedi« «ine große Zahl von
Beobachtungen niedergeschrieben, Skizzen von Gegen­
den aufgenommen, geographische Notizen gesammelt
und Anderes mehr. Dabei hat er seiten» der einge­
borenen Bevölkerung nicht nur keine llnännehmlich-
keiten gehabt, sondern vielmehr freundliche Annahme
gesunden.
— (Zu große Höflichkeit.) König Alexander
von Serbien passirte gelegentlich einer Fahrt durch
sei» Land nach der VermähIungSfeier eine kleine
Stadt, welche festlich geschmückt war und in der ei»
ungeheures Transparent seine Aufmerksamkeit erregte.
Es hing an einem düster aussehenden Hanse und
zeigte die Inschrift: „Willkommen, Eure Majestät!"
„Was ist das für ein Haus?" fragte der König.-
„Das ist das B e z i r k s g e f ä u g «i tz, Eure Maje­
stät," antwortete einer der Kammerherren. Der König
lachte und entfernte sich mit den Worten: „Das ist
der Höflichkeit doch etwas zu viel!"
— (Verhaftung «tue» HauptmauuS.) Vorgestern
nahm, dem „SlovenSki Rarod" zu Folge, ein Polizei-
beamter in der Strruallee in L a i b a ch die Ver­
haftung de» Jägerhauptwanns Georg Letzkovar
vor, der »ach Unterschlagungen vom Militär desertirt
ist. Der Verhaftet« ist im Jahre. 1861 in Agra»
geboren worden und soll sich schon längere Zeit in
Laibach «»Halt«».
— (Ei» Attentat I* Theaftr) Aus Paris
wird gemeldet: Maison de Rire, eines der vielen
Nr. 193 Seite 5
kleinen Theater in der Rue de Paris der Weltaus­
stellung, war vorgestern Nachmittags der Schauplatz
eines Revolve-Attentates. Während der Vorstellung
erhob sich plötzlich ei» Individuum von seine« Par-
quetfitze, zog einen Revolver hervor und schoß auf
einen in der Nachbarschaft fitzenden Herrn. Dieser
ergriff die Flucht und verließ rasch das Theater,
während der Andere drei Schüste abgab. Ein Bedien­
steter des Theaters wurde durch einen der Schüste
leicht an der Lippe verletzt. Der Mann mit dem Re­
volver, der ehemalige Soldat Balat, wurde verhaf­
tet. Der Angegriffene ist der Billetcontrollor Chap-
p e l e t.
— lTranSportable Häuser a«S Asbest.) Es
scheint, daß der Asbest in Folge seiner Eigenschaft
der volkstäudigen Feuerstcherheit, sowie der Jsokations-
fähigkrit gegen Hitze und Kälte dazu beruft« ist, in
Zukunft in der Bautechnik eine große Rolle zu
spielen, umsomehr, als es jetzt gelungen ist, dieses
Material absolut wasterdicht herzustellen. In der
That wird bereits für den Obercommandanten der
verbündeten Truppen in China, Generalfeldmarschall
Grafen Waldersee, ein Kriegshaus ans
Asbest gebaut. Dieses Haus wird sieben große,
elegant ausgestattete Räume, als Audienz-, Arbrits-,
Schlaf-, Badezimmer und die entsprechenden Reben-
räumlichkeit« für die Dienerschaft enthalten. Das
Haus wird seinem Zwecke entsprechend transportabel
construirt, so daß eS in der kürzesten Zeit ausein­
ander genommen und an beliebigem Otte ausgestellt
werden kann. Der Transport des Hauses gestattet
sich in Folge des geringen specifischen Gewichtes beS
Asbeste? relativ leicht. Mit der Ausführung dieses
transportablen ASbesthauseshat das preußische Kriegs­
ministerium die Asbest, und Gummiwerke Alfted
Calmon, Actiengesellschaft in Hamburg, betraut, welche
die Erfinderin der Wetter- und wasserfesten Asbest-
schiefer für Bau- und Dachbedeckung ist, und deren
Tochtersabrik in Hirschstetten bei Wien sich befindet.
— (Die romantische Heirat eine- Grafen.) Aus
R e w y o r k wird geschrieben: In dem Badeorte Long
B r a n ch in New-Jersey ist gegenwärtig die heim­
liche Heirat eines holländischen Grafen mit einer an-
gehendru Opernsänger! n, die vor einigen Tagen
vollzogen wurde, das Tagesgespräch. Der holländische
Graf Limburg-Stirnm, der einer der ältesten
Familien Hollands angehört, verließ Rotterdam vor
einigen Wochen, um mit mehreren Freunden eine Reise
durch die Bereinigten Staaten und Südamerika zu
machen. An her Küste des Badeortes Long Branch
traf er mit der Sängerin Sofie Traubmann-
PntkawSky znsamme»; sie machte ihn mit ihrer
Schwester Agathe Traubmann bekannt, und schon
am folgenden Abend war das Schicksal des Grafen
besiegelt. Der Herzensbund wurde geheim gehal-
ten und die Hochzeit ans Ansang September
festgesetzt. Plötzlich aber entschloflen sich die Eltern
der glücklichen Braut, Long Brauch zu verlaffr».
In seinem Trennungsschmerz begab sich da»
Brautpaar zum Standesamt in Long Branch und in
wenige» Stunden war ihrer Verbindung die kirchliche
Weihe ertheilt worden. Die fashionablen Gäste des
Badeortes staunten über die Mesalliance, als sich die
Nachricht verbreitete. Das junge Paar verlebt seine
Flitterwochen »och in Long Branch. Me neugebackene
Gräfin Limburg-Stirum hat sich ndch nicht entschließe»
können, auf ihre Operncarntzre ganz zu verzichten.
— (»leine Nachrichten.) Ein furchtbarer Braud
hat in der Kreisstadt Makarje«, Gouverneur«»
Nirnyj-Rovgorod, über 206 Wohnhäuser, 4 Kircheu
und sämmtliche amtlichen Gebäude eingeäschert. Acht
Menschen sind verbrannt. DaS Elend ist groß.—
Andreas Walch, ei« Student der Theologie aus
Wernfeld in Bayern, der sich während der Ferien in
L a n d e ck aufhielt, ist vorgestern auf einer RabparM
in Paznaun verunglückt. Er stürzte, fiel in die Trisana
und errrnnk. Die Leiche wurde nach Landtck gebracht.
— Am Schwendifluhm im Canto» Luzern ist
ein Tourist Ram«S K l ö u n e aus Köln abgestüiW.
Er erlitt eine Kopfwunde, fein Unterkiefer ist zer-
schmettert, die Zähne find eingeschlag«, Arm« »nd
Beine zerquetscht. Die Aerzte hoff« aber, Klönne
retten zn können.
— (Zn guter Letzt) Einer vornehm« Wiener
Tageszeitung entnehmen wir aus einem Bericht über
B r e s c i de» folgend« Satz: Das Urtheil wird sicher
ans lebenslängliches Zuchthaus lauten. Sehr
selten übersteht ein Verbrecher diese Straft!
Lumst-Msratnr.
— AM Pari» wird berichtet: Roch einmalhatdi«
Com 6 d i e Francaise ihre Zufluchtsstätte wechseln
müsten. Sie war nach dem Brande des 8. März eine


[ 2023-06-29 10:35:41.491 - 19000824 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 193.
Agramer Zeitung.
Freitag, 24. August 1900.
— Auf ein eigenartiges Buch möchte ich heute die
Aufmerksamkeit unserer Leser lenken. ES ist dies der
Novellenband „Schemen" von Vernon Lee (Wiener
Verlag, L- Rosner Sep. Co.), der vor etwa zwei Mo­
naten erschienen ist. Der Autor ist eigentlich eine
Autorin; eine Engländerin, die längere Zeit in Italien
gelebt. Und wir lernen aus diesen Novellen ihre ganz
eigenartige, hochbedeutsame künstlerische Begabung
kennen. Warum diese Novellen den Sammelnamen
„Schemen" führen? Weil es flüchtige, phantastische
Geschöpfe sind, denen das Denken der Helden dieser
Skizze» gewidmet ist; wesenlose Geister, seelenbe-
drängende Erscheinungen, nach denen des irrenden
Menschenkindes Hand fahrig hascht— und im hellen
Sonnenschein zerstiebt der schwere, bedrängende Traum.
Vornehmlich eine Novelle ist es, »Oke of okehursU,
die auf den Leser einen ganz unbeschreiblichen Ein­
druck ausübt. Eine englische Gutsbesitzerin gefällt sich
in der perversen Neigung, das Seelenleben ihrer
Großmutter zu leben, die auf geheimnißvolle Weise
mit Hilfe ihres Mannes ihren Geliebten getödtet.
Sie verbohrt sich in diese Manier und treibt dadurch
ihren Gatten in den Wahnsinn, der sie in einer allzu
regen Hallucination an der Seite des eingebildeten
Geliebten, des ermordeten Geliebten der Großmutter,
in zärtlicher Umarmung sieht. Er schießt im Irrsinn
auf de» Geist— das Schemen; er hat seine eigene
Frau getödtet.— Das ist mit einer ganz außerordent­
lichen Kraft dargestellt, die an die mystische Gestal­
tungsstärke des großen amerikanischen Mystikers
Edgar Allan Poe erinnert. Das Buch ist gewiß eines
der interessantesten literarischen Erscheinungen der
letzten Zeit. »Ir.
— „UeberdieZieleRußlandsin China".
Von Hanptmann Josef Schön des k. u. k. General-
stabscorps. 2. Auflage Wien, Seidel& Sohn.— Der
Gesammtstoff des interessanten Buches wird nach den j
zwei Hauptrichtungen, nach denen sich der Territorial- j
besitz Rußlands in Asien erstreckt, gegliedert— Nord- j
asien und Central-Asieu. Anknüpfend an eine kurze!
culturell-geographische Skizzirung Nord-Asiens beweist s
der Autor, daß Sibirien uud die Amurländer alle I
natürlichen Bedingungen für die Entwicklung von,
Ackerbau, Industrie und Handel in einem mehrere!
100 km breiten, durch ganz Nord-Asien ziehenden
Gürtel besitzen, daß dieser ungeheure Streifen demnach
ein Colonisationsgebiet darstellt, wie es etwa das
nördliche Nord-Amerika einmal war. Sehr interessant
sind die Berechnungen über die künftig mögliche«
Bevölkerungsziffern dieses Gebietes. Man erkennt
l alsbald, das man mit den landläufigen Begriffen
I über Sibirien, daß man sich bei uns kaum ohne ewigen
Schnee denken konnte, brechen müfle. Eines der
intereffantesten Capitel des Buches ist der Bedeu­
tung und Zukunft der sibirische» Bahn gewidmet.
Für das Verständniß der neuesten Ereigniffe in Ost-
Asien ist das Capitel über die russischen Interessen
in Rord-China, Korea und der Mandschurei geradezu
grundlegend. Der zweite Theil des BucheS ist den
russischen Bestrebungen in Central-Asieu gewidmet.
Der Autor zeigt, daß Rußland seit vielen Jahren
daran ist, die bewohnten Theile Central-Asiens in
Politischer, cultureller und materieller Beziehung zu
einer Basis für die Vorrückung ans indische Meer zu
machen. Auch hier ist es Rußland in erster Linie um
das offene Meer zu thun, welches der Arbeit des
Hinterlandes Abfluß schafft, ihm neue Arbeit bringt
und es reich macht. Die jüngsten Ereigniffe seit Er­
scheine» der 1. Auflage zeigen, wie das Vorwort zur
2. Auflage richtig bemerkt, wie sicher der Autor in
seinem Urtheile war. Ein Schlußcapitel ist den Be­
ziehungen der russische» Politik in Asien zur Frie-
densconferenz in Haag gewidmet. Alles in allem er­
öffnet die Schrift eine weite und interessante Per­
spective auf die russischen Bestrebungen, auf die russi­
sche Politik in Asien.
— Die Nummer 22 des ,.S im v l i ci s simus"
bringt auf der ersten Seite eine überaus komische
Satire von Th. Th. Heine. Im kindlichen Spiele zei­
gen die Söhne des Herrn Major ihre Anlagen zu
einem richtigen Hunnenfeldzuge. Wilhelm Schulz hat
wieder ein reizvolles deutsches Märchen gespendet.
Von demselben Künstler finden wir auch eine wunder­
voll gezeichnete Landschaft. Bruno Paul, R. M. Sichler,
Reznicek und Engel sind sehr gut vertreten; besondere
Erwähnung verdient die Halbseite Paul's, eine sehr
flotte Caricatur. Im textlichen Theile singt Peter
Schlemihl ein politisches Lied; Salus und Falke ver-
treten die Lyrik. Das „Concertprogramm" von Gustav
Kühl ist eine fein abgestimmte Erzählung.
Henchtslaal.
— jKindesmord.) Die Esseker Staatsan­
waltschaft erhob gegen die 18 Jahre alte Bara
Lovriü aus Lovas die Anklage, daß sie ihr
völlig entwickeltes und lebensfähiges Kind durch
Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge
getödtet und gegen die 40 Jahre alte Kata M a-
t a Siü die Anklage, die Lovrie zu diesem Ver­
brechen überredet und ihr hiebei auch thätige
Mithilfe geleistet zu haben. Hierüber fand am
22. d. Mts. die Hauptverhandlung beim Esse-
ker k. Gerichtshöfe statt und wurde nach durch-
Woche lang in der Großen Oper zu Gast, spielte
seither im Odöon und zog nun am 20. August in das
Nouveau Thöbtre der Rue Blanche über. Aber auch
hier wird ihres Bleibens nicht lange sein. Ende
September tritt Sarah Bernhardt ihre große
Fahrt mit dem „Aiglon" an und überläßt ihr eigenes
Bühnenhaus am CHLteletplatze der Cvmödie. Im
Jänner nächsten Jahre» soll dann der Neubau des
abgebrannten Hauses vollendet fein, der nach dem
Brande schon für den 14. Juli versprochen worden
war. Der Architekt Gnadet hat sich bei diesem
Anlasse stark verrechnet.
— Di e Ge se llsch a ft der dramatischen
Schriftsteller und Autoren in Paris hat
soeben ihren Jahresbericht für 1899—1900 veröffent­
licht, dem wir folgende intereffante Thatsachen ent-
nehmen: Fünf Theater müssen im Laufe des Jahres
ihre mit der Gesellschaft abgelaufenen Verträge er­
neuern, nämlich: Bouffes du Nord, Antoine, Porte
Saint Martin, Opöra und Nouveautös. Die Pariser
Theater haben von 1899 bis 1900 2,123,847 50 Francs
an Urheberrechten eingebracht, das sind 427615
Francs weniger als im Vorjahre. Die Theater der
Departements haben 968.575 60 Francs, das sind
12.372 35 Francs mehr als 1898 bis 1899, eingebracht.
Die ausländischen Theater, mit denen Verträge abge­
schloffen sind, brachten 30.223 70 Francs, also 11.907-.i5
Francs mehr als im Vorjahre. Schließlich brachte«
die sechzig Pariser Cafö-Coucerts im Jahre 1899—
1900 265.742 70 Francs an Urheberrechten, was eine
Mehreinnahme von 56.443 Francs gegen des vorige
Rechnungsjahr ergibt. Im Jahre 1899 sind 50 neue
Mitglieder zugelassen worden, darunter Edouard
Guillaumet, Marcel Schwöb u. A. Fünf Mitglieder
der Genossenschaft sind in die Reihe der Pensionäre
übergegangen, und von ihnen sind drei im Jahre
1839, und zwei im Jahre 1840 geboren. Die Zahl der
Pensionäre beträgt damit 111. Die dramatische Pro­
duction hat keine Rückschritte zu verzeichnen, denn
660 neue Stücke, die in dem Repertoire der Gesell-
eingetragen waren, sind im Jahre 1899 zum ersten­
mal in Paris, in der Provinz oder im Ausland auf­
geführt worden.
— »Napredak«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
BasariSek). Inhalt der Nr. 31: Hoch der König!
— Die Intelligenz und die Nation.— Die Aufgabe
der modernen Schule.— Die Temperamente der
Schulkinder.— Aus den kroatischen Lehrervereinen.
— Anzeiger.— Allerlei.— Inserate.
2) (Nachdruck verboten.j
Per Muttersotzn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
Dieser Tag verging der Frau des (Lassen-
boten viel zu langsam. Endlich war es vier
Uhr geworden; die besorgte Mutter ging auf­
geregt von einem Zimmer der kleinen Woh-
nung ins andere; alle paar Minuten eilte sie
an das Fenster, um sich weit hinauszubeugen
und auf die Straße hinabzuspäheu. Kam er noch
nicht? Frau Köster ließ sich erschöpft in einen
Stuhl am Fenster sinken, faltete die Hände
und seufzte still vor sich hin. Ihr Geist wan­
derte in die Bergangenbeit zurück.
Wieviel Opfer und Kämpfe hat es nicht
gekostet, den Lieblingssohn soweit zu fördern!
Schon als es sich darum handelte, ihn auf das
Gymnasium zu bringen, stellte es sich heraus,
daß der Vater dagegen war. Aber sie hatte
keine Mühe gescheut, um ihren Willen durch­
zusetzen; sie hatte selbst alle Wege gemacht, und
ihren Bemühungen war es schließlich gelungen,
für Otto eine Freistelle zu erwirken. Freilich
die theueren Bücher mußte sie selbst beschaffen
und bei jeder Bersetzung in eine höhere Claffe
schalt und brummte der Vater.
Merkwürdig, daß der Mann gar keinen
Ehrgeiz besaß; war er doch selbst früher etwas
Befferes gewesen. Er hatte ein kleines Ge­
schäft gehabt, aber die jahrelange Krankheit
seiner ersten Frau und zuletzt der Todesfall
hatten ihn finanziell zurückgebracht. Schließlich
hatte er das Geschäft aufgegeben, nachdem er
alle seine Gläubiger bei Heller und Pfennig
bezahlt hatte. Denn gewiflenhaft war er, pein­
lich gewissenhaft. So, arm er auch damals ge­
wesen, es war doch sein Stolz, daß er nieman­
dem etwas schuldete.
Als Frieda ihn, den Witwer heiratete, hatte
er schon sriaru Posten als Caffenbote bei der
BauHlrma Jacobs& Co. tntte. Im Laufe der
Jahre war es seiner und ihrer Sparsamkeit
gelungen, ein paar tausend Mark zurückzule­
gen, aber er hatte immer mit heftiger Ent­
schiedenheit widersprochen, so oft sie ihm den
Vorschlag machte, sich wieder auf eigene Füße
zu stellen und nochmals einen kleinen Laden
zu eröffn-». „Sicher ist sicher!"— sagte er.
— „Ich weiß jeden Ersten, was ich habe, und
brauche mir keine Sorgen zu machen." Dabei
war es geblieben, und sie hatte sich dabei be­
scheiden müssen, so schwer es ihr auch wurde,
den Träumen von einer glanzenden Zukunft zu
entsagen.
Das Hinaufstreben in bessere Verhältniffe
lag der kleinen Frau im Blute; ihr Vater war
Gerichtssecretär gewesen. Freilich, ihre Eltern
waren verhältnißmäßig früh gestorben, und sie,
das verwaiste, ganz allein dastehende, nicht
mehr junge Mädchen, mußte froh sein, als der
Witwer sie zur Frau begehrte. Dafür concen-
trirte sich nun ihr ganzer Ehrgeiz auf ihren
Jüngsten, ihren einzigen Sohn, denn Karl, der
ältere, war ein Kind ihres Mannes ans erster
Ehe. Zum Glück hatte Otto einen regen Lern­
eifer und eine hervorragende Auffaflungsgabe
von frühester Kindheit an gezeigt, so daß er immer
zu den ersten Schülern seiner Classe zählte.
Als Otto das Abiturientenxamen bestanden,
hatte es einen neuen Kampf gegeben. Der Va­
ter hatte durchaus gewollt, daß Otto in das
Bankgeschäft seines Prinzipals als Lehrling ein­
trete; er hatte schon mit Herrn Jacobs darüber
gesprochen, und der Bankier hatte zugesagt,
dem Sohne seines langjährigen, gewissenhaften
Cassenboten ausnahmsweise schon während der
Lehrjahre eine kleine monatliche Bergütigung zu
zahlen. Aber sie, die Mutter, hatte gebeten und
geweint, und auch Otto hatte dem Bater un­
ablässig in den Ohren gelegen.
Er habe keine Lust zum Kaufmann, und
um Buchhalter zu werden, hätte er nicht brau-
chen dar Abiturientenexamen zu machen. Die
Mutter erklärte sogar, sie würde krank werden
vor Aerger, wenn nicht ihr Wille geschehe; sie
hat es sich nun einmal in den Kopf gesetzt, daß
Otto studiren müsse.
Und so hatte der vielgeplagte Mann end­
lich nachgegeben. Otto hatte sich immatriculi-
ren lassen und mit dem Eifer, der ihn schon
auf dem Gymnasium ausgezeichnet, das Studium
der Rechte begonnen.
In seinen Mußestunden gab er Gymnastasten
Nachhilfestunden, sodaß er die Kosten seines
Studiums, Collegiengelder, Bücher und sogar
seine Kleidung aus seinen eigenen Mitteln be­
streiten konnte. Dieser Umstand trug in erster
Linie dazu bei, daß der Vater sich rasch mit
der Berufswahl seinen jüngsten Sohnes aus­
söhnte; er begann sich bereits in seiner Rolle
als Bater eines so klugen, hoffnungsvollen,
jungen Mannes wohlzufühlen, nnd ^es schmei-
chelte seinem Baterstolz nicht wenig, wenn er
nun den Bnchhaltern der Firma Jacobs& To.
von seinem Sohne, dem Studiosus, erzählen
konnte.
Freilich, zuweilen sträubten sich ihm im
Stillen die Haare, wenn er daran dachte, wie
lange Jahre noch vergehen mußten, bevor Otto
zu einer festen Anstellung gelangen konnte, und
er konnte sich in solchen kleinmüthigen Stun­
den zum nicht geringen Aerger seiner Frau
nicht enthalten, dem Wunsche Ausdruck zu
geben, Otto hätte doch lieber etwas Praktisches
ergreifen sollen, wie Karl, der bereits mit
sechsundzwanzig Jahren zum Werkführer in der
Lampenfabrik von C. W. Dalchow& Sohn
aufgerückt war, mit einem Einkommen von
hundertundfünfzig Mark monatlich.
Das Rollen einer im Trabe heranraffelnden
Droschke störte die Grübelnde aus ihren Ge­
danken auf. Eine Droschke auf dem holprigen
Pflaster der ärmlichen Rügener Straße war an
und für stch eine ungewohnte Erscheinung.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:41.491 - 19000824 - Seite 7 ]
Freitag, 24 August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 193 Sette 7.
geführtem Beweisverfahren Bara Lovriö zu
schwerem Kerker in der Dauer von fünf
Jahren, Kata MataSiv zu schwerem Kerker in
der Dauer eines Jahres verurtheilt.
MsiMswirtUchaflkrches.
(Kroatischer Compaß) Ein überaus ver­
läßliches finanzielles Fachwerk ist im Laufe
dieser Tage unter dem Titel „Kroatischer Tom­
paß"' erschienen. Der Herausgeber des Werkes,
Herr Bernardo B. Schwarz, Buchhalter der
Sparcafsa in PoLega, hat es verstanden, mit
viel Geschick den Stoff überfichtlich zu ge­
stalten und »ach Muster des Finanziellen Jahr­
buches von Wischnyiowski etwa, unseren Kauf­
leuten ein Nachschlagewerk an die Hand zu geben,
das ihnen eine reiche Uebersicht des gesammten
Finanz-Lebens unseres Landes bietet. Leiderist
dieses Werk vorläufig noch nicht vollständig und
wohl auch noch nicht den Intentionen des Heraus­
gebers gerecht, da bisher nur die Banken,
Sparcasien und Genoffenschaften Aufnahme ge­
funden haben. Wenn der „Finanzielle Compaß"
in breiten Kreisen Eingang finden will, dann
muß die zweite Auflage, allgemein mercantilen
Bedürfnissen entsprechend, auch sämmtliche
Actiengesellschasten des Landes enthalten, die
bedeutenderen Privatbankinstitute und nach
Möglichkeit die größeren Waarenfirmen und
Privatfabriksetablissewents. Auch dem agrari­
schen Charakter unseres Landes müßte in einem
Appendix in der Weise Rechnung getragen
werden, daß eine Uebersicht der großen Wirth­
schaften, ihres Areals, ihrer Productionsfähigkeit
und der Wirthschaftsintensität geboten würde.
Interessant dürfte sein, daß es in Kroatien 54
Banken und Sparcaffen gibt, in Slavonien 42,
für Dalmatien führt das Buch ihrer nur 3 an
(dürfte wohl unvollständig sein), während Bos­
nien mit 4 Institute» figurirt. Genoffenschaften
gibt es dem Buche nach in Kroatien 9, und
in Slavonien 22; alleäings ist diese Rubrik
nicht vollständig, da mehrere Glnossenschaften
dem Autor, trotz dessen mehrfachen Bitten, das
Material nicht zur Verfügung stellten.— Das
Werk ist beim Herausgeber und in allen Buch­
handlungen zum Preise von 5 Kronen erhältlich.
Berlo sungen.
(Claffenlotterie.) Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 100.000 Kronen ge­
winnt: 62033.20000 Kronen gewinnt: 65547. 15,000
Kronen gewinnt: 7795O. 10.000 Kronen gewinnt:
54388. 5000 Kronen gewinnen: 1114 9547 37565.
2000 Krone» gewinnen: 16134 18646 24436 30643.
1000 Kronen gewinnen: 55336 59181 69201. 500
Kronen gewinnen: 2546 3159 3725 4641, 6188 6667
11333 13359 15636 20848 23008 24349 24528 30473
36605 37948 39923 40024 44044 45341 46461 50676
57942 60614 65021 74166 76551 77370 81245 82638
84011 88140 88650 90998 91672 91769 92320 93942
96179 96498. Ferner wurden 1954 Treffer mit je
2Og Kronen gezogen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Der Dank de» Königs.
Budapest, 23. August. Se. Majestät
richtete an den Ministerprästdenten Koloman
v. S z e l l ein Handschreiben, in welchem der
König für die ihm anläßlich seines 70. Ge­
burtstages dargebrachten Glückwünsche
den wärmsten und innigsten Dank ausdrückt
und den Ministerpräsidenten anweist, seinen
Dank bis in die entfernteste Hütte zu verkün­
den. Mögen die Völker Ungarns erfahren, daß
Se. Majestät sein Lebe« ihrem Wähle gewidmet,
daß er sich glücklich schätz«, ihr Wohl z« för-
der«, und daß er in der Treue, im Patriotts-
rnus und im gegenseitigen Vertrauen jene
starken Stützen erblicke, auf welchen die Zukunft
de» Vaterlandes ruht. Gott schütze und segne
das Band, welches den König mit seinen Böl-
kern verbindet.
Da» Schiedsgericht im Haag.
Haag, 24. August. Hier treffen nunmehr die
einzelnen Ratificationen der Staaten zu den
Beschlüssen der internationalen Frie-
densconferenz ein. Sobald diese von neun
Mächten eingelangt sein werden, soll die Ein­
setzung des Eentralbureaus erfolgen und dann
wird es au den Regierungen liegen, dir Mit­
glieder des permanenten Schieds-Gerichtshofes
zu ernennen. Man glaubt, daß die C o n st i t u i-
r u n g noch vor Ablauf des Jahre» erfolgen
werde.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Sophia, 23. August. Gestern wurde durch
Maueranschlag die Anmeldung der Reser­
visten bei den Evidenzämtern anbefohlen. Diese
Maßregel bedeutet indessen keine Einbe­
rufung, sondern bezweckt nur die alljährliche
übliche Controle.
Der Krieg üt Südafrika.
London, 23. August. Das Tolonialamt ver­
öffentlicht Briefe der Mitglieder des Unterhauses
John Ellis, Clark und Labouchere, die
in Prätoria aufgefunden wurden. Ellis
schreibt an eine Frau, er bitte sie um that­
sächliche Unterlagen, betreffend die Miß­
bräuche in der Anwendung des Kriegs­
rechtes. Das Schreiben Clarks ist vom 29.
September 1899 datirt und an den Präsiden­
ten Krüger gerichtet. Clark bespricht in dem
Briefe die Unterredung mit Chamberlain
und sein diesfälliges Verhalten, dar er zu be­
dauern scheine. Er sei dem Anschein nach ge­
neigt, die Frage der Suzeränetät fallen
zu lassen. Clark spricht sodann von dem
wahrscheinlichen Ausgange des Krieges.
Prätoria, 23. August. General Bull er
berichtet, seine Division sei vorgestern nach
Vanwyksvlei, fünfzehn Meilen südlich von
Belfast, marschirt. Er verlor beim Bormarsche
etwa 20 Mann.
Paget berichtet, daß Baden-Powell
vorgestern den ganzen Tag mit der Nachhut
des Commandanten Groblerim Gefechte war,
und Grobler östlich vom Pinaar-River zurück­
getrieben habe. Baden-Powell besetzte da­
selbst gestern Abends die Eisenbahnstation. Wäh­
rend des Gefechtes kam es zu einem Handge­
menge, in welchem das rhodestsche Regiment
schwere Verluste erlitt. Oberst Spreckley und
vier Maan wurden getödtet, ein Lieutenant
und sechs Mann verwundet. Die Boeren ließen
eine beträchtliche Anzahl von Todten »nd Ber-
wundeten zurück.
Die Wirren m China.
Washington, 23. August. Das Kriegsmini­
sterium ertheilte den Befehl, daß 4000 Mann,
welche auf dem Wege nach T a k u waren, nun­
mehr nach Manila transportirt werden.
Shanghai, 23. August. In Hangkau find
verschiedene Fälle von Brandstiftungen
vorgekommen. Die Einwohnerschaft ist indessen
nicht beunruhigt.
Die in Shanghai und Wusung befind­
lichen Kriegsschiffe beziffern sich auf 27
Fahrzeuge mit einer Gesammtbesatzung von
7000 Mann. Es sollen noch mehrere Kriegs­
schiffe eintreffen.
Am 28. August wird Shanghai zur Frier
der Falles von Peking illuminiren.
Haag, 23. August. Einer Depesche zufolge,
welche das Ministerium des Auswärtigen er­
halten, wurde dvc niederländische Gesandte in
Peking, Knobel, am 13 August leicht ver­
wundet.
Rom, 23. August. Admiral Candiani
telegraphirt an daS Marineministerium, daß
er sich in direkter Verbindung mit dem italie­
nischen Gesandten in Peking befindet.
Lieutenant T a o li n i und sechs Marinesoldaten,
die dem italienischen Detachement angehören,
wurden bei der Vertheidigung des Gesandt-
schaftSgebändeS verwundet. Bon der Kaiserin-
Witwe fehlen alle Nachrichten. Can-
d i a n i meldet ferner, er habe da» Schiff
„Elba" nach Shanghai geschickt. Da» ge-
sammte Personal der italienischen Gesandtschaft
befindet sich wohl.
Pariser Weltausstellung.
Pari», 23. August. „Tempi" erklärt, er sei er­
mächtigt festzustelle», daß von eiuer Berlängr-
rung der Ausstellungsdauer über den fest-
« en Termin bis zum 15. November keineswegs
«de fei.
Excesse gegen Reger.
Rewtzork, 23. August. In Akrön (Ohio) wurde
durch eine gegen die dortigen Neger entstandene»
Bewegung ein etwa eine Million betragender Schade
verursacht. Der Pöbel steckte da» Rathaus in Brand.
Sämmtliche Acten wurden durch da» Feuer vernichtet.
Neun Compagnien Miliz wurden aufgeboten und nach
der Stätte des Excesse» gesendet. Dabei wurden drei
Personen getödtet und 18 verwundet
Nörseneurse
der
Kroat. Commercialbank-Wechselstube
vom 23. August.
Rotirungeu in Kronenwährung.
Geld
Waare
Allgemeine Staatsschuld.
Einh. Notenr. Mai-Nov. 5°/, ....
97.60
97.80
Einh. Silb. Jänn.-Juli 5°/, ....
Lose v. 1.1854 k fl. 250 CM. 4%..
97-05
97.25
171—
173.—
Lose v. 1.1860 ä fl. 500 CM. 5°/...
133.—
134.-
Lose v. 1.1860 k fl. 100 CM. 5«/,..
Lose v. Jahre 1864 k fl. 100 CM...
160.—
163—
193.-
195-
Staatsschuld Ungarn».
Ung. Goldrente, steuerfrei... 4°/»
114.85
115.15
Ung. Krouen-Rente
90.50
90.70
Ung. Prämieu-Anlehen ü fl. 100..
158.50
160.50
Theiß'.Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
Kroat. flav. Schankregale Obllg...
139.25
140.25
97.50
98.40
Ung. Schaukregale-Obligationen..
98-
98.70
Kroat.-slav. Grundentl
93-
93.70
Ung. Grundentl 4%
90.60
91.50
Oesterreichische Staatsschuld.
Oesterr. Goldrent«, steuerfrei.. 4%
116.80
117.-
Oesterr. Kronen-Rente
97.75
97.75
Andere öffentl. Anlehen.
Donau-Reg.-Lose k fl. 100 5. W. 5%
Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
250.50
253.—
—.
.
Serbische Präm.-Anl. ä 100 Frcs. 2°/,
Präm.-Obl. d. türk Bahnen k 400 Frcs.
Bulgarische Anleihe 1889
73.25
106.25
75.25
107.25
.
.
Pfandbriefe und kommunal-
Obligationen.
Kroat.-flav. Laudes-Hypoth.-B. 4'/,°/°
98.75
99.75
Kroat.-sl. Landes-Comn.-Öbl. 4'/,°/,
98.50
99.50
Banken.
Anglo-Oesterr. Bank
276.-
277.—
Wiener Bankverein
491.50
492.50
Credit-Anst. f. H. und G
658.50
659.50
Credit-Bank ung. allg
678.—
680.-
Kroat.-slav. Laudes-Hypoth.-Bank.
Unton-Bank
202.—
203.-
551»—
552.—
Diverse Lose (pro Stück).
a) Unverzinsliche Lose:
Bndapest-Bastlica (Dombau) L fl. 5
Credit-Anst. f. Handel- u. Gew. k fl. 100
12.70
384.—
13.70
387.—
Innsbrucker Stadt-Anlehen ä ft. 20.
Krakauer Lotterie-Anlehen ä fl. 20.
Laibacher Prämieu-Anlehen ä fl. 20
62.—
71.50
64.—
72.50
46.50
49.50
Ofen Stadtgemeinde k ff. 40...
125.-
128.-
Rothen Kreuz, öftere. Gesell, v. k fl. 10
42.50
43.50
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5.
20.70
21.70
Rudolfsftiftung k fl. 10
Salzburger Pramien-Anlehen äst. 20
63.—
60.25
65.—
62.25
Stanislauer (Stadt-) Präm.-Anl. k
150.-
fl. SS-
—.—
b) Verzinsliche Lose:
Bodencredit-Lose öftrer. 3°/, v. Jahre
1880
238.—
240.-
Hypoth.-Lose ung. 4»/,
Donau-Dampfschifff.-Ges. k 100 CM.
236.50
238.-
340.—
360.—
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Wahr.
3'/*°/«
Brüssel ä 100 Frcs. 4»-'->
200.10
200.30
96.—
96.15
Deutsche Bankplätze 100 Mark 6*/,*/»
118.30
118.50
London k 10 L 4°/o
Italienische Bankplätze k 100 Lire
242.22*
242.42*
5%..
90.30
90.50
Part» k 100 Francs 3'/.°/,
Petersburg k 100 Rubel 5»/»'/,..
Schweizer Plätze k 100 Frcs. 5»/ 0.
96.25
96.35
95.70
95.85
Balnten-Cnrfe.
Münz-Ducaten pr. Stk.
11.»
11.43
Rand-Duroten„„
11.38
11.42
20-Frcs-Stückr.-„„
19.30
19.32
20-Mark-Stücke„„
23.66
23.74
Italienische Banknoten f. 100 Lire
90.40
90.60
Rubel
2.55"
2.56»
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorinm (BriS).
23. «ugnft
t?
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
s? «2
3#
i_.Cw O»
Luftdruck
7478
7481
748 3
Xtmpttatnx
270
23-1
19-5
Bewölkung
0
0
0
Windrichtung und «Stärke
888.
E,
Medrrfchlag
—
Schöne», wärmere» Wetter in Aussicht.
Li«e goldene Damenulir
wurde gestern Abends als dem Wege Zrinji-
platz—Hiea Verloren.
Der redliche Finder möge dieselbe bei
Frau Majstoroviö, Preradovlögasse 37,
gegen Belohnung abgeben. 1329


[ 2023-06-29 10:35:41.491 - 19000824 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jgn Granitz I« Agram
Für die Redaction verantwortlich-. Iva« Louvan
Seite 8. Rr. 193.
Agramer Zeitung.
Freitag 24 August 1900.
Einschreibungen für den
IMerflarten
werden vom 27. August angefangen, Ilica
-54 nach dem II. Hof, im Garten links, ent­
gegengenommen. 1310
„Preradovic“ Restauraeija
Zrinjski trg 1188
XJragrlca. XCeeg-ax.
Bekannt gute Küche,
wie auch vorzügliche
heimische Getränke,
Mt* civile Preise "M>
bei aufmerksamer Bedienung.
Renommirt gutes
Gabelfrühstück u.
Abendessen«
c
Dampfmaschine
(XVauza.iäÄXa.scl3u3ja.e)
gebraucht, 16 H. P. bestes Fabrikat, in tadellosem
Zustande, wird billig abgegeben. Anfragen sind zu
richten an:
E9ILGiBAT
MHrovIca. 1317
Junger Commis
der Lederbranche,
tüchtigpm Ausschnitt, wird per sofort aeceptirt.
Adresse in der Administration d. BI. sub Nr.
1328
lO^— w °OOOrt«
Restaurant der
Ägramer Actien- Bier- Brauerei
XUeau.
Der schönste und luftigste electrisch
beleuchtete Garten Agrams. Stets
gute heimische Getränke und ausge­
zeichnete Speisen
1181 Max Fochtmann.
Jeden Sonn-and Feiertag Concert.
.DieTramway verkehrt bis 10 Uhr Nacht#.
teGä ™!5
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
OeffentflchkeitSrechf, Staatsglltige Maturitäts-Zeugnisse
ausgezeichnetes
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mässige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs und Aufnahms-
prüfungen während der Ferien. Der VorbereitungBcurs
zur Aufnahmeprüfung in die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am 1. August. 764
AE
"TedeF Äflttef kann bei un’eren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
Tramwayaesohirre, Riemenzeuge, neue K«>-
taohukKaputZen ate. ato. Auf Verlagen Preis-
courant. L. Preasburger 4 Sohn, Wien XX/1
*M»4 WeMien, (Ungarn).^ 1327
Mi
3a
Hotel Jägerhorn
Agpam, Ilica.
Münchner Aupstinerbräu. Pilsner Urquell.
1062 Ä. Bx>eithut.
Hotelier.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Betriebsleitung Agram.
Nr. 24784 ex 1900.
Kundmachung.
Die Erweiterungsarbeiten des Postpavillons aut
der Eisenbahnstation Agram, sollen im Offertwege ver­
geben werden.
Die Pläne, der Kosteuüberschlag, der Vertrags­
entwurf, das Bedingni8heft, sowie das Offertformulare,
können bei der Bahnerhaltuogsabtheilnng der Agramer
Betriebsleitung und bei der Ingenieursektion in Agram
Während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbediugnisse, Offertformulare, Kostenüber­
schlag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 2 Kronen käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 28. August 1.
J. 12 Uhr M. bei der I. Abtheilung der Agramer
Betriebsleitung (Franz Josefs-Platz Nr. 19, I. Stock)
eingereicht werden.
Die Offerte sind mit I Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugesiegelte
Couverte mit folgender Aufschrift einzureichen:
„Offert fiir die Erweiterungsarbeiten des Post­
pavillons in Agram.“
Nur auf sämmtliche Arbeiten sich beziehende Of­
ferte weiden in Rücksicht genommen. Als Vadium sind
1500 Krooen im Baarem oder in zu Staatsdepositen
geeigneten Werthpapieren bei der S&mmelcassa der
Agramer Betriebsleitung spätestens bis 27-ten August
12 Uhr Mittags zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht beizu-
sch liessen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tages­
course, aber keinesfalls über den nominalen Werth?
gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien sind
mit Retour-Recepisse aufzugeben.
Agram, im Monate August 1900. 1270—1
Die Betriebsleitung
(Nachdruck wird nich honorirt.)
MBBSm
Grand Resianracija
Gajgasso (I. Faigl) Gajgasse
empfiehlt seinen Prachtgarten als Ren­
dezvous aller Einheimischen u. Fremden.
Im Ausschanke vorzügliches Agramer
Märzen- und ala Salvator-BDr, so­
wie Pilsaer, nebst vorzüglicher Küche
Jeden Sonn- nod Feiertag Concert-
1182
«Jedes Insepat
„Kleinen Anzeiger“
kostet
SO Ho Bor.
5 Einschaltünpn— 2 Kronen.
TEL ^Kaiser v. Oesterreich
erstes u. vornehmstes Hotel
und Restaurant ersten Ranges
^PUsaer IBiex vu t’sda.oxxTox&va.“.
I 041 Hochachtungsvoll |_. Zeitlbepger.
Kön. mg. StaatseisenbaUnen.
Budapest.-reohtseltlge Betriebsleitung.
Nr. 20080 ex 1900.
Die Unterzeichnete Betriebsleitung der 1 kön. ung.
Staatseisenbahnen beabsichtigt im Wege einer öffent­
lichen Concursausschreibung auf die Dauer von 3
Jahren die Lieferung der für jene auf ihren Linien
angestellten Beamti n und Practicanten erforderlichen
Unifofmirungs-Stücke, welche im Sinne der bestehen­
den Uniformirungs-Vorschrift während des Dienstes
Uniformen za tragen gehalten sind, vertragsmässig
steher zu stellen.
Die von oberwähnten Beamten und Praktikanten
ordnungsmässig zu tragenden Uniformirungs-Stücke
sind folgende:
1. Sommerblouse von dunkelblauem Kamgarn.
2.„„ i) Trikot.
3. Frühlings- und Herbstblouse von dickem dunkel­
blauen Trikot.
4. Winterbloase von dickerem dunkelblauen
Trikot
5 Sommer hose von bläuliehgranem Trikot
6. Sommerhose von drappfarbenem Kamgarn.
7. Frühlings- und Herbsthose von dickem bläulich-
granen Trikot
8. Winterhose von dickerem bläulich-grauem .Trikot.
9. Frühlings- und Jterbatmantel (sammt Kapuze) von
dunkelblauem Tuffei.
10. Wintermantel (sammt Kapuze) von dunkelblauem
Palm ersten.
11. Sommerkappe.
12. Halsbinde, a) von Cloth, b) von Seide.
13. Handschuhe.
14. Armbinde.
Der Lieferant verpflichtet sich zur Anfertigung
obiger Kleidongsstüeke den bei der Materialien- und
1 nventar-Anschaffungs-Abtheilung der unterzeichneten
Betriebsleitung befindlichen und während der ordnungs­
mäßigen Amtsstunden zur Ansicht vorliegenden Mustern
vollkommen entsprechende Stoffe zu verwenden, wobei
strengstens bedungen wird, dass die Oberstoffe unbedingt
die sonstigen Artikel aber insoferne ähnliche in Ungarn
erzeugt werden, von einer vaterländischen Fabrik be­
zogen werden müssen.
Die Fabrik, von welcher die Oberstoffe, sowie
dass Futter-M&terial ungeschält werden wird, ist in
dem Offerte unbedingt nahmhaft zu machen da in Er­
manglung dessen das Offert nicht berücksichtigt wer­
den wird.
Ferner ist in dem Offerte zu bemerken, welche
dem aufliegenden Muster eotsp-echende Oberstoffe zur
Lieferung verwendet werden.
Die auf die Anfertigung und Lieferung ober­
wähnter Uniformirungs-Stücke bezüglichen „Speciellen
Bedingnisse“ sind ebenfalls während der Amtsstunden
bei der unterzeichneten Betriebsleitung erhältlich und
sind vom Offerenten unterzeichnet gleichzeitig mit dem
mit einem Stempel von einer Krone zu versehenen
Offerte unter der Aufschnitt: „Offert, bezüglich der
Lieferung von Beamten-Uniformen“ bis zum 4. Septem­
ber 1900, Mittags 12 Uhr bei unterzeichneter Be­
triebsleitung einzure chen, oder per Post tecommandirt
einzusenden, zu welcher auch der Betrag von 400
Kronen als Vadium, eventaeU spätes ate KMtion, in
Baarem oder in zu Kautionen geeigneten Werthpapieren
bis zum 3. September 1900 Mittags 12 Uhr einzu­
senden ist..
Unterzeichnete Betriebsleitung behält sich das
Recht vor unter den einlaufenden Offerten, ohne Rück­
sicht auf die offerfrten Einheitspreise nach freiem
Ermässea zu wählen und ihre Entscheidung zu treffen.
BUDAPEST, am 8. August 1900.
Körn ung Staatsbahneu 1243
Budapest.-rechtzeitige Betriebsleitung

