
[ 2023-06-29 10:35:41.032 - 19000615 - Seite 1 ]
fl
VS
o
PrännmerationS-Prcisc: Mit täglicher Poftverfeudung r jährlich 32 Sr-, halbjähr»
!ich 16 Ar., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
ralbjährlirb 12Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich2Sr.— Zustellung in? Han» «o»
natlich 40 H. mehr. Einzeln, Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Injektionen in alle« Sprache« werden in der Admivistratio« de» Blattes und
i» allen Jnieraten-Expeditionen^es In- und Auslandes angenommen und nach
anstiegendem Tarife berechnet.— Redartto« und AdtStnistrutro«: Preradovi
einen glücklichen Tag. Ganz unerwarteter-!
weise, denn die Sitzung des Abgeordneten­
hauses war Jntcrpellationsbeantwortungen
gewidmet, welchen man gewöhnlich nicht be­
sondere Aufmerksamkeit zu schenken pflegt.
Bei uns wird ja in den seltensten Fällen aus
wichtigen Ursache« intÄll^ellirt und die meisten
Abgeordneten machen von ihrem Jnterpella-
tionsrecht nur Gebrauch, um locale Beschwer­
den vorzubringen. Auch unter den in der
jüngsten Zeit vorgebrachten Interpellationen
befanden sich fast ausschließlich solche, die rein
locale Angelegenheiten betrafen. In einem
Falle waren es die Gyöngyörer Weinprodu­
centen, in einem anderen die Merker Katho­
liken, welche Beschwerden vorzubringen hatten,
zwei andere Interpellationen bezogen sich auf
locale Angelegenheiten der Csenteser Wähler
und nur eine Interpellation konnte Anspruch
auf größeres Jntereffe erheben, die Inter­
pellation des Prälaten Johann Molnar in
Angelegenheit der Wappenverstümmelungen
auf der Budapester Universität. Trotzdem gab
eine Jnterpellationsbeantwvrtung nach der
anderen Anlaß zu lebhaften Ovationen für
die Regierung, an welchen sich nicht blos die
Regierungspartei, sondern alle liberalen Ele­
mente des Hauses betheiligten.
Es handelt sich hauptsächlich um confeffio-
nelle Fragen, die in der jüngsten Zeit das
allgemeine Jntereffe viel mehr
halten, als wünschenswerth wäre. Zunächst
ergriff Ministerpräsident Szell die Gelegen­
heit, welche sich bei der Interpellation in
Angelegenheit des Menker Kirchenvermögens
I-eutkketo».
(Flachdruck verboten.)
Der Aberglaube in Frankreich.
Bon Eugen v. Jagow.
Der Aberglaube, eine Tochter des Wunder­
glaubens und der Unwiffenheit, ist auf der
ganzen Erde verbreitet, aber in jedem Lande
nimmt er besondere Formen an, wenn auch
der zunehmende internationale Verkehr ihn,
genau wie die Sitten und Gebräuche, immer
mehr ansgleicht. In den unteren Schichten der
Gesellschaft begnügt man sich meist mit dem
alten Aberglauben, der mit erstaunlicher Zä-
higkeit an der Ueberlieferung festhält, mit ge-
wtsien Formen der Wahrsagerei. Verhexung und
Quacksalberei, während man in den Kreisen der
Halbgebildeten, die nicht seiten den obersten
Gesellschaftsklassen angehören, seinen Hang zum
Wunderbaren gern wisienschaftlich zu begrün­
den sucht.
Im Westen Frankreichs, wo die Schulbildung
am meisten z« wünschen übrig läßt, ist der
Bberglanbe am gröbsten und muthet dort
geradezu mittelalterlich an. Eine Bäuerin bei­
spielsweift zerstößt das in der guten Stube
hängende Heiligenbild z« Pulver und streut
dies ihrem Kinde in die kranken Augen, die
nun ganz erblinden. Ein Bäuerlein wird in
mitternächtlicher Stunde, wie der Pförtner
Macbeths, durch heftiges Pochen ans dem
Schlaf aufgeschreckt und ein „gvörisssor* in
Strolchgestalt kündigt dem mit den Beinen
Schlotternden an, ihm und ftiner Familie
drohe infolge des „bösen Blicks (Io mauvais
sorl) eines seiner Feinde entsetzliches Unheil,
Flechten und Aussatz. Die sofort begonnene
Austreibungscnr besteht in dem Bestreichen der
Frau und Töchter, die sich völlig- entkleiden-
müssen, mit einer Wundersalbc, während
der Bauer im Mondenschein Zaubcrkräuter
zu sammeln hat. Eine aus vergilbten Karten
und Kaffeesatz weissagende Zigeunerin eutlockc
einer Bäuerin dadurch hohe Summen, daß sie
ihr die Rückkehr ihres Sohnes ans Amerika
verkündet, der sich mit Mordgedanken trage
und vor dem sie allein die unglückliche Mutter
schützen könne. Mit schmutzigen Fingern gedrehte
und dementsprechend gefärbte heilkräftige Brot­
pillen werden mit Gold ausgewogen. Wiewohl
die Curpfuscherei in Frankreich viel strenger
bestraft wird, als in Deutschland, fehlt es,'doch
nicht an von Dorf zu Dorf wandernden Cur-
pfuschern, häufig ehemaligen Krankenpflegern
und früheren Gehilfen in einer chirurgischen Kli­
nik, welche ab und zn'mal verrenkte Glieder bester
einrenken, als mancher Landarzt von der alten
Schule, meist aber ein entsetzliches Unheil
stiften, und gewisse Kranke, beispielsweise Krebs­
kranke, die nur durch schleunigen chirurgischen
Eingriff zu retten sind, durch Verschleppung
ihres Uebels dem sichern Tod entgegenquack­
salbern.
Aber auch in den großen Städten herrscht
der Aberglaube vielfach noch in seiner primi­
tivsten Form. In dem Pariser Menilmontant-
Biertel heilte eine Wunderdoctorin alle Ge
brechen mit folgender Salbe: „Man nehme
drei junge, neun Tage alte Hunde und etliche
aus rother Erde stammende Würmer und laste
sie drei Tage kochen*. Eines der Wunder, das
sie damit wirkte, bestand darin, daß sie einem
armen Narren an 2000 Francs abgaunerte,
ein anderes noch größeres darin, daß vor dem
Gericht, demsie endlich- verfiel, zahlreiche- ,,ge»
heilte* Zeugen zu ihren Gunsten aussagten.
Das Borurtheil gegen die Zahl 13 ist in
Frankreich mindestens ebenso verbreitet, wie in
irgend einem anderen christlichen Lande. Victor
Hugo huldigte ihm und Sarah Bernhardt, die
berühmte Tragödin und Leiterin des noch ihr
benannten Theaters, vertagte die Erstauf­
führung des Rostandschen „l’Aiglon*, damit
diese nicht an dem genannten Unglückstage
stattfinde. Nur den Kartenlegerinnen, die bei­
spielsweise in Sardous Comödien eine große
Rolle spielen, bringt die Zahl 13 Glück. Der
Taschenspieler gilt vielen ungebildeten Fran­
zosen, die ihn le physicien nennen, noch für
eine Art Zauberer, der wie mir einmal ein
Gastwirth in der Normandie versicherte, nicht
„arbeiten* könne, wenn eine Unke,— auch ein
Zauberwesen!— in seiner Nähe sei. Ein
Zauber entkräftet den andern, so scheintS, ein
uralter Aberglaube, den man auch in viele«
anderen Ländern in kaum veränderter Gestalt
wiederfindet. Das Ueberkreuzlegen von Messern
und Gabeln bringt Unglück, ebenso das Um­
werfen des Salzfasses, das Nageln in der
Wohnung eines Kranken, obwohl der Sarg
heute doch gar nicht mehr zugenagelt, sondern
zugeschraubt wird.
Die unteren Bolksclassen bedienen sich selbst
in der „Lichtstadt* Paris noch häufig des
Traumbuchs, das man unter dem Titel „1a
cid des songes* in den Schaufenstern kleiner
Bücherladen und Papiergeschäfte noch oft setzen^


[ 2023-06-29 10:35:41.032 - 19000615 - Seite 2 ]
Agramer Zeitung
Freitag, 15. Juni 1900.
Seite 2. Nr. 136.
ist das Volk dem Gift der Intoleranz
gegenüber immun, wie ein Mensch, welcher
in seiner Jugend an Blattern gelitten hat,
gegen das Pockengift immun ist. Einen Anti­
semitismus gibt es in Ungarn nur in zwei
Formen: in jener unreifen Form, wie man
ihn in der Universitätsjugend findet, welche
noch viel lernen muß, bevor sie berechtigt
sein wird, über den Liberalismus so weg­
werfend zu sprechen, wie ihre Redner in der
jüngsten Bersammlunsi gesprochen haben, und
zweitens in der fanatischen, zum großen Theil
aber auf kluger Berechnung beruhenden
Form, wie sie in der Bolkspartei vorherr­
schend ist. Wir hoffen aber, daß die Berech­
nung der Volkspartei nicht zutreffen wird,
und daß das ungarische Volk von dem trau­
rigen Beispiel, welches ihm die österreichischen
Antisemiten geben, gelernt hat. Die bishe­
rigen Erfahrungen berechtigen uns zu dieser
Hoffnung.
Agram, 13. Juni.
Die varlamentarischeCommission des
Lechenklubs hat Vorgesten allen Cabinetsmit-
gliedern, sowie sämmtlichen Herrenhaus- und Ab­
geordnetenhausmitgliedern das in Aussicht gestellte
Memorandum über die Körberschen Sprachengesetz-
entwürfe zugesendet. Nach einer längeren, ziemlich
detaillirten Kritik faßt die parlamentarische Commission
des öechenclnbs ihr Urtheil über die erwähnte» Vor­
lagen in folgende Sätze zusammen: Die Gesetzent­
würfe sind für di« Vertreter des böhmische» Volkes
aus dem Grunde unannehmbar, weilder Entwurf für
das Königreich Böhmen eine offenkundige Verletzung
des gesetzlich begründete« und staatsgrundgesetzlich
gewährleisteten gleichen Rechtes der böhmischen Sprache
im ganzen Lande involvirt, indem er derselben princi­
piell nicht die gleiche Geltung und Berechtigung wie
der deutschen Sprache einräumt, indem er die Zu­
lässigkeit der einen und der anderen Sprache in je
einem Gebiete in unzukömmlicher, mit dem gesetzlichen
Charakter der beiden Sprachen als Landessprachen
unverträglicher Weise einschränkt und überdies
die Zulässigkeit der böhmischen Sprache bei den
Aemtern des einen Gebietes in viel größerem Maße
ausschließt, als dies hinsichtlich der deutschen Sprach»
im Amtsverkehre des anderen Gebiete» geschieht,
weil durch den Entwurf für di« Markgrafschaft
Mähren die auch gegenwärtig noch im Wege einfachen
Mißbrauches geübte Zurückstellung und Bedrückung
der Sprache der überwiegenden böhmischen Mehrheit
der Bevölkerung gesetzlich festgelegt und stabilisirt
werden soll; und weil beide überdies mit den Bestim­
mungen des Artikels 18 des StaatSgruudgesetzes nicht
vereinbart sind. Die gedachten Vorlagen könnten sohin
nur im Wege einer Abänderung der Staatsgrundgesetze
zum Gesetze erhoben werden. Eine Erlassung derselben
in der Form kaiserlicher Verordnungen auf Grund des
8 14 wäre direct ein VersassnngSbruch, weil die An­
wendung des A 14 in allen Fällen verboten ist, in
kann. Nicht selten wird es durch ein lebendiges
ersetzt, ich meine durch Wahrsagerinnen aller
Art. Seltener geworden sind, meines WisienS
die, welche aus dem Kaffeesatz, dem Ei, den
Linien der Hand usw. die Zukunft lesen, und
selbst die Zahl der Kartenlegerinnen dürfte, so
beliebt das Glücksspiel in Frankreich auch ist,
kaum zugenommen haben. Dagegen gibt es in
Paris über 500 Somnambulen, die, dem Geist
der Zeit entsprechend, nicht mehr, wie die Si­
byllen der Vergangenheit, eine Eulenexistenz in
düsteren Gemäuern und finsteren Dachstuben
führen, sondern sich, wie die Modearzte, mög­
lichst elegante „Cabinets" herrichten, um einen
recht „wissenschaftlichen" Eindruck zu machen.
Sie nennen sich Schülerinnen von Mesmer,
Potel und Braid, liebäugeln mit dem „thie­
rischen Magnetismus" dessen Fluidum sie an­
geblich vervollkommneten, und haben den be­
rühmten Nervenärzten, von denen sie früher
einmal als hysterische und epileptische Kranke
behandelt wurden, allerlei Aeußerlichkeiten, ein
gewisses Luvoir faire abgeguckt, daß ihnen beim
Gimpelfang sehr zu Nutze kommt. Die Reclame
hat sich in Paris in den letzten zehn Jahren
herrlich entwickelt und unsere Hellseherinnen
ziehen daraus, das muß man ohne Wei­
teres anerkennen, den größtmöglichen Nutzen.
Ueberall steht zu lesen: „Madame X, be­
rühmte (!) Hellseherin, Eonsultationen für
Krankheiten, Nachforschungen aller Art, Rath­
schläge, Warnungen", oder „Madame U, extra-
kftcide Somnambule, verkündet allen Personen,
welchen es sich um eine Aenderungsder Staatsgrundge­
setze handelt.— Die Clubobmänner der verfassungs-
treuen Gruppen des Großgrundbesitzes aller Kron-
länder hielten vorgestern unter Borsitz des Grafen
Oswald Thun eine mehrstündige Conferenz, in welcher
die politische Situation eingehend erörtert wurde.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 15. Juni.
Lord Roberts meldet einen Sieg, den die ver­
einigten Truppen Lord Methurns und Lord Kitche-
nerS über die Boeren unter General Dewet, welche
die Bahnlinie zwischen Kroonstad und dem Baal zer­
stört, errangen. Lord Roberts meldet darüber: Auf
die Nachricht, daß die Boeren des Oranje-Freistaates
sich den Uebergang der Engländer über den Baalfluß
zunutze machten, um unsere Verbindungslinie abzu­
schneiden, sandte ich General K i t ch e n e r mit den
verfügbaren Truppen ab, um nach Süden vorzudrin­
gen und sich in der Nähe von Heilbronn mit Meth uen
in Verbindung zu setzen. Ferner befahl ich Methuen
mit aller Schnelligkeit zur Eisenbahnhauplinie vor­
zudringen. Am Abend des 10. d. M. vereinigten sich
Methuen und Kitchener bei Bredefort und mar-
schirte» am folgenden Tage nach dem Rhenosterfluß,
wo Methuen einen vollständigen Sieg über De Wet
errang, sein Lager eroberte und die Truppen nach
allen Seiten zersprengte. Am 12. d. M. marschirten
Methuen und Kitchener weiter auf Kroonstad los.
Lord Robert» fügt seiner Meldung hinzu, die
Regierung brauche keine Befürchtungen über die
Sicherheit der Armee in Südafrika zu hegen. Der
Feind errang einen kleinen Erfolg, der bedauerlich
ist, aber bald wettgemacht werden soll. Die Instand­
setzung der Bahn wird nicht viel Zeit erfordern.
Roberts sei jetzt im Stande, die Linie zwischen Prä-
toria und Rhenoster mit starker Macht zu halten.
Methuen werde beim Vormarsch die Linie bewachen.
Hunter sollte am 12. d. am Potschesstrom eintreffen
und wird dann nach Johannesburg weitergehen.
Roberts hatte sich auch mit B u l l e r verständigt,
der dem Feinde zweifellos die Anwesenheit seiner
Truppen auf dem Schlachtfelde fühlbar machen wird.
Die Verluste vom 11. d. seien hoffentlich nicht groß.
Unter den Todten befindet sich auch der Earl of
Airlie. Kroonstad ist völlig sicher.
Eln zweiter Kamps fand 15 Meilen östlich von Prä-
toria an der Bahnlinie statt. Ueber denselben liegt nach­
stehende Meldung vor: Nach der Uebergabe von
Prätoria ging General Botha nach der 15 Meilen
östlich von der Straße nach Middelburg gelegenen
Stellung zurück. Ich ertheilte den Befehl, Botha am
11. d anzugreifen. Da aber die Stellung in der
Front thatsächlich unangreifbar war, umging
die Division French ihn zu unserer Linken, die Ab-
thriluug Hamilton zur Rechten. Beide stießen auf
großen W i d e r st a n d. Vor Einbruch der Dun­
kelheit gelang es zwei Infanterie-Bataillonen von
Hamilton's Abtheilung beinahe, den Schlüssel der
die sie mit ihrem Vertrauen beehren, das, was
da kommen wird, was sie zu befürchten und
zu hoffen haben, und „Madame Z" nimmt
sich der unglücklich Liebenden mütterlich an.
Die Lenormands— so hieß bekanntlich eine
berühmte Kartenlegerin und Traumdeuterin,
die auch einen Napoleon I. zu ihrer Kundschaft
zählte!— wachsen aus dem Pariser Straßen­
pflaster üppig wie Pilze. Es gibt welche, die
wie berühmte ärztliche Autoritäten zu Con-
sultationen in die Provinz berufen werden.
Wieder andere unternehmen, wie Theaterprin-
zessinnen mit königlichem Pompe reisend, wahre
Triumphzüge durch das Land. Ihre besten
Kunden finden sie in der vornehmen Welt.
Bor ihrer Thür hält eine lange Reihe von
Equipagen, denen nicht nur geschmückte Damen
der Halbwelt, sondern auch Damen der vorneh­
men Welt, gefeierte Schauspielerinnen, berühmte
Parlamentarier. Staatsmänner und Börsenleute
— sehr viele Börsenleute!— entsteigen. Der
famose General Boulanger fragte, bevor er
einen Entschluß faßte, immer erst bei seinem
Orakel an. Viele meiner Leser werden sich noch
des Namens des Fräulein Cou6don in der
Paradiesgasse erinnern, aus welcher der Erz­
engel Gabriel in Versen sprach. Dieser ist
freilich seitdem verstummt, da die Mode doch
noch mächtiger war, als er, und ihm kein Gehör
mehr schenken wollte, aber für die Geschichte
des Aberglaubens in Frankreich bleibt es eine
interessante Thatsache, daß tont Paris eine
Weile fast ebenso eifrig nach der Paradies-
Bertheidigungsstellung des Feindes auf der Linken
zu gewinnen. Die Truppe erhielt den Befehl, auf
dem gewonnene» Boden zu bivouakiren. Die Division
Pole-Carew, die das Centrum einnahm, rückte zur'
Unterstützung Hamilton's vor.
Eine Nachricht aus Louren<-o-Marques besagt.
Botha habe die Engländer zurückgeworfen.
Dieselbe gewinnt durch die obige Darstellung Ro­
berts sehr an Glaubwürdigkeit.
Wie General Buller meldet, hat sich Laingsnek,
der Schlüssel für die Verbindung von Transvaal nach
Natal, ergeben.
Ueber die Boerenstreitmächte in Oranje meldet
das Reuter'sche Bureau aus Maseru, einer bekannt­
lich stet» sehr trüben Basutoquelle, dir Boeren hätten
eine sehr ausgedehnte Stellung inne, seien aber von
den Generalen Methuen, Rändle und Brabant, welche
über 35.000 Mann und 50 Geschütze verfügen, voll­
ständig umzingelt. Wenn man nun bedenkt, daß
Lord Methuen am Rhenosterfluß steht, Rundle und
Brabant aber bei Srnekal und Ficksburg, so kann
man sich beiläufig einen Begriff von dieser „Umzin-
gelung" machen.
Die Wirren in China.
Agram, 15. Juni.
Die Boxer stehen vor Tientsin und wollen di«
dortige Eisenbahnstation niederbrennen. ES ist dies
ein deutliches Zeichen, daß der Aufstand stets mehr
um sich greift und ganz ernstliche Maßnahmen der
europäischen Mächte zur Wahrung der Sicherheit ihrer
Unterthanen und ihrer Interessen erheischt. Rußland
hat denn auch weitere 1700 Mann Truppen gelandet.
Wie die „Agence Havas" meldet, hat angesichts dieser
gefährdeten Lage die Kaiserin mehrere Mitglieder des
Tsung-li-Hamen beauftragt, bei den ftemden Vertre­
tungen die Erklärung abzugeben, daß die chinesischen
Truppen dem Einzuge der fremden Schutz­
truppen in Peking keinen Wider st and ent­
gegensetzen werden. Damit hat die Kaiserin ihre
Bereitwilligkeit ausgesprochen, die Frage des Boxerauf-
standes, durch den ja auch die Dynastie bedroht ist, im
Einvernehmen mit den Mächten zu lösen. Bor Allem
wird aber mit dem Einzuge der fremden Truppen die
Sicherheit der ausländischen Vertretungen und ihrer
Schutzbefohlenen wenigstens in Peking selbst gewähr­
leistet sein. Mittlerweile hoben es allerdings 2000
Boxers versucht, sich bei Langfang den ftemden
Truppen, welche die Eisenbahn benützen, «m von
Tientsin nach Peking zu gelangen, entgegenzustellen.
Einer kleinen Abtheilung englischer Matrosen gelang
es jedoch, die Boxers in die Flucht zu schlagen,
worauf die europäischen Truppen dieselben verfolgten
und zwei Dörfer besetzten. Da indeß die Bahnlinie
stark beschädigt ist, so dürfte sich das Eintreffe» der
ftemden Truppe», die an 2000 Mann stark sind, in
Veking einigermaßen verzögern. Die kleine blutige
Lection, welche die Boxers bei Langfang erhalten
haben, dürfte wohl mehr zur Abschwächung des Auf­
standes beitragen als alle Decrete der Kaiserin und
ihrer Räthe.
gaffe pilgerte, wie die an einem Gebreste Lei­
denden nach den wunderkrästigen Wassern von
Lourdes. Und unter dieser vornehmen Welt
gab es zahllose Skeptiker oder vielmehr Leute,
die durch und durch mystisch veranlagt, es
doch für „chic" erachten, mit ihrer Zweifelsucht
zu kokettiren, wie etwa sonst streng auf die
Etiquette haltende Marquisen und Fürstinnen
sich ab und zu in den armseligsten „eabarsts
urtistiguss" zu „encanailliren" lieben, jenen
Kunstkneipen des Montmartre, die übrigens schon
halb wieder aus der Mode gekommen sind.
Gleichzeitig skeptisch und gläubig zu sein.
Gott in der Kirche und dem Teufel i« dem
Roman der Diaboliker zu dienen, die kirchliche
Messe und die schwarze abwechselnd auf sich
wirken zu lasse«, um „neue Sensationen" zu
empfinden und dem öden, eleganten Einerlei
eines blasirten Daseins zu entrinnen, das ist
jetzt hochmodern. Dazu gehört, wie gesagt, eine
starke Portion Mystik und Aberglaube. „Kratzt
ihm den Firniß ab", sagt das französische
Sprichwort vom Russen: „und der Moskowiter
kommt wieder zum Vorschein." Der Firniß be­
steht lediglich aus einer Pseudowiffenschaftlich-
keit, der Aberglaube ist nur verfeinert, moder-
nistrt,— auch im Lande Voltaires! Gerade
dort hat die Wissenschaft sich zuerst mit der
Hypnose, dem Somnambulismus und anderen
mehr oder weniger noch dunklen, aber darum
keineswegs übersinnlichen Naturerscheinungen
beschäftigt, und gewisse reclamelustige Ver­
treter dieser Wissenschaft haben der ungesun-


[ 2023-06-29 10:35:41.032 - 19000615 - Seite 3 ]
Agram er Zeitnag.
9b. 136 Seite 8.
Freitag, 15. Juni 1900.
Ueber diesen Zusammenstoß wird aus Tientsin ge­
meldet: Montag versuchten bei L a n g f a n g, 12
Meilen von Peking, 2000 Boxers eine 16 Mann starke
englische Patrouille abzuschneiden, welche zwei Mei­
len vor dem Zage, der die fremden Truppen nach
Peking brachte, die Töte bildete. Englische Matrosen
eilten zur Hilfeleistung herbei und eröffneten ein hef­
tiges Gewehrfeuer gegen die Boxers, von denen 40
grtödtet oder verwundet wurden. Auf Seite der Eng­
länder wurde Niemand verletzt. Die europäischen
Truppen verfolgten die Boxers und besetzten zwei
Dörfer. Die Bahnlinie ist st a r k b e s ch ä d i g t. Die
Expedition zählt gegen 2000 Mann, und zwar 915
Mann englischer, 350 deutscher, 300 russischer, 158
französischer, 104 amerikanischer, 51 japanischer, 40
italienischer und25 Mann österreichisch-unga-
rischer Truppen.
Weitere japanische Kriegsschiffe sind auf dem
Wege nach Taku; falls sich die Lage nicht bessert,
werden auch starke Laudstreitkräste nach China ge­
sendet werden. Das amerikanische Kriegsschiff
„Yorktown" ist am 12. d. von Shanghai nach Tschisu
abgegangen. Der amerikanische Consul in Tschifu
theilte dem Staatsdepartement mit, daß die Boxers
auch in Tschifu Unheil angerichtet hätten.
Einzelheiten hierüber berichtete er nicht.
Der Schwerpunkt der internationalen Action zur
Eindämmung der fremdenfeindlichen Bewegung in
China ruht nach einer der „Pol. Corr." aus London
zugehenden Mittheilung nach wie vor bei den Bertre-
tungen der Mächte in Peking, die in analoger Weise
wie während der armenischen Wirren die Botschafter-
Conferenzen in Constantinopel mit besonderen Voll­
machten ausgestattet, sowohl das unmittelbar Erforder­
liche in collectiven Berathungen vorzukehren, als auch
den Regierungen Vorschläge zur Sache zu unterbreiten
haben. Das schließt natürlich nicht aus, daß zwischen
den Cabinrtten selbst ein reger Meinungsaustausch
begonnen hat, als dessen Ergebniß sich constatiren
läßt, daß alle Interessenten in ihrem festgeschlossenen
Auftreten das sicherste Mittel erblicken, die plötzlich
aufgetauchte Gefahr abzuwenden, und baß die Be­
reitwilligkeit hiezu unter Verzicht auf selbstsüchtige
Ausbeutungen der Lage Vertrauen einflößende Be­
kräftigungen von allen Seiten erfahren hat. ES kann
also angenommeu werden, daß die Kaiserin-Regentin
in China und der fremdenfeindliche Conseil, mit dem
sie sich umgeben hat, die Ueberzeugung gewinnen
werden, daß ihre Rechnung auf die Uneinigkeit der
Mächte eine falsche und trügerische war. Hiezu dürste
die Collectiv-Audienz, zu welcher sich das Pekinger
diplomatische Corps bei der Kaiserin-Regentin ange­
sagt hat, den geeigneten Anlaß bieten und somit den
Ausgangspunkt der nothwendigen Aenderung der
Pekinger Regierungspolitik bilden, wobei aber abzu­
warten bleiben wird, ob und inwieweit die Kaiserin-
Regentin auch thatsächlich Herrin der durch sie be­
günstigten Bewegung ist.
den Neugier ihres vornehmen Publikums leider
Zugeständnisse gemacht, welche böse Folgen
haben mußten; man machte nun in den
Salons auf eigene Faust sogenannte „wissen­
schaftliche" Experimente, die dem gröbsten Aber­
glauben Borschub leisten, und mancher Don
Juan bedient stch ihrer erfolgreich als Mittel
zum Zweck. Der Aberglaube ist, wie gesagt,
alt, aber er bemächtigt stch eifrig der neuesten
wissenschaftlichen Schlagwörter, wie ja auch der
am Verfolgungswahn Leidende mit ihnen
seine Sinnestäuschungen mit Borliebe erklärt,
In der französischen Literatur wimmelt es
jetzt von „Okkultisten", die sich keineswegs auf
den leider auch in Deutschland und England
im Zunehmen begriffenen Spiritismus beschrän­
ken, sondern auch die Kabbala, Magie, Alchy­
mie, Astrologie, Mekro- und Chiromantie zum
Milieu ihrer Fabel machen. Die falschen Pro­
pheten dieser Geheimnißlehrrn theilen das Schick­
sal des Fräuleins Couödon, sie werden schnell
vergeflen. Der Sar Peladan, Papus, Stanislaus
de Guaita beispielsweise sind schon entmodet,
aber der Geist eines Beaudelaire lebt fort und
incarnirt sich in immer neuen Jüngern der
schwarzen Kunst, in Rod, in HuySmans und
wie sie sonst noch heißen. Sie alle greifen auf
die Dämonologie des Mittelaltars, auf miß­
verstandene buddhistische Lehren von der Wan­
derung des Bösen durch Thierleiber, auf die
Zendavesta des persischen Zoroaster zurück, und
in ihren Köpfen herrscht gleichermaßen das
Chaos.
Kocak-Khroaik.
TageS-Kalender.
Freitag, 15. Juni.
Katholiken: Bitus.— Protestan­
ten: Bitus.— Griechen: 2. Juni:
Niceph.— Juden: 18. Sivan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Soun-
und Feiertagen geschloffen.
Schulschluß.
Agram, 15. Juni
Mit Ende d. Mts. beginnnen die Schulferien,
die seligste Zeit unserer Kinder, die ihnen ge­
stattet, den dumpfen Schulmauern zu entfliehen.
Borher heißt es freilich noch Prüfung ablegen
über die gemachten Fortschritte, und wenn auch
manch einem vor diesem Momente bangt, die
große Mehrzahl blickt den Ehren, welche da
winken, mit Stolz und freudiger Genugthuung
entgegen. Wie alljährlich, so hat auch Heuer
der Stadtmagistrat das Programm der Prü­
fungen und des Schulschluffes an den hiesigen
allgemeinen und Privatschulen, sowie an den
Lehrlingsschulen herausgegeben. Nach demselben
finden die Prüfungen in folgender Reihenfolge
statt:
1. An der U «t e r st ä d t e r L e h r l i n g s s ch u le:
Am 24. Juni Vormittags von 9 bis 12 Uhr, und
Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, am 25. Juni Nach­
mittags von 4 bis 7 Uhr und am 26. ebenfalls von
4 bis 7 Uhr.
2. An der I l i c a e r L e h r l i n g s s ch u l e: Am
24. Juni von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
3. An der Capitel-Lehrlingsschule: Am
24. von 9 bis 12 Vormittags (für Handelslehrlinge),
und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags. Am 25. und
26. Nachmittags von 4 bis 7 Uhr.
4. An der O b r. r st ä d t e r Mädchenschule:
Am 23. Juni Vormittags die 1. a, die II. a und IV.
Classe, Nachmittags die V. Classe; am 25. Juni Vor­
mittags die I. b, die II. b und die III. a-Claffe, Nach­
mittags die III. b-Classe.
5. An der O b e r st ä d r e r Knabenschule:
Am 19. Juni Vormittags die I., II. und III., Nach­
mittags die IV. Classe.
6. An der Unter st ädter Knabenschule:
Am 22. Juni Vormittag? die II. a, II. b und IV. a<
Classe, Nachmittags die IV. b-Classe; am 23. Juni
Bormittags die I., III. und V. Classe, Nachmittags
die VI. Classe.
7. An der Unter st ädter Mädchenschule
in der Klostergasse: Am 25. Juui Bormittags die I.,
II. und III, Nachmittags die IV. Classe.
8. An der Unter st ädter Mädchenschule
in der Petrinjaergasse: Am 24. Juni Vormittags die
I., II. und III, Nachmittags die IV. Classe.
9. An der Capitel-Volksschule: Am 20
Juni Vormittags die I. », die II. a und III. a Classe,.
Nachmittags die IV. Classe; am 22. Juni Bormittags
die I. b, II. b und III. b Classe und Nachmittags die
V. Classe.
10. An der I l i c a e r Volksschule: a)
Knabenabtheilung: Am 20. Juni Vormittags
die I. a, II. und IV. Classe, Nachmittags die I b und
III. Classe; b) Mädchenabtheiluug: Am 19.
Juni Vormittags die I., ll. und III, Nachmittags die
IV. Claffe.
11. An der S i m u lta n schu l e zu Hl. G ei st:
Am 18. Juni Vormittags die drei ersten, Nachmittags
die IV. Classe.
12. der Simultanschu le in Horvatn Am
21. Juni Nachmittags die I, II. und III., und am
22. Juni Nachmittags die IV. Classe.
13. An der S i m u l t a n s ch n I e in Trnje: Am
25. Juni Vormittags.
14. Im Kloster der Barmherzigen Sch w e-
stern: a) Uebungsschule: Am 20. Juni Vor­
mittags die gemeinsame Schule, alle vier Clasien;
am 19. Juni Vormittags die I, li., in. und IV.
Claffe; Nachmittags die V. Claffe; b) Höhere
Volksschule: Am 21. Juni Nachmittags die V.
und VI., am 22. Juni Nachmittags die VII. Claffe,
am 23. Juni Vormittags die VIII. Classe; o) Schule
i n d e r B i l l a z u H. G e i st: am 18. Juni Bor-
mittags alle vier Classen; ä) Schule im oberen
C o n v i c t e: am 18. Juni Vormittags alle vier
Claffen; e) Knabenschule auf dem Josipovac:
am 20. Juni Nachmittags alle vier Claffen.
15. Israelitische Volksschule: Am 25.
Juni Vormittags I. und II. Claffe, Nachmittags die
III. Claffe, am 26. Juni Vormittags die IV. Claffe.
16. Evangelische Volksschule: Am 21.
Juni Vormittags I. und II. Claffe, Nachmittags III.
und I V. Claffe, am 22. Juni Bormittags V. und VI.
Classe, Nachmittags Religionslehre.
17. Serbische autonome Schule: Am
26. Juni Bormittags III. und IV. Classe, Nachmit­
tags I. und II. Classe.
18. Ungarische Volksschule der kön.
Staatsbahne u: Am 21. Juni Vormittags I.
und II., Nachmittags III. Classe, am 22. Juni Nach­
mittags I V. Claffe.
In den städtischen Kindergärten findet
der Schulschluß, und zwar am Capitel und in der
Petrinjaergasse am 28., in der Oberen Stadt und in
der KrajiSka ulica am 27. Juni Nachmittags um
4'/» Uhr statt.
Der Beginn der Prüfungen ist um Y»8 Uhr Vor­
mittags und um 3 Uhr Nachmittags. Bei denselben
sind alle Schularbeiten in dem betreffenden Schul­
zimmer aufzulegen. Den Prüfungen werden der
städtische Schulinspector und alle Lehrer des Insti­
tutes anwohnen.
Die Schulschlußfeier findet in allen
Schulen am 3lP d. Mts. mn 8 Uhr und an den
Lehrlingsschulen am 29. Juni um 8 Uhr Vormittags
in der üblichen Weise mit Gottesdienst, Gesang und
Prämienvertheilung statt.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Banus Graf Khuen-Hedervüry hat sich
gestern zu kurzem Aufenthalte zum Besuche des
Grafe» Stefan Erd öd y nach Jaska begeben.
— (Frohnleichnam.) Begünstigt von dem
herrlichsten Wetter fand gestern mit allem kirch­
lichen Pompe unter Betheiligung einer unab­
sehbaren Menge von Gläubigen die Frohn-
leichnamsproceffion statt, welche an Glanz und
Anzahl der Theilnehmer von Jahr zu Jahr
gewinnt und auch ihre Wirkung in die Ferne
übt, da sie zahlreiche Besucher aus der engeren
und weiteren Umgebung in die Hauptstadt
lockt. Die Proceffion führte Se. Excellenz Erz-
bischof Dr. Georg P o s i l o v i 6 mit großer
geistlicher Assistenz. An der Proceffion nahmen alle
Schulen Agrams, zahlreiche Vereine und Cor-
porationen, der katholische Llerus beider Riten
theil. Hinter dem Allerheiligsten schritt Se.
Excellenz Banus Graf Kh uen-Heberväry,
mit den SeetionSchefS Otto v. KrajcSovics,
B. Klein und A. P a v i 6, Se. Excellenz
Präsident der Septemviraltafel Dr. Stefan
Spevec mit den Vorständen aller Gerichts­
behörden, Finanzdirector Ministerialrath Karl
Baron Skerlecz mit den Vorständen aller
Finanzbehörden, Landtags-Bicepräsident Dr.
Franz Spevec mit den anwesenden Land
tagsabgeordneten, Rector magnificus Dr. G.
Arnold mit den Professoren der Universität,
Bürgermeister Adolf v. MoZinsky mit
den Gemeinderäthen und an diesen schloffen
sich zahlreiche Beamte aller Branchen an.
Se. Excellenz der Banns nud viele der
hohen Funktionäre waren in nationaler
Gala. Auf dem Zrinjiplatze hatte das
Bataillon des Jnf.-Reg. Nr. 16. unter Com-
mando des Majors Ritter v. PaczynSki
mit der Musik des 53. Jnf.-Rgts. Aufstellung
genommen und um Ihre Excellenzen den Ad-
latus des commandirenden Generals FML.
Karlv. Horsetzky und denLandwehr-Distrikts-
commandanten FML. F. B a ch hatten sich
alle Stabs- und Oberofficiere, sowie Militär-
beamten der Garnison versammelt. Die Kinder
des erzherzoglichen Paares wohnten der Feier
auf dem Balcone des erzherzoglichen Palais
bei. Die üblichen Salven gab eine Compagnie
des Landwehr-Jnf.-Rgts. Nr. 25. unter Com-
mando des k. HauptmannS Sava P e t r o v i 6
ab, welche mit der Landwehrmustk in die
Proceffion eingereiht war. Die Proceffion be­
wegte sich auf dem bereits vorgestern bezeich­
neten Wege durch ein unentwirrbares Spalier
von Menschen» welche Kopf an Kopf gedrängt,
trotz der sengenden Hitze aushielten. Um »/»ll
Uhr war die Proceffion zu Ende und ein
immenser Menschenstrom ergoß sich in alle Re­
staurationen der Stadt, um sich zu laben. Alle
Locale waren überfüllt, und erst gegen Mittag
begann es sich zu lichten. Den stillen Nachmit­
tag, wegen des RormatageS durften keine Eon,
certe gegeben werden, benützten trotz des schon
seit Mittags drohenden Gewitters Biele z„


[ 2023-06-29 10:35:41.032 - 19000615 - Seite 4 ]
gehe 4. Rr. 136
Ägramar Zeitung.
Freitag, 15 Juni 19M.
einem Ausfluge nach Podsused. Als aber gegen
5 Uhr ein starker Regen niederging, der sich
in Podsused kn Form eines fast unleidlichen
Sturmes geltend machte, war es mit der Aus­
flugsfreude auch wieder aus, und schon mit dem
ersten Zuge strömte alles in die Stadt, wo
Abends die Restaurants abermals überfüllt
waren.
— (Die Kreutzer Schule für Landwirthschaft
uud Forstwesen.) An der unter dem Vorsitz
Sr. Excellenz des Banus Graf Khuen-
HedervLry am 1. d. Mts. abgehaltenen En-
qußte zur Reorganisation der Landwirthschaft-
licheu Schule in Kreutz, betheiligten sich von
Seiten der k. Landesregierung SectionSchef
Otto v. Krajcsovics-Jloöki, Banalrath
Dr. Ivo Mall in, Sectionsrath Mladen Do­
lo vöak, Miitelschulinspeetor Franz Krema
und Prof. Otto Frau ge8. Bon Seiten der
Kreutzer Lehranstalt der jetzige Direktor Prof.
A. L e n a r ö i 6, überdies infolge Einladung
Sr. Excellenz des Banus, Minister a. D. I. v.
Josipovich, Bischof Julius Drohobeczky,
Graf Friedrich Kulmer, K. v. Mihalovich.
K. v. M i x i ch, Landtagsabgeordneter Karl
Kreppe. Nachdem Se. Excellenz der Banus
die Versammelten begrüßt hatte, führte Herr
Banalrath Dr. I. Mallin aus, wie sich die
Reorganisation der Kreutzer Schule schon aus
dem Grunde als zwingende Nothwendigkeit
erweise, damit die Zöglinge der Anstalt schon
dort sich jenes Msien aneignen, das ihnen
sonst auf erst noch zu gründenden höheren Fach­
schulen beigebracht werden müßte, und damit
auch auf die practische Ausbildung mit Hin­
sicht auf jene Zöglinge ein größeres Gewicht
gelegt werden könne, die als Besitzer kleinerer
Landwirthschafteu ihre practische Thätigkei be­
ginnend, Niemanden zur Einführung in ihre
Praxis zur Seite Hütten.— Sämmtliche Mit­
glieder betheiligte« sich lebhaft an der Aufgabe,
dem gesteckten Ziel näher zu kommen, worauf
endlich aus den Debatten als Resultat hervor-
giu.g, daß wie bisher, von den Zöglingen,
mit Ausnahme ganz besonderer Falle, eine
Vorbildung von sechs Mittelschulclaffen zu
verlangen sei, daß zum Zwecke strammer Disci­
plin sämmtliche Zöglinge internirt werden
müßten, und daß man ihnen Gelegenheit zur
laudwirthschaftlichen Praxis zu geben hätte,
wonach erst das Absolntorium ertheilt werden
könnte. Von Jenen, die sich die Kenntniß der
Viehzucht aneignen wollten, wüßte die Voll­
endung der Militärdieustpflicht gefordert wer­
den, da sich die Zöglinge dieser Abtheilung
bisher als zu jung erwiesen haben. Ihre theo­
retische Ausbildung Wirt» sich nnr so weit er­
strecken, daß sie den mit ihrer Thätigkeit zu­
sammenfallenden laudwirthschaftlichen Arbeiten
Verständniß entgegen bringen; die Form des
Internates für Viehzucht hätte jener der treff­
lichen Anstalt in BoSjakovina conform zu
sein. Schließlich wurde bezüglich der landwirth-
schaftlichen Thätigkeit der Anstalt beschloßen,
daß diese nebst ihren demonstrativen Zwecken
auch practische Ergebniffe zu erzielen hätte,
uud auf einzelne bereits bestehende und zu
inaugurireude Versuche der Anstalt hingewiesen.
— Auf Grund dieser Beschlüsse wird von der k.
Landesregierung ein Gesetzentwurf ausgearbeitet
werden, der schon iu der nächsten Seffion des
Landtages zur Vorlage gelangt.
— (Aus dem Kataster.) Das k. ungar.
Finanzministerium iu Budapest hat mittelst
Erlasies vom 2. März l. I. Nr. 7442 mit
dem 30. April l. I. die bestandene k. Katastral-
vermeffungöleitung in Agram aufgehoben und
au deren Stelle zwei k. Katastralver-
messnngS-Jnspectorate errichtet, und
zwar, das 13. Jnspectorat für die Comitate
Syrmien, Birovitica uud PoLega, und das 14.
Jnspectorat für die Comitate Belovar-Kreutz,
Warasdln, Agram, ModruZ-Fiume und Lika-
Krbava, und mit der Leitung des 13. Juspecto-
rates den Bermeflungsinspector Wilhelm 2y-
borski, mit jener des 14. Jnspectorates den
OberingenieurThomas v. Rukavina betraut.
Der Sitz beider k. KatastralvermeffnngS-
Juspectorate ist bis auf Weiteres in Agram,
Landwehrgaffe Rr. 2.
— (Städtischer Meierhos.) Die Pläne und
Kostenvoranschläge für den neuen städtischen
Maierhof sind bereits fertiggestellt und wird
die Ausschreibung der betreffenden Arbeiten
binnen kurzer Zeit erfolgen.
— <Spende.) Als Kranzablösung anläßlich
des Ablebens des k. Officials Franz Zintie
spendeten die Cassa- und Rechnungsbeamten in
Agram dem Vereine „Dobrotvor" den Betrag
von K. 46-90, wofür ihnen der Vereinsausjchuß
den wärmsten Dank ««spricht.
— (Hochschüler-Unterhaltung iuMaximir)
Wie gemeldet wird, haben die Gesangvereine
„Kolo" und „Sloga" freiwillig ihre Mitwir­
kung an dieser Unterhaltung zugesagt, um auch
den Gesang bei dem fröhlichen Feste nicht fehlen
zu lassen. Hoffentlich wird auch der Himmel
ein Einsehen haben, und das Sonntagsfest wird
im Zeichen schönen Wetters abgehalten werden
können.
— (Gruudankauf) Wie man uns mittheilt,
hat das k. Finanzärar den zwischen der Trenk-,
Katanöie- und Gajgaffe gelegenen Grund des
Baron Branyczany zum Preise von fl. 60 per
Quadratklafter angekauft und wird auf dem­
selben ein großes Gebäude aufführen, in wel­
chem alle Finanzbehörden untergebracht werdrn
sollen.
— (Der «eue Staatsbahntarif.) Die Ein­
führung des neuen Personaltarifes der k. ung.
Staatsbahnen ist, wie aus Budapest mitgetheilt
wird, wenn auch nicht als definitiv aufgehoben,
so doch als ans längere Zeit verschoben zu
betrachten. Der in unserem Blatte ausführlich
besprochene neue Tarif hatte am 1. Juli in
Kraft treten sollen, ans technischen Gründen,
hieß es dann, wäre die Einführung auf den
1. August verschoben worden, aber auch dieser
Termin dürfte kaum eingehalten werden können,
da von der Vornahme einer officiellen Publi­
cation noch nichts verlautet, eine solche aber,
wenn es. bei der Einführung mit 1. August
bliebe, schon in den nächsten Tagen erscheinen
müßte, weil der neue Tarif, neben den ein­
schneidenden Ermäßigungen der mittleren Zonen
von zwei bis achtzehn, auch Erhöhungen in
den letzten drei Zonen von achtzehn bis
zwanzig erhalten hätte, Tariferhöhungen aber
laut den bestehenden Verordnungen sechs
Wochen vor ihrer Einführung publicirt werden
müffen. Ueber die Ursachen der Zurücknahme
des bereits druckfertig vorbereiteten neuen Zo­
nentarifs ist bisher amtlich nichts bekannt
gegeben worden; es verlautet jedoch, daß
Handelsminister Hegedüs nach der in der
Sitzung der Tarifscommission vom 5. Mai in
Aussicht gestellten neuerlichen Prüfung der
Resultate der vorhin erwähnten namhaften
Fahrpreis-Ermäßigungen Bedenken dagegen hegt,
die finanziellen Ergebniffe der Staatsbahnen
Bluter den jetzigen ungünstigen Zeitläuften einer
so schwerwiegenden Erschütterung zu unter­
werfen, wie sie die geplanten weitgehenden
Tarifherabsetzungen zur Folge haben würden.
— (Straßenrennen.) Wie seinerzeit gemel­
det, veranstaltete derBicyclist«nclub„Slovjen"
am 10. d. Mts. ein Straßenrennen auf 25
Kilometer und war der Erfolg desselben nach­
stehender: Erster St. Kornfeld in 49 Min.,
Zweiter I. Novak in 51 Minuten, Dritter
R. Horvatin52 Min.24'/g Sec., und Vierter
M. Ferkoviü in 53 Min. 40 i /. i Secunden.
Rinelli gab das Rennen nach dem fünften
Kilometer wegen Raddefectes auf. Der 1899er
Record konnte wegen Gegenwind nicht geschla­
gen werden.
— (CireuS EuderS) Man ist gewöhnt, Dar­
bietungen des Variete und schon gar des
Circus nicht nur als untergeordnete Kunst­
gattungen zu betrachten, sonderu ihnen über­
haupt das Recht künstlerischer Beurtheilung
abzusprechen. Ganz mit Unrecht, denn, wie
man allmälig einsehen gelernt, iuvolvirt die
Bethätigung circensischer Künste ein ganz außer­
ordentliches Maß künstlerischer Leistungen, und
vornehmlich der Sinn für die Linie und die
Bewegtheit schöner Formen wird durch diese
Kunst geweckt. Wir haben nun an den Lei­
stungen des gegenwärtig in unseren Mauern
weilenden v Circus Enders Gelegenheit, die
Wirkungen dieser Kunst zu meffen. Bor Allem
sind es zwei herzige, blonde Kinder im Alter von
etwa zehn Jahren, die als Reckturnerinnen
durch ihre zierliche nnd runde Beweglichkeit
das Entzücken der Beschauer hervorrufen. Man
muß diese kleinen Klinder sehen, wie lieb sie
das machen, wie sie mit Begeisterung bei der
Sache sind, und sich nach jeder Production
lieblich lächelnd nach allen Seiten hin ver­
neigen, und nur Philister mit gänzlich verhär-
tetem Herzen werden bei diesem Anblick keine
wärmere Regung verspüren. Auf das Auge
wirkt auch Frl. Rositta EnderS mrt ihren be­
wunderungswürdigen Jonglcurkunststücken, die
sie, auf dem Pferde stehend, mit meisterlicher
Sicherheit ausführt. Bei den schwierigsten Auf­
gaben bewahrt sie eine kühle Ruhe, uud den
Blick stets fest auf ihre Requisiten gerichtet,
athmen ihrr Bewegungen stets die höchste
Grazie.— Das komische Element ist im Cir­
cus bekanntlich durch deu Clown und den
„dummen August" vertreten, den der geniale
Tom Belling zur Type machte. Die Aufgabe
dieser Spaßmacher und Heiterkeitserreger ist,
das formenermüdete Auge ein klein wenig zur
Ruhe gelangen zu lassen und eine heitere
Stimmung in das dem Formen-SchönheitScul-
tus gewidmete Milieu zu bringen. Dieser Buf-
gabe werden die Clowns des Circus Enders
gerecht. Wenn mau darum nach einer fein ab­
gerundeten Circusvorstellung «ach Hause geht,
darf man nicht sagen, diese Kunstart habe so
gar nichts mit der Kunst zu thun.
— (Schutz Rege«) Die sommerliche
Hitze des gestrigen Frohnleichnamstages trieb
eine unabsehbare Menschenmenge in die Um­
gebung Agrams, und vornehmlich unser präch.
tiger TuZkanec und der Cmrok waren
das Ziel der das Grüne suchenden Ausflügler.
Plötzlich ging ein heftiger Regen hernieder
und nun stürmte Alles unter die Bäume, um
nur einigermaßen vor dem wolkenbruchartigen
Regen Schutz zu finden. Der bosnische Pavillon
im TuSkanec würde vor den niederströmenden
Fluthen wohl am besten Schutz geboten haben
— wäre er nicht geschlossen gewesen. Es würde
sich darum empfehlen, ihn bei solchen Gelegen­
heiten dem Publicum zugänglich zu machen
und in seinem Inneren einige Bänke zu pla-
ciren. Auch auf dem Cmrok würde es wohl
nicht allzu große Kosten verursachen, den einen
oder anderen der unbenützt stehenden Pavillons
zu diesem Zweck aufzustellen. Hoffentlich wird
diese Anregung maßgebenden Ortes zur Aus­
führung gebracht.
— (Platzmufik.) Heute zwischen 1/ a 6 und
V s 7 Uhr findet auf dem Zrinjiplatze von der
Musikcapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53 Platzmufik
mit folgendem Programme statt: 1. Fahrbach:
Ausstellungs-Marsch; 2. Lortzing-Jntroduction
und Arie aus der Oper „Der Waffenschmied";
3. Horny: „Dein auf ewig!" Polka fran»Mse;
4. Bizet: Duett aus der Oper „Carmen";
5. Vilhar: Potpourri aus der Oper „Smiljana";
6. Schubert: „Marche militaire".
— (Ertrunken.) Vorgestern gegen '/,6 Uhr
Abends ertrank der Maurerlehrling Franz
Horvatiö, 17 Jahre alt, aus Lupoglava
gebürtig, beim Baden in der Peßenica, einem
Waflertümpel zwischen Maximir und der Eisen­
bahnlinie. Die Leiche wurde erst am nächsten
Morgen gefunden und über Anordnung der am
Thatorte erschienenen polizeilichen Commission
mittelst Sanitätswagens in die Leichenhalle in
Mirogoj überführt.
— (Bon einem Hunde gebiffen.) Der sechs­
jährige Milan, ein Sohn des Amtsdieuers
Jwbro D v o j k o v i e, wurde gestern um V,5
Uhr Nachmittags auf dem Josipovac von
einem kleinen schwarzen Hunde angefallen und
in die rechte Schulter gebissen. Der Vater
brachte das verletzte Kind in das Spital der
Barmherzigen Brüder, wo ihm Dr. Kleinkind
die erste ärztliche Hilfe leistete. Wie Dvojkoviö
behauptet, wäre der Hund wuthverdächtig, da
er am ganzen Leibe zerbissen uud blutig war,
so daß auch die Kleider des verletzten Knaben
davon die Spuren an sich tragen. Der Hund
verschwand nach dem Anfalle spurlos im nahen
Walde.
— (Scheues Pferd.) Vorgestern um 1 Uhr
Nachmittags wurde an der Ecke des Arbeiter-
thales und des Jlica-Platzes das Pferd des
Winzers Martin Drugoviä scheu und raunte
in scharfem Laufe gegen die Jlica, wo er vor­
dem Hause Nr. 69 stürzte, wobei die Wagen­
deichsel brach und das Pferd sich an den Beinen
verletzte.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 16 Personen verhaftet, und zwar zwei
wegen Diebstahls, eine wegen Veruntreuung,
drei wegen Excesses, drei wegen unmoralischen
Lebenswandels, die übrigen wegen Bagabon-
dage und Bettelns.


[ 2023-06-29 10:35:41.032 - 19000615 - Seite 5 ]
Freitag, 15. Juni 1900. __
Ingenieur Kreß über seinen Flug- i
apparat.!
Einer unserer Mitarbeiter hatte in Wie»Gelegenheit,
mit dem Erfinder des lenkbaren Luftschiffes, das in
kurzer Zeit de» Flug in die Lüste unternehmen soll,
bekannt zu werden und berichtet u»S über ein Ge­
spräch, das er mit Ingenieur Kreß über deffen Er­
findung hatte. Kreß bezeichnet seine Erfindung
als sein Lebenswerk, deni er viele Jahre
eifrigen Studiums geopfert. Nun endlich ist er nach
unsäglichen Mühen und vielen vergeblichen Bersuchen
so weit, mit Bestimmtheit sagen zu können, daß er
die Frage endgiltig gelöst habe, und wenn er dies noch
nicht in einer auch den» Laien verständlichen Weise
praktisch zu beweisen im Stande sei, so liege da? nur
an der Frage des mangelnde» Geldes, zur Anschaffung
des allerdings nicht gar so theueren,für ihn aber immer­
hin unerschwinglichen Motors. Teufend fügte der Er­
finder. hinzu: wenn ich bedenke, welch' »ngeheneres
Capital dem Grafen Zeppelin, der technisch betrachtet
ein absoluter Dilettant ist, zur Verwirklichung seiner
Idee zur Verfügung steht, einer Idee, die auf dem
längst veralteten Ballonprincip beruht, dann muß
ich schier an denen verzweifeln, die in Wien Kunst
und Wissenschaft zu fördern vorgeben. Ich bin nicht
im Stande, eine Summe aufzubringen, die im Ver­
hältniß zu den Graf Zeppttin zur Verfügung ste­
hende» Beträgen eine lächerliche Bagatelle genannt
werden muß.
Auf die Frage unseres Mitarbeiters, ob Kreß
glaube, sofort nach Fertigstellung des Appa-
rates Reisen unternehmen zu können, erwiderte
ihm dieser: Ja, scheu Sie, das ist beiläufig so wie
mit dem Bicycle; es genügt nicht, daß es da ist,
man mnß auch darauf fahren können! Wenn ich
mich dem Luftschiff sofort nach deffen Fertigstellung
anvertrauen würde, ohne es irgendwie zu fesseln,
dann würde es ganz leicht geschehen können, daß
ich die Herrschaft über die Steuerung verlöre,
und ziellos im Aether herum irren würde. Theo­
retisch und praktisch ist die absolute Tadellosig­
keit des Apparates erwiesen. Wen« ich -a«n, war in
kurzer Zeit geschehen sein wird, di« Handhabung der
Steuervorrichtung erlernt und mich praktisch eingeübt
haben werde, kann ich furchtlos jede Fahrt wageu.
Da die mit dem verkleinerten Modell im Wiener
Ingenieur« und Architektenverein unternommenen
Versuche die Richtigkeit der Behauptungen des Er­
finders bewiesen haben, eröffnen diese Worte des
Ingenieur Kreß geradezu eine schwindelnde Perspec­
tive. Wenn man bedenkt, welche unermeßliche Umwäl-
zung die Eisenbahnen auf allen Gebieten des Lebens
hervorriefen, dann wird man sich erst der ganzen
Tragweite der Kreß'schen Erfindung bewußt. Der
Handel wird nach Vervollkommnung des Apparates
in ganz andere Bahnen gelenkt werden, die räumli­
chen Entfernungen werde» auf ein Minimum reducirt
werden, und, worauf Kreß am meisten Werth legt, da»
lenkbare Luftschiff wird den Bölkerfrieden mit einem
Schlag ermöglichen; denn die moderne Kriegstechnik
würde im Besitze eines so werthvollen Mitarbeiters
ganz ungeheuerliche Dimensionen annehmen und derart
die Kriegsfurie durch sich selbst zum Schweigen dringe».
Wie beschämend ist es nun, daß Kreß an so viele
Thüren klopfen mnß, um sich den unbedeutenden
Betrag von etwa fl. 12.000 zusammen zu betteln.
Umso verwunderlicher, als in dem Flugtechnische«
Comits, das die Verwerthung dieser Erfindung sich zur
Ausgabe gestellt, der bekannte Polittker und vielfache
Milliouär Lurtan Brunner sitzt. Richt unerwähnt
mag hier bleib««, daß sich große Verdienste darum,
die Sache wenigstens bis auf den heutigen Stand
gebracht zu haben, der Secretär des Flugtechnischen
Comites, Herr Raum ZisarSky erworben hat.—
So wollen wir denn hoffen, daß Kreß, der eine
hoffnungsvolle Laufbahn seiner Idee geopfert, sein
Lebenswerk endlich durch den schönsten Erfolg, dir
Verwirklichung seiner stolzen Träume, gekrönt sehen
wird. Und wir werden dann mit Stolz sagen können,
daß der Erfinder des lenkbaren Luftschiffes auch
unser Landsmann ist.
Srovirrz-Khrorrik.
— (t Dr. Gajo Bulal) Unterm 13. d. Mts.
wird aus Fiume gemeldet: Heute Nachts
kamen die sterblichen Ueberreste Dr. B u l a t s
hier an. Nachmittags um 6 Uhr wird die Leiche
im selben Waggon, der sie nach Fiume gebracht,
auf den Molo Szapary überführt werden,
um von hier auf das Dampfboot der Ungar,
kroatischen Seeschiffahrtsgesellschaft, die„Hunga-
ria, übertragen zu werden. Borher, etwa um 3
. Agramer Zeitung.
i Uhr, wird die Deputation der Stadt Spalato, und
' der Handelskammer und 6 Feuerwehrleute ein­
treffen, die auf der Reise die Ehrenwache
bilden werden. Die in Fiume wohnenden dal­
matinischen Kroaten werden auf dem Molo Auf­
stellung nehmen, um der Leiche das Geleite bis
an Bord des Schiffes zu geben und dann aus
den Sarg einen Kranz mit der Aufschrift zu
legen: „Dru. Gaji F. Bulatu— Dalmatinski
Hrvati na Rieci."
— (Herbstmanöver in Slavonien.) Wie
die .Drau- erfährt, werden im September
1901 in Slavonien, und zwar im Viroviticer
Comitate, große Manöver abgehalten werden,
an welchen zwei Corps theilnehmen sollen. Da«
allerhöchste Hoflager wird in Dolnji Miholjac
aufgeschlagen werden. Se. Majestät wird
im Schlöffe des Magnatenhans-Mitgliedes
Grafen Ladislaus M ajlath wohnen und sind
zu diesem Behufe Adaptirungen im großen
Style in Aussicht genommen. In Begleitung
unseres Monarchen wird sich der Thronfolger
Erzherzog Franz Ferdinand befinden, der
vor etlichen Jahren schon als Jagdgaft des
Grafen Majlath in Dolnji Miholjac weilte.
Zu den Manövern werden auch zahlreiche
fremde Fürstlichkeiten und die fremdländischen
Militär-Attachss erscheinen. Der Generalstab
ist mit der Ausarbeitung des bezüglichen Ma­
növer-Programms bereits beschäftigt. Es ist
selbstverständlich, daß Se. Majestät während
seines auf mehrere Tage berechneten Aufent­
haltes in Slavonien Huldigungs-Deputationen i
aus dem ganzen Lande empfangen wird. z
— (Aus^Krapina-Tiiplitz.) Bon dort wird
uns unter dem 13. d. Mts. geschrieben: Auf
der Generalstabsreise begriffen, sind gestern unter
Führung des Herrn Generalstabschefs des 13.
Corps Obersten Adolf Freiherrn v. R h e m e n
24 Stabs- und Oberofficiere zu sechstagigem
Aufenthalte in unserem Curorte eingetroffen.
Die Herren Officiere finden das sympathische
Entgegenkommen sowohl der Einheimischen als
auch der bereits zahlreich aus allen Gauen
unserer Monarchie hier anwesenden Curgäste.
Zu Ehren der illustren Gäste veranstaltet die
Badedirection nächsten Sonntag ein Elite-
Kränzchen mit vorausgehender Tombola und
ist dieselbe überzeugt, daß die tanzlustige Jugend
von Zagorien und der Landeshauptstadt gerne
bereit sei» wird. diesem Rufe zu folgen.
— (Das WaraSviner Theater in GnSak.)
Anläßlich der dem Cyrill- und Methodverein ge­
widmeten Abschiedsvorstellung des Warasdiner
Ensembles, schreibt der dortige „Novi List",
daß die Gesellschaft in SuSak nicht nur keinen
Gewinn erzielt habe, sondern sogar ein Deficit
von fl. 216 95, da die 19 Vorstellungen nur
eine Einnahme von fl. 1427 25 brachten, wäh­
rend die Kosten des Gastspieles fl. 1644 20
betrugen.— Das Ensemble begibt sich von
SuSak nach Dalmatien, wo der materielle Er­
folg hoffentlich günstiger sein wird.
Fages-KhrouiL.
— (Zwei intereffanie Promotionen.) Samstag
Nachmittags wurden an der W i e n e r Universität
zwanzig Caudidaten zu Doctoren der Philosophie
gradnirt. Unter diesen befanden sich Fräulein Cäcilie
W e n d t, welch« die Rigorosen aus Mathematik und
Phhfik mit Auszeichnung bestanden hatte, und
Herr Constantin H o r n a, deffen Hauptfach classische
Philologie bildet. Er wurde im Jahre 1869 in Saaz
als Sohn des gleichnamige» Bäckermeisters geboren,
der ihn nach Vollendung deS BolkSschnlnnternchteS
dem Bäckergewerbe zufühtte. Drei Jahre war er Lehr­
ling und dann vier Jahre hindurch Gehilfe. Diese
vier Jahre benützte er in der freien Zeit zum Selbst­
studium in den Gegeständen der vier unteren Gym«
nasialclaffen. Er bestand mit sehr guten Erfolge die
AufnahmSprüfuug für die fünfte Classe des Saazer
StaatSgymastums und legte hier die Maturitätsprü­
fung mit Auszeichnung ab. In den untergymnasialen
Studienjahren war er thatsächlich Hel Nacht Bäcker
und bei Tag bei den Büchern. Nach abgelegter
Matnritätsprüfung widmete er sich den philosophischen
Studien.
- (Dränung uns de» Dovtenbette.) Aus B u-
d a p e st wird Degnllttt: ckn ergreifender Fall hat
sich am Dinstag hier zugetragen. Der seinerzeit in
Klagenfurt stationirte Hußaren-Oderlieutenant Ko-
loman Mike de Krzd et Csomortan hatte in Sieben­
bürgen ein schönes junges Mädchen, Fräulein Elisa­
beth B a r a s de Bodok et Oltßem, kennen und lieben
Nr. 136. Seite 5.
gelernt. Der ehelichen Besiegelung des Liebesbundes
stand kein Hinderniß im Wege: die Verlobung
fand im Feber d. I. statt, und zwar in Budapest,
da die verwitwete Mutter der Braut inzwischen ihren
Wohnsitz hieher verlegt hatte. Das Glück des Braut­
paares wurde jedoch durch daS düstere Berhängniß
jäh und grausam entzweigerissen. Der schmucke Hn-
tzareuofficier wurde plötzlich von einem Herzleiden be­
fallen, das einen chronischen Charakter annahm. Es
war vorauszusehen, daß der Oberlieutenant aus dem
Militärdienste werde tteten müsse«. Um sich di«
Onalifiication für eine bürgerliche Carriere zu er­
werbe», legte Oberlieutenant Mike in einem hiesi­
gen Privat-Obergymnasium die schriftliche Maturitäts­
prüfung ab; bei der mündlichen Prüfung aber, die
er dieser Tage anttat, wurde er von einem Herz­
krampf befalle» und io schier hoffnungslosen« Zu­
stande brachte man ihn in die auf dem Stephansweg
Rr. 3/a gelegene Wohnung feiner Braut. Die herbei­
gerufenen Aerzte erkannte» sofort, daß keine Rettung
möglich sei. Der Sterbende wünschte im Vereine mtt
s einer Braut die durch die Eheschließung z» bewerk­
stelligende Legalisirungffeines Herzensbundes. Es er­
folgte die Anmeldung im Matrikelamte. Hier wurden
folgende Personalangabeu zu Protokoll genommen:
Bräutigam: Kolvman Mike de Kezd et Cso­
mortan, Hußaren-Oderlieutenant, geboren am 9. März
1874 zu Göllnitz, Vater- und mutterlos, Sohn des
verstorbenen Ministerialrathes im Ackerbauministe­
rium. Braut: Elisabeth Barabas de Bodok
et Olkßem, geb. am 20. August 1883 zu Kezdivasar-
hely; Mutter verwitwet. Ueberdies mußte die Be­
willigung des allerhöchsten Kriegsherrn eingeholt
werden, die gleichfalls auf telegraphischem Wege er­
folgte. Montag, um 2 Uhr nach Mitternacht nahm
der Matrikelführer-Substitut des 7. Bezirks TituS
L c n g y e l in de» Wohnung der Braut die Eivil-
trauung vor. Damals hatte der todtkranke Bräuttgam
noch die Kraft, freilich nur mit zitternder Hand, seine
Rameusfertiguog unter's Protocoll zn setzen. Dann
verlor er das Bewußtsein, und als um 11 Uhr Vor­
mittags der Pfarrer T v th fa ln f fy erschien, um
dem Ehebunde die kirchliche Weihe zu ertheilen, lag
der junge Gatte bereits in Agonie. Um 4 Uhr Nach­
mittags hauchte Oberlieutenant Mike in den Armen
der ihm vor wenige» Stunden angetrauten junge»
Frau seine Seele aus.
— (Pariser Weltausstellung.) Zur Ankündigung
ftanzöstscher Blätter, daß König Humbert mit dem
Prinzen von Neapel im Juli die Weltausstellung in
Paris besuchen werde, bemerkt, wie man aus Rom
schreibt, der „Popolo Romano", daß bisher bezüglich
eines Besuches der Ausstellung seitens Mitglieder
deS königlichen Hauses noch keinerlei Beschluß gefaßt
worden sei. Italien werde hinsichtlich der in diesem
Punkte Frankreich gegenüber zu bekundenden Höflich­
keit gewiß nicht hinter de» anderen Mächten zuruck-
stehen, vielmehr eine gleichattige Haltung beobachten.
Hievon werde somit die Entscheidung über etwaige
Reis«» von Mitgliedern des königlichen Hauses nach
Paris abhängen.
— (ff Großherzog Peter von Oldenburg.) Der
Grvßherzog Peter von O l d e n b u r g ist vorgestern
in seiner Soinmer- Residenz in Rastede gestorben.
Großherzog Nikolaus Friedrich Peter, geboren zu
Oldenburg am 8. Juli 1827, regiette seit den« Jahre
1853. Er nahm 1866 an dem Kriege als Bundes-
genoffr Preußens theil und erhielt dafür, daß er auf
seine Ansprüche auf Schleswig Holstein zu Gunsten
Preußens Verzicht leistete, eine Entschädigungssumme
von einer Million Thaler. Sein Nachfolger ist sein
am 16. November 1852 zu Oldenburg geborener
ältester Sohn Friedrich August.
— (Eine originelle Statistik.) Man berichtet aus
Heilbrouu vom 8. d.: Mit wirksamen Belegen
hat der hiesige Stadtuhrmacher, dessen Aufgabe es
ist. die städtischen Zeitmesser aufzuziehen nud sonst in
Ordnung zu halten, sein Gesuch um eine Gehaltser­
höhung ausgestattet, das er diese Tage an die bür-
gerliche» Collegien gerichtet. Nach den Angaben
dieses um die Pünktlichkeit der Uhren seiner Vater­
stadt besorgten Mannes mußte er seither behufs Er­
füllung seiner Obliegenheiten jährlich etwa 288,000
Treppenstufen steigen und 228,000 Zentner aufziehe».
Dieses Aufziehen wiederum erfordert 441,650
Schlüsselumdrehnngen. Nun hat diese Leistung
aber durch eine nene Kirche und Schule eine Stei­
gerung von 83.026 Treppenstufe« und 143,180
Zentnern und einige Tausend Umdrehungen erfahren
— ergo: der Verdienst steht nicht mehr im Ver­
hältniß zu dem vermehrten Kraftaufwand. Die Stadt­
väter waren einsichtig genug, die ziffermätzige Be­
weisführung anzuerkennen und die Gehalterhöhung
zu bewilligen. (Zur Erklärung der enormen Gewichts«


[ 2023-06-29 10:35:41.032 - 19000615 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 136.
Agramer Zeitung.
Freitag, 15. Juni 1900.
Ziffern ist zu bemerken, daß die Stadt Heilbronn eine
Anzahl Kirchen besitzt und die Gewichte der Lhurm-
nhren sehr beträchtlich sind. D. Red.)
— (Die Schleppe als Bacillenträgerin.) Auf
dem wissenschaftlichen Eongreß, der unlängst in Rom
tagte, ventilirten die namhafteste» Gelehrten Italiens
unter Anderem auch die Frage der Frauenkleidung
und verurtheilten einstimmig die Mode, die die
Frauen zwinge, lange Röcke zu tragen; namentlich
wies der Arzt Casagrandi in überzeugender
Weise die Uuzuträglichkeiten und die Gefährlichkeiten
der Frauenbekleidung nach. Seine Beweisführung
war höchst einfach. Er hatte, so erzählt da» „Journal
de Debats", eine Anzahl Frauen bestimmt, Röcke mit
einer 20 Centimeter langen Schleppe anzuziehen
und damit eine Stunde lang auf den Straßen der
Stadt spazieren zu gehen. Hierauf unterzog er
sämmtliche Schleppen einer mikroskopischen Unter­
suchung und constatirte auf jeder ganze Colonien
von Mikroben, unter ihnen die Keime der Influenza,
der Schwindsucht, typhösen Fiebers und anderer
Krankheiten. Angesichts dessen belegten die anwesenden
Hygieniker das Tragen von Schleppen mit Acht und
Bann. Wollen wir hoffen, daß in nicht zu ferner
Zukunft die Damen der ganzen Welt den kurzen
Rock der Rodlerinnen als Stratzenkleid adaptiren.
— (Ein Mißgriff der Pariser Sittenpolizei.)
Aus Paris wird berichtet: Ein Polizeiscandal erregt
hier seit einigen Tagen großes Aufsehen. Eine Schau­
spielerin, Frau de S e b a st i a n i, war am Freitag
von zwei Agenten in Civil auf der Straße wegen
angeblichen Anhaltens von Passanten festgenommen
und trotz ihrer lebhaften Proteste nach dem Polizei­
posten der Oper geführt worden. Alles Bitten und
Flehen der Verhafteten, sich durch eine summarische
Enquete von der entehrenden Anschuldigung rein­
waschen zu können, blieb vergebens, und auch der
Polizei-Commisär L e y g o n i c, dem die Verhaftete
des Abends vorgeführt wurde, fand es nicht der
Mühe werth, sich mit der Sache eingehender zu be­
fassen. Frau de Sebastiani wurde im Zellenwagen
nach dem Polizeidepot gebracht, mußte dort die Nacht
unter Prostituirten und Verbrecherinnen zubringen
und wurde erst nach zweiundzwanzigstündiger Hast
auf die Reclamationen ihrer Angehörigen freigelassen,
nachdem sie sich der Schmach einer ärztlichen Unter­
suchung hatte unterziehen müffen. Polizei-Präfect
L e p i n e ordnete eine genaue Untersuchung an, die
zu der disciplinarischen Versetzung des Polizei-Com-
missärs Leygonic auf einen anderen Posten und der
beiden Agenten in eine niedrige Gehaltsclasse ge­
führt hat. Frau de Sebastiani hat nunmehr durch
den Pariser Stadtrath DesplaS den Polizei-Prä«
fecten Lspine als den verantwortlichen Vorgesetzten
der pflichtvergessenen Beamten auf 30,OM Francs
Schadenersatz verklagt.
— (Eine Unterredung mit Dreyfus.) Der
„Secolo" in Rom veröffentlicht eine Unterredung des
bekannten Socialisten und bisherigen Abgeordneten
D e f e l i c e mit Dreyfus. Letzterer erklärte, er
werde nicht seinetwegen, sondern um der Ehre und
des Namens seiner Kinder willen in den Bemühun­
gen, seine Unschuld zu beweisen, nicht erlahmen, bis
die Wahrheit an den Tag gekommen sein werde. Es
liege ihm aber ganz ferne, eine neue Revisions-
Campagne nach Schluß der Weltausstellung heraufzu­
beschwören. Eine solche möge Politiker intereffiren,
nicht aber ihn, der vielmehr dringend wünsche, daß
jede an seinen Namen geknüpfte lärmende Agitation
zur Ruhe komme. Wenn dies geschehen, sei der
Triumph der Wahrheit sicher; dann werde er auf
streng gesetzlichem Wege und mit Hilfe der Justiz,
welcher er gänzlich unpolitische Beweise seiner Unschuld
liesern werde, auf die Wiederaufnahme der Revision
dringen, die seine Ehre wieder herstellen werde. Ueber
die Briefe T o m p s' sagte Dreyfus, dieselben hätten den
Zweck verfolgt, zu erfahren, was an den Mittheilungen
C e r n u s ch i's Wahres sei. Tomps habe sich nach
Madrid begeben, um jenen Richard C u e r s zu spre­
chen, mit dem drei Jahre vorher Henry und
Lauth zusammentrafen. Was den deutschen Lieute­
nant Wessel und dessen Geliebte, sowie den frühe­
ren österreichischen Officier Przyborowski be­
trifft, so glaubt Dreyfus, daß dieselben etwas von
dem Preise wüßten, der Cernuschi für seine falsche
Aussage gezahlt worden wäre, zumal Przyborowski
seinen Freund Cernuschi nach Rennes begleitete.
Dreyfus bestritt, Esterhazy gesehen zu haben, und
stellte seine angeblichen Reisen nach London und
Paris in Abrede. Ebenso bestritt er entschieden, daß
die Anwesenheit Gohier's in Gens mit seiner An­
gelegenheit in irgend welchem Zusammenhange stehe.
Er habe, betonte er wiederholt, lediglich den Wunsch,
daß die durch seine Angelegenheit hervorgerufene Er­
regung der Gemüther sich lege.
— (Theaterfpielen als Gottesdienst.) In einem
eigenartigen Gegensatz zu den bei uns herrschenden
Anschauungen steht in China das Theater in engster
Beziehung zur Religion. Das ist der interessante Ge­
sichtspunkt, unter dem eine von Maurice Courant in
der „Revue de Paris" veröffentlichte Studie über
dar chinesische Theaterwesen geschrieben ist. Der
chinesische Buddhismus ist in diesem Punkte wie in
vielen anderen merklich von der alten Strenge der
Vorschriften abgewichen. Das Theater trägt nach der
Anschauung des Volkes einen religiösen
Charakter; die verschiedenen Corporationen lassen
Theater spielen, wenn sie das Fest ihrer Schutzheiligen
begehen; die Dörfer geloben, eine Schauspieltruppe zu
engagiren, um den Göttern zu danken, daß sie die
Heuschrecken verjagt haben. Bei diesen Festen kommen
also beide Theile auf ihre Rechnung: Das Volk amü-
sirt sich und den Göttern geschieht auch ein Gefallen;
denn von diesen glaubt man natürlich, daß eS ihnen
ein ebenso großes Vergnügen bereitet, die Theater­
vorstellung zu sehen, wie den Sterblichen. Man trägt
daher auch Sorge, zu der Zeit der Schauspiele die
Thüren der Säle offen zu halten, in denen die
Bilder der Schutzgeister und Buddhas aufgestellt
sind. Die Götter entrüsten sich ferner durchaus nicht
über die oft recht freie Sprache, die die Schau­
spieler in den Comödien führen, nehmen doch auch
die strengsten Chinesen keinen Anstoß daran; man
muß fteilich bedenken, daß die Zuschauerinnen weit
abseits in einer abgetrennten und vergitterten Galerie
sitzen, und gerade dieser Umstand dazu beiträgt, daß
die Zuschauer sich bei den heiklen Späßen, mit
denen fast alle Stücke verziert sind, nicht im Ge­
ringsten geniren. In Peking werden die Frauen
auch auf der Bühne nicht geduldet; man sieht dort
überhaupt keine Schauspielerinnen, die weiblichen
Rollen werden von Eunuchen gespielt. Es ist merk­
würdig, daß die Schauspieler, die doch berufen sind,
eine Art Gottesdienst zu verrichten, uud denen es
zudem gnädigst gestattet ist, die Mandarinen und
reichen Leute zu amüsiren, nichtsdestoweniger eine
der letzten Classen in der chinesischen Gesellschaft
bilden. Die meisten sind geradezu Sclaven eines
„Truppenmeisters"; dieselben Kaufcontracte, die man
beim Handel mit Hausthieren braucht, finden auch
auf die Menschen Anwendung. Oft ist es das Fami­
lienoberhaupt, das, durch seine elende Lage ge­
zwungen, ein Kind verkauft, meist werden solche
Contracte jedoch mit Kinderdieben abgeschlossen Rur
in den großen Städten befinden sich ständige Theater,
aber über das ganze Land hin verstreut begegnet
man wandernden Schauspielettruppen, die mit ihren
Karren von Ort zu Ort ziehen. Der Kaiser belohnt
die „Truppenmeister" gewöhnlich durch besondere
Ehrungen; aber es passirt bisweilen, daß er seine
Zuftiedenheit mit ihren Leistungen auf eine sonder­
bare Art zu erkennen gibt. Man erzählt, daß
Hienfong eines Tags durch das Spiel eines Schau­
spielers derart erschüttert wurde, daß er ihm
20 Schläge mit dem Bambusrohr verabreichen
ließ, weil er Se. Majestät zu stark aufgeregt habe.
— (Kleine Nachrichten.) Im Kohlenraume
des griechischen Dampfers „Trachi", der seit Sonntag
im Freihafen zu T r i e st ankert, brach Dinstag Früh
ein Brand aus. Das Feuer konnte durch die rasche
Hilfe des Pilottncorps gelöscht werden, ehe ein grö­
ßerer Schaden entstand.— Das dem Grafen Leo­
pold Auersperg gehörige Schloß Pernegg an
der Eisenbahn-Linie Leobersdorf-St. Pölten ist ab­
gebrannt.— Bei Hohenfurt tobtet« der Blitz
die Landwirthin Janda und neun Stück Ochsen; bei
Frauenberg wurde das Plastowitzer Armenhaus
durch den Blitz in Brand gesteckt und zerstört, wobei
die Frau des Gemeindehirten in Lebensgefahr kam.
— In Boryslaw (Galizien) ist eine Feuersbrunst
ausgebrochen, welcher viele Gebäude zum Opfer fielen.
— Der um die Stadt K a s ch a u sich hinziehende
große Wald wurde, wie es scheint von böswilliger
Hand, in Brand gesteckt. Das Csermely-Thal steht in
Flammen.
— (Zu guter Letzt.) Schweres Leiden.
Junger Arzt (in'S Wartezimmer ttetend) „Jst'S
möglich, lieber Bummel, Du mein erster Patient?
... Ja, wa» fehlt Dir denn?"— Bummel
50 Kronen I"
Telegraphische uud tele­
phonische Aachrichte«.
Bom Hofe.
Wie«, 15. Juni. Erzherzog KarlStefan
soll sich nach London begeben.
Chedive A b b a s ist nach London abgereist.
A«8 dem Reichstage.
Budapest, 15. Juni. (Abgeordneten­
haus.) Die Vorlagen über die Nachtrags-
Zahlungen zu den gemeinsamen Ausgaben von
1897, 1898 und 1899 uud der Bericht des
Staatsrechnungshofes über die Mehrausgaben
des letzten Quartals pro 1899 wurden ohne
Debatte angenommen. Hiemit war die Tages­
ordnung erschöpft.
Zum Schluffe der Sitzung richtete Abg.
Rohonczy eine dringliche Interpellation an
die Minister des Ackerbaues und Handels.
Dieselbe lautet:
„Haben die Minister Kenntniß davon, daß
seit Herbst in Budapest 70,000 Mzr. serbi­
scher Weizen eingelagert sind, welche mit
Rücksicht darauf, daß sie von den Mühlen in­
folge Aufhebung des Mahlverkehres zu Mahl­
zwecken nicht gekauft wurden, ausschließlich zu
dem Zwecke präparirt und gehalten wxrden,
um auf Grund den Usancen zur Zeit der Ab­
wicklung der Geschäfte als Abschreckung ge-
kündigt zn werden und auf solche Art die
Herbeiführung einer Preisdepression zu verur­
sachen?
Wenn die Minister hievon keine Kenntniß
haben, mögen sie sich die Ueberzeugung ^»er-
schaffen und dann die Waaren- und Effecten-
börse anweisen, vom 1. Juli an in die Usancen
aufzunehmen, daß nur ungarischer Weizen ge­
liefert werden dürfte. Wenn die Börse mit
der Abänderung der Usancen zögern sollte, soll
die Regierung das Termingeschäft ganz ab­
stellen.
Haben die Minister Kenntniß davon, daß
die ^auf solche Art herbeigeführte Preisde-
preffion nicht nur eine Ausbeutung der an
den Geschäften bona Me Betheiligten invol-
vire, sondern auch den Niedergang des Landes
als Agrarstaat nach sich ziehe, daß einzelne
Spekulanten mit der Waffe der Möglichkeit
der Lieferung fremden Getreides auch die
Preise künftiger Fechsungen nach Belieben derou-
tiren können?"
In der Motivirung führte Abg. Rohon­
czy aus, er mißbillige die Aufhebung des
Mahlverkehres, welcher die Industrie schädige,
ohne der Landwirthschast zu helfen. Er war
auch gegen die Abschaffung des Termingeschäf­
tes gewesen. Wenn aber die Dinge so bleiben,
wie jetzt, schließe er sich diese» Wünschen an.
Redner habe zum Präsidenten des Börsenrathes
großes Vertrauen, aber die Jntereflen der
Privaten gehen voran. Die Mühlen spielen an
der Börse. Redner hält das dargelegte Ver­
fahren für einen Betrug, dem er selbst zum
Opfer gefallen, denn als er den durch ihn zu
übernehmenden serbischen Weizen den Mühlen
anbot, erklärten diese, keinen serbischen Weizen
kaufen zu wollen. (Beifall links und äußerst
links.)
- Handelsminister A. Hegedüs schickt vor­
aus, daß, wenn er sich nicht über alle Fragen
äußere, er dies nicht deshalb thue, weil er
deren Wichtigkeit unterschätze, sondern weil die­
selben mit dem Complexe der Fragen über
Preisbildung zusammenhängen und im Rahmen
seiner Antwort nicht erledigt werden können.
Nichtsdestoweniger wolle er versuchen, auch meri-
torisch zu antworten. Was den Inhalt der In­
terpellation anbelangt, so gibt auch der Interpel­
lant zu, daß sie auf Voraussetzungen seinerseits ba-
siren. (Abg. Rohonczy: Ja!) In diese
Frage wolle er sich also nicht weiter einlassen.
Daß er sich mit der Frage des serbischen
Weizens beschäftigte, dafür zeuge die Auf­
forderung, welche er an den Börsenrath behufs
Meinungsabgabe gerichtet, und welche er
urgirte. Da der Börsenrath autonom sei,
könne die Frage ohne ih« nicht gelöst werden.
Der Interpellant habe zugegeben, daß er sich
in zwei Fragen geirrt habe. Betreffs des
Mahlverkehres war er ein Vorkämpfer für
die Aufhebung, jetzt gibt er die Schäd­
lichkeit derselben zu. Der Interpellant hat
betreffs- des serbischen Weizens behauptet,
daß derselbe gemischt zur Entwerthung
des ungarischen Mehles verwendet werde. Jetzt
gibt er die Deroutirung der Preise an. Ro­
honczy sei beide Male bona Me vorgegangen.
Angesichts solcher Irrthümer müffe er aber
zugeben, daß man kein vorzeitiges Urtheil
abgeben dürfe. (Lebhafter Beifall rechts.) Der
Börsenrath werde sein Gutachten abgeben und
dann werde die Frage in allen Momenten so


[ 2023-06-29 10:35:41.032 - 19000615 - Seite 7 ]
Freitag, 15. Juni 1900.
Agramer Zeitnng.
«r. 136. Seite 7
gelöst werden» daß die Bedeutung des ungari­
schen Getreidehandels, welchen der Minister
hochhält, nicht leiden werde. (Beifall.)
Abg. Rohonezy nimmt die Antwort zur
Kenntniß, ebenso auch da» Haus.
Nächste Sitzung morgen.
Italienisch« Kammer.
Rom, 14.Juni. Die verfassungstreue
Opposition stellt Biancheri als Candi-
datenfür die Präsidentschaft der Kam­
mer auf. Diese Candidatur bedeutet ein
Tadelsvotum für das Ministerium. Die Regie­
rung soll Gallo zum Präsidenten ausersehen
haben. Die Thronrede soll von dem Ge­
danken der Eintracht und des Frieden» beseelt
sein.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 14. Juni. Die Kammer und der
Senat nahmen den Gesetzentwurf der Re­
gierung über den Creditschutz in den
Co lonien und die Errichtung einer
Colonialarmee an.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 14. Juni. Der Kampf mit
Botha dauerte den ganzen Tag. Die Boeren
räumten ihre starke Position und zogen sich
gegen Osten zurück.
General Bull er berichtet, daß die Stadt
Laingsnek uud der District Wakkerstrom
sich formell ergeben haben.
Lourenyo-Marques, 14. Juli. Die Boeren
schlugen die Engländer 15 Meilen östlich
von Prätoria.
Die Wirren in China.
Berlin, 14. Juni. Auf Befehl des Kaisers
wird der deutsche Ablösungstransport
in Tsingtau zurückgehalten.
London, 14. Juni. Im Unterhaus« erklärte
B r o d r i ck, bezüglich Chinas herrsche zwischen
den Mächten vollkommene Uebereinstimmung.
Die Russen landeten weitere 1700 Mann.
Shanghai, 14. Juni. Ja Jnen-NafiS
sind Unruhen ausgebrochen. Mehrere MiffionS-
gebäude wurden vernichtet. Die Misiionäre
befinden sich in Sicherheit.
Shanghai, 14. Juni. Ein russisches
Truppenschiff soll in Haokau Truppen
ausladen.
Tientsin, 14. Juni. Die Eisen bah n-
~ Keimatkos.
Roman von E. P. R o e.
9) (Nachdruck verboten.)
Nun, die wäre die Letzte in der Welt, um
die ich mich grämen würde, wenn ich ein Mann
wäre, meinte Susanne.
Du bist eben kein Mann, und außerdem
gräme ich mich auch nicht, aber ich muß etwas
thun in der Welt, und daran denke ich.
Er wächst, sagte die Mutter mit Stolz,
und diese Theorie war für sie eine genügende
Erklärung seines veränderten Wesens.
In dieser Zeit trug sich Robert mit ernsten
Plänen. Er wollte eine Stellung erringen, die
ihn an Mildreds Seite erheben würde. Er
hatte genügendes Selbstvertrauen, um nicht
daran zu zweifeln, daß er die Höhe des Er­
folges erreichen werde. Er wußte nur einen
Weg, um ihr Vergnügen zu machen, und be­
nutzte ihn so gut er konnte. Er arbeitete
fleißig im Hause, nachdem die Tagesarbeit
gethan war, um überall Verschönerungen an­
zubringen. Er schnitt das Gras im Hof vor
dem Hause, besierte den Zaun aus und strich
ihn, an den Blumenbeeten waren seine ver­
schönernden Hände eifrig thätig.
Gegen Abend verließ Mildred das Haus,
um einen Spaziergang zu machen und ihren
trüben Gedanken zu entgehen.
Was soll aus uns werden? dachte sie.
Wir haben nicht Geld genug für den ganzen
Sommer, wenn wir hier bleiben, und der
Vater schreibt so entmuthigt. Wenigstens bin
ich nicht länger müßig, ob meine Arbeit etwa»
einbringt oder nicht.
Roberts Jagdwagen stand vor der Thüre,
und er war ihm Begriff, eine Kiste aufzu­
laden.
Ach, Herr Atword, rief sie. Es hat schon
lange den Anschein, als ob eine gute Fee im
Hause an der Arbeit wäre.
Wenn es Ihnen gefällt, so bin ich reichlich
belohnt, erwiderte er erröthend.
Verbindung ist unterbrochen. Zwei
Brücken wurden zerstört. Es geht das Gerücht,
die Boxers seien entschlossen, den Versuch
zu machen, die Station Tientsin RachtS
niederzubrennen.
Washington, 14. Juni. Gestern find 100
Mann Marinesoldaten von Manila nach
Taku abgegangen.
London, 15. Juni. Ein über Shanghai
an die „Times* gelangtes Telegramm besagt:
Bei Peking fand ein ernstes Gefecht
statt zwischen den internationalen
Truppen und jene» des GeneralsTung-
f u h- s i a n g.
Die Londoner Blätter bringen Telegramme
aus Shanghai, wonach die japanische
Gesandtschaft niedergebrannt wurde. Ein
Gesandter soll getödtet wordensein.
Das Reutrr'sche Bureau bemerkt, eine Bestäti-
gung dieser Gerücht« liege nicht vor.
London, 15. Juni. „Reuter Office* meldet
aus Washington: Die Landung amerika­
nischer Truppen in China wird nicht für ange­
bracht gehalten. Jede Unbill, welche die Ber­
einigten Staaten durch Ermordung von Staats­
angehörigen oder Zerstörung von Unionseigen­
thum erleiden, soll von China durch eine hohe
Entschädigung gebüßt werden.
f Fra« Gladstoue.
London, 14. Juni. Die Witwe des Staats­
mannes G l a d st o n e ist gestorben.
Hingesendet.
Oeffentliche Danksagung.
Ich erachte es als Pflicht, Herrn Frauen­
arzt Dr. Oskar Weiß, sowie meinem Hausarzt
Herrn Dr. Julius Reich auf diesem Wege
meinenherzltchsten Dank und Versicherung meiner
steten Dankbarkeit anläßlich der vollständigen
Genesung meiner Gattin auszudrücken, die
durch die außerordentlichen anfopfernden Be­
mühungen der beiden Herren Aerzte au» hoff­
nungslos scheinendem, lange Zeit anhaltendem
Wochenbettfieber, aus höchster Lebensgefahr
errettet wurde.
Karlsbad, den 13. Juni 1900.
AloiS Simon,
Orchestermitglied de« krönt. Landestheaters.
Wenn es mir gefällt? wiederholte sie er­
staunt. Nun, es wird Allen gefallen, besonders
Ihrer Mutter und Susanne.
Kann sein, aber ich dachte nur daran, daß
das alles jetzt mehr dem ähnlich ist, an was
Sie gewöhnt sind.
Nun, ich hoffe, Sie haben sich nicht mei­
netwegen alle diese Mühe und Sorge gemacht!
Ich habe mir gar keine Sorge gemacht,
aber Sie sind in Sorge, Fräulen Howell, und
vielleicht werden diese Blumen Sie etwas er­
heitern.
Ich habe keinen Anspruch auf solche Auf­
merksamkeit, erwiderte sie zögernd mit einem
forschenden Blick.
Obgleich er sehr verlegen war, hielten
seine schwarzen Augen denselben ohne Schatten
aus.
Können Sie diese Blumen nicht von mir
annehmen? fragte er.
Ich verstehe Sie nicht, erwiderte sie ver­
wirrt.
Fräulein Howell, rief er plötzlich, ich würde
die ganze Welt dafür geben, wenn Sie mir
Ihre Freundschaft schenken würden. Sie würde
mir so unendlich viel nützen!
Mister Atword, erwiderte Mildred mit
einem Lachen, das mit einigem Verdruß ge­
mischt war; Sie kaffen sich von Ihrer Phan­
tasie betrügen, und ich fürchte, Sie geben sich
absurden Gedanken hin. Aber Sie sind gutmü­
thig und ich will etwas aufrichtig gegen Sie
sein. Wir sind in Sorge. Verluste und Miß­
geschick haben meinen Vater betroffen, wir
sind verarmt, und werden vielleicht noch ärmer
werden. Vielleicht werde ich bis zum Ende
meines Lebens Arbeiterin sein, und darum
bitte ich Sie, machen Sie keine Heldin aus
mir, das wäre eine zu grausame Satire auf
mein prosaisches Los!
Sie verstehen mich nicht, erwiderte er,
vielleicht verstehe ich mich selbst kaum. Wenn
Sie glauben, daß mein Kopf voll von sentimen­
talem Uusinn sei, so wird die Zeit Ihnen be-
NokkswirthschafMches
(Für Weingartenbefitzer) Wie durch Fach­
männer constatirt wurde, ist in den Agramer
Weingärten an den Reben das Vorkommen von
Oidium Tuckeri constatirt worden. Es werden
daher die Weingartenbefitzer aufmerksam ge­
macht, bei dem gegenwärtig hiefür so günstigen
Wetter das Bestauben der Reben zur Hintan­
haltung der Weiterbreitung dieser Rebenkrank-
heit sorgfältig vorzunehmen.
(Wochenmarkt.) Zu dem vorgestrigen Wochen­
markte wurden 306 Stück Hornvieh, 5 Pferde,
565 Stück Borstenvieh und 95 Kälber aufge­
trieben. Weiters waren 481 Wagen Viehfuter
und Brennholz zum Verkaufe zugeführt worden.
Verkauft wurden sämmtliche Pferde, 21 Stück
Ochsen, 58 Kühe, 240 Schweine und sämmtliche
Kälber.
Verlosungen.
fClafseulotterie.j Bei der vorgestrigen Ziehung
wurden folgende Treffer gezogen: 70.000 Kronen ge­
winnt: 70950; 25.000 Kronen gewinnt: 46432; 3000
Kronen gewinnt: 80709; 2000 Kronen gewinnen:
26240 39114; 1000 Kronen gewinnen: 2693 40166
44711 53765 62664: 500 Kronen gewinnen: 24417
37479 37514 52763 60136 63029 80173; 300 Krone»
gewinnen: 7111 12434 28173 29608 34226 37632
38825 40084 41935 43220 43559 44274 44554 47781
50213 50966 64493 65597 69129 70736 73395 73732
75885 80619 81442 82421 83550 84285 85877 88960
70703 90724 92925. Ferner wurden 1950 Treffer mit
je 80 Kronen gezogen.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Bris).
14. Juni.
3 Uhr! 9 Uhr
Rchm. j Ab.
11
. «er
IQ P3
^ r»
752 0
Luftdruck
n
~75oT
Temperatur
27 1
181
15 4
Bewölkung
. 7
8.
7
Windrichtung und stärke
SSE,
NNE,
sw,
Mederschlag ....
—
—
61 m j,n
Wörmes zu Gewittern neigendes Wetter in Au?-
ficht.
weisen, wie sehr Sie sich irren. Ich habe viel
gelernt, seit ich Sie kenne, und kann mein
altes Leben nicht fortsetzen. Vielleicht erscheine
ich Ihnen noch linkisch und lächerlich, aber
die Zeit wird kommen, wo sie sich meiner
Freundschaft nicht schämen werden.
Was veranlaßt Sir, zu glauben, daß ein
einfaches Mädchen wie ich Ihnen helfen könne?
Sie sind ungerecht gegen sich selbst und
gegen mich, erwiderte er. Ich habe noch wenig
von der Welt gesehen, aber ich erkannte sofort
Ihre Überlegenheit. Ich habe unsere ländlichen
Schönheiten mit Ihnen verglichen, und auf den
ersten Blick erkannt, daß sie neben Ihnen nur
irdenes Geschirr sind.
Mildred kennte sich nicht enthalten, laut zu
lachen. Wenn Sie ihre Illusionen so schnell ver­
lieren, sagte sie, so werde ich wohl auch
bald an die Reihe kommen, und daun nur
Fayence neben irgend einem Stück von echten
Porzellan sein.
Sie mögen über mich lachen, aber eines
Tages werden Sie finden, daß ich nicht so thö­
richt bin wie Sie glauben!
Mildred befand sich in einem Zustand un­
angenehmen Erstaunens. Sie konnte sich die
Veränderung, die in ihm vorgegangen war,
nicht erklären. Er bat um Freundschaft, aber
sie zweifelte stark daran, ob ihm diese lange
genügen würde. Sie wünschte sehr, dieses Ge­
spräch abzubrechen und aller Annäherung von
seiner Seite enthoben zu sein, denn der bloße
Gedanke an Worte der Liebe von ihm oder
irgend einem andern, als Arnold Vinton, er­
regte ihren heftigen Widerstand Als sie sich
umsah, um ihre Flucht vorzubereiten, sah sie
einen Herrn rasch auf das Haus zukommen.
Rach kurzem Zögern eilte sie ihm entgegen.
Willkommen, Willkommen, Papa! rief sie.
(Fortsetzung folgt.»


[ 2023-06-29 10:35:41.032 - 19000615 - Seite 8 ]
Sette 8. Rr. 136.
Agriimer Zeitung.
Freitag, 15. Juni »00
Druck hon Jq« Granitz in Agra«
Für hie Redaction verantwortlichr Iva« Gouva».
Ign. Faigls
Grand Rests
nt
Samstag den 10. n. Sonntag den 17. Juni
auf einer eigens dazu erbauten Bühne.
Ein Abend im Traumlande
Illusionen neuester Eifindungen, sowie die
originellsten Leistungen der geheimnissvollen
scheinbaren Wunder
Unergründliche Experimente
in Psychologie. Gedankenübertragung, Willens
beeinflussung, Somnambulismuss, Klopfgeisterei
und Spiritismus, ausgeführt von Illusionisten
Herrn und Madame Annetelli.
Anfang 8 Uhr. Entree 50 kr.
ln den Zwischen-Pausen 899
Grosses Militär-Concert
ausgeführt von der kön. ung. Landwehr Musik-Capelle.
Ausführliche Programme an der Kasse.
Jeden Abend neues Programm.
O Q
Javna zahvala.
Svim prijateljima i znancima koji su po-
vodom sinrti blagopokojnog prec. gospoiina
Jakova pl. Cerovskoga
opata bl. D. M. od Gothe i t. d. bud na koji
na∈ izrazili svoju sucut, osobito preft. go-p.
kanonikom i ostalom velö. sveSensfvu na-
po8e pako prec. g. Budickomu opatu i kano-
niku budi ovime izraÄena najtoplija hvaki.
893
Tngnjuca rodbina.
Gas beste Pntzmitte! ist
Q lobus-P utz-Rxtract
Yon Fritz Sclioiz jua., Eoer b. Leipzio.
Ueber all vorräthig!
Globns im rothen ßuerstreifen Dosen ä 10, 16 u. 30 heller.
Nur echt mit Schutzmarke:
Robmaterial aus timen Beiwikcn
776-4
X
Amalie Tönnies gibt im eigenen und im Namen aller
übrigen Verwandten die tiefbetrübende Nachricht, dass ihr innigst-
geliebter Sohn, beziehungsweise Bruder, Schwager und Onkel, der
wohlgeborene Herr
Adolf ITönnies
Baumeister und Fabriksbesitzei*
gestern den 13. Juni 1900 um 5 Uhr früh in seinem 45. Lebens­
jahre plötzlich verschieden ist.
Das Leichenbegängniss findet morgen Freitag, am 15. Juni, um
6 Uhr Nachmittags vom Trauerhause Wienerstrasse Nr. 25 aus
nach dem Friedhofe zu St. Christoph statt, wo die entseelte Hülle
in der Familiengruft zur letzten Ruhe beigesetzt wird.
Die heil. Seelenmessen werden in der Pfarrkirche Maria-Ver­
kündigung gelesen.
Laibach, am 14. Juni 1900. ggz
Ünti-Oidium,
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr.86946/CIl. ex 1900.
Kundmachung.
Oesterr.-ung -rumänischer Eisenbahn-Verband.
(Einbeziehung der Station P&lota Ujpest in den Aus­
nahme-Tarif Nr. 6. (Getreide etc.)
Mit Giltigkeit vom 20. Juni 1900 wird die Station
Palota—Ujpest in den Ausnahme Tarif Nr. 6 (Ge­
treide etc.) des österr.-ung. rumänischen Eisenbahn-
Verbandes Theil III. des Verbandstarifes Seite 27 mit
den folgenden Theil-Frachtsätzen:
bis zum Schnittpunkte a) 331 Centimes für 100 Kg.
77» h b) 256„ nun
77 17 77 C) —77. <7 77 77
und auf Seite 49. in den Kilometerzeiger mit den
folgenden Entfernungen aufgenommen
bis zum Schnittpunkte a\ -666 Kilometer
»» i7 b) 754„
71 77 77 ®) 605-
BUDAPEST, am 5. Juni 1900.
Die Direction
867
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
Das einzige sicher erprobte Mittel gegen die Rebenseuche und Fäulnis? ist Anti-
Oidium. Ausgezeichnet mit unzähligen ersten Preisen in Frankreich.
Wird nur einmal angewandt, hinterlässt der Traube und dem Weine gar keinen
Geschmack (wie Schwefel!)
Unbedingt aber muss das Mittel sofort nach der
Blüthe angewandt werden, noch ehe sich die Krank­
heit zeigt, da es sonst keinen Erfolg hat.
Der Preis des Anti-Oidiums ist so billig, dass die Ausgabe dafür, bei allen Vortheilen
und den grossen Nutzen, den es bringt, ganz unbedeutend ist.
Prospecte und Auskünfte ertheile, Bestelln: gen effectuirt prompt nur die
General-Vertretung der Monarchie:
I. Wer, Agram, Ma nlica 21.
894
Offen vom 1. Mai bis Ende OctobeP-
Heue Verwaltung.
Haue Einrichtung.
Curort Stubica-Töplitz
von der Station Zabok 3 /, Stunde und von der Haltestelle Stubica-Töplitz 25 Minuten entfernt.
Diese 45—53* C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothermen sind in ihrer Heilkraft bei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nervenleiden, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheiten, Neuralgie, Brightischer Nierenkrankheit, allen Sehwä chezustünden und Becon-
valescenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der Curanstalt entspricht allen Anforderungen des modernen Comforts.
Schönste und reizendste Gegend- Q|
Gelegenheiten zu allen Zügen bei der Station Zabok und Haltestelle Stubloa-Töplitz.
Zimmer von 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die Badeadmi nistration in Stubica-
Töplitz, Post Stuhiea.
- —g= prospecte werden ans Verlangen eingesandt« ==. vr'—
838

