
[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 1 ]
0
o
PräumnerationS-Preise: Mit täglicher Poflvrrsendnng: jährlich SS Mt., halbMr- 3*)*sitottes In allen Sprache« werd« in der Administration de» Blatte» und
16 Mt., virrtrlMrlich 8 Sr.,monatlich S«.70 tz. jf&x Ij* a m j jährlich 84 Sr., in alles Issarntau-Sx-adM»«» de« Ja« und Ausländer angenommen und »ach
haldjährlich 18 Sr., vierteljährlich« Sr., monatlich L Sr.— gsstevnsg -in» Han» ms. anfliegende« Tarife berechnet.— KsduEsu und «dutüUflrsttvur Preradoviii.
satlich 40 H. «ehr. «inzeine Blätter 18 Hell«. Platz Rr. 9.
«edaction: Telephon «r. IS. »dminiftrattos r Telephon «r. S47.
Wr. 2S7.
Samstag, 29, Decemöer 1900,
7Z. Jahrgang.
Mil 1. Jänner 1901 beginnt ein nenes
Abonnement auf die »Agr. Zeitung".
Die Abonnementspreise sind:
Für Agram:
Ganzjährig 24 Kronen
6 Kronen Vierteljährig.
Halbjährig 12 Kronen
2 Kronen Monatlich.
(inet. Block.)
Für die monatliche Zustellung in's Haus
40 Heller mehr.
Mit täglicher Postversendung:
Ganzjährig 32 Kronen
8 Krone» Vierteljährig
Halbjährig 16 Krone«
2 Kronen 70 Heller Monatlich
^ f" Wir ersuchen um baldige Erneuerung
deS Abonnements, damit die Zusendung
d«S Blattes keine Verzögerung erleide,
und bitte» gleichzeitig, uns jede Stö­
rung in der Zustellung des Blattes bald­
möglichst bekannt zu gebe«.
Unsere Grenzbahnen.
(Bon einem Fachmanne.)
II.*)
Agram, 29. December.
8. Wenn die Standpunkte aller maß­
gebenden Factoren und Einflüsse Berücksichti­
gung finden sollen, wen» statt des einseitig
Wünschenswerthen, aber Unerreichbaren, we­
nigstens das Mögliche erreicht werden soll,
dann steht die Grenzbahnfrage vor folgenden
Bedingungen: 1. Stückweiser Ausbau der
Bahnlinie wegen unzureichender Finanzmittel.
2. Vorläufige Vermeidung der directen Ver­
bindung mit Knin und Spalato. 3. Herstel­
lung einer neuen Verbindung mit Fiume im
Sinne des so oft von der Eisenbahnverwal­
tung geforderten „zweiten Geleises*. 4. Her­
stellung einer Eisenbahnverbindung unseres
Litorales von Zengg bis Fiume mit dem
nordöstlich gelegenen ungarisch- kroatischen
Eisenbahnnetze.
Um allen diesen Bedingungen zu ent­
sprechen, wäre es meiner Meinung nach hin­
reichend, wenn vorläufig Otoöac als End­
punkt der sogenannten Grenzbahn acceptirt
würde. Eine Eisenbahnlinie, welche, von Nord­
osten kommend, vorläufig nur bis nach Otoöac
reichen würde, käme nur dem ehemaligen
Banal-, Slunjer- und Otoöaner Grenzgebiete
direct zu gute. Die Likanergrenze würde
damit vorerst noch keine Eisenbahnverbin­
dung erhalten, doch müßte ohne Zweifel
die bloße Existenz einer Eisenbahnstation
in Otokac ungemein belebend auf das ge-
sammte südlich dieser Stadt gelegene Ge­
biet wirken. Nicht nur der Verkehr der
Bevölkerung, auch die gesammte wirth-
schaftliche Production der ehemaligen Likaner
Grenze müßte nach und nach eine ungeahnte
Steigerung erfahren. Bergbau, Viehzucht und
Holzproduction müßten förmlich neu erstehen
und in dem Maße, als sich diese Rohproduc-
tion entwickeln würde, müßte sich mit der Zeit
wie von se lbst die Fortsetzung der Bahn von
Otoöac in der Richtung nach Gospiö erge­
ben. Und in fernerer Zeit, wenn einmal die
Häfen von Fiume und Zengg den Verkehr
mit dem Osten nicht mehr bewältigen könn­
ten, wenn auch auf die Ausfuhr an die Adria
*) Siehe Nr. 287 der „Agramer Zeitung* von
15. d. Mt». D. R.
, über Spalato gedacht werden müßte, dann!
käme auch die Verbindung zwischen Gospiö,
Graöac, Knin und Spalato von selbst zu
! stände.
Jetzt käme es nun darauf an, den gün­
stigsten Anschlußpunkt der nach Otoöac füh­
renden Linie an das Netz der Staatsbahn
ausfindig zu machen. Dafür bieten sich drei
Ausgangspunkte dar, nämlich: Ogulin, Karl­
stadt und Siffek. Gegen die Verbindung mit
Ogulin machen die Techniker geltend, daß der
Uebergang über das Kapela-Gebirge nicht
nur wegen der hohen technischen Schwierig­
keiten, sondern auch wegen der häufig eintre­
tenden Verkehrsstörungen im Winter, auf
jeden Fall zu vermeiden wäre. Am zweckmä­
ßigsten wäve es daher, wenn die Verbindung
nach Otoöac bei Sissek abzweigen, die
Banalgrenze durchschneiden, T o-
pusko berühren, nach Slunj füh­
ren, an den Plitvicer Seen vor-l
übergehen und nach Otoöac hin­
absteigen würde. Die Vortheile, welche
die Linie Sifiek-Otoöac vor jener Karl-
stadt-Otoöac hätte, find so in die Augen§
springend, daß eine besondere Erörterung
der Verbindung Karlstadt- Otoöac füg-,
lich unterbleiben kann. Der Anschluß bei,
Sissek entspricht nicht nur der Nothwendig-;
feit einer Verbindung mit Agram, sondern
auch der direeteren Verbindung mit dem
slavonische» EifinbatznWtzx, WitzÖ« ff «»>
derungen, welche Die Verwaltung der Staats-,
bahnen im Interesse einer möglichst kurzen,
Verbindung Ungarns jedenfalls erheben würde.^
In solchen Fragen muß man eben allen con-
vergirenden und divergirenden Einflüssen Rech- j
nung tragen, und das Interesse der Bevölke-,
rung der ehemaligen Militärgrenze erfordert
es am Ende auch, daß die neu zu errichtende
Linie möglichst lang sei d. h. ein möglichst
großes, von der Eisenbahn bisher unberührtes;
Gebiet durchziehe. Zu alledem kommt ja noch,'
daß sich die Eisenbahnlinie Sissek-Topusko,
ohnehin schon im Stadium der Verwirklichung
befindet und daß daher nur der Ausbau der!
Linie Topusko- Slunj- Otoöac in Betracht!
käme.
Die Fortsetzung der Eisenbahn von Otoöac
aus könnte im Sinne der Eingangs in vier'
Hauptpunkte zusammengefaßten Bedingungen
folgendermaßen erfolgen: Es könnte die Bahn>
von Otoöac nach Zengg durch das Lito-'
rale nach Fiume geführt werden, wobei unsere i
wichtigsten Küstenpunkte wie Novi, Cirkvenica,'
Kraljevica und Buccari zu berühren wären.!
Durch eine solche Linie würde vor Allem 1
unser Küstenland die langersehnte Verbin- 1
düng einerseits mit Fiume, andererseits mit!
dem südöstlichen Productionsgebiete der oberen*
Militärgrenze und auch mit dem nordwest-!
lichen Bosnien gewinnen. Die Fiumaner>
hätten gar nicht nöthig, über den neubelebten J
Hafen von Zengg zu erschrecken, da der letz-■
tere durch eine Zufuhr alimentirt würde, die 1
auch heute nicht nach Fiume reicht. Die i
Artikel des großen und entfernten Exportes-
würden übrigens immer nach Fiume und
nicht nach Zengg geführt werden— aus
Gründen, die ziemlich nahe liegen und nicht
erst erörtert zu werden brauchen. c
Der Linie Sissek-Otoöac-Zengg-Fiume:
käme überdies der Werth eines „zweiten s
Geleises* nach Fiume zu, welches be-$
kanntlich von der Verwaltung der Staats-$
bahnen schon seit Jahren sehr nachdrücklich i
gefordert wird. Die Linie Karlstadt-Ogulin-(
Unser heutiges Blatt ist 20 Seite« stark.
! Fiume vermag, namentlich zu gewissen Zeiten,
den Verkehr nicht mehr zu bewältigen, so
daß auf der westlichen Hälfte dieser Strecke
die Herstellung eines zweiten Geleises
als unerläßlich angesehen wird. Run würde
aber ein derartiges Geleise nach den Be­
rechnungen der Techniker eine so ungeheuere
Summe erfordern, daß man mit einem solchen
Capital eine ganz neue, weiter östlich von
Ogulin an das Staatsbahnnetz anschließende
Linie ausbauen könnte. Die Theilung des
Verkehrs könnte je nach Bedarf mMgxam
oder Sissek erfolgen, was namentliast Äuu-^,
keinen Schwierigkeiten unterliegen kann,
wenn einmal das Retz der Südbahn, also
auch die Strecke Agram-Sissek, verstaatlicht
sein wird.
Es wäre gewiß nickt schwer, im ausschließ­
lichen Interesse der ehemaligen oberen Mili­
tärgrenze eine weitaus idealere Combination
1 als die eben erörterte, eine viel glänzen­
dere Eisenbahnlinie ausfindig zu machen.
Gewiß kann man die Verpflichtung des Staa­
tes betonen: daß er eine große Fläche, die
keinen Kilometer Eisenbahn besitzt, mit der
Außenwelt verbinde.— Doch läßt sich
anderseits nicht verkennen, daß auch die Ein­
wendungen, welche gegen eine „ideale Grenz­
bahn* erhoben werden, ihre Berücksichtigung
finden müssen. Die Grenzbahn gehört eben zu
jenen Problemen, die um im Wege .ei«M Eom-
promkffes vielseitiger Interessen gelöst werden
können— und anders überhaupt nicht zu lösen
find. Zudem kommt noch, daß der Bau einer Li­
nie Sissek-Otoöac-Zengg-Fiume dem seinerzeiti­
gen Ausbau einer idealen Grenzbahn Otoöac-
Gospiö-Graöac-Knin durchaus nicht im Wege
steht, sondern dieselbe geradezu vorbereitet und
— wenn auch in Form einer Vertagung— aber
doch unumgänglich nothwendig macht. Die
größten und wichtigsten der von Wien oder
Budapest ausgehende Bahnlinien der Mon­
archie sind nicht in einem Zuge, sondern nur
stückweise ausgebaut worden, warum sollte
die obere Militärgrenze eine stetige und stück­
weise Erledigung der sie berührenden Eisen­
bahnfrage ablehnen?
Ich denke mir wohl, daß diese Frage noch
andere Lösungen zuließe. Der Zweck meiner
Ausführungen war nur der, alle intereflirten
Kreise und Factoren zu einem weiteren und
nachhalten Studium dieser Fragen anzu­
regen. Mit den endlosen Memoranden und
Deputationen ist es wohl nicht abgethan.
Diejenigen, welche diese Frage angeht, mögen
sich auch in der Richtung bemühen: „das
Erreichbare herauszufinden und auch die
Mittel und Wege anzugeben, wie die obere
Grenzbahn nicht nur projectirt und auf dem
Papier tracirt, sondern auch ausgebaut und
ausgebaut werden könnte.* Mit überhitztem
Localpatriotismus und mit hochtrabenden
Phrasen einer continentalen Verkehrspolitik
wird die Eisenbahn in der ehemaligen oberen
Militärgrenze gewiß nicht zustande kommen.
Davon bin ich fest überzeugt!
Agram, 29. December.
Die Frage der Wiederherstellung der
alten Majorität der Rechte« im ReichSrathe
wird in den Sschischen Blättern neuerlich lebhaft be­
sprochen. I« der „Moravska Orlice* und im „Hlaö
Raroda* wird übereinstimmend gemeldet, daß der
Polen-Club nur unter der Bedingung seine Politik
der freien Hand aufzugeben geneigt sei, falls die
öechen ihre Obstruction einstellen und Alles


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite 2. N r. 297
vermeiden, was die Obstruktion wieder aufleben lassen
könnte. Dagegen streben die Süd sladen ein Zu-
samni »gehen mit dem öechen-Club an. Die Polen
verlangen aber auch das Einstellen des Kampfes der
Jnngöecheu gegen die katholische Vvlkspartei, sie sind
gegen jede Verfassungsänderung und wollen nur, daß
die Verfassung im antonomistischen Sinne interpretirt
werde. Schwieriger gestalte sich für die katholische
BolkSpartei der Wiedereintritt in die Majorität der
Rechten. Da die Deutschen die Erneuerung der Ma­
jorität der Rechten mit Mißtrauen verfolgen, sei an­
zunehmen, daß sich sofort ein wilder Kampf gegen
dieselbe erheben würde.
Agram, 29. December.
Ans Athen wird berichtet, daß sich die Annahme,
der Obercommissär von Cr e t a, Prinz Georg, werde
bald nach seiner Rückkehr die Nationalversammlung
einberufen, um ihr die Ergebnisse seiner europäischen
Reise zur Kenntniß zu bringen, als unzutreffend er­
wiesen habe. Die Vorbereitungen für die zum ersten­
male auf Grund der neuen Verfassung zu vollziehen­
den Wahlen befinde» sich erst im Anfangsstadium;
gegenwärtig werden die Wählerlisten angelegt und
die Wahlen werden im März vor sich gehen. Der Zu-
sammentritt der Volksvertretung soll am 1. April
a. St. erfolgen. Es heißt übrigens, daß der Prinz
dem lebhaften Wunsche der kretischen Bevölkerung
nach Aufklärungen über den Erfolg seiner Reise, be­
züglich dessen der Obercommissär bisher große Zu­
rückhaltung beobachtet, durch eine im Amtsblatte zu
veröffentlichende Botschaft Rechnung tragen werde.
Agram, 29. December.
Das im Guuieudje nördlich von Salonichi gegen
den griechischen Arzt Dr. S a k e l a r i u verübte Mord­
attentat hat die Aufmerksamkeit der politischen Kreise
neuerdings auf da? Treiben der r e v o l u t i o n ä r e n
C o m i t 6 s in Makedonien gelenkt. Der Vorfall ist
in der griechischen Kammer zur Sprache gelangt und
hat in der griechischen Preffe einen Sturm der Ent­
rüstung hervorgerufen. Die Note, welche der griechische
Gesandte in Constautinopel, Mavrocordato,
in dieser Angelegenheit der Pforte überreichte, richtet
sich weit mehr gegen die bulgarische Propaganda in
Macedonien, als gegen die türkische Regierung. An
Maßregeln militärischer Natur hat eS ja die Pforte
in den in Frage kommenden Provinzen durchaus
nicht fehlen lassen. In ihren Bemühungen, die Ruhe in
Macedonien aufrechtzuerhalten, wird die Pforte von
lnehreren Seiten unterstützt. Speciell sucht sie Anleh­
nung an Rumänien und Griechenland, welche beiden
Königreiche das gleiche Interesse wie die türkische
Regierung haben, den Ausschreitungen der bulgari­
schen Propaganda einen Damm zu setzen. In den
jüngsten Unterredungen zwischen dem Minister drS j
Aenßern, Tewfik Pascha, und dem griechischen Ge-,
IeuLLetorr.
Die Weihnachtsausstellung im Kunst­
pavillon.
II.
Wie ich bereits in einem Aufsatz betont
habe: Die geretfteste künstlerische Individualität
der Slovenen ist Ferdo Besel. Er beherrscht
gleich meisterlich die Farbe wie die Linie. Schon
da ich mich nur flüchtig mit seinen Werken
zu beschäftigen vermochte, fiel mir der große
Unterschied zwischen seinen Werken aus seiner
Münchener akademischen Zeit und der späteren
Epoche auf, die er in seinem Vaterland Krain
verlebte. Zunächst waren es nur äußerliche
Unterscheidungen, die ich gemacht hatte; die
Manier schien mir verändert, von der liebe­
vollen Pflege der Linie dünkte er mir auf die
sorgsame Beobachtung der Farbenwirkung über­
zugehen. Aber da ich mich mehr in seine Bilder
vertiefte, da ich allmälig in deren Essentielles,
in des Künstlers Gedankenwelt eindrang, sah
ich auch den großen Umschwung in seinen
künstlerischen Grundanschauungen, den Sprung
vom Fart pour I'art-Princip zur künstlerischen
Tendenz. Und damit kam in seine Malereien,
was ihnen bisher gefehlt hatte: Tiefe.
Ich gestehe hier offen, so sehr, oder viel­
leicht gerade weil ich allein der Moderne
die Existenzberechtigung in den bildenden Kün­
sten zuerkenne, ist mir das Princip der reinen
Kunstbethätigung, die nur schafft, um zu schaffen,
nur wenig sympathisch. Gerade bei der bilden­
den Kunst, die von den Einen die selbststän-
Ägramer Zeitim.,.
sandten ist diese Frage eingehend zur Sprache ge­
langt. Der Gesandte erhielt bei dieser Gelegenheit
die Zusicherung, daß die Pforte Alles aufbieten
werde, um den Excessen der bulgarischen Propaganda
zu steuern. Eine ähnliche Entente besteht bekanntlich
schon einige Zeit zwischen Constautinopel und Buka­
rest. Trotz dieser ganzen Action herrschen aber hin-
sichtlich der Lage in Macedonien in de» türkischen
R gierungSkceis-n Besorgniffe vor, die allerdings
nicht von heute datiren, in letzterer Zeit jedoch leb­
hafter zutage getreten sind.
Agram, 29. December.
Wenn der Washingtoner Correspondent des „Mor-
ning Leader" gut unterrichtet ist, so dürfte dis gute
Harmonie der Mächte in der Frage der chinefischen
Wirren, welche durch die Ueberreichuug der gemein­
samen Note manifestirt erschien, bald wieder in die
Brüche gehen. Der genannte Correspondent erfährt
nämlich, daß, wenn China die Bedingungen der
Mächte nicht annehmen sollte, die Union von
dem Concerte gänzlich zurücktreten
würde. Conger machte diesen Vorbehalt, als er die
gemeinsame Note unterzeichnete. Dieser Fall scheint
nun nach den jüngsten Nachrichten aus China nicht
ganz ausgeschloffen. Wie schon ein uns gestern zuge-
kommenes Telegramm meldet, erhebt der Hof e r n-
st e n W i d e r f p r u ch gegen die von den Mächten
verlangte Schleifung der Forts, sowie gegen
die Erlaubniß ständiger Gesandt sch a ft tz-
wach e n, die nach Ansicht des Hofes jederzeit
genügend verstärkt werden könnten; sie würden
nur verlangt, um den Hof selbst zu bedrohen.
Diese Einwendungen sind um so bedeutungsvoller,
als nach einer Meldung der „Kölnischen Ztg." L t-
Hung-Tschang und Prinz Tsching in der
Eiubegleitung, mit der sie die Note vorlegten,
angeblich den dringenden Rath ertheilten, die darin
enthaltenen Bedingungen sofort anzunehmen, da die
Verbündeten von Compromißvorschlägen nichts hören
wollten. Jeder Versuch, die Sache in die Länge zu
ziehe«, bedeute nur einen Anfschnb des Unvermeid­
lichen. Die Expeditionen der Verbündeten würden so
lange fortdauern, bis der Hof Nachgiebigkeit zeigt
und die Forderungen bedingungslos annehme. Es
hat fast den Anschein, als ob die Unterhändler von
der Reservation Tongers wußten und et« echt chine­
sisches Doppelspiel treiben. Jndeffen ist aber Graf
Waldersee entschloffen, die Strafexpeditionen mit aller
Strenge fortzusetzen und, wie wir schon gestern
meldeten, nehmen auch amerikanische Truppen
an denselben theil. Dieser Umstand gäbe allerdings
einen Grund für die Annahme ab, daß die Eingangs
erwähnte Information des „Morning Leader" nicht
ganz richtig ist.
; digste der Künste, von den Anderen wieder nur
illustratives Hilfsmittel der anderen Künste und
des Lebens genannt wird. Die eine wie die
[ andere Auffassung von den Aufgaben der bil­
denden Kunst geht natürlich zu weit. Man
muß auch hier wie überall schön die richtige
Mitte zu finden wissen. Diese nun scheint mir
' Besel gefunden zu haben; während die ande­
ren Slovenen noch nach technischen Vollkom­
menheiten ringen, am Aeußerlichen kleben, ist
j er tief in die Materie eingedrungen, gibt uns
durch sein Temparament geschaute Dinge, sucht
l nach Ausdruck dessen, was seine Seele bewegt,
! in ihr stürmt und schmerzt.
! Was stürmt nun in seiner Seele, was schmerzt
ihn? Es muß dies für jeden unverkennbar sein,
! der seine Bilder nur aus den Stoff hin be-
■ trachtet, ohne sich viel um deren Behandlung
zu kümmern. Er malt kümmerliche Land­
schaften seines Vaterlandes in allen Nuancen,
; und die Menschen, die er uns im Porträt oder
im Genrebild vorführt, sind laute, arme Leute.
Und das ist ein Moment, das ich nicht nur
i bei den Slovenen, sondern auch bei unseren
’ kroatischen Malern allzu sehr vernachlässigt
j finde. Das, was den Anderen vorläufig noch
- mangelt, besitzt er in reichlichem Maße: den
socialen Instinkt. Er liebt seine Landsleute und
fühlt mit ihnen den Schmerz ihrer Armuth. Auf
: den Gesichtern seiner Menschen— es ist hier
- natürlich nur von den Bildern seiner späteren
; Epoche die Rede— lagert ein gequälter
; Ausdruck; man fleht, daß diese Menschen im-
E mer in der Atmosphäre eines geistigen und
; materiellen Druckes gelebt haben, daß sie nie
I frei aufathmen durften, und daß fie arm, ganz
Samstag. 29. December 1 W--
Tie Vorgänge in Oesterreich.
Agram, 29. December.
Schon in den nächsten Tagen werden in
Oesterreich Verordnungen herauskommen, mir
denen auf Grund des bekannten 814 des Grund­
gesetzes die nöthige Vorsorge für den Fort­
gang der Staatsgeschäste getroffen wird. Der
Stein, den die Bauleute verworfen haben,
ist zum Eckstein geworden: der „Hagelschlag-
Paragraph," wie man ihn genannt hat, ist
zum Pivot des öffentlichen Lebens in Oester­
reich geworden. Sehr erhebend ist das gerade
nicht für unsere geehrten österreichischen Mit­
bürger, aber wenn jemals, ist hier der Platz,
mit dem Dichter zu sagen: »Vous l’avez
voulu, George Dandin!« Ihr habt es ja so
gewollt! Als 1899 zu Ende ging, mußte, da
das Cabinet Clary sich weigerte, mit dem 8 14
zn regieren, der Eisenbahuminister Herr v.
Wittek sich in die Bresche stellen und den Staat
über den kritischen Neujahrstag hinwegbug-
stren. Es kam das Ministerium Koerber und
dieses setzte fast zwölf Monate unverdrossener
Arbeit daran, um die Staatsmaschine wieder
so weit in Ordnung zu bringen, daß der 8 14
entbehrlich werde. Vergebliche Mühe! Was
früher die Deutschen vereitelt haben, ha­
ben dann die Öechen vereitelt, und es
bleibt nichts anderes übrig, als den erwähn-
te n Paragraphen aus dem Reserve-Magazin zn
holen. Und die Oesterreicher müssen, im
Grunde genommen, Gott danken, daß sie ihn
haben, denn hätten sie ihn nicht, so kämen
sie in einen ex llex-Zustand hinein, in ein
verfaffungswidriges Provisorium. Und da in
Oesterreich bekanntlich nichts definitiver ist,
als ein Provisorium, so kann man gar nicht
wiffen, was ein ex llex Zustand drüben alles
für Folgen hätte. Da man aber den 8 14
hat, so entgeht man einem ex Gex-Zustand
mit seinen Gefahren.
Was wird nun in Oesterreich geschehen?
Die nächsten paar Wochen werden die Ent­
scheidung bringen, denn bis zum 18. Jänner
muffen die Wahlen für das neue Abgeordne­
te nhaus in allen Ländern vollzogen sein.
Einstweilen scheint man in Böhmen etwas
verstimmt zu sein, weil der Versuch, die
Branntweinsteuer-Vorlage in den Landtagen
beschließen zu lassen, gescheitert ist. Die Anhän­
ger der autonomistischen Richtung beklagen
das lebhaft und sie haben von ihrem Stand­
punkt aus Recht. Sie setzen sich aber doch ins
Unrecht, wenn sie die Regieruna dafür ta­
deln, daß der Versuch, die Landessinauzen der
österreichischen Königreiche und Länder auf
dem Wege der Landesgesetzgebung zu sani-
unsäglich arm an weltlichen Gütern und seeli­
scher Freiheit sind. Die Empfindung all deffen
scheint den Pinsel des Künstlers zu fahren, wenn
er traurig seiner Malkunst obliegt. Und darum
wird er in seiner Kunst groß uud großzügig, die
melancholischen Bilder von den kleinen Leuten
gewinnen mächtige Wirkung.
Die Tendenz seiner Kunst zwang ihm seine
Manier auf. So wie die Bilder seiner früheren
Epoche Leben athmen und freudig- Kraft aus­
strahlen, fast gewaltsam ln ihrer brutalen Plastik
sich ans dem Rahmen drängen, find die Bilder,
die er in seiner slovenischen Heimat malte und
die heimatliche Stoffe behandeln, fast trüb in
der Farbe, beinahe schmutzig, die Linie« suchen
ängstlich in den grau und grauen Farben unter­
zutauchen, die Plastik wird förmlich concav,
und ein wehmüthiger Mollaccord zittert in
der Stimmung. Und dieser trübselige Ton, in
dem seine Menschen gemalt find, bildet auch
den künstlerischen Untergrund seiner Landschaften.
Denn diese werden doch von de» armen un­
glückseligen Leuten bewohnt, de:n er seine
Liebe zugewendet, und arm und kümmerlich
wie die Menschen, sind die von ihnen spärlich
bevölkerten Landschaften. Und so wie Crnöiä
das Meer in allen Spielarten mit großer Liebe
umfaßt, liebt Besel den dürftigen, rauhen Karst
und das klagend melancholische Moor seiner
Heimat. Fast leblos scheinen einige seiner Land­
schaften. Da ist eine, di« ganz leer ist, auf der
kein einziges lebendiges Wesen sich befindet.
Und welch' schmerzliche Kraft wohnt diesem
Bild doch inne! Ich glaube, das Bild heißt:
„Abends" (Nr. 100). Abendstimmung ist es,
I doch nicht poetifirende Verklärung des Abends.


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 3 ]
Samstag, 29. December 15»00
ren, gescheitert ist. Ja, trägt denn das Mini­
sterium daran Schuld? Haben die Herren v.
Koerber und Böhm den dalmatinischen Lauü-
tag aufgefordert, die Regierungsvorlage zn
verwerfen und dadurch alle Landtage zu
Falle zu bringen? Doch wohl schwerlich! Die
Regierung hat gethan, was sie konnte; wenn
die Landtage gleich beim ersten Versuch ent­
gleist sind, so ist das doch deren eigene
Schuld. Und wenn jetzt centralistische Blätter
ans den Vorgängen in den Landtagen iu Zaia
und Innsbruck allerlei weitgehende Schlußfol­
gerungen ziehen, so muß die Verantwortung
dafür doch ihnen selbst überlassen werden.
Man wird doch nicht wirklich glauben, daß
das Ministerium Koerber ernsthaft eine „Cam­
pagne gegen die Landtage" (!) plant; es hat
doch wohl andere Sorgen. Daß die Landtage
diesmal nicht glücklich, oder sagen wir cs ge­
rade hinaus, nicht geschickt waren, steht frei­
lich fest. Aber die Schuld dafür fällt auf
jene, die in den Landtagen den Ton ange­
geben haben, und nicht auf andere Factoren. j
Das steht allerdings wohl fest— die j
Landtage, so nützliches sie auch im Einzelnen j
gearbeitet haben, können nicht als das Werk->
zeug aiigeseh-n werden, mittelst dessen der j
jetzige Reichsrath sanirt werden kann. Dieser j
muß sich, will er wieder gesunden, selbst cu- j
riren.' Es werden sehr viele Elemente vor- j
Handen sein, die gerne ihre ganze Kraft ein- j
setzen werde», damit das gelinge. Im Grunde!
genommen, ist eigentlich keine Partei vor- j
Handen, die die Obstruction wollte. Aber|
leider ist auch kaum eine einzige vorhanden j
— von den Gruppen der Großgrundbesitzer j
und den Pol n abgesehen,— die nicht ent- j
weder mit der Obstruction kokettirt oder selbst;
Obstruction gemacht hat, oder bei der nicht|
die Gefahr vorhanden wäre, daß sje unter!
Umstände», wenn sie schon nicht selbst Ob­
struction niacht, nicht einer etwaigen Obstruc-'
tion ihrer Freunde mindestens passive Assistenz!
leistet. Vielleicht liegt in dem letzteren die\
allergrößte Gefahr. j
Alles wird nun von den nächsten drei j
Wochen abhängen. Es ist zu hoffen, daß der
Radicalismus bei den Wahlen keine Fort- j
schritte macht. Diesbezüglich sind die Aus-;
sichten nicht schlecht. Die Socialdemokraten!
z. B. sind schon jetzt gründlich decimirt. Die i
Schöncrianer dürfen ein paar Mandate ge- j
winnen, aber die «echischen Radikalen scheinen j
nichts profitiern zu wollen. Kurz, das nächste!
österreichische Abgeordnetenhaus dürfte nicht*
extremer sein, als das vorige. Ein großer i
französischer Historiker hat gesagt, daß wenn-
sich 1798 nur die ehrlichen und anständigen
Richt der Abend, den glückliche, reiche Leute
leben. Der traurige Abend von Kümmerlingen,
der Abend armer Leute in einem armen Land.
Wenn wir auch keine Menschen auf diesem Bild
sehen, drängt sich uns doch suggestiv die Em­
pfindung auf, daß ein solches Land mit einem
solchen Abend von armen, unreichen Menschen be­
wohnt sein muß, nur von ihnen bewohnt sein
kaun. In der Manier erinnert das Bild tech­
nisch an die Worpsweder, stofflich an Meunier.
Und dieser ist es auch, der einen starken Ein-
fluß auf Besel ausgeübt haben dürfte. Der slo-
venische Maler aber hat die Ideen des großen
belgischen Künstlers jedenfalls ganz selbststän­
dig innerlich verarbeitet. Seine Bilder verra­
the« stets den sloventschen, oder vielmehr noch
den krainischen Charakter. Man möge einmal
versuchen, sich seine Werke, selbstverständlich
nicht die schon äußerlich als slovenisch gekenn­
zeichneten Genrebilder, sondern die Landschaf­
ten, in ein anderes Land in Gedanken zu ver­
setzen. Und man wird verwundert den Kops
schütteln: so kann es dort unmöglich sein.
Weiß man aber, daß es krainische Landschaf­
ten sind: ja, so muß es dort aussehen, es kann
gar nicht anders sein! Mit seiner suggestiven
Kraft erweckt der Künstler unsere latenten Vor­
stellungen von einem Milieu, das wir nur ahnen,
weunEwir^es nicht kennen.
Nach der Landschaft „U veöer* scheint mir
sein feinstes^Bild: „Kranjica" (Nr. 87). Ein
mit ungemein liebevoller Diskretion behandeltes
Porträt einer Bäuerin. Es ist nichts Prächtiges
an ihr und .ihre Schönheit eine leidende, stumm
auf Lebensfreuden resignirende. In ihr drückt
sich der Charakter ihres Volkes aus, auf ihrem
Lxr-UNM' Zeitung._
Leute in Frankreich gezählt hatten, es nie
zur Schreckenszeit gekommen wäre. Aehnliches
scheint uns für Oesterreich zu gelten— wenn
sich die arbeitswilligen Mitglieder des nächsten
Abgeordnetenhauses nur selbst zählen wollten,
so wäre damit derObstructions-Terrorismus
schon unmöglich gemacht.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 29. December.
Der Telegraph vom südafrikanffchen Kriegsschau­
platz ist wieder einmal schweigsam geworden. Wer
sich an die gleichen Erfahrungen aus der Zeit des
Beginns des Krieges erinnert und damit vergleicht,
wie später und jetzt aus jedem kleinen Vorposten­
scharmützel ein großer Sieg constrnirt wird, bei dem
die Boeren immense Verluste erleiden und in wildester
Unordnung in die Flucht geschlagen werden, der wird
dieses Schweigen als ein symptomatisches zu beur­
theilen wissen. So ist es sehr bedenklich, daß man
über den AuSgang des Kampfes zwischen D e W e t
und K n o x bei L e e u w k o p, der schon am 23. d
begann, bis heute nichts erfährt. Ebenso schweigen
die englischen Berichte über das Vordringen der
Boeren gegen Carnarvo«, und alle Nachrichten,
die der englische Beschwichtigungshoftath über daS
Zurückgehen der Boeren gegen den Oranje »lei­
det, werden gründlich durch die Thatsache wider­
legt, daß bei B u r g h e r s d o r p heftig gekämpft
wird. Ein weiteres verdächtiges Symptom ist, daß
ein Boereucommando in zwei Abtheilungen bei
Brijburg— zwischen Kimberley und Mafeking—
die Bahn überschritt, und also in englisches Gebiet
einfiel. „Man glaubt, daß sie »ach Damaraland
ziehen", sagt der englische Draht. Wenn man aber
die Karte ansteht, und die Entfernung von Brijburg
nach dem in Deutsch-Westafrika gelegenen Damara­
land in Betracht zieht, und bedenkt, daß Brijburg an
der Nordgrenze von Weftgriqualand liegt, wo es sehr
viele Boeren gibt, so ist die Annahme viel näher,
daß diese Boeren den Weg nach Süden einschlagen
werden. Wären es nur Auswanderer, wozu führen sie
Geschütze mit?
Ein Factum steht fest: Die Boeren stehe» mit
bedeutender Macht in der Capcolonie; selbst eng­
lische Berichte gebe» deren Stärke mit 6000 Mann
an. Die Cap-Holländer greifen zu den Waffen und
jchließen sich ihnen an. Jener Gebirgszug, welcher
sich von den Drakensbergen im Süden des Basuto«
Krude» loslöst und di« Lolonie tm Süden de»
Oraujeflufles, etwa in einer Entfernung von 100
Kilometern, von der Grenze in ostwestlicher Richtung,
von Herschell bis nach Bictoria-West durchzieht, ist
an mehreren Punkten von Boereutruppen besetzt. In
den Stormbergen, bei Stejnsburg, in den Zuur-
bergen und südlich davon bei Cradock, das schon rm
Centrum der Colonie liegt, bis nach De Aar und
Marienautlitz widerspiegeln sich dessen Leiden.
Meisterlich gemalt ist: „Lriöacha" (Nr. 93).
Wie die Mädge und Kinder lauschen und ge­
spannt dem Erzähleudeu von den Lippen ab­
lesen wollen, was erst in seinem Geiste ge­
boren wird! Wie rührend einfach ist das Ganze,
ein freudiges Capitel ans der Geschichte Arm­
seliger, Hungernder, die schüchtern nach be­
scheidenen Freuden lechzen. Und wieder die
gemüthlich innige, schlummernde Stimmung in
„vöbövöev mlin kraj Kamnika" (Nr. 90). Ein
kleines Mühlchen, das der Reiche nicht schätzt
und der Arme, da es fein einziger Reichthum
ist, liebt. Ei« warmer Herzension quillt aus
dem einfachen, bescheidenen Bildchen. Und wir
gewinne» das stille Plätzchen lieb und den
Müller, und Alle, deren Milieu diese Mühle ist,
und gar besonders lieb den Maler des Bildes,
der das Mitleid in unser Herz gepflanzt...
Beöel hat uns durch seine Kunst seine
Landsleute unendlich nahe gebracht. Er ist der
slovenischste Maler unter Allen, die «ns ihre
! Bilder geschickt haben. Es wäre zu wünschen,
j wenn er auf seine College» einen starten Ein-
I fluß ausüben würde, wenn ein guter Theil von
! ihnen, die so reich an starken Talenten sind,
! in seine Gemüths- und Gedankenwelt eindran-
i gen und ihm Gefolgschaft leistete«. Sie würden
j so der slovenischen Kunst eine starke Eigenart
^ geben und den bildenden Künsten einen hervor-
; ragenden Antheil an der kulturellen Arbeit in
■ ihrem Vaterland erringen und sichern.
, Otto Kraus,
i
I
Rr. 297. Sette 3.
BritStown hat man Abtheilungen der Boeren gesehen,
ohne daß man derselben habhaft werden konnte. Sie
bringen wieder ihre altgewohnte Tactik zur Anwen­
dung, indem sie entscheidenden Gefechten durch einen
unerwarteten Rückzug ausweiche» und sich »»vermuthet
auf ifolirte englische Abtheilungen oder allzu kühne
Verfolger werfen und sie aufreiben oder gefangen-
nehmen. Im Capland finden die Republikaner nicht
nur Unterstützung bei den stammverwandten hollän­
dischen Colonisten, sondern auch frische Borräthe an
Proviant und Munition. Durch die Besetzung dcs
obgenannten Gebirgszuges find die Boeren in der
Lage, die drei großen Eisenbahnlinien, die von Cap­
stadt, Port-Elizabeth und East-London nach Norden,
nach Kimberley, Bloemfontein, Johannesburg und
Prätoria führen, sowie deren TranSversal-Linie»
zeitweilig zu unterbreche» und dadurch den Nach­
schubdienst der englischen Armee zu stören. Die
Invasion des Caplandes war daher eine klug er­
sonnene und geschickt ausgeführte Diversion, welche
die Engländer zwingt, Truppe« aus den annectirten
Staate» in das Gebiet südlich des Oranjeflusses zu
bringen, wodurch die im Norden stehenden Boeren
unter De Wet und Anderen wieder Lust gewinnen.
Die Zeit dcs Nachrichtenmangels benützen die
englischen Blätter, um die Lage auf dem Kriegs­
schauplätze nach ihrer Art zu kritistren. Das City­
blatt findet in der Thatsache, daß Lord Kitchener
wieder »ach Prätoria zurückkehrte, ein beruhigendes
Moment, es sei dies, schreibt es, der sicherste Beweis,
daß ihm die Lage in der Capcolonie nicht viel Be-
sorgniß einflöße. Die übrigen Blätter theilen diese
Meinung der „Times" nicht, namentlich „Daily
Mail" findet die Lage noch immer sehr beunruhi­
gend und schreibt: So weit nach den vagen Depe­
schen, welche die Preßcensoren passirea laffen, beur­
theilt werden könne, halte der Feind fortgesetzt die
Linie von Prieska über Britstvwn bis zum Zuurge-
birge und bis nach Burghersdorp besetzt, während
sich auf fünfzig Meilen südlich von dieser Linie da?
Land in großer Erregung befinde und der
ordentliche Bahnverkehr gänzlich ein­
gestellt sei.
Allem Anscheine nach aus einer Boerenquelle
kommt aus dem H a a g die Meldung, daß der gün­
stige Umschwung auf dem Kriegsschauplatz in Süd­
afrika die russische Politik gegenüber Krüger beein­
flußt habe. Es werde mit Bestimmtheit versichert,
daß der Car in der letzten Woche des Monates
Jänner Krüger empfangen werde. Die Be­
gegnung soll im Süden stattfinden.
KocaL-Khronik.
Tages-Kaleuver.
Samstag, 29. December.
Katholiken: Thomas.— Prote­
stanten: Jonathan.— Griechen: 16.
December: Aggäus.— Juden: 7. Testet.
5661.
llaiversitätS-Bibliothekr Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mttwoch, Frei-
tag und Samstag von 9—12 nnd von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Hänse! und Gretel" und „In­
ternationales Tanzpotpourri" (nepar 23).
Samstag, 80. December.
Katholiken: David.— Protestan­
ten: David.— Griechen: 17 December:
C 4 Adv.— Juden: 9. Tebet. 5661.
Theater: Nachmittags „Der Verschwen­
der" (außer Abonn.), Abends „Die verkaufte
Braut (nepar 21).
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Gerichtsrath 2. Classe des A gramer Gerichts­
hofes Peter Kn st zum k. Gerichtshöfe in
Mitrovic transferirt, und den Auscultanten
Bladislav Jakovljeviü des k. Bezirks­
gerichtes in Graöac zum Gerichtsadjuucten
2. Classe sxtra i-tatum bei dem genannten
Bezirksgerichte ernannt.
— (Kommunales.) Gestern hielt der Ver­
waltungsausschuß der Hauptstadt Agram unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Adolf v. Mö­
gt n s k y feine Monatssitzung für December ad.
Seitens der k. Finanzdirection wohme de-selbe
k. Rath Josef v. Macsvansky an. Nach
Authenticirung des Protokolls der letzten Si­
tzung und Promulgirung der eingelaufenen


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 897.
Agrsaagr Zeitaag.
Samstag 29 December 1900.
Erlässe und Entscheidungen erstattete k. Rath
Macsvansky Bericht über die Borschreibnng
und Einhebung der öffentlichen Abgaben. Wir
entnehmen demselben Folgendes: An direkten
Steuern betrug die rectificirte Schuldigkeit
K. 1,457.979 77, worauf eingezahlt wurden
K. 1,194.412, so daß eine Schuld von Kronen
263 567 77 resultirt; die Einzahlung ist um
K. 7476-81 günstiger als im Vorjahre. An
Militär-Befreinngstaxen gingen K. 2494 65 ein,
Schuld K. 13.318 25, ungünstiger gegen das
Vorjahr um K. 2084 66. An Stempel- und
unmittelbaren Gebühren gingen auf dir Schul-
digkeit von K. 490.137 38. K. 276.931 33 ein,
Schuld K. 213.206 05. Sodann erledigte der
Ausschuß 9 Rekurse gegen die Bemessung der
Erwerbsteuer, 4 Gesuche um Rectificirung, bezw.
Abschreibung des Linkommensteuerzuschlages,
2 Gesuche um ratenweise Abzahlung der Steuer­
schuld, 1 RecurS gegen die Bemessung der Mili-
tär-Befreiungstaxe, und beschloß endlich die
Abschreibung der Erwerbsteuer für zahlreiche
Porteien in Agram wegen Uneinbringlichkeit.
— Der städtische Gasausschuß hielt
gestern ein Sitzung, in welcher laufende admi­
nistrative Angelegenheiten erledigt wurden.
— (Kirchliches.) Der Pfarrer in Samariea
Herr Franz P a p i d wurde zum Bicearchi-
diakon des Bezirkes Jvanec, die Herren Dr.
Rudolf Bim er, k. Universitätsprofessor und
kieotor magnificus der Franz Josef-Universität,
und Mathias Rihrarid, k. u. k. Militär-
Pfarrer in Agram, wurden zu Honorär-Bei­
sitzern des Agramer erzbischöflichen Confisto-
riumS ernannt.
— (Südslavische Akademie.) Ueber das
literarische Wirken der Akademie im Jahre 1900
berichtete anläßlich der letzten Versammlung
der Secretär des Institutes Dr. Fr. Marko-
vid, indem er an erste Stelle die Herausgabe
des Gedenkbuches über die Djakovarer Dom-
kirche setzte. Er recapitulirte hierauf die im
Laufe des Jahres gehaltenen Borträge, deren
Aufzählung hier wohl überflüsfig ist, da wir
regelmäßig über die stattgehabten Vorlesungen
berichtet haben. All diese Arbeiten werden
natürlich auch in Druck gelegt werden. Redner
zählt nun die in diesem Jahre von der Aka­
demie herausgegebenen Werke auf und theilt
dann mit, daß sechs Werke sich soeben im
Druck befinden. Es find dies Band 143 und
144 des „klad", Band IX der „Monumenta histo-
rico-juridica", akademisches Wörterbuch der
kroatischen und serbischen Sprache Band 20, Heft
2, Buch V. Volksleben der Südslaven und Band II
der Geschichte des Mittelalters. Borberathungen
haben stattgefunden bezüglich der Herausgabe
der „Dokumente zur kroatischen Literaturge­
schichte", der „Ada croatica", „Monumenta
historico-juridica", Kavanjin's „Bogatstvo i
uboMvo".— Als Studienbeitrag wurden je
200 Kronen bewilligt den Herren Professoren
Dr. Anton Heinz und Dr August Song*
h of f er, zur Anschaffung eines Seismographen
300 Kronen. Bei der folkloristischen Abtheilung
liefen 26 Arbeiten ein, die einen Umfang von
70 Druckbogen hätten.— Die Bibliothek ver­
mehrte sich um 1000 Bände, ebenso das Archiv
des Institutes infolge zahlreicher Spenden,
während der Besuch der Gallerte auf etwa
4000 Personen geschätzt wird. Der Vortragende
gedenkt unter Anderem der Presiren-Feter der
Akademie, des Todes des Archimandriten
Nikiphor Dudid in Belgrad, des Präsidenten
Joseph Torbar, mit dem er sich ausführlich
beschäftigt und seinen instruktiven Bortrag be­
schließt.
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Der
gestrige erste interne Unterhaltungsabend war
ein voller Erfolg des jungen Vereines. Die
Stimmung war zufolge den mit wahrer künst­
lerischer Intention vorgetragenen Pitzcen eine
überaus angeregte und die Lokalitäten bis auf
das letzte Plätzchen besetzt. Besonderen Erfolg
errang der Intendant des serbischen National­
theaters Dobroslav N j u 8 i 6 mit dem Vor­
trage seines fein abgetönten Dramas „Knez
od Setnberije", dessen historischen Hintergrund
er vorerst in großen Zügen dargestellt hatte.
(Das Werk ist bei Pacher& Kisid in Mostar
erschienen und wir werden demnächst im Fenil
leton ausjührlich darauf zurückkommen.) Nach­
dem hierauf Herr Dr. St. v. M i l l e t i ch eine Be-
grüßungsonspreche gehalten, kn der er betonte, wie
diele Abende durch ihre intime Wirkung künstle­
risch befruchtende Wirkung beabsichtigen, sprach er
ein wenig von de» Aufgaben und Zielen des „Thdü-
tre Libre", mit dem diesmal ein erster An-
fang gemacht werden solle. Hierauf wurde das
Dramolet von Dr. M. äenoa „Die heilige
Lüge", als derartiger Freier-Bühuen-Berfuch
dargestellt. Ter Inhalt ist in großen Zügen
etwa: Mann und Frau sind von einander ge­
schieden; da der Mann das Kind für sich
beansprucht, entschließt sich die ihr Kind abgöt­
tisch liebende Mutter zu der heiligen Lüge, das
Kind sei nicht das ihres Mannes. Und in die
letzte Scene platzt das Kind hinein, geht auf
dem Geliebten ihrer Mutter mit den Worten
des von ihm gespielten Spieles zu: Du bist
meine Rettung!— Gespielt wurde meisterlich
und vor Allem Fräulein M i h i ö i 6 fand
die feinen Töne der Mutter, die sich aus
übergroßer Liebe dazu entschließt, ihre nicht
begangene Schande zu gestehen. Gleich vor­
trefflich war Frau Savid und die Herren
B o r 8 t n i k und D i m i t r i j e v i d, die mit
bewunderungswürdigem Verständniß den „freien-
Bühnenton", das abgetönt Intime trafen. Herzig
war der kleine Markovid. Hierauf besprach
Herr Dr. Derenöin in geistvoller Weise
improvistrt das Juridische der Frage, worauf
die Herren Dr. v. Milletich und Dr. Trestd in die
literarische Diskussion eingriffen. Nachdem nun
noch Herr A l b i n i in bekannter Meisterschaft
einige eigene, fein abgetönte Compostttonen
vorgetragen und Herr Cammarota einige
Lieder gesungen hatte, begann die zwanglose
Unterhaltung, die überaus gemüthlich war und
bis spät in die Nacht währte.
— (Zur Volkszählung.) Heute beginnt die
Bertheilung der Zählzettel durch die ZählungS-
commissäre. Die Zettel sind durch die Hausei­
genthümer und Familienoberhäupter auszufül­
len. Das Publicum wird ersucht, den Zähl-
commisiären, welche während der Zeit ihrer
Thätigkeit als Amtspersonen gelten und unter
dem Schutze des Gesetzes stehen, freundlich ent­
gegenzukommen, und weiters, Haushunde an die
Kette zu legen.
— (Gratulations-Enthebungskarten) Wie
der Stadtmagistrat bekannt gibt, werden die
Enthebungskarten zu Neujahrs-Gratulationen,
deren Erlös den Stadtarmen z« gute kommt,
von den Amtsdienern in den Häusern angebo-
ten werden. Bon morgen an sind diese Karten
auch in den hiesigen Buchhandlungen zum
Preise von 50 kr. das Stück erhältlich.
— (Vom LandeStheater.) Heute Samstag
ist das zweite und letzte Gastspiel der Frau
Irma Polak vom slovenischrn Theater in
Laibach als Hänse! in Humperdincks Oper
„Hänse! und Gretel." Der Oper folgt
das „Internationale Tanzpotpourri,"
arrangirt von Frau Freifinger, Musik vom
Eapellmeister Holedek. Die Vorstellung findet
auf nepar 23 statt.— Morgen Sonntag ge­
langt Nachmittags um */,3 Uhr das Feen-
märchen „Der Verschwender" bei kleinen
Opernpreise», außer Abonnement, zur Darstel­
lung. In der Gesellschaftsscene singt Fräulein
Neumaun zwei Lieder wrt Clavierbegleitnng
und tanzen F.l. Christa Aupandid und Frau
Bertha Suppan ein Bas de deux; Abends um
‘/«8 Uhr wird SmetanaS Oper „Die ver-
kaufte Braut" auf nepar 21 gegeben.—
Montag, als am Sylvesterabend, wird bei ge­
wöhnlichen Dramenpreisen „Aladdins Wun­
derlampe" zur Aufführrng gebracht, und
zwar außer Abonnement. Dem allgemeinen
Wunsche zufolge beginnt die Vorstellung schon
um V, 6 Uhr, das Ende derselben ist gegen 7
Uhr Abends.
— (Todesfall.) Gestern Morgens ist hier
der städtische Bauunternehmer Herr Alexander
Brkid nach langem und schwerem Leiden im
Alter von 35 Jahren gestorben und wird
morgen Sonntag um 3 Uhr Nachmittags auf
dem Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe be-
stattet werden. Das Leichenbegängniß findet
von der Todtenhalle in Mirogoj aus statt. Die
heilige Seelenmesse wird Donnerstag, 3. Jänner,
um 10 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu
St. Marcus gelesen werden.
— (Spenden) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre des verstorbenen Hausbesitzers Herrn
Ivan Hochnetz, hat Herr S. Bi8nid als
Ergebniß einer Sammlung den Betrag von
25 K. dem humanitären Vereine „Stoldek"
übermittelt.— Die Landes-Hypothekenbank hat
dem Agramer Arbeitervereine für Unterstützung
und Fortbildung seiner Mitglieder 100 Kronen
gespendet.
— (Sylvesterfeier.) Das Programm für die
Sylvester-Feier des Schützen-Vereines
enthält unter Anderem folgende Rümmer»:
„Einst und jetzt," im kajkavtschen Dialekt ge­
sungen von K. Prejac, Mitglied des Landes­
theaters; „Das Verhör," komische Scene, dar­
gestellt von den Herren Cammarota und
Grund; Arie aus Flotows „Stradella," ge­
sungen von Fräulein Clementine Pleschner;
„Ein neapolitanischer Sänger auf dem Piedi-
grottafest," gesungen von Herrn Cammarota
mit Orchester-Begleitung; „Das Armband,"
Schwank in einem Acte, dargestellt von Fräu­
lein Mihidid und Herrn Bor3tnik; I.
Cani d: „Am slavischen Herd," Potpourri sla­
vischer Nationallieder, ausgeführt vom Tambu-
ra8enchor des Typographen- Gesangvereines
,S lo g a;" Skioptikon-Borstellung: Prag, Paris
und die Ausstellung. Zum Uebergang vom alten
in das neue Jahrhundert spielt dir Militär-
musik Rahas Potpourri „AmSylvrsterabend,"
nach welchem der Tambura8enchor der „Sloga"
das Lied »Narodi se kralj nebeski« intonirt.
Hierauf folgt im kleinen Saal ein Tauzkrävzchen.
Zutritt haben zu dieser Unterhaltung Mitglie­
der unentgeltlich, geladene oder durch Mitglieder
eingeführte Gäste zahlen 2 Kr Entrde. Das
Programm beginnt um 8 Uhr. Die Musik be­
sorgt die Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 53 unter
Capellmeister K. H onsa.— Der Gesangverein
„Kolo" veranstaltet zu Sylvester seinen Mit­
gliedern unter Mitwirkung seines Sänger­
und Tambura8enchors und der Capelle des
Jnf.-Reg. Nr. 53 einen Silvester-Abend mit
Tanzkränzchen. Zur Aufführung gelangen auch
einige humoristische Stücke, so eine Ballade
„Morskom, somu" für Sopran und Contrabaß,
gesungen von Frau Adelina Pazi, ein Duett
„Dva Vodoplaäida", gesungen von zwei feuchten
Brüdern des „Kolo," ferner Panopticum-Bor-
stellung. Der Jahreswechsel wird durch ein le­
bendes Bild markirt. Besondere Einladungen
werden nicht versendet und diene als Legitima­
tion für die Mitglieder die Jourfix-Karte. Be­
ginn 8 Uhr Abends. Einfache Toilette. —Wie
bereits gemeldet, veranstaltet der kaufmännische
Verein „Merkur" am Montag in der Großen
Restauration in der Gajgaffe eine Sylvester­
feier unter Mitwirkung des Sänger- und Tam-
burasenchores des Vereines und der Landwehr­
capelle. Der Reinertrag ist dem Franz Josefs­
fond für die Unterstützung kranker Mitglieder
gewidmet. Das Programm ist sehr reich und
unterhaltend.
— (BereinSuachrichten) Der Turnverein
„Hrvatski Sokol" hat in der Hartmannschen
Buchhandlung die Diplome seiner jüngsten
Ehrenmitglieder Dr. Jan Podlipny und Ivan
Hribar ansgestellt. Die Diplome zeichnen sich
durch geschmackvolle Ausführung aus.— Der
genannte Verein ladet seine Mitglieder ein,
behufs Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
des Mitgliedes Alexander Brkid sich morgen
Sonntag um 2 Uhr Nachmittags im Bereins-
saale einzufinden.— An Spenden für den
St. Beit-Blindenverein sind einge­
laufen von Frl. Borota 6 70 K, von den
Herren Kamer, Praönjak, Mirkovid, OSbolt
und N. N. je 1 K., v. Mik8id, Jvandevid,
Abella je 50 Heller, Fabid 20 Heller, Actien-
brauerei in Agram 10 Kronen, Gemeindevor.
stehung Platidevo 10 K., 6 K. Gemeinde Suho-
polje, 5 K. Mons. Pliverid, 4 K. Gemeinde
Bukovje, 3 57 K. N. N, 3 K. N. N. Flasche
Wein N. N., B. G. Bros 10 Tambura8en-
Partituren, S. Wasserthal 24 Taschentücher,
Frau Kovadie Tabak und Cigarren. Den Spen­
dern Dank.— Dem kaufmännischen Vereine
„Merkur" ist als gründendes Mitglied der
Großhändler Louis v. B l a s i ch in Sissek mit
dem Beitrage von 100 Kronen beigetreteu.
— (Der erste Schnee.) Nicht in Agram,
sondern in Su8ak fiel gestern um 11 Uhr Vor­
mittags der erste Schnee. Wir Agramer müssen
unS vorerst mit dem „ersten Regen" begnügen,
der uns den letzten Nebel vertrieb.
— (Tanzübung) In der Tanzschule Lauko
findet morgen den 30. d. Mts. Abends eine
Gefammtübung statt.
— (Wafferstand der Save.) Der Pegel an
der Savebrücke zeigte heute um 8 Uhr Morgens
0 56 m über den Nullpunkt.


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 5 ]
Samstag, 29. December 1000.
— (Bitte a« Menschenfreunde) Eine arme
Familie mit 4 kleinen Kindern befindet sich in
größter Äoth und Elend, da der Vater wegen
langwieriger Krankheit erwerbsunfähig ist. Der­
selbe ist absolvirter Rechtshörer und hat längere
Zeit auf literarischem und journalistischem Ge­
biet gearbeitet. Wir empfehle« die arme Fa­
milie bestens edlen Menschenfreunden. Milde
Beiträge nimmt unsere Administration entgegen.
— (Meteorologisches.) Luftdruck am 28.
d. Mts. 2 Uhr Nachmittags 741 9, um 9 Uhr
Abends 740 1, heute um 7 Uhr Morgens 7391,
Temperatur 80, resp. 8.2 und 3 0. Bewölkung
gestern Nachmittags 10, Abends und heute Re­
gen, Windrichtung Vf 2, Vf 2, N02, Niederschlags-.
menge bis heute 7 Uhr Morgens 24”V Der
Luftdruck ist sehr tief. Die Temperatur ist hoch.
Regen und Schnee bei fallender Tempera­
tur in Aussicht.
x. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. LucaSbader-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwasser von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
x. Toiletten. Geheimnisse. Alle Damen,
die um die Schönheit und Frische ihres Teints be­
sorgt sind, benützen die Creme Eglantine de
Toilette. Die Kraft, die in dieser Creme enthalten
ist, verhindert absolut das Altern des Teints. Wenn
die Poren der Haut verstopft sind und die häßliche»
Miteffer entstehen, wird die Behandlung mit Crsme
Eglantine unbedingt nothwendig. Die schneweißen
Hände, die jetzt, wo die Handschuhe wegen der vielen
Ringe abgelegt werden, immer sorgfältiger gepflegt
sein müsie«, rann man nur durch den Gebrauch von
Crtzme Eglantine erzielen. Die Eglantine-Präparate,
in der Apotheke und chemisch-pharmaceutischen Labo-
ratorium A. Winger in Agram, bereitet, sind nahezu
überall erhältlich. 1643/V.
Ei« billiges Hausmittel. Zur Regelung und
Auftechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzenten bestbekannten
„M o l l's S e i d l i tz-P u l v er", die bei geringen
Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Berdauungsbe-
schwerden äußern. Original-Schachtel K. 2.—. Täg­
licher Versandt gegen Poft-Rachnahme durch Apo­
theker A. M o l l, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o ll's Präparat mit besten Schutz­
marke und Unterschrift. 1
Brovtnz-Khrouist.
— (Dilettanten-Borstellung in Warasdin.)
Bon dort wird «ns geschrieben: Der hiesige
Arbeiter-Gesangverein „Bienac" veranstaltete
am 26. d. Mts. im hiesigen Stadttheater eine
höchst gelungene Dilettanten-Borstellung. Ge­
geben wurde das vieractige Lustspiel „Ona
znade njeSto", mit, für Dtlettanten-Aufführun-
gen ganz brillantem Erfolge. Die Regie hatte
abermals Herr Adolf Femen in Händen, der
sich redlich alle Mühe gab, die wackere Schaar
von intelligenten Arbeitern z« einem ganz
tüchtigen Dilettanten-Ensemble anszubildeu.
Daß Herr Femen auch mit dem Arrangement
unserer Bühne, die au Dekoration nicht sehr
reich ist, geradezu Wunder schuf, erwähnen wir
nur nebenbei. Das Haus war, wie überhaupt
bei allen Veranstaltungen dieses rührigen Ver­
eines, welcher sich ganz besonderer Sympathien
des beste» Publikums erfreut, außerordentlich
gut besucht. Besonders schmeichelhaft für den
Verein war auch diesmal das Erscheinen von
Persönlichkeiten unserer ersten Kreise, und zwar
Ihrer Excellenz der Frau Wilma v. Josipo-
vich mit Sohn Geza v. Josipovich, des
Herrn Obergespans v. Rubido-Ztchy. des
Herrn Bicegespans v. BeloSedio, des Herrn
Ritter v. S ch ö n h o l z mit Familie ans Agram,
der Familie Dr. Oskar v. K iss usw., so daß der
BereinScaffe and auch den Stadtarmen ein ganz
schöner Betrag zugeführt werden konnte. Wir
danken allen Jenen, die zum Gelingen dieses
schönen Abends beigetragen haben, aufs beste,
und wünschen, daß wir ehestens wieder etwas
vom Vereine „Bienac" zu sehen und zu hören
bekommen.
- (Unterhaltungen in der Provinz.) Am
Sylvester-Abeud veranstaltet der Gesangverein
,Zora" in K a r l st a d t im „Zorin-Dom"
ein Concert mit Tanzkränzchen und Tombola.
Beim Concerte wirken der Mänuerchor des
Vereines, Frau P. Stahuljak und Herr
B. Stahuljak mit.— Ebenfalls am 31.
d. Mts. gibt der Gesangverein „Vila" in
Warasdin einen Sylvesterabend, wobei die
städtische Mustkcapelle unter Capellmeister A.
Agrsmer Zettang.
Rosenberg-Ru Liö mitwirkt. Der Anfang
ist um 8 Uhr Abends.— Der Dilettan­
tenverein in Samobor veranstaltet am
6. Jänner eine Theateraufführung, bei welcher
die beiden Einacter „Ein bengalischer Tiger",
aus dem Französischen, und „Zaöarani ormar",
von Ferdo 2. Miler, zur Aufführung gelangen.
Der Reinertrag ist dem kroatischen pädago­
gischen Museum gewidmet, es werden daher
Ueberzahlungen dankend angenommen. Der
Anfang ist um V,9 Uhr Abends.
— (Kürzeste und billigste Reiseroute nach Ita­
lien.) Fahrordnung der Salondampfer zwischen
Fiume-Venedig und Venedig-Ancoua-
Giltig vom 1- November 1900 bis 31. Oktober 1901.
Fiume-Venedig: a) Nachtfahrt von Fiume
jeden Dinstag und Samstag Abends um 8 Uhr, von
Venedig jede» Montag und Donnerstag Abends um
7 Uhr 30 Min; b) Tagesfahrt (vom 15. März
bis 31. October) von Fiume jeden Donerstag Früh 7
Uhr, von Venedig jeden Samstag Früh 7 Uhr. An­
kunft und Abfahrt Venedig St. Marcusplatz. Seefahrt
10 Stunden. Fiume-Ancona: a) Tagfahrt
von Fiume jeden Montag Früh um 7 Uhr, Tagsahrt
von Ancona jeden Mittwoch Früh um 7 Uhr; d)
Nachtfahrt von Fiume jeden Donnerstag Abends
um 8 Uhr, Nachtfahrt von Ancona jeden Samstag
Abends um 8 Uhr 30 Mn. Seefahrt 10 Stunden.
In Fiume fahren die Schnellzüge von und bis zum
Landungsplatz der Dampfer. Die Salondampfer ver­
kehren auf beiden Linien das ganzeJahr
hindurch (somit auch in der Winter-Periode)
zweimal wöchentlich. Außerdem wird auf der
Venediger Route in den Sommermonaten vom 15.
März bis 31. Oktober wöchentlich noch e i n e dritte
Fahrt als Tagesfahrt ausgeführt werden. Die Sa­
londampfer haben in Fiume Anschluß an die von
und nach Budapest verkehrenden Schnellzüge, ebenso
in Venedig und Ancona an die italienischen Eisen­
bahnzüge, namentlich von und nach Rom, Neapel,
Bari, Brindisi, Bologna und Mailand rc. Fahrpreise
für Schnellzüge inclusive derSchifffahrt: a) von Wien
via Budapest-Fiume nach Venedig oder
Ancona oder Tice-irersa 1. Cl. Schnellzug und I.
El. Dampfer K. 47-10, ll. El. Schnellzug und I. Cl.
Dampfer St. 3480. GiltigkettSdaner dieser BilletS 45
Tage, mit Berechtigung zur. Fahrtunterbrechung in
Budapest und Fiume; b) von Budapest via
Fiume nach Venedig oder Ancona oder
vice versa: I. El. Schnellzug und I. El. Dampfer
K. 34, II. El. Schnellzug und I. Cl. Dampfer K. 26.
Bei den von Wien oder Budapest ausgegebenen Bil­
lets sind an Bord der Dampfer 2 Kronen für ein
Bett nachzuzahlen; e) Nur die Seefahrt zwi­
schen F i u m e—Be n e d i g oder Ancona oder
vice versa: Luxusclasse sammt Bett K 16, l. Cl.
sammt Bett K. 12, III. Cl. sammt Bett (Deckplatz)
K. 6. Auch sind im Rundreiseverkehre combtnirbare
ermäßigte Rundreisebillets— inclusive der Schiff,
fahrt— über die Route bei sämmtlichen Ausgabe-
stellen erhältlich. Preise der directen Bil-
l e t 8 für Schnellzüge inclusive der Schifffahrt: von
Budapest nach Rom oder vice versa I Cl. Frcs. 73 75,
II. El. Frcs. 54-05; von Budapest nach Neapel oder
vice versa: I. Cl. Frcs. 100 55, II. Cl. Frcs.72 85; von
Budapest nach Florenz oder vice versa; I. Cl. Frcs.
7350, II. Cl. 53'90; von Budapest nach Genua oder
vice versa: I. Cl. Frcs. 89 25, II. Cl. Frcs. 64-90,
von Budapest nach Mailand oder vice versa: I. Cl.
Frcs. 69'95, II. Cl. 5140; von Budapest nach Turin
oder vice versa: I. Cl. Frcs. 89-10, II. Cl. Frcs.
64 80; von Budapest nach Nizza oder vice versa
I. Cl. Frcs. 113-75, II. Cl. Frcs. 81-95; von Budapest
nach Marseille oder vice versa: I. Cl. Frcs. 138-80,
II. Cl. FrcS. 98 90; von Budapest nach Lyon oder
vice versa: I. Cl. Frcs. 128-35, II. Cl. FrcS. 91-50.
An Bord der Dampfer sind bei diesen BilletS K. 2
für ein Bett nachzuzah.en. Fahrbillets werden aus­
gegeben, sowie nähere Aufklärungen ertheilt auf den
Stationen und in den Fahrkarlen-Stadtbureaux der
kgl. ung. Staatseisenbahnen, sowie in sämmtlichen
Reisebureaux der Firma Thos. Cook& Sohn. 2056
Gages-KtzronM.
— (Das Neujahrs Avancement.) Heute Nachmit­
tags wird, soweit bisher bestimmt ist, das Neujahrs-
Avancement der Einjährig-Freiwilligen, beziehungs-
weise Rrservccadeteu und Cadet-Officiersstellvertreter
ausgegeben werden.— Schon vorgestern ist das Neu-
jahrs-Avauceoient der nichtactiven Landwehr und ein
Admiralsbefehl erschienen, welcher ein in geringem
Umfange gehaltenes Avancement in der Kriegsmarine
publicirt— In der Landwehr wurden nur Reserve-
kt. 297. Sette 5.
cadet-OfficierSstellvertretrr (kein Heuer absolvirter
Einjähriger) zu LieuteuantS ernannt. Bon den Ein­
jährig-Freiwilligen wurde der kleinere Theil (die
Rangsvorderen) unmittelbar zu Cadet-OfficierSstell-
vertretern, der größere Theil zu Ladeten ernannt.
— (Gegen die Verbreitung vo« Flugschriften
unter bem Militär.) Da» Kriegsministeriüm hat,
Wie die Wiener „Arbeiter-Zeitung" berichtet, einen
Erlaß an die Militärbehörden herausgegeben, der
sich mit der Verbreitung von socialistischen und anar­
chistische« Flugschriften unter den Soldaten befaßt
und der nach dem citirten Blatte am 15. d. vom
Commandanten des II. Corps an die militärischen
Unterbehörden weitergegeben wurde. Derselbe lautet
in den wesentlichsten Stelle» wie folgt: „Die Mann­
schaft ist bei jedem sich ergebenden Anlasse bei Ver­
meidung von Erklärungen über die Wesenheit des
Socialismus und des AnarHtsmus zu belehren, daß
jeder Soldat, sobald ihm seitens dritter Personen
unter bedenkenerregenden Umständen eine Druck-
oder sonstige Schrift behändigt oder ohne sein Wissen
unter seine Effecten gebracht wird, oder sobald er
unter gleichen Umständen eine derlei Schrift im Be­
reiche einer Kaserne oder aus einem UebungSplatze
der Truppen findet, dies sofort unter Vorweisung
der betreffenden Schrift seinem vorgesetzten Commando
zu melde» hat. Um sich die Ueberzeugung zu verschaf-
fen, daß diese Belehrungen befolgt werden, sind
häufig unangesagte Bisitirungen der Effecten der
Mannschaft vorzunehmen und haben diese Bisttirun-
gen insbesondere bei jenen MannschastSpersoneu wie­
derholt stattzufinden, welche von den politischen Be­
hörden den militärischen Commanden als eiftige An­
hänger der socialistischen oder anarchistischen Partei
bezeichnet werden."
— (Im Schlafe erschlagen.) Aus Breslau
wird gemeldet: InBiskupitz wurde der k r o a-
tische Arbeiter Marko S o b a j a im Schlafe von
einem galizischen Arbeiter erschlagen. Der Mörder
wurde verhaftet.
— (f Lord William Armstrong.) Wie gemeldet,
ist der bekannte Kanonenfabrikant Lord William
Armstrong ia seinem Geburtsorte Newcastle
«pon Tynein 90. Lebensjahre gestorben. Der
Mann, der so grüße Erfolge auf dem Gebiete de»
GeschützwrfeaS erungen hat, war keineswegs für den
militärischen Beruf bestimmt, sonderen stndirte
Rechtswissenschaft und sollte Advocat werde«. Bald
widmete er sich aber de» Naturwissenschaften, con-
struirte ein« Damps-Slektriflrmaschine, dann eine»
hydraulischen Krähn. Anfang« der Künftiger- Jahr«
begann er sich mit der Verbesserung der Geschütze zu
beschäftigen und 1854 construirte er die erste Ka­
none, einen Vorderlader; das Geschütz wurde von
der englischen Artillerie eingeführt, worauf Armstrong
in seiner Maschinenfabrik zu Ekswick Versuche in
größerem Maßstabe begann nnd Hinterlader er­
zeugte, die in den meisten europäischen Armeen,
auch bei der österreichisch-ungarischen Festungs-Artil­
lerie und Marine, eingeführt wurden. Armstrong
wurde nun zum Direktor der königlichen Gießerei
mit einem Jahresgehalt von 2000 Pfund ernannt
nud geadelt. Da aber die Erwartungen, welche man
an die Armstrong-Kanonen geknüpft hatte, sich nicht
erfüllten, nahm Armstrong feine Entlassung, widmete
sich ausschließlich seiner Fabrik ia ElSwick, die er zu
einer der größten in Europa gestaltete; sie beschäf­
tigte noch vor wenigen Jahren mehr als 16,000 Ar­
beiter. Armstrong wurde von den englischen Univer­
sitäten durch Verleihung der Ehrendoctorwürde, von
mehreren Monarchen durch OrdenSauSzeichnungen
geehrt. Im Jahre 1887 erhielt er die PeerSWÜrde.
— (Osers und Bauer) anerkannt erste Gas- und
Benzinmotor-Fabrik (Budapest, Vaczi-körUt 61), hat in
letzterer Zeit zum Betrieb mehrerer Mühlen, Gold-
mine» und anderer industriellen Unternehmungen
ihre Motors geliefert, welche infolge ihrer geringen
Betriebskosten große Zufriedenheit und Anerkennung
erworben haben.
— (Selbstmord eiueS Mädchens.) Man berichtet
aus Düsseldorf: Die 16>jährige Tochter einer
hiesigen angesehenen Familie, die eine höhere Lehr-
anstatt besuchte, hatte sich i» ihren Claffenlehrer
verliebt und in einem Briese an ihn ihren Gefühlen
deutlichen Ausdruck verliehen. Als daS Schreiben in
unrechte Hände gerieth und das Mädchen von seinen
Eltern zur Rede gestellt wurde, ging eS in den
Garten der elterliche» Behausung und machte seinem
Leben durch einen Revolverschuß in den Kopf ei«
Ende.
— (Der neue Jahrgang der „Gartenlaube ")
Wieder beginnt am 1. Jänner ein neuer Jahrgang
der meistgelesenen verbreitetsten deutschen Familien-
Zeitschrift, der ,G a r t e n l a u b e." Eröffnen werde»


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr. 2S7.
den Jahrgang— wenn wir zuerst die erzählenden
Beiträge erwähnen wollen— ein neuer Roman des
so rasch berühmt gewordenen schweizer Dichters I. E.
Heer: „Felix Notwest," und die jüngste Schöpfung
Paul Heyses, des unerreichten Meisters der deutschen
Novelle, „San Bigilo." Von weiteren Werken sind in
Aussicht genommen die Romane: „Der Bruchhof" von
Richard Skowronnek, „Die säende Hand" von Jda
Boy-Ed, „Das neue Wesen" von Ludwig Gang­
hofer und „Settchen Oldenroths Liebe" von W.
Heimburg, sowie die Erzählungen „Das Urtheil
des Paris" von Adolf Wilbrandt, „Der Zeisig" von
Karl Busse, „Ein Kuß aus Versehen" von Jassy Tor­
rund, „Ihr Stolz" von Eva Treu (Lucy Griebel),
und „Edelwild" von E. Werner, ferner Beiträge der
SrzählUngskunst von Hans Arnold, Victor Blüthgen,
Anna Ritter, Ernst Wichert. Aber auch in der reichen
Fülle unterhaltender und belehrender Aufsätze, welche
der neue Jahrgang bringen soll, finden wir die in­
teressantesten Stoffe und die berühmtesten und besten
Namen vertreten, so Fr. Frhr. v. Dincklage-Campe,
Rudolf v. Gottschall, Prof. Kurt Lamport, Prof. v.
Liebermeister, Pros. Max v. Petteukoser, Petter Ro­
segger u. a. m. Da die „Gartenlaube" auch in dem
neuen Jahrgange wieder eine starke Vermehrung ihrer
tagesgeschichtlichen Beilage, ebenso wie ihrer rühmlich
bekannten Kunstbeilagen dnrchsühren wird, und da
das in illustrativer Hinsicht so vorzüglich ausgestattete
Blatt auch eine Fülle prächtiger Bilder in seinem
nächsten Jahrgange zu bieten gedenkt, so können wir
demselben die sreudigste Ausnahme auch im neuen
Jahrhundert vorhersagen.
— (Trübe Zustände auf der sibirischen Eisen­
bahn.) Die ungünstigsten Nachrichten laufen von der
sibirischen Eisenbahn ein. Die Bewohner Sibiriens
vermeiden e8, wo nur halbwegs angänglich, die Eisen­
bahn zu benützen, und trausportiren ihre Waaren
von JrkutSk nach Krasnojarsk lieber auf Landwegen.
Der Transport vollzieht sich schneller und stellt sich
zudem noch billiger. Die Bahn bedarf dringend einer
Totalrcmonte, die sich enorm hoch stellt, und zwar
auf 35.000 bis 40.000 Rubel pro Verst. (Der Neubau
kostete 50.000 bis 55.000 Rubel pro Verst.) Es er­
weist sich, daß der ganze Plan der sibirischen Eisen­
bahn durchaus ungenügend entworfen ist. Es ist
Alles zu leicht und unpraktisch erbaut, wahrscheinlich
hat man sich nicht darüber genügend Klarheit ver­
schafft, daß der Verkehr gleich zu Anfang ein so un-
erwartet reger werde» würde. Bor Allem muß der
Eisenbahndamm erweitert und mehr Knotenpunkte
angelegt werden. Die vorderhand bestehenden höl­
zerne» Brücken bedürfen eines Ersatzes durch stei­
nerne. Die Zugsentgleisungen und Verspätungen find
geradezu epidemisch. In einem einzigen Monat
sieben ZugSeutgleisungea dürften wohl schwerlich
irgendwo ein Pendant finden. Daß Passagiere oft
halbe Tage und noch länger auf den Stationen war­
ten müffrn, ist noch der geringste Kummer. Häufig
paffirt es ihnen, daß der Zug besetzt ist und sie über­
haupt nicht fortkommen. Alle jene Mängel werden
immer lauter und lauter gerügt, ohne daß die Ad­
ministration eine Besserung schafft. Auch erweist sich
das rollende Material als durchaus unzulänglich und
zu wenig. Das doppelte Quantum von Waggons
wäre zunächst nothwendig. In Anbetracht alles
dessen wird man wohl zu der großen Remonte schrei­
te» müssen, die bereits ein zwingendes Bedürfniß
wird. Unwillkürlich tritt die alte Erscheinung wieder
zutage, daß man in Rußland wieder mit einem Mal
nichts Gediegenes und Praktisches schaffen kann. ES
muß zu viel verdient werden, zu viel abgegeben wer­
den, und selbstredend verkrümmelt sich die von der
Regierung ausgeworfene Summe, statt zum Ganzen
zugeschlagen zu werden. Große Remonten bringen
wieder Geld unter Leute, das ist hier im Großen so
wie im.Kleinen. Wird es zu arg getrieben, dann be­
kommt man wieder einmal Einige beim Kragen, und
zwar meist nicht einmal jene, die es am meisten ver­
dienten.
— (Allgemeine Antomobil-Zeitnug.) Die „Allge-
meine Automobil-Zeitung", das Organ des Oester­
reichischen Automobil-Club und zahlreicher Automo­
bil-Clubs Deutschlands, bietet allwöchentlich eine reich
illustrirte Revue des internationale» Automobilismus.
Das vornehm ausgestattete Blatt hat sich schon im
ersten Jahre seines Bestehens an die Spitze der in deut­
scher Sprache erscheinenden Fachzeitschriften für Auto-
mobiiismus emporgeschwungen. Probenummern ver­
sendet aus Wunsch die Expeditian, Wie», I, Steyrer-
hof 3.
— (Amerikanische Trinkgelder.) Ein amerikani­
scher Zeitungsberichterstatter befragte verschiedene
Millionäre seines Landes, was sie an Trinkgeldern
ährlich ausgeben, und erhielt nachstehende Mitthei-
Ztgrsmvr Zeitung
Sams tag, 29. December 1900.
lungen: MarcuS D al y braucht, so oft er die großen
Wettrennen besucht, 10,000 bis 12,000 Francs, die er
Programmverkäufern, Kellnern, Maklern, die vertrau­
liche Winke über die Aussichten dieses oder jenes
Pferdes geben, und last nost least Polizisten schenkt;
denn auch letztere nehmen in Amerika gern ein Trink­
geld an. Jakob Astor geht nie aus, ohne 500 Francs
ausschließlich für Trinkgelder einzustecken. Jeder Abend,
den er im Theater verbringt, kostet ihn 1000 Francs,
und vor Weihnachten und Neujahr muß er besondere
Secretäre anstellen, um die an ihn gerichteten Bitt-
schriften beantworten zu lassen. Aber den Record hält
unbestritten Rockefeller; er stellte am 1. Jänner
d. I. nicht weniger als 5700 Anweisungen aus, wäh­
rend 8500 Bittschriften eingelaufen waren. Er be­
rechnet seine jährlichen Ausgaben an Trinkgeldern
auf eine halbe Million und kann zu seinem Titel
als Petroleumkönig getrost den eines Trinkgelderkönigs
hinzufügen.
— (Eine Pariser Tpiybubeugeschichte.) In einer
der letzten Nächte hatte der Einbrecher August Ram-
pal in der Rue de Romainville zu Paris eine» De-
licatessenladen entdeckt, auf deffen Thür seine Nach­
schlüssel paßten, und war gegen 3 Uhr Nachts in das
Geschäftslocal getreten. Mitten in der schönsten Ar­
beit wurde er aber durch Geräusch gestört. Schnell
verlöschte er sein Licht. Offenbar war ein Polizei-
Agent auf seiner Spur. Rampal versteckte sich hinter
einen Sack und wartete. In der That trat ein Mensch
in den Raum und schien nach irgend einem Gegen­
stand zu suchen. Rampal zog sein Messer. Als sich der
Andere dem Sack näherte, sprang er vor, stieß ihm
sein Messer in den Leib und eilte ins Freie— direct
zwei Schutzleuten in die Arme, die den Spuren des
zweiten Einbrechers, denn ein solcher war auch der
neue Eindringling gewesen, gefolgt waren. Rampal
wurde entwaffnet, gebunden und jetzt erst holten die
Schutzleute den verwundeten Dieb Nummer zwei aus
dem Laden. Dieser zweite, der 19jährige Joseph Cour-
tret, ein mehrfach vorbestrafter Dieb, mußte auf einer
Tragbahre zum Polizeibureau getragen werden. Ram­
pal war außer sich, daß er einen „Collegen" so übel
zugerichtet hatte. Aber Courtret reichte ihm seine
biedere Rechte: „Ich verzeihe Dir, es war ein Miß-
verständniß."
— (Kleine Nachrichten.) Der Dampfer „Fiume"
der Uugaro-Croata gerieth auf der Tour von Budua
bei Gravosa auf eine Untiefe. Di« MariuebehSrde
hat ein Schiff zur Hilfeleistuug entsendet.— Die
Kreisstadt W y z n i c a im Grubenbezirke Kolomea ist
niedergebrannt.— Der Inhaber der großen Firma
Herold u. Sohn in Chemnitz ist nach Wechsel-
fälschungen im Betrage von 300.000 Mark flüchtig
geworden.— Ei« in Kiel auf einem Kriegsschiff be­
findlicher Wachposten wurde Nachts, wahrscheinlich
von einem Kohlendiebe, angeschossen und fiel
ins Wasser, wo er ertrank.— Der Claviervirtuos
Paderewski soll in einem Duelle in New-
N o r k getödtet worden sein.— Aus der Theiß, in
der Nähe von Csurog, wollten vierunddreißig Ar­
beiter auf einem Kahne über den Fluß setzen. In
der Mitte kippte das Fahrzeug um, und die Insassen
stürzten ins Wasser. Mehrere Fischer eilten den Ver­
unglückten zu Hilfe, doch gelang es nicht Alle zu
retten; sechs der Arbeiter ertranken.— Im Hause
der Ehegatten Nittmann in Ondrejov (Mäh­
ren) brach am Montag ein Brand aus, der in Kürze
dasselbe einäscherte. Den Beiden gelang es mit Mühe,
das Leben zu retten. In der Verwirrung vergaß man,
daß im Hause noch die Ehegatten B u h a r t und die
zwölfjährige Tochter der Nittmann'schen Eheleute über«
nächteten. Als der Brand schon gelöscht war, drangen
einige Männer ins Gebäude und fanden drei ver­
kohlte Leichname.— Während der Weihnachts-
feiertage wurden aus dem Budapester Künstler-
haus auf unerklärliche Weise zwei werthvolle Bron­
zen gestohlen.— Der amerikanische Millioner Rocke-
feiler stiftete für die C h i c a g o e r Uuiversität
wieder 1,500,000 Dollars. Die Gesammtdotution, die
Rockefeller bis jetzt der Universität zuwendete, beträgt
9,751,000 Dollars.
— (Zu guter Letzt.) Vater: „So, Willy, nun
setze Dich und mache Deine Schularbeiten. Das muß
Dir doch Spaß sein?"— Willy: „Gewiß, lieber
Papa. Aber immer ist man nicht zum Spatz auf­
gelegt I"
Kunst-Kyronik.
— Das neue Drama des Grafen Leo T o l st o j<
„Der Leichnam" ist oe» Acten einer Gerichts­
verhandlung entnommen, welche der ehemalige Lan­
desgerichts. Präsident von Tula und intime Freund
Tolstoj'S, Staatsrath D a v y d o v, dem Einsiedler
von Jaznaja Poljana zur Einsicht übergeben hatte.
Der Inhalt des neuen Schauspiels ist folgender:
Ein kleiner Staatsbeamter heiratet ein junges Mäd­
chen aus Liebe, ergibt sich aber bald nach der Hoch-
zeit dem Trünke, sinkt so tief, daß er auf dem Chi-
trov-Rynok zu Moskau, einer der berüchtigsten Spe­
lunken der Kremlstadt, Tage und Nächte zubringt.
Seine junge Gattin, der das Zusammenleben mit
dem Trunkenbold Ekel einflößt, trennt sich von ihm,
um in einem großen Geschäftshause einen Dienst an­
zutreten. Der Leiter des Geschäftshauses verliebt sich
in sie, und auch sie gewinnt ihn lieb. Doch wollen
sie Beide nicht in wilder Ehe leben. Sie begeben sich
nach dem Chitrov- Rynok und bewegen den gesetzli­
chen Gatten, für eine kleine Pension die Rolle eines
Verstorbenen zu spielen. Die Gattin erstattet bei der
Polizei die Anzeige, daß ihr Mann spurlos verschwun­
den sei. Zur selben Zeit wird aus dem Moskvafluffe
der Leichnam eines Mannes gezogen, iu welchem die
junge Gattin des Trunkenboldes ihren spurlos
verschwundenen Mann agnosciert. Die Bahn wird
somit frei, sie heiratet den Leiter des Geschäftshauses
und fängt an, ein glückliches Leben zu führen. Das
Geheimniß wird jedoch als bald ruchbar. Der schein-
todte gesetzliche Ehegarte plaudert in Zustande der
Trunkenheit aus, daß er eigentlich ein Leichnam sei,
und erzählt seinen Freunden die ganze Geschichte.
Seine betrunkenen Freunde eröffnen darüber eine
Debatte, welche in Thätlichkeiten ausartet. Sie wer-
den auf die Polizei escortirt, wo das Verbrechen
entdeckt wird. Die Schuldigen, die Frau und ihre
zwei Gatten, werden nun dem Gerichte überantwor­
tet, das dieselben zur Deportation nach Sibirien ver-
urtheilt, wo das Drama seinen Abschluß findet. Die
Grundidee des Stückes ist der Protest gegen jene
kirchlichen Satzungen, welche es einer Frau unmög-
lich machen, ihre Ehe mit einem Trunkenbold und
einem moralisch verkommenen Individuum zu lösen
und eine andere Verbindung einzugehen, unter der
sie ein menschenwürdiges Leben führen könute.
— Heute wird in Paris, wie bereits kurz ge­
meldet, neun Monate nach dem verheerenden Brande
— die vom Architekten G u a d e t fast neu erbaute
Comsdie Fran^aise, das Haus Molieres, ihrer
Bestimmung wieder übergebe« werden. Bekanntlich
sind die Außenmauern des Hauses unversehrt geblie­
ben, aber im Innern mußten alle Räume, auch jene,
die nicht direct vom Feuer gelitten hatten, neu her­
gestellt werden. Arsbne Alexandre berichtet im
„Figaro" über den jetzigen Zustand des Baues. Zu-
nächst fällt jedem Besucher auf, daß alle Geschäfts­
läden, die früher im Parterre untergebracht waren,
verschwunden sind und dadurch Platz gewonnen ist
für das Archiv, die Verwaltungs- und Caffebureaux
und für eine ganze Anzahl neuer Ausgänge. Das
runde Peristil ruht wie früher auf Steinsäulen, die
aber in ihrem Innern mächtige Eisenträger bergen,
auf denen die Rotundenkuppel, auf einer gleichfalls
verkleideten kreisförmigen Eisentraverse ruht. In
diesem Peristil wird wieder die berühmte Voltaire>
Statue von Houdou aufgestellt, die man mit Mühe
und Noth wahrend des Brandes nach dem Louvre
gerettet hatte. Mehrere neue Treppen führen in den
Saal, der jetzt in jedem Range fünf Eingänge besitzt.
Alle Couloirs sind beträchtlich erweitert— die Biblio­
thek und die Bureaux haben den Platz dafür her­
geben müssen— und in ihrer Ausstattung von großer
Einfachheit. In der Saaldecoration hat man fich so
ziemlich an das frühere, vom Brande Zerstörte ge­
halten, aber hinter dem Stuck birgt fich überall soli­
des Eisen. Dasselbe Material wurde für die gesummte
Bühnenconstruction verwendet.
Hingesendet.
Das beste und zuträglichste
Urfriichnngs-Getränk,
welches auch bei Tische mit Vorliebe getrunken wird,
und mit Wein, Cognac oder Fmchtsäften eine äusserst
wohlschmeckende Mischung ergibt, ist
Xe löscht des Durst, kühlt und wirkt anregend au-|
gleich, das beste Mittel gegen die erschlaffende Vir-i
kung der Sommerschwüle.
130i
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Reichdtagswahl
Kezdi-Basarhsly, 29. December. (Meldung
des Ung. Tel.-Cor,.-Bureau.) Bei der gestern
stattgeftmdenen Abgeordnetenwahl wurde der
Uaabl, äugige Jochias Molnar mit889 Stim­
men gewählt. Der Liberale Theodor B e l d i er­
hielt 696 Stimmen.
Di« Lag« in Oesterreich.
Wie«, 29. December. In einer gestern
Abends iu Simmering abgehaltenen Wäh-
lerversammlung sagte Bürgermeister Dr.
Lueger, es sei möglich, daß ein S t a a t s-


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 7 ]
Samstag. 29. December 1900.
Agramer Zeitung
Nr 297. Seite 7.
streich komme, wenn die Obstructiv« nicht
aufhören werde. Wenn er Minister würde, ga-
rantire er den Socialdemokraten das allge­
meine gleiche Wahlrecht, aber damit
wird kein Socialdemokrat gewählt werden.
Italienische Kammern.
Rom, 28. December. Der Senat berieth
heute das Budget des Ministeriums
des Aeußern.
In Erwiderung einer Anfrage des Sena­
tors Biteleschi über die chinesische
Frage führte Minister des Aeußern Bis-
conti-Benosta Folgendes aus: Wir konn­
ten die Aufgabe, die Interessen Italiens und
seiner Unterthanen zu schützen, keinem Anderen
überlasten. Wir mußten einerseits das Recht
der beleidigten Nationen in Anspruch nehmen,
andererseits unsere Absicht kundgeben, dahin zu
wirken, daß China dem internationalen Han­
del geöffnet werde. Aber noch höhere Erwä­
gungen haben die Regierung zu ihrem Beschlusse
bestimmt, denn sobald in den allgemeinen Fra­
gen ein Einvernehmen, ja noch mehr als ein
Einvernehmen zwischen allen europäischen Mäch­
ten hinsichtlich der großen Ziele der Mensch­
lichkeit erzielt war, durfte Italien als jüngste
Großmacht nicht fehlen. Wir verfolgen in China
keine Abenteuer- oder Expansionspolitik, und
auch die übrigen Mächte beabsichtigen in erster
Linie nichts anders als eine Territorial-
occupation. Tie Ereignisse haben meine,
seinerzeit im Senate abgegebenen Erklärungen
bestätigt: Wenn hie und da unter den Mächten
augenblickliche Verschiedenheiten der Ansichten
oder Ziele entstanden, das einmüthige Gefühl
der Versöhnung mußte sie wieder vereinen.
Ties wurde auch erreicht. Der erhabene Ge­
danke der Solidarität verließ nie den Rath der
Mächte. Italien ist diesem Einvernehmen treu
geblieben. Die zu führenden Verhandlungen
waren nicht leicht. Nach der Befreiung der
Gesandten mußten die Mächte Genugthuung
für die Vergangenheit, Garantien für die Zu­
kunft verlangen. Wir haben uns dabei von
Principien leiten lasten, welche das Einver­
nehmen zwischen den Mächten aufrechtzuerhalten
geeignet waren. Eine Theilung Chinas
im großen Maßstabe wäre selbst, wenn sie
einen handelspolitischen Charakter hätte, eine
Maßregel, für welche Italien nicht vor­
bereitet sei. Dagegen wäre es eine nützliche
Politik, wenn man jene Häfen, deren Ver­
kehr mit Europa ein entwickelterer ist, dem
internationalen Handel eröffnen würde.
Die Regierungen wünschen die Frage und die
mit ihr zusammenhängenden schwierigen Ver­
antwortlichkeiten zu erledigen. Italien seiner­
seits sei, was seine Betheiligung betrifft, loyal
und gemäßigt und wolle sich nur die gleiche»
Garantien ficherv, wie sie die anderen
Mächte erlangen werden.
Senator Biteleschi erklärte sich von den
Ausführungen des Ministers befriedigt.
Das Budget wurde sodann genehmigt.
Die neue Affaire.
Paris, 29. December. Major C u i g n e t
wird Montag dem Untersuchungsrichter vor-
geführt. Präsident General Noellac hat 17
Zeugen vorgeladen.
Aus Schwede«.
Stockholm, 28. December. Im Staatsrathe
unterbreitete der Finanzmlnister einen Gesetz,
entwurf behufs Deckung des 22,350.000 Kro­
nen betragenden Abganges. Der Gesetzentwurf
steht eine Erhöhung der Grund- und Einkommen-
steuer vor, ferner soll eine allgemeine Reform der
Wehr- und Stempelsteuer durchgeführt werden,
endlich soll von allen alcoholhältigen Gersten-
Produkte» 15 Oere und von Branntwein zehn
Oere Steuer eingehoben werden. Die Reichs­
bank soll 3 Millionen Kronen mehr besteuern,
und auch der Kaffee- und Tabakzoll sollen er«
höht werden.
Die Vorgänge im Orient.
Bukarest, 29. December Die .Apararea
nationale* behauptet, daß auf Anregung des
Grafen Lillow zwischen Rumänien und der
Türkei ei» Schutz- und Trutzbündniß
abgeschloss n worden sei, gegen alle, welche den
Frieden im Orient stören wollen. Infolge besten
sei auf Initiative Rußlands auch ein Ab-
kommen zwischen Serbien und Bul­
garien zustande gekommen.
Belgrad, 29. December. Hier erschien ein
neues Tagblatt „Hr atirnstvv", welches sich
die Aufgabe stellt, die Idee einer Allianz
zwischen Serbien, der Türkei, Monte­
negro und Bulgarien gegen Oester­
reich-Ungarn zu propagkren. Es verlautet,
das Blatt erhalte seine Inspiration aus der
Section für nationale Propaganda des Mi­
nisteriums des Aeußern.
Der Krieg i« Südafrika.
Haag, 29. December. Präsident Krüger
erklärte, die Waffen werden nur unter der Bedin­
gung der Gewährung voller Unabhän­
gigkeit der Boerenstaaten niedergelegt
werden.
Johannesburg, 28. December. Gestern wur­
den die Batterien von Newkleinfon-
tein und Shiines von den Boer en be­
schädigt.
Die Wirren in China.
Paris, 28. December. Die hiesigen politi­
schen Kreise glauben nicht, daß die endgil-
tige Lösung der chinesischen Schwie­
rigkeiten schon -sehr nahe gerückt sei. Man
halte es für wahrscheinlich, daß der Hof den
wichtigsten Forderungen der Mächte keine ent­
schiedene Ablehnung entgegensetzen, sondern wie­
der zu Verschleppungen und Winkelzügen seine
Zuflucht nehmen werde. Es gelte auch für fast
zweifellos, daß der Hof die Provinz Scheust
nicht verlosten werde, so lange die Lage nicht
vollständig geklärt ist und die in Peking und
Umgebung befindlichen Truppen nicht zurück­
gezogen sind. Dazu kommt, daß die Haltung
der Amerikaner, wiewohl sie ihre Unterschrift
der gemeinsamen Note nicht verweigern wollten,
um nicht die Verantwortung für das Scheitern
der Verhandlungen auf sich zu laden, doch nicht
geeignet ist, die gewohnheitsgemäßen diploma­
tischen Kunststücke Li-Hung-Tschang's in Ver-
schweigungen, Spitzfindigkeiten und Ränken ab­
zuwehren. Man sehe voraus, daß insbesondere
die Frage der von China zu gewährenden Scha­
denersätze und der zu leistenden Sicherstellungen
noch zu sehr langwierigen Berathungen Anlaß
geben werde.
Shanghai, 27. December. (Reutermeldung.)
Nach hier umlaufenden Gerüchten hat ein hoher
Beamter aus G i g a u f «, ftelegraphirt, die
Friedensbedingungen seien der Kaiserin
und dem Kaiser mitgetheilt worden, welche
beschlossen hätten, dieselben anzunehmen-
Die Mittheilung bedarf noch der Bestätigung
und findet hier wenig Glauben.
London, 29. December. „Standard" meldet
aus Shanghai vom 28. d.: Privatmeldnn-
gen zufolge ernannte die Kaiserin während des
Aufenthaltes in Tayenfu einen 15jährigen
Knaben Namens Tung-fan heimlich zum
Kaiser. Im Ernennungsdecret wurde strenge
verboten, die Thronbesteigung zu ver­
lautbaren. Der neue Kaiser wurde denn auch
bereits in der gelben kaiserlichen Sänfte
nach Singanfu gebracht. So erklärt es sich,,
daß Kaiser Kwang-su die Erlaubniß
erhielt, nachPeking zurückzukehren
Der Kaiser wandte sich an die Reformer, denen
er seine Rückreise mittheilte, und bat
sie um Umterstützung.
Sturm.
Loudo«, 29. December. Seit gestern Nachts
herrscht an der Küste und im Innern des Landes ein
heftiger Sturm, so daß der regelmäßige Dampfer
verkehr zwischen Dover und Calais, und zwischen
Folkeston und Donvers unterbrochen ist.
BoMswirtyschaftklches.
(Billige Kohle für Agram.) Trotz der allgemeinen
Preiserhöhung dieses Artikels ist es den eifrigen
Bemühungen der Kroatischen Handels-Ac-
tie n- Gesellschaft in Agram gelungen, von
den ärarischen bosnischen Kohlenwerken ein größeres
Quantum vorzüglichster Kohle in die Hand zu be­
kommen, womit die genannte Gesellschaft hier con-
cnrrenzfähtg auftritt, und wird in der bevorstehenden
Wintersaiso» jeder hiesige Kohlenconsument seinen
Bedarf mit der bosnischen Kohle vorthetlhast decken
können. 1779
(Köu. «ug. Staatseiseubahneu.) Mit Giltigkeit
vom' 1. Jänner 1901 und, insoweit Frachterhöhuugen
eintreten, dom 1. Feber 1901 tritt der Nachtrag I zu
dem vom 1. August 1900 giftigen Tarife (Theil II)
für die direkte Beförderung von Eil- und Frachr-
gütern im Verkehre zwischen Wiener Bahnhöfen
einerseits und Station«« der k. k. priv. Kaiser
FerdinandS-Rordbahn und der k. k. österr.
Staatsbahnen (Linien in Galizien und der
Bukowina) andererseits in Wirksamkeit. Derselbe
enthält Ergänzungen und Aenderungen der beson­
deren Bestimmungen, der Stationstarife für Elasten-
guter und Ausnahmetarise, sowie des Verzeichnisses
der Lieferung. Exemplare dieses Nachtrages sind bei
den betheiligte« Verwaltungen und Stationen zu
dem auf dem Titelblatte desselben ersichtlich ge­
machten Preise erhältlich.— Mit Giltigkeit vom 1.
Jänner 1901 treten im Oberschlesisch-österr.-ungar.
Kohlenverkehr, Heft III, unter Aufrechthaltung der
im Ansnahme-Tarife vom 1. September 1897 und
besten Nachträgen enthaltenen Tarifbestimmungen
für den Verkehr nach der Station K o n y a der
Györ-Sovron-Ebenfurter Eisenbahn directe Fracht­
sätze in Kraft, worüber die an dem Verkehre be­
theiligten Eisenbahn-Verwaltungen Auskunft ertheilen.
— Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 tritt der
Nachtrag H zu dem im galizisch-ungarischen
Gemeinschafts-Verkehr ab 1. Jänner 1897 giftigen
Tarif, Theil II, Heft 3, in Kraft. Dasselbe enthält
Aenderungen der Einleitung und der speciellen
Tarifbestimmungen. Exemplare des Nachtrages find
bei den betheiligten Stationen zum Preise von 20
Hellern für das Stück erhältlich.— Im Rheinisch-
Westfälisch- Oe st er r.- Ungar. Eisenbahn-
Berbande wird die Giltigkeit der im Tarifhefte 4
vom 1. Oktober 1899 enthaltenen Frachtsätze des
„1. Anhanges", betreffend ermäßigte Frachtsätze für
gewöhnliches Eilgut, bei Aufgabe in Colli, welche ein­
zeln das Gewicht von 50 Kg. nicht übersteigen, bis
auf Widerruf, längstens bis Ende December 1901
erstreckt.— Auf der im Betriebe der kön. nngar.
Staatsbahnen stehenden Bi har er Localeisenbah»
tritt in Folge der Erlöschung der Steuerfreiheit mit
1. Feber 1901 ein neuer, mit dem Steuerzuschlage
erhöhter Tarif in Wirksamkeit. Dieser neue Tarif
wird im Wege eines Nachtrages zu dem gemeinsamen
Localtarise (ll. Theil) der im Betriebe der k. Ungar.
Staatsbahnen stehenden Localeiseobahnen eingeführt
werden, welcher Nachtrag in der Tarif-Abtheilung
der Direktion der k. nngar. Staatsbahnen (Budapest,
Csengerygasse 33) sowie bei den Betriebsleitungen
rechtzeitig erhältlich sein wird. 2073 2059 2067 2083
Verstorbene in Agram.
Bon 22. bis 29. December.
Johann Kozell, Tagl., 66 I., Truje 53, Tuber-
culose.— Anderloch, Ziegelarbeiterkind, Trnje 1,
männl. Todtgeburt.— Soukanec, Kleinbesitzerskind,
Truje 69, männl. Todtgeburt.— Stefan Plavec,
Schuhmacherskind, 2 M., Jlica 120, Magenkatarrh.
— Rosalie Kaczander, Controllorsgattin, 62 I.,
Maüöina ulica 3, Nierenkrankheit.— Ristich Typo-
grapheukind, Jlica 58, männl. Todtgeburt.— Magda­
lena JvanuS, k. k. Militär«Bauverwalterswitwe,
75 I., Demetergasse 13, Herzlähmung.— Anna
Jurse, Verkäuferin, 81 I., Bach 40, Krebs.— Amalie
Snbarich Hauptmannswitwe, 78 I, Seminargasse 5,
Altersschwäche.— Georg Sember, Beamter i. P.,
66 I., Primorcengaffe 8, Lungenentzündung.— Adam
Weiß. Deckeamacher, 94 I., Preradoviögasse 4, Afters­
schwäche.— Josefine Taitl, Private, 86 I., Jlica 3,
Lungenkrankheit.— Martin Podboj, Ziegeldecker,
66 I., Lachischegaffe 12, Selbstmord.— Albert Po-
toönik, Wirthschasterinkind, 3 I., Jlica 138, Fraisen.
— Nikolaus Zebich Fleischhauerssohn, 7 T, Maximir-
straße 103, Fraisen.— Johann N. Hochnetz, Fleisch­
hauer, 44 I.. Bach 21, Krebs.— Maltarich Dienst,
magdkind, Petrinjaergaffe 15, weibl. Todtgeburt.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Joses Pilar, Amtsdiener i. P., 85 I., Lungenent­
zündung.— Stanislaus SuSin, Commiskiad, 3 I.,
Lungenödem.— Johann Öulig, Tagl., 25 I., Tuber-
culose.— Constantin Pap ich Pfründner, 63 I.,
Lungenentzündung.— Anna Milovac, Dienstmagd,
11 T., Atrophie.— Valentin LukSich Tagl., 50 I.,
Bluterguß.— Anna SWak, Private, 23 I., Tuber-
culose.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Krriö, Köchinkind, männl. Todtgeburt.— Marga-
retha Gerdais, Psründuerin, 70 I., Herzlähmuug.—
Marie Solich Tag!., 40 I., Tuberculose.
Im Kloster der Barmherzigen Schwestern:
Restituta Rebula, Barmh.(Schwester, 25 Jahre,
Lnngensucht.
Im Garnisonsspitale:
Andreas Maras, Stabsfeldwebel, 42 I., Rücken-
marksentzündnug.
WobnDügeiL
Im Hause llica Nr. 7 sind 2 Wohnungen,
u. z. eine auch für Kanzleien geeignet, be­
stehend aus 4 grossen Zimmern und Neben­
bequemlichkeiten und die andere bestehend aus
8 Zimmer, Dienstbotenzimmer und Neben­
bequemlichkeiten im II. Stock Unks, vom
1. April 1901 za vermiethen. Näheres in der
Kanzlei, II. Stock rechts desselben Hauses.


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 8 ]
"Seite 8. Nr. 297.
Agramer Zeitung
Samstag 29. December 1900.
Druck und Bering von Ign vrauitz i« «gram
Für die Redaction verantwortlich: Km« Gouvau
as Neueste in Briefpapieren
Billets de Correspondence,
Kalender, Schreibmappen, ♦♦♦♦♦♦
♦♦ Postkarten-Albums, ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦♦ Fotografie- Album-R ahmen,
Paravents ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
findet man in r icher Auswahl in der
^apiexiLsurLd-l-’jjn.gr
F. X. HRIBAR,
Agnam, Ilica 28.
Mn** nr>tvf wenn jede Schachtel und jedes
HUr CUlll, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-E krankungen, YerdauuugnstöruiiK,
Stuhlverstopftmg, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Hlutanzchoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschalst.
Eine Original-Sohachtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—. Falelfloate werden gerichtlich,verfolgt.
MtfjlfliÜihntwein u.Salz]
Mlll* apht wenn jede Flasche A.Moil’8 Schutz-
Hui wwll I, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. M»U’s Franzbrannt­
wein nnd Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Dicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. I 80
Haupt -Versa» dt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tnchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll's Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 81
bepia in Agram: 8. Mittelbarh, Joh. Pe-
cluovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Marknsplstz, A J. Katkid
Apoth., Jrs. P. «i-, Apoth. k-.'.'A '5. 13. 1900.
rxisclxe
Blume n, Bouquets
und Kränze
hervorragend schön und äusserst geschmack­
voll au?geführt liefert billigst die im besten
Renommee stehende
Blumenhandlung
FANNY PRINZ,
Agram, Lange Gasse Nr. 8.
Anton E3ossair> Söhne
Ilica Nr. 10.
Weingros shnndlung
empfehlen ihr peioha
Agram Margarethengasse 4
*#> Fluschen wein verka. ul
loptiptes Lager ausgezeichneter
Kroatischer u. Dalmatiner
Tisch■ und Tafelweine
bester Jahrgänge im Fass u. Flaschen, unter Garantie
der ideellsten. Bedienung und billigster Preise.
Es ist jedem P. T. Käufer gestattet, unsere Weine in unserem Keller
Ilica Nr. 10 gratis ztul verkosten und versenden
wir Muster und Preiscourante auf Verlangen an Jedermann franco. -MW
1753
Verkauf nur reeller Waren!
Vornehmer Geschmack!
AVIS
Solide Bedienung!
Kein Kaufzwang!
Die von mir in Paris, London u. in der Schweiz persönlich erworbenen
Fai© as Du d im 2]©°□® na On® ö ü© m
sind eingetroffen l
PARIS
reizende Seiden-Mousseline, Seidentüllstoff e mit Gold-
oder Silber-Dessin. Ghins-Seidenstoffs. Satin Liberty. Du­
chesse, reine Seide, Seidentüllspitzen und Einsätze mit
En Gold-, Silber- oder Seiden-Dessin. Pongis imprimö, pracht­
voll schöne Dessins. Modernste duftige Reinwollenstoffe,
Feinste, echt französische Mode-Batiste einfarbig und dessinirt in Fracht-Dessins.
Feinste gestickte Schweizer Batiste. Englische weisse ä jour-Batiste,
Originaliste Costumestoffe in jedem Genre.
Zu herabgesetzten Preisen empfehle ich für Sokol-Übungen, für Concerte, für
Kränzchen und für Bälle Exquisit schöne Dessins in allen Farben.
Seiden-Lyonais... pr. M. 68 kr. i prachtvolle Ladis-Batiste„ 28
pjüäf! rm.iorrfo''" EE" r bahr schöne Mousselinstoffe,, 20„
Reinseidene Foulards..„ 55„\_„ 0.’
Taffetseide, Brocat! Bal1 Crepp-Stoffe■•„ 30„
reizende Dessins... 130„ I Chicago-Stoffe alle Farben, 26„
Reinseidene schw. Damaste .. 85' Brogirte und Moirestoffe ,, 30„
Sevessions-Oessins in enormer Auswahl.
1828 Zur Besichtigung der Nouveautös ladet ein geehrtes Publicum höflichst ein
XSlEiiSi ul. kön. Hoflieferant
ffSMlo


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 9 ]
Samstag 29 December 1900.
Warum?
Novellttte von Alfred von Hedenstjerna.
Deutsch von E. Vilmar.
sNachdrnck verboten.s
Raffelnd fuhr der Wagen über den holpri­
gen Landweg, der von der Station zur Kirche
führte. In steter Besorgmß, mit dem Rücken
seines hellen Ueberrockrs in unliebsame Berüh­
rung mit der »«gepolsterten Riicklrhne des Ge-
fährtes zu kommen, schaute der Insasse dessel­
ben traurigen Blickes auf die Blumen des
großen Straußes in seiner Hand, die in der
Julisoune zusehends hinwelkten, und gewahrte
voll Ingrimm, wie sich eine Staubwolke nach
der anderen auf seinen zierlichen Lackstiefeln,
und seinen schwarzen Tuchbeinkleidern nie­
derließ.
Leider hatte er nicht früher abkommen
können. Der Zug langte erst um ein Uhr hier
an und um dreiviertel auf zwei sollte er in
der eine halbe Meile von der Bahnstation ent­
fernten Dorfkirche der Trauung seines besten
Freundes öeiwohnen und obenetn als Braut­
führer fungiren. Da ihm mithin keine Zeit
zum Umkleiden blieb, mußte er die Reise noth-
gedrungen in hochzeitlicher Toilette machen.
Nein dieser garstige, aufdringliche Staub!
Er fühlte, wie er sich immer mehr und mehr
überall festsetzte, ihm Augen, Nase und Kehle
füllte und, zwischen Hals und Kragen hinein­
kriechend, sich langsam, aber sicher über seinen
ganzen Körper verbreitete.
Und dazu die Aussicht, daß ihm zu gründ­
licher Säuberung keine Zeit mehr bleiben, daß
er genöthigt sein würde, uach ein paar Schlä­
gen mit dem Taschentuch über Anzug und
Stiefel, mit einer weißgekleideten ländlichen
Unschuld am Arm, würdig und tadellos zur
Kirche zu schreiten und während der gewöhn­
lich sehr in die Länge gezogenen Traurede ganz
still und regungslos im Tempel des Herrn zu
stehe«. Bei der Heimfahrt zum Hochzeitshause
würde er dann noch ein paar weitere Staub­
wolken aufnehmen und hierauf mit hundert­
fünfzig Personen in einen Raum zusammen­
gepfercht werden, der höchstens auf dreißig be­
rechnet war. Er würde seine weiße Unschuld
mit acht oder neun verschiedenen Schüsseln be­
dienen, mit ihr anstoßen, fünf Sorten— ziem­
lich sauern— Wem trinken, Toaste auf die
Brautdamen und etliche Andere ausbringen
und in seinen freien Augenblicken den anderen
weiß gekleideten Engelchen, der Braut und deu
Schwiegereltern, respective weiteren Angehörigen
seines Freundes gegenüber den Liebenswürdi­
gen spielen müssen. Und besagte Toaste mußten
geistvoll und er selbst nett und unterhaltend
sein. Er war ja Doctor der Philosophie mit
eum laude für Aesthetik, während die übrigen
Brautführer, mit Ausnahme zweier Studenten
und eines Lieutenants, zumeist das Landjnnker-
thum repräsentirten.
Keine Minute, keine Secunde der Freiheit
blieb ihm. Sobald der Wagen stand, kam Thor­
wald mit glückstrahlendem Gesicht auf ihn zu­
geflogen, umarmte ihn und führte ihn in das
Bersammlungszimmer im Küsterhause, wo zwölf
Mädchen in weiß, so hübsch in einer Reihe, als
wären sie auf Draht gezogen, in ruhiger, tadel-
loser Haltung der Dinge harrten, die da kom­
men sollten.
„Dr. Starborg, mein bester Freund—
Fräulein Hägerstrand, die beste Freundin mei-
ner Emmy— o Pardon!"—
Und fort war er.
„Wie ich höre, mein Fräulein, ist mir das
Glück zu Theil geworden, als Ihr Brautführer
zu fungiren und Sie somit meiner Sorge an­
vertraut zu sehen. Bitte, gefälligst ganz über
mich zu verfügen.. .*
„Nun vorwärts Marsch im Sturmschritt!"
rief Lieutenant Anderflon vom Halandschen Ba­
taillon.
Seine Dame legte ihr Händchen auf seinen
Arm und schaute lächelnd zu ihm empor.
Und plötzlich schienen die erschlafften Blu-
men in den Sträußen der Brautjungfern wie-
der frisch und lebendig zu werden, die Sonne
fröhlicher zu leuchten. Ermüdung und Staub
waren vergessen. Es war, als würden sie auf
einer Wolke durch den klarblauen Aether ge.
trage», anstatt, angegafft durch ganze Horden
von Schulkindern, sechs Spitalsweiber und eine
zahllose Menge von Mägden und Knechten, die
von der Feldarbeit fortgelaufen waren, den mit
kleinen Steinen besäten, hügelänführenden Weg
zur Kirche emporzuklettern.
Professor Starborg fragt sich noch heutigen
Tages, ob der alte Propst damals nicht ein
paar Seiten der Trauungsformeln Überschlagen
und vergessen, daß er euch noch eine Rede zu
halten habe? Wenigstens glaubte es nicht län­
ger als drei 'Minuten in der Kirche verweilt
zu haben, als man bereits den Rückweg antrat.
Es kam ihm so überraschend, daß er wie aus
einem Traume erwachte, als der Zug sich be­
reits in Bewegung setz?.
„Wir sind die Letzlen," sagte Ebba Häger­
strand lachend.
Es war ein kleines Mündchen mit frisch­
rothen Lippen und ein paar blaue, fragend-
Kinderaugen, die da lachten. Und ein Figürchen
hatte sie wie eine Nymphe. Ihr Gesicht war
vielleicht nicht schön, doch voll holdem Liebreiz.
Eben, daß sie so einfach und kindlich war, daß
ihr ganzes Sein und Wesen so vollkommen mit
ihrem weißen Kleidchen harmonirte, gefiel ihm
so ausnehmend. So hatte er sich's immer vor­
gestellt, daß... Aber dennoch..■
Der Festzug war im Hochzeitshause ange­
langt. Nach altem ländlichen Brauch mußten
die Herren bei Tische Braut und Brautdamen
bedienen. Anfangs ging Alles vortrefflich, doch
als Doctor Starborg seiner Dame— als
vierten Gang— Putenbraten brachte, über
den er die zum Plumpudding gehörige Vanil­
lensauce gegossen, da lachte sie ihn aus.
Dann gingen sie in den Garten. Denn na­
türlich speiste man an „fliegender Tafel"—
im Gartensaal, in den Lauben, auf der Ve­
randa, im Vestibüle —, kurzum, Jedermann
erfreute sich der erdenklichsten Freiheit.
Und wie selbstverständlich, ohne den Doctor
cum laude um Erlaubniß zu fragen, hielt
Lieutenant Andersson eine feurige, poetische
Lobrede auf die Brautdamen, die sein Batail­
lonsprediger ihm aufgesetzt hatte. Beim letzten
Vers betrat Starborg, seine schwungvolle,
feierliche „Ansprache" an die Brautdamen in
der Rocktasche, den Saal und gab lauter als
alle Uebrigen seinen Beifall zu erkennen,(sagte
dem Lieutenant etwas Schmeichelhaftes über
seine Verse und war nicht im mindesten" be­
leidigt, daß dieser ihm saus t'ayou den Vor­
rang abgelaufen.
Lr fragte FrSulein HSgerstrand, ob sie noch
irgend etwas zu genießen wünsche, und als sie
die Frage verneiute, nahmen sie ihre Gläser
mit warmem, ziemlich ausgeschaltem Cham­
pagner (L drei Gulden die Flasche), stießen mit
einander an und fanden, daß der Wein stark
nach Nektar und Ambrosia schmeckte. Dann
gingen sie wieder zu den Fliederbäumen und
sprachen über Gartencultur, Kirschbäume, über
das Wetter und sonst allerlei, während ihre
Augen eine eigene Sprache redeten.
Die Verwandten, die Brautdamen und
Brautführer sollten noch den ganzen folgenden
Tag auf dem Landgute bleiben und einige so-
gar volle drei Tage. Als der Festtag zur
Rüste ging, fuhr ein Theil der Gäste nach ver.
schiedenen Nachbargütern, woselbst Logis für
sie besorgt worden. Einige der Herren waren
in einer vortrefflichen Scheune einquartirt, wo
kurz zuvor die Dreschflegel ihres Amtes ge-
waltet hatten. Einer der dort Untergebrachten,
der junge Gutsbesitzer Petterson, bemühte sich
vergebens, in ein sehr langes Nachthemd mit
gestickten Volants zu schlüpfen, bis er zu der
Erkenntniß gelangte, daß er eiuen falschen
Handkoffer mitgenommen.-
Dr. Starborg schlief in dieser Nacht sehr
wenig. Seine Pulse schlugen, seine Gedanken
weilte» in ferner Zukunft, wo sein Beruf ihm
gestatten würde, sich einen eigenen Herd zu
gründen. Einen Herd, dessen gute Fee ihn mit
einem kleinen, frischrothen Mündchen anlächeln,
ihn mit ein paar großen, blauen Kinderaugen
anschauen und ihm, wenn er ermüdet oder
enttäuscht heimkehrte, schon im Flur entgegen­
kommen und die runden Arme um seinen Hals
schlingen würde...
Die Hähne begangen zu krähen und es
wurde drückend in dem kleinen Mansardenzim­
mer, worin vier der Brautführer schliefen. Da­
her kleidete Starborg sich an und eilte hinaus
in den thaufrischen Morgen.
Und Ebba Hägerstrand schlief überhaupt
nicht. Die Umrisse ihrer wache» Traumbilder
waren noch vager, undeutlicher als die des
Nr. 297 Seite 9
Doctors der Aesthetik. Sie wußte nur, daß sie
sich glücklich, unaussprechlich glücklich fühlte
— so selig wie nie zuvor; und daß diese
Seligkeit noch einen ganzen Tag— einen
ganzen langen^Sommertag— währen würde!
Und dann?— Bei dieser Frage schien das
junge Herz sich jäh zusammenzuziehen und sie
drückte das glühende Antlitz fester in die Kissen.
„Dieser langweilige Starborg, der sich so
schrecklich viel mit Ebba zu schaffen gemacht,
hat nicht viel zum Amüsement beigetragen",
klang es aus einem der Betten an der Drüben­
seite des Gemaches.
W?„Iaidos ist wahr; der ist— mit Respect
zu sagen— ein fader Lasse", stimmte eine
lebhafte junge Frau aus einem anderen Bette
ein.
„Aber Kinder, wie könnt Ihr das sagen..."
begann Ebba Hägerstrand entrüstet, doch ein
fröhliches Gelächter ihrer schalkhaften Camera-
dinnen ließ sie jäh verstummen.
Auch der nächste herrliche Tag schwand unter
Scherzen Lachen und Geplauder über allerhand
Dinge, die dem Kreise ihrer Gedanken und
Empfindungen möglichst fern lagen. Und den­
noch ... als der Abend herniedersank erschien
der Doctor der kleinen Ebba als der „Höchste,
Herrlichste von Allen", und hatte sie mit der
Zaubermacht der Jugend, Anmuth und Un­
schuld sein ganzes Herz erobert.
Erst sehr spät in der lauen Sommernacht
fand Einer und der Andere der fröhlichen Ge­
sellschaft den Muth, durch eine Mahnung an
die vorgeschrittene Zeit eine Störung des trau­
ten Beisammenseins zu verursachen.
„Wie, schon so spät? Unglaublich!" hieß es
von allen Seiten.
Beim Abschiednehmen hielt er ihre Hand
wohl etwas länger als nöthig in der Seinen.
Beide waren fest überzeugt, daß sie einander
wieder begegnen mußten— es konnte nicht
anders sein...
Morgens um sechs Uhr fuhr Starborg zur
Station. Schon eine halbe Stunde zuvor war
sie leise, heimlich zum Fenster geschlüpft und
stand dort nun auf bloßen Füßen auf
dem Lugaus. Im Vorüberfahren schaute er
hinauf und gewahrte ein paar kleine weiße
Finger, die ein häßliches grünes Rouleaux fest­
hielten.
Bei diesem Anblick überwältigte ihn Freude
und Weh zugleich. Emporschwellend schwenkte
er grüßend den Hut in der Richtung des Fen­
sters.
Sie wurde gluthroth. Verlegen— und doch,
o, so glücklich!— mit lächelnden Lippen und
thränenschimmernden Augen huschte sie in ihr
Bett zurück.
Dr. Starborg wurde ein gelehrter und be­
rühmter Mann. Er schrieb ausgezeichnete Bü­
cher, die ins Deutsche übersetzt werden mußten
und dort im Druck erschienen, weil es in Schwe­
den nicht genug Leute gab, die ein so hochge-
lehrtes Werk zu fassen vermochten. Erbezahlte
seine Schulden aus der Studienzeit, miethet,
eine nette Wohnung, engagirte eine gute Haus­
hälterin, aß, und ging alljährlich zur Abwech­
selung eine Zeit lang auf Reisen. So ward
Professor Starborg alt und grau und begann
an ein der Universität zu vermachendes Legat
zu denken.
Doch in einsamen Stunden— und diese
mehrten sich mit der Zeit, denn die Zahl der
alten Freunde lichtete sich immer mehr nnd die
neuen Bekannten fanden ihn langweilig—
wenn der Regen an die Scheiben schlägt und
es in den stillen, leeren Gemächern ungemüth.
lich ist, so gegen Abend namentlich, wenn sein
Hirn zu ermüdet zum Arbeiten ist —, ja, dann
tauchen vor seinem Geiste alte Erinnerungen
auf. Dann steht er ein kleines Mündchen mit
frischrotheu lächelnden Lippen und große, blaue
Kinderaugen, die ihn liebevoll willkommen hei-
ßeu, wenn ee den Fuß über die heimische
Schwelle setzt..
Doch schau ... die rothen Lippen begannen
zu beben, die blauen Augen trübt ein Schatten
tiefer Wehmuth, als sie voll banger Freude zu
ihm emporschauen, als wollten sie sagen:
„Hast Du mich denn vergessen? Wie konn­
test Du nur? Warum bist Du nie zu mir zu­
rückgekehrt?"
Dann seufzt Professor Starborg tief auf
und fährt mit der Hand über die bereits tief


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 297
Agramer Zeitung
samstag, 29. December 1900.
/* »*® t®*
V 4,
Curapao, Anisette,
Sherry Brandy. Ay
Fine Champagne
äl’orange u. s. w. ,y>r
Alleinige Fabrik Fabriks-
in jv i 1,> ...,_
Amsterdam.
Oe.,«,,« Ä T V /// WIEN,
if.79, A Kohlmarkt Nr. 4.
#£ #,•'
Uh >■©
V jCv .? Auch zu hahen in :;1-
jswy len renommirten Wein-,
Spezerei- u. Deliealessen-
^ s? bandlungen 1627
Herbabny’s
uuterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup
SR“ nicht zu verwechseln mit Nachah­
mungen desselben, die dem Publicum
unter gleichem oder ähnlichen Namen
angeboten werden,
wird seit 30 Jahren von zahlreichen Aerzten mit
bestem Erfolge angewendet und empfohlen als
Brustspp.
Herbabny’s uuterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen- Syrup wirkt schleim­
lösend, hustenstillend, schweissver-
mindernd, sowie die Esslust, Ver­
dauung und Ernährung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend.
Das in diesem Syrup enthaltene Eisen in
leicht assimilirbarer Form ist für die
Blutbildung, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders, der Knochenbil­
dung nützlich.
Preis 1 Originalflasche von Herbabny's Kalk-
Eisen-Syrup ff. 1.85, per Post 20 kr. mehr für
Packung. (Halbe Flaschen gibt es nicht.)
Warnung !S
nen vor den unter glei­
chem oder ähnlichen
Namen aufgetauchten,
fl ss^I-
iirkung von unserem
Original- Präparate
ganz verschiedenen, in
manchen Fällen gera­
dezu nachtheilig wirkenden Nachahmungen
unseres seit 30 Jahren bestehenden unterphos­
phorsaurem Kalk-Eisen-Syrups, bitten deshalb,
stets ausdrücklich „Herbabny’s Kalk-Eisen-
Syrup“ zu verlangen, weiters darauf zn achten,
daß die nebenstehende, behördlich Protoeollirte
Schutzmarke fich auf jeder Flasche befinde,
und ersuchen, sich weder durch billigeren Preis
noch sonst durch einen anderen Vorwand
zum Ankaufe von Nachahmungen verleiten
z« lasten!
AlleilligeErzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wien. Apothekezur Barmherzigkeit,
VII/I, Kaiserstrasse 73 u. 75:
Budapest bei Herrn Apotheker .los. v.TörOk.
llanptdepot für Kroatien, Slavonien u. Bos­
nien bei S. Mittelbach Salvator-Apotheke, Agram,
Lange Gasse; ferner bei A. Kögl, E. Redlich, J.
Peiinovsky, ErzbischöH. Apotheke, A. E. Kstkic,
Apotheke der Barmherzigen Brüder; ferner Be­
iovar: K. German, J. Werklein; Brod: S. Ma-
tievic; Djakovar: 6. Tranger; Essek: J. F
Dienes, J. David, J. Bulardt; Flume: A. Schind
ler, G.Prodau, Anton Mizzan; Glina:A. Haulik
Illok: Fr. Laszlö; Ivanec: E Stehlik; Jaska
I. Bival; Karlstadt: G. Modrusan; Kreutz: K
Oeraj v. CericS; Mitrovic J. Czeisberger; Nasic
A. Merynik; Neugradiska: D. v. Dienes; Ototiac
W. oastek; Pakrac: P. Juriäic; Panfova: H
Graf, Fr. Bauer; Peterwardein: Th. Deodifto
PoLega: A. v. HegeJüs; Pregrada: A. Thierry
Rnma: I. Hon.il; Samobor: M.Klcäöid; Semlin
F. Zsiga; Vukovar: A. v. Kraifcovic, F. Kirch
bäum; Warasdin: A. Hofmann, Fr. Riedl, V
Kräuterblüth; Vrbovsko: N. Vranic; Vlukovce
K. v. Alemann; Sissek: I. Grahovac; Zupanje
A. Koziak; Laibach: M. Mardetschläger. U v.
Trnkoczy, G Piccoli, M. Mayer; Sarajevo: E
Weidenhoffer, E. Pleyel, St. v. Dobecky, H. Schle­
singer; Br6ka: A. Dobräansky; Dervenl: I..
Oitvätjyi; Gorazda: Ed. Jeöewies; Konjiea: V
Zabinski; Mostar: W. Mikan, II. Ilouaka; Ze-
nica: J. Silhabl; Zvornlk: G. B. Ivanoä. 1954.
Vorzüglich e Sa lo n- Ko hie
bosnische
steierische
in plombirten Säcken ä K. I— K.— 75 per Sack ä 50 Kg.
in Waggonladungen K. 1*70 K. 120 per Metercentner
in Fuhren ä circa 25 Mtc. K. 180 K. 1*30 per Metercentner
franco Agram, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
Kroatische Handels-Actien-Gesellschaft
Franz Josef Platz Nr: II.
Staree-viöe-v dorra..— Telefon DTr. 62.
1274
i
Wollen Sie
Ordnung haben?
dann verwenden Sie
Man achte genau
auf die Firma:
„Sohwanhäu sser/
SHANNON-REGISTRATOR
zur Aufbewahrung
Ihrer Correspondenz, Facturen
sowie Schriftstücken jeder Art.
Illustrirte Kataloge über Schwanhäusser’s
Sohannon-Registrir-System gratis und franco.
SCHIANBÄUSSER
Shaiiiion-Registrator-Uoteriiehmuug
Wien, I Johannesgasse 2, I Stock.
1646
Die Niederlage der
kroatischenGlasindustrie
Aetien-Gesellsehaft, Agram. Ilica Nr. 5
gjBf-* Palais der I. Kroatischen Sparcassa 07Z
beehrt sich für
Neujahrs- und
SeP Gelegenheits-Geschenke
ZU Opiginal-Fabpiksppeisen
ihr grosses und reich sortirtes Lager in Luxus-, Schleif- und
Pressglas, Servicen, decorirten Glaswaren etc. eigener»
Erzeugung, ferner in Porcellan, Lampen. Chinasilberwaren,
englische Service, Nippes und Figuren in Terracota etc. dem
P. T. Publicum zu empfehlen und ladet dasselbe zur Besichtigung dieses
reichhaltigen Lagers ein.
Die oben angeführten Artikel werden von der Contn tOrx werO bis
feinsten Ausführung am Lager geführt.
1900


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 11 ]
Samstag, 29. December 1900.
Agramer Zeitnng.
Nr. 297. Seite 11.
gefurchte Stirn und flüstert leise, gedankenvoll
vor sich hin:
„Ja —warum nicht? Wa—rum— nicht?*
Und Ebba Hägerstrand ward ebenfalls eine
Berühmtheit: im Einlegen von Früchten, im
Weben feiner Damastdecken, im Sticken wunder­
schöner Monogramme, im Kochen von Krebs-
ragout nnd anderer ins Bereich der Küche ge­
hörigen Sachen.
Sie war mit den Jahren schöner und run­
der geworden und gemahnte keineswegs mehr
an eine Nymphe, sondern vielmehr an Rubens'-
sche Frauengestalten.
Patron Brand auf Glömminge hatten es
ihre vielen Tugenden derart angethan, daß er
ihr sein stattliches Landgut und seine fünfzig­
jährige Lebenserfahrung zu Füßen legte.
Und es ward Hochzeit gefeiert mit großem
Pomp und Eleganz, mit weißgekleideten Braut­
jungfern und fidele« Brautführern. Die Jugend
schweifte seelenvergnügt in Park und Garten
umher und konnte sich nicht entschließen, Ab­
schied zn nehmen. Doch am schwersten schien
dies— der Braut zu fallen.—————
Mitunter, wenn Ebba Brand das gleich­
mäßige Schnarchen ihres Gemahls vernimmt,
der auf dem Sopha im Nebenzimmer sein
Mittagsschläfchen hält, wenn sie durch die
offene Thür sein rothes Gesicht sieht und ihr
beim Gedanken an seine wohlgemeinten, aber
rohen Liebkosungen ein Schauer über die Glie­
der läuft —, ja dann Pflegt ihre Phantasie sie
wohl heute noch in ein blumengeschmücktes Ge­
mach zurückzuversetzen; dann schaut sie in ein
paar junge, treuherzige Augen und vernimmt
eine wohllautende Stimme:
„Wie ich gehört, ist mir das Glück zu Theil
geworden..
Dann scheint es vor ihrem Blick zu dun­
keln. Still geht sie zu der alten Commode aus
ihrem dereinstigen Mädchenstübchen und holt
daraus ein verdorrtes, halb zerfallenes Bou­
quet hervor. Und die Wange zärtlich an die
raschelnden Blättchen schmiegend, flüstert sie
leise:
„Warum, ach warum bist Du niemals zu-
rückgekehrt?"
Wieso die Gotteskäferchen*) „Gottes­
käserchen" genannt werden und warn«
man sie verehrt.
Frei nach .dem Französischen von Marie Horvat-Petheö.
Das war vor langer, langer Zeit, als noch
die Ritterschaft volle Macht über Land und
Leute hatte.
Eines Tages geschah es, daß man den Bru­
der eines Grundherrn todt auffand, ermordet
hinter einer Hecke am Felde.
Der Landesherr war ssehr betrübt und er­
bittert ob dieser That, denn er liebte seinen
Bruder zärtlich; er gebot nun nach dem
Meuchelmörder zu suchen und drohte mit der
fürchterlichsten Todesstrafe, wenn er entdeckt
würde.
Denselben Abend noch, als er betend und
weinend an der Leiche des Ermordeten kuiete,
hörte er plötzlich einen heftigen Lärm.
Croudas, sein erster Diener, trat ein und
sprach:
— Herr, ich selbst entdeckte den Mörder
und ließ ihn festnehmen, um ihn Euch vor­
zuführen.
Der Herr empfand etwas wie Freude—
die Freude der Rache und sprach:
— Man bringe ihn her: vor dem Todten
will ich über den Elenden richten. Wenn ich
weich werden sollte, wird dieser Anblick mir
mein Versprechen zurückrufen.
Croudas gab ein Zeichen und die Diener
führten einen Bauer herein, der in die Knie
sinkend ausrief:
— Herr, erbarmen Sie sich meiner, ich bin
unschuldig!
Der Herr frug Croudas um die Beweise,
die gegen den Mann sprachen, und der Diener
erwiderte:
— Sehen Sie, Herr, die Flecken an seinen
Kleidern; das ist Blut, das Blut Ihres Bru­
ders.
— Ist es möglich? rief der Grundherr,
ganz empört durch den Anblick; Elender, sprich,
warum Du die That begangen.
*) Sonuenkäferlein (Coccinelle), auch Marienkäfer,
chen.
— Ach! ach! erwiderte der Bauer, glau­
ben Sie mir Herr, ich that es nicht. Es ist
wahr, ich habe Blutflecken an meinen Kleidern,
aber ich habe keine Ahnung, wie sie darauf ka­
men. Heute Morgens als ich am Felde, im
Grase sitzend, gegessen und getrunken, unweit
des Ortes, wo man den Todten gefunden, über­
kam mich plötzlich große Schläfrigkeit und ich
schlief ein. Als ich erwachte, waren die Flecken
da. Zuerst war ich darüber sehr erstaunt, dann
aber dachte ich. daß während meines Schlafes
vielleicht ein Falke vorbei geflogen, eine» Vogel
in den Krallen, dessen Blut niederträufelte. Ich
wischte die Flecken ab so gut ich konnte und
achtete nicht weiter darauf.
Croudas sprach wieder:
— Herr, wenn Sie diesen Worten Glauben
schenken können, so bitte ich, ftageu Sie den
Schurken, wie diese Börse in sein Haus kam,
die Börse des Verstorbenen?
— Ja, ich erkenne sie. sprach der Herr.
— Und das Herr, erkennen Sie das? frug
Croudas, einen goldenen Ring vorzeigend.
— Ja, sprach der Herr wieder, den Ring
trug mein Bruder.
— Nun Herr! erwiderte Croudas, ich selbst
fand ihn sammt der Börse in einer Lade bei
diesem Manne; glaubt er, auch das ließen die
Vögel niederfallen, wie die Blutstropfen?
Da er nicht erklären konnte, wie diese
Gegenstände in sein Haus kamen, wurde der
arme Bauer schuldig gesprochen, trotzdem ei
fortwährend seine Unschuld beschwor.
Der Grundherr verurtheilte ihn dazu, le­
bendig verbrannt zu werden, den nächsten Mor­
gen, an demselben Orte, wo man den Leichnam
des Ermordeten gefunden, und er wurde in ein
dunkles Gefängniß geworfen, um die Stunde
seines Todes zu erwarten.
Jeder im Orte staunte, daß er dieser That be­
schuldigt werde, da er bisher der mildeste,
sanfteste Charakter schien.
In Wahrheit hatte dieser Mensch nichts auf
dem Gewissen, das Verbrechen ward von Crou­
das begangen.
Der Verstorbene entdeckte das unredliche
Gebühren Croudas' und drohte es dem Grund­
herrn anzeigen zu wollen, falls Croudas sein
Vergehen nicht wieder gut machte— da ging
dieser hin und tödtete ihn. Also stellte er es
an, um die Schuld auf einen anderen zn wäl­
zen:
Er sah den Bauer im Grase sitzend sein
Mahl verzehren, schlich ungesehen hin und that
ein Schlafmittel auf Speise und Trank, wovon
der Mann einschlief; dann führte er durch eine
Lüge den Bruder des Grundherrn an den Ort,
tödtete ihn, befleckte mit dem Blute die Kleider
des Schlafenden und nachdem er dem Ermor­
deten Börse und Ring abgenommen, that er,
als hätte er diese Gegenstände bei einer Durch­
suchung im Hause des Bauern gefunden.
Wie man sieht, war seine Schlechtigkeit
groß.
Biele kamen und warfen sich vor dem
Grundherrn auf die Knie, um für den armen
Angeklagten um Gnade zu flehen und diese
Leute sagten zum Zeichen seiner außerordent­
lichen Güte:
— Wir kennen ihn schon lange und wissen,
daß er keine Mücke tödten würde.
— Ah, was! antwortete Croudas, der sei­
nen Herrn, unter dem Vorwaude ihn trösten
zu wollen, nicht verließ: Trotzdem hat er den
Verstorbenen umgebracht und muß gerichtet
werden.
Dann baten die Leute den Herrn:
— Ach, Herr! verschieben Sie den Tag
seiner Hinrichtung! Die Beweise sind nun ge­
gen ihn, aber es können sich welche finden, die
später zur Ergreifung des wirklichen Mörders
führen.
Doch das gefiel Croudas nicht und so
sprach er:
— Ach, Herr, diese Leute kennen Ihre Güte;
sie glauben, wenn Ihr großer Schmerz nachge-
lassen, werden Sie Gnade üben.
— Nie, nie! Der Mörder muß bestraft
werden!
Und die Leute gingen auseinander, indem
sie wiederholten:
— Es ist nicht möglich, daß dieser Mann
cs gethan; denn wir wissen, daß er keine Mücke
tödten würde.
Am nächsten Morgen gebot der Grundherr,
durch die Reden Croudas' mehr uud mehr in
Zorn gebracht, daß man alles zur Hinrichtung
vorbereite, und fügte hinzu: er selbst wolle da­
bei sein, um zuzusehen, wie der Verbrecher, der
ihm so großes Leid zugefügt, elend zugrunde
gehe.
Croudas ließ Reisigbündel zum Scheiter­
haufen dahertragen und errichtete ganz in der
Nähe einen Thron für seinen Gebieter; dann
verständigte ec diesen, welcher kam und sich auf
den Sitz niederließ.
Man brachte den Bauer, begleitet von einer
Menge Menschen, die ob des ungerechten
Todesurtheils jammerten.
Der Mann sprach zu ihnen:
— Weinet nicht! Wenn ich auch sterben
muß wegen einer That, die ich nicht begangen,
so will ich sterbend denen verzeihen, die sich
meiner nicht erbarmen wollten.
Croudas gebot den Dienern:
— Bindet ihn an das Holz und legt
Feuer an!
Sehr aufmerksam, aber ganz stille beobachtete
der Grundherr, was da geschah. Sein Blick
heftete sich von dem Bauer auf Croudas, von
Croudas auf die Diener, die sich anschickten,
Feuer anzulegen.
Als die Diener einen Moment zögerten,
rief ihnen Croudas zu:
— Nun, nun, eilet euch!
Da wandte sich der arme Mann an die,
die das Urtheil vollstrecken sollten:
— Oh, laßt mich ein letztes Gebet ver­
richten!
Wieder schrie Croudas:
— Nein, bindet ihn!
Aber der Grundherr hörte Beider Worte,
und hob die Hand, den Dienern gebietend, dem
Verurtheilten die Zeit zu gewähren, um die er
bat; da sah er Croudas ein Zeichen der Unge­
duld machen.
Der Bauer aber neigte sich mit traurig
gesenktem Blicke, um sich auf einen Stein nie-
derzuknieev, unweit von des Grundherrn Sitze;
doch da gewahrte er auf dem Steine ein
kleines, rothes Thierchen, gerade auf dem Platze,
wo er sein Knie hinsetzen wollte; er entfernte
es behutsam mit der Hand, um es nicht tödten
zu müssen.
Der Herr gewahrte dies, und während der
Bauer betete, fuhr er fort zu beobachten; da
sah er, wie das Thierchen plötzlich seine bunten
Flügel öffnete, aufflog und sich Croudas auf
die Hand setzte.
Indeß der Bauer sein Gebet beendete, sah
der Herr, wie Croudas mit der rechten Hand
nach dem Thierchen schlug, indem er das
hübsche, unschuldige Geschöpfen zn rothem Staub
zerrieb, wovon seine Hand befleckt blieb.
Als in dem Augenblicke der Bauer sich er­
hob und die Diener ihn anfassen wollten, da
sprang der Grundherr von seinem Throne auf
und rief:
— Lasset diesen Mann! Er soll nicht ge­
mordet werden; er ist nicht der Mörder meines
Bruders; es ist unmöglich!
Während der Grundherr sprach, ließ er
Croudas nicht aus den Augen; er sah ihn
leichenblaß werden.
Da trat Croudas zu seinem Gebieter.
— Aber, Herr, da sind doch Beweise ge-
nug; wenn diese nicht genügen, den Mann zu
belasten, wen wollen Sie dann anklagen?
Der Herr antwortete:
— Wen ich anklage?— Vielleicht Dich,
Croudas!
Croudas erbebte und sprach:
— Mich, Herr! Mich, Herr!
Der Grundherr wiederholte, indem er Crou­
das an der Hand faßte:
— Ja, Dich, denn der Blutfleck ist jetzt an
Dir. Ja, Dich: denn in dem Augenblicke, wo
Du voll Abscheu gegen das Verbrechen sein
solltest, tastetest Du aus Uebermuth das arme
Geschöpfchen, das sich ohne jedes Mißtrauen
auf De'ne Hand niederließ— während der
unschuldig verurtheilte Bauer es barmherzig
verschonte im Momente, da er sterben sollte.
Da konnte Croudas nur einige Worte
stammeln, und der Herr einsehend, daß er wirk­
lich schuldig, ließ ihn durch die Diener binden
und gebot:
— Gestehe Dein Verb» echen!
Croudas gestand alles in der Hoffnung,


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 297.
Agramer Zeitung.
Samstag 29. December 1900.
HeirrVs Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. jä. Dr. Meidinger
ausschliesslich .IßgjBrL, autor, Fabrik
|H K. u. k.
Hoflieferant,
BUDAPEST, Thonetbof.
WIEN-DÖBLING u. Kohl markt 7. PRAG, Hybern8rgasse 7
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
II. Heim,
vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier- u. Ventilations-Oefen.
für Wohnräume, Schulen, Bureaus etc- in ein
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksfeuerung, bis 24-stündige
Brenndauer bei Steinkohienfeuerung.
Heizung mehrerer Zimmer durch
nur einen Ofen.
" r W ag-g-oa-Oefe»..
Heim’s Meidinger-Oefen.
MEiOINGER-OFE¥
|tH. HEIM Ä is
weis auf
weis auf
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke.
Heim’s Hestia-Oefen.
Hdm’s Daiierbrand-Kamine,
xa."o.cl^-"^exizeiirexid..
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei-
dungen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Räume unabhängig beheizen.?
leia’s laiilferxeliende Calariferes.|
Central Heizungßn aller Systeme. j
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirthschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco.
Ag, Z. 29. 12. 1900. 1204
Marko Kozloviö
Tapezierer and Decoraieur,
Marie Valeriegasse 10- AGRAM- Nikolicgasse 2
empfiehlt sein Lager von Holz- und tapezirte Möbel
für bürgerliche Einrichtungen, sowie amerikanisch
Nussmatt-Möbel, Schlaf-, Speise-, und Herren­
zimmer in verschiedenen Stylarten. Am Lager fahre
fertige tapezinte Möbel eigener Erzeugung
nnd übernehme die Ausführung sämmtlicher Tape­
zierer-Arbeiten.— Für solide Ausführung u. gutes
Material wird garantirt. 1883
I Gognac
CZUBA-OmZIER i Cie.
DISTILLERIE FRANCAISE, P&OMOHTQB.
Oeberall »» habe».
| eanaralvartrahiai: RUDA k BLOCHMANN
K
Ein praktischer Ehemann,
eine kluge Hausfrau,
eine zärtliche Schwester,
e i n guter Bruder,
ein aufmerksamer Bräutigam
und solche die es werden wollen
1968 alle finden in dem Manufactup. u. Modewapengesohäfte
Pm flikotiö in Agram, iiica flr. 2
die grösste Auswahl für das praktische Leben geeigneter Neujahrageschenke.
g53> Wer gut und billig: kauten will, kaufe bei
IR 3cgnukEM<6, Hl A^
B
r o j stabala
Prociena
| drvne gromade
Procien-
’o 5
-Q
**<3
Ime Sumarije
Ime i broj äumskog sreza
£«
O 'm*
Cu
hrast j
|
jasen
briest
grab i ini
drvo
za tvorivo
ogrievno
drvo
bena
vriednost
Opazka
M

1876
_
—
3537
696
92733
3
Moroviö
Somovac
101-10
2461
43
380
5 10358
2516
266426
4
Jamina
Puk 30
50-00
Cer. 4 5
811,
—
! 2612
28
66577
5
n
Puk 30
5000
1367
—
—
—
! 4845
—
143868
6
Vratißna 33
74-80
2034
—
—
—
j 6593
—
164742
cer: 4
;^
Ukupno... j
428-02
8506)
1919
520
678
i 32247
4828:828050;
Poblizi uvjeti mogu se saznati kod
kx. an. su <ä. s -vo. aa». axskog -u.recLa
u Vinkovcih, dne 24. prosinea 1900.
2074


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 13 ]
Samstag, 29 December 1900
Agramer .Ztütong.
«r 297 Seite 13.
daß ihm sein Leben geschenkt werde; er flehte
um Gnade, doch sein Gebieter wollte nichts
hören.
Niemand stand auf, um für ihn zu bitten,
denn niemand liebte ihn.
Der Bauer ward an die Stelle CroudaS
gesetzt als erster Diener und erwies sich stets
ebenso treu gegen seinen Herrn, wie gut gegen
alle.
Und alle im Lande glaubten, Gott selbst
habe das kleine rothe Thierchen gesandt, um
dem Herrn das Recht zu zeigen. Und wo man
es von nun an sah, achtete jeder darauf, es
nicht zu verletzen, vnd meinte:
— Das ist das GotteSläferchen: es ist viel­
leicht gesandt, um für einen Unschuldigen Zeug­
niß abzulegen, und brächte ich es um, so würde
man mich für einen Mörder halten, denn ich
hätte einen Blutfleck an mir.
Die Sage ging von Mund zu Mund, vor:
Land zu Land und verbreitete sich überall.
Und so kam es, daß man die Gotteskäfer-
chen „Gotteskäferchen" nannte und sie nun
überall verehrt werden.
Literatur.
— Im Verlage der Druckerei C. Albrecht (Josip
W i t t a s e k) erschienen die beiden Kalender „D r a-
goljub" und „Hrvatski uredovnik" für
dar Jahr 1901 im 38., beziehungsweise 28. Jahr­
gang. Beide Kalender redigirte Senator G. St. D e-
reliü. Der Inhalt ist ein sehr reicher. Nebst zahl­
reichen Tabellen und Unterweisungen für das gewöhn­
liche Leben enthalten sie einen vollständigen Schema­
tismus für Kroatien, Fiume, Dalmatien, Istrien und
Bosnien, ferner eine Uebersicht über die österreichisch­
ungarische Armee, Flotte und Landwehr, einen
Staatskalender, das diplomatische Corps etc. etc. Der
Preis für die Kalender beträgt K. 160 für den
„Dragoljub", mit Postsendung K. 2-—, K. 2 40 für
„Hrvatski uredovnik", mit Postversendung St. 2 80.
Bestellungen nehmen die Verlagsdruckerei und alle
Buchhandlungen entgegen.
— »Obdinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr.Milorad R.
v. Cuculiö. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Rr. 51: Wolksbäder.—
Sammlnng der Verordnungen (innere Bemmttnng:
Beaufsichtigung der BeobachtnngSstationeu für Nie­
derschläge und Wafferstände; Hausirverbot; Aufhe­
bung der Sonntagsruhe am 23. December 1900;—
Justizverwaltung: Zusammenstellung und Durchfüh­
rung der Enteignungsoperate für Landes-Wasjer-und
Strahenbauten von Amtswegen.)— Aus den Co-
mitaten: Hsrbstcongregation des Belovar-Krcutzer Co-
mitates; Sitzung der BerwaltnugSausschüsss des
Agramer ComitateS und des Syrmior Comitates.—
Anzeiger.— Epizootien.— Inserate.
— Vom neuen Organ des kanfmännis chen Ber-
eines „Merkur" „Hrvatski Tr g o v a öki Li s t"
(Redacteur: W. v. D o ro tk a, Druck von der I. kroat,
Arbeiierdruckerei) erschien Nr. 1 vom 23. December
mit folgendem Inhalt: Unser Programm.— „Trgo-
vaöki Dom.“— Dr S. Matlekovits: Anleitung zur
Orientirung in Zollangelegenheiten.- Ist der
Franz Joseph Fond dcS „Merkur" gefährdet?— Ver-
einSthätigkeir,— Handelsregister für Kroatien, Dal-
matieu und Bosnien.- Verschiedenes.— Mchlmarkt-
bericht.— Getreidemarktbericht.— Börsenbericht.—
Inserate.
— Vom „Skoi ski v je s n ik", Organ der bosni­
schen Landesregierung für Schulwesen (Redacteur Re-
giernngSfecretär Ljubojs D l u st u 8), ist das 11. Heft
deS VII. Jahrganges (1900) erschienen. Wir finden in
demselben einen sehr bemerkeuswerthen Artikel von
Anton Jukiö über den Uebergaug von der Volks­
schule zur Mittelschule, Fortsetzung der Abhandlungen
von Dr. Bagala, A, GruSliug und Jelica Beloviä-
BernadzikowSka über verschiedene pädagogische Themen,
Beispiele practischeu Unterrichts usw.
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rudolf
Lothar, E. B. Zenker. Redaction und Admini­
stration: VI., Magdalenenstraße 28. Slbmtnemn 4.
Kronen (Mk. 4.—) vierteljährig.— Die 52. Nummer
des III. Jahrganges dieser Wochenschrift wcist folgen­
den Inhalt auf: E. W. Die Affaire Steinwender-
Pacher.— JgnotuS. Rusiische Desorganisation.—
Peter Stassof. Muttermilch oder künstliche Ernäh­
rung?— H. Verstaatlichung oder Berggesetze?—
Eugen Holzner. Papyri.— Otto Stvszl. Phantasien
eines Realist, u.- Dr. Ix. Mediciuifchc Brirfe.-
M. Gorkij. Das Lied vom Falken.— Rudolph Lothar.
Eine OffcierStragödir.- Kunst und Literatur.—
Finanzielle Gköffen.— Augustin. Die Diktatur.—
Man abonnirt bei alle« Buchhandlungen und Post­
anstalten oder direct bei der Administration. Probe-
uumweru gratis und franco.
— „Deutsche Rundschau für Geogra­
phie und S t a t i st i k. Unter Mitwirkung hervor­
ragender Fachmänner herausgegeben von Prof. Fr.
Umlauft. XXIII. Jahrgang 1901. (A. Hartlebcn's
Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu 1 K. 25 h.
Pränumeration ir,c!. Franca-Zusendung 15 K.) Das
soebe; erschienene vierte Heft de? XXIII. Jahrganges
enthält folgende wcrthovlle Beiträge: Die westameri-
kanisibe Hafenstadt Tacoma und ihre Umgebung. (Mit
4 Abb.) Von Dr. Julius Roll in Darmstadt.— Die
chinesischen Boxer. Bon Dr. Eanl Jung in Eisenach.
— Die Bernsteiugruben nördlich von Polangen. Von
, Dr. Zweck in Memek.— Heide und Scrub im pro-
pontischen Gebiete. (Mit 3 >:bb.) Bon Fritz Braun in
, Cvnstantinopel.— Die Babia G6ra. Boa Dr. Julius
Reiner in Berlin.— Astronomische und physikalische
, Geographie. Ueber die Bestimmung der Sonnenparal-
l laxe aus Beobachtungen de8 Planeten (433) Eros.
'— Die Bnlcangruppe deS Jdjön in Ost-Java. (Mit 1
> Karts.)— Politische Geographie und Statistik. Die
l Miueralschätze Chinas.— Der auswärtige Handel
i der europäischen Staaten.— Berühmte Geographen,
! Naturforscher und Reisende. Profeffor Dr. Georg
Bolkens. (Mit 1 Portr t.)— Geographische Nekrologie.
Todesfälle. Enrique de Jbarrete. (Mit 1 Porträt.)
i--Kleine Mittheilungen aus allen Erdtheilen.—
Geographische und verwandte Vereine.— Vom Bü­
chertisch.— Kartrnbeilage: Das Jdjtznplateau in Ost-
Java. Maßstab 1: 170.000.
Farhen-Fabriken
Yorm. Fried. Bayer& Co.
Elberfeld.
SOMA TOSE
ISillohea Fleiachelweisa
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgeblieb ne Personen, Nervonleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eisen-Somafose für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose bestellt ans Somatose mit 2°/« Eisen'in orga­
nischer Bildung.
Soma'ose regt in hebern Maasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlnngen.
Hervorragendes Kräftigungs-Mittel.
*•*’
T'CJXJTTS T.— aa.u.r Ilica, fil.
Trotz bedeutender Steigerung der Brillanten und Edelsteine hin ich durch,
besonders günstige Clelegenheltzkäufe, in der Lage meinen P. T. Kunden
Juwelen aller Art zu alten billigen Preisen,
abzugeben.
Es ist demnach meinen vrerthen Kunden Gelegenheit geboten so lange der Vor­
rath reicht als passendstes und vornehmstes
Gold- u. Silber-Gegenstände, Juwellen u. Uhren
ln reichster Auswahl zu billigen Freisen henken zn können. Für solide und
reele Bedienung bürgt mein langjähriges Benommö.
Zufolge mehrfacher Anfragen gebe ich bekannt, dass ich in Agram keine Filiale
besitz e, und dass sich mei n seit 15 Jahren bestehendes Geschäft, wie bisher ausschliesslich
IC* »nr 111 oa 21 "M| befindet.
Julius Jm Zirner
1932
Juwelier u. Uhrmacher
nur Ilica BL
Xll-u.3txlrte g’reiBco-q.ssun.te gratis -q.3a.ca. fra-nco.
Ohne Ooncurrenz
ist meine Möbelnlederinge Br. 42.
Möbel
i.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
n.
1 hart. po^'' Weil ich genau dieselbe Qualität und
1„ Chifiomer fl. 16. aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
1„ Nachtkasten fl. 6.-
1„ Waschkasten fl. 12.—
1„ Tisch fl. 8.--
1„ Sessel fl. 1.30
1 Divan Ü. 16.—
n. s. w.
III.
Weil meine Preise
396
ohne Goncurrenz sind.
Pracht-Möbel-
I’reiscouranto gratis
396
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt
lllca 42.MOMM fflea 42.


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 14 ]
Agramar Leitung.
Samstag, 29. December 1900.
Seite 14 Nr. 297.
yjxxx xxxxxxxxxk.
Gesundes trockenes
Buchen-Scheit und Bund-
Brennholz
und
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für «eseUsohafts-, Braut-,
Ball- und Strassentollette und für Blousen, Fntter etc.
Wir verkaufen nach Ungarn direct an Private u. sen­
den die ausgewählten Seidenstoffe roll- n. portofrei in die Wohnung.
Schweizer L Co. f Luzern (Schweiz)
192 Seidenstoff-Export.
in plombirten Säcken
ä 50 Kilo
offeriren
GloMntk& Co,
SpedLitions*Bux>eau
Niboliög&iiee 10. 1861
Her grosse Krach!
New-York und London haben auch das euro­
päische Festland nicht verschont gelassen und hat sich
eine grosse Silberwaarenfabrik veranlasst gesehen, ihren
ganzen Vorrath gegen eine ganz kleine Entlohnung
der Arbeitskräfte abzugeben. Ich bin be­
vollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen
Ich sende daher an Jedermann nachfol­
gende Gegenstände gegen blosse Ver­
gütung von ff. 6 60 und zwar;
6 Stück feinste Tafel me-ser mit echt
englischer Klinge,
6 Stück amerik. Patent-Silber- Gabeln
aus einem Stück,
6 Stück amerik, Patent- Silber- Speise-
löffel,
12 Stück amerik. Patent- Silber- Kaffee­
löffel,
1 Stück amerik. Patent-Silber Suppen
schöpf«,
1 Stück amerik. Patent- Silber- Milch­
schöpfer,
6 Stück englische Victoria-Untertassen,
2 Stück effectvolle Tafelleuchter,
1 Stück Theeseiher,
1 Stück feinsten Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur fl. 6 60
Alle obigen 42 Gegenstände haben
früher 40 fl. gekostet und sind jetzt zu
diesem minimalen Preis von ff. 0 00 zu
haben.— Das amerikanische Patent-Sil­
ber ist em durch und durch weisses
Metall, wilches die Silberfarbe durch 25
Jahre behält, wolür garantirt wird. Zum
besten Beweis, dass dieses Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffent­
lich, Jedem welchem die Waare nicht
convenirt, ohne jeden Anstand den Be­
trag zurückzuerstatten und sollte Niemand
diese günstige Gelegenheit vorübergehen
lassen, sich diese Praehtgarnitur anzu
schaffen, welches sich besonders gut eignet
als
prachtvolle« Weihnachts-
u Neujahrs-Geschenk.
sowie fiirjede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in 1656
A. HIRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren.
Wien, II., Bembrandstrasse 19 jo.
Telephon Nr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme~
oder Voreinsendung des Betrages.
Putzpulver dazu 10 kr.,,
Nur echt mit obiger Schutzmarke, M, r
(Gesundheitsmetall.) "J
Auszug aus den Anerkennungsschreiben;
Mit der erhaltenen Garnitur bin ich sehr zufrieden.
Bestellungen folgen. D. Orliö, HilfBämter-Director in
Gospid.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte noch­
mals die Sendung um fl. 6 60.
Kolosvar. Excellenz Baronin Binffy.
Bitte mir wieder eine Patent-Silbergarnitur zu sen­
den, da ich mit der ersten sehr zufrieden bin.
Peteranee, Post Drnje, Kroatien.
Ag. Z. 29.12,1900. Ivan Horvatiö, Pfarrer.
Allein
echter Balsam
aus der Schutzengel-
Apotheke des
A. Thierry io Pregrada
bei Rohitsh-Sauerbr.
ÜDentDehpllch and unübertroffen, in der Wirkung unfehlbar. K
y eltartikel, (Export nach allen Rändern.
Chief-Office 48, Brixton-Rond, London 8. W.
Die verlässlichsten, besten und in der ganzen Weit gerühmten und gesuchtesten
Hausmittel sind Apothekers
A. THIERH1.BALSAH.
Unübertroffen gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-, Magen- und alle inneren
Krankheiten. Aeusserlich das erfolgreichste
WJF Wundheilmittel.
Echt nur mit der in allen Cnlturstaaten registrirten grünen ffonnenaohutz-
marke und Kapselverschluss mit eingeprägter Firma: allein echt.— Jahres-
production nachweisbar 6 Millionen Flacons.— Per Post franco 12 kleine oder
6 Doopel-Flacons 4 Kronen. Ein Probe-Flacon nebst Prospect und Verzeich­
nis der Depots aller Länder der Erde I Krone 20 Heller.~ Versendung
nur gegen Voranweisung des Betrages.
A. Thierry's Centifoliensalbe
(genannt Wnudersalbe), von unerreichter Zugkraft und Heilwi kung! Macht Operationen zumeist
überflüssig. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für unheilbar gehaltener Beinfrass, neuer­
dings sogar ein 92 Jahre altes schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und rasch
Linderung und Kühlarg uod gänzliche Heilung bringend bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Wirkt rasch erweichend und vertheile: d und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen
Fremdkörpern aller Art.— Ein Tiegel franco für 1 Krone 80 Heller nur gegen Voranweisung
des Betrages. Bei grösseren Aufträgen billiger. Nachweisbare Jahresproduktion 100 000 Tiegel.
Ueber beide Mittel liegt ein gsnzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde
zur Einsicht auf.— Man meide Imitationen und achte auf die jedem Tiegel eingebrannte Firma:
Apothehe zum Schutzengel des A Th: erry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht zum An­
käufe von Fälschungen oder angeblich gleichwertigen Zubereitungen überreden, sondern bestelle
direot und adressiere an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei Rohitsch-Sauerbrunn.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.)
MM Dkm
15361
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HAMMOrJD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospo cte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien, /„ Kärtnerstrasse 26.
Ilica 26~ Bürstengeschäft~ ilica 26
Niederlage der heimischen Bürsten- nnd Reisstrohbesen-Fabrik, Noyo fee.
Empfehle aus bestem Maierial erzeugte alle Gattungen
Büi>sten
zum 'billigsten. Preise.
Höchste Gaiantie. Friseur-Haushalt nag» Laadwlrthsehafts- und Keliereibttrsten.
Alle Sorten in vorzüglichster Qualität Maler- u. Patronierschelbcn, Maurer-, An­
streicher- und Lachler-Chablonter-Finsel, Bürsten für Kaminfeger sowie für allerlei
Gewerbe.— Besonders empfehle Bodenwichsbürsten aus Kernborsien und Abstüuber. Ausser
obigen halte auf Lager Bodenpasta u. Wachs-Linoleum dunkel- und lichtgelb für weiche
Böden für sofortige Verwendung fertig, von einmaligem Anstrich erhält der Fussboden eine dauer­
hafte, glänzende Glasur.
MC* Tlx’ü.x-trorleg-er iaa grxosssx «&.-u.s-wra.lbJ- 'MM
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Provinz-Aufträge werden reellst
und sofort effectuirt
1938
cla.,
BiirsteiigescMft, Ilica 26.


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 15 ]
Agramer Zeitung
Samstag, 29 December 1900
Filiale:
Essek, Langegasse Nr. 4.
Von Touristen und filiern snif
Erfolg angewendet zuz'Siarkung undV/iedcr
kraftigung nach größeren Touren.
PREIS 1 FLASCHE ö.w.n,.l_,£ FLASCHE &W.Fl ._,$Q.
irjqit obiger Sdfvfyqad^ju hyefyoi iq ällrq EfpofhEun
HAU PT- DEPOT r
KREISAPOTHEKE, KORNEUBURG
BEI WIEN
ßfl3qiicll<tfrincmstant«, J
MMZti-MMchmjv
«ln* mW.«l!cMiMWMeW,
tzLrüickMPMilMliMer.
Das schmackhafteste und billigste Mineralwasser.
1019-1
Nr 297. Seite 15.
Zur Herbst u. Winter-Saison
empfiehlt ihr
reichassoriirtes Lager in
SCHUHEN
für Herren, Damen, Mädchen und Kinder,
ferner Hausschuhe, Galoschen, Stonm-Slippens etc.
die i i, priY. Müncher grätzer ScWiaren-FabPiks-Niederlage
EDENSPANGER£ SCHWARZ
<808 ///ca 2 AGRAM Jelaölöplatz /.
Nur solide u. reele Bedienung. Auswärtige Aufträge prompt.
Auer’s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 2?sute:ate laa. aOlezx CixLtnx-Sta&teaa«
gjC* Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart! -WG
Epochemachend I -MW BK" Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Glühlicht-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch-u. rauchlos und ohne Rum. Viele Tausende im Gebrauche.
WM- Ein Versuch befriedigt unbedingt. "MW
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und Engster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den biUigiten Fabrikapreiaen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
Preis einer Dose fl. 1.20.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 56
fff if ■■ ■■H l■ ZUR PFLEGE
IUI S A AUA der haut
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI­
NERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpnder
weine, roaa oder gelb.
Cbemlaoh analynlrt and begut&ohtet wob Dr. J. J. Pohl, k. k.
Profeaaor ln Wien.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose hei.
JL. MrnmJL. JBA JmmMR AL W^M BS9 M. MgWs£
K. u. K. Hof-Toilette-Seifeu- u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzelle Nr. 3.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Drognerien n. Apotheken.
In Agram: bei 8. Mittelbach, A. Winger; Sissek: Rosalia Gurski.
kroat. Kreutz A Margulit Apotheker, Josef Zar, Karlstadt.
Schuhe. B. Kastl Schuhe.
Mödlinger Schuhniederlage, Agram.
-m -fit e*Tn g» SOXtOUL
Herren-, Damen- und Kinder-Schabe und Stiefel
für die Herbst- und Winter-Saison sind auch mit
Neu! Asbest-IHiilagesolileii Neu!
zu haben, welche für leidende Füsse, gegen Kälte und Nässe unentbehrlich sind.
ILJ- Briefliche Bestellungen werden prompt ans das Gewissenhafteste ausgeführt, “(pt
Zu besonderes» Beachtung!
Danksagung.
Kammer Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigst« Herrn Erzherzogs Leopold Salvator.
Allgemeine Äsbestwaaren-Fabrik.
Seine k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Asbestsohlen angefertigten Schuhen sehr zufrieden. Höchstderselbe hat die Schuhe auf einer längeren
Fusstour gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich sende ein Paar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
Asbestsohlen bei demselben Schuster zu bestellen, dann hierher zu senden
Hoffentlich werden diese Jagdschuhe genau so gut gemacht sein und so gut entsprechen, als
die Salonschuhe entsprochen haben.
Agram, 8. Juli 1898. KRAHL, Rittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander Wekerle schreibt Folgendes: ~~
Geehrter Herr Doctor!.. v T, ...
Die mit Asbest-Einlage versehenen Schuhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
lest und weich, und haben auch meine Fussschmerzen aufgehört, so dass ich glaube mein
Fussleiden keiner weiteren ärztlichen Pflege benöthigen dürfte.._
Für Ihren freundlichen Rath dankt bestens irrvfimvn Ämi w
Dänos, 17. September 1897. ALEXANDER WEKERLE.
Tragrexx Sie areixie SclxiaiL© chae ^atexxt-.A^s'toestelaalagreselilexx.
Kein Fuwslelden mehr! Keine Hühneraugen, keine Sehwelssftisse, keine Verhärtungen,
keine Schwielen, keine Frostbeulen, kein Sohlenbrennen. Nach kurzem Gebrauch Erleichterung
des Gehens bei dem, der seine Schuhe mit Dr. Högyea’schen hygienischen Asbest Ewlagesohlen versieht.
WM- Frei* per paar doppelstarke K. 2.40, einfachstarke K. 1.20. "WW
In w iehern Maasse sich diese Einlage bewährt, beweist am besten, dass die k. u. k. ge­
meinsame und kön. ong. Honved-Armee 22.600 Paar bestellt hat, welche bereits abgeliefert wurden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendung des Betrages franco. Danksagungen und Aufklärungen
gratis.
Vertreter der Asbeitwaaren-Fab r ik,
1725 B
Mödlinger Schuhniederlage,


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr 297.
Agramer Zeitung
Samstag, 29. December 1900.
>K, ^:aaEgg8B5iaaB»r'‘—
te Jahre 1320-
Es iit allgemein bekam*,“
—ilin >ifHftegt*. (mtortWO MskElsqnMo cm rreti u, o» dsr#L für
c *jssscÄMEh tpltaip*Ap^^rft«gi und S!&^Vorr,|«{ 3, ?ferts 4 eoksst sfs.
MskElsrxttMo
», UD.
VlH«L «ißigamall^em Eiareibdn hoüt ss aH.) Giaht and RhauiDftlfttora, Kaps-
scumerÄoa, Stecboa, KsIssiM, ZMhsiBQhoiomm eto.
Ätoo Flasche 2 "Kr*, FSASQ Voröarig* Siaesaduag von 2 K.r. SH BL vsraESchrr
ss firanoo der allotiilfro üctrr^ag’or
^MiCrtAEl STEiftSES’a S tadtapotiiekfi Temasv &r, Sl-fieorgaptofat t2.
Tausendmal eeprobtea, bal da»
Heumnit Sei tu
e Krankhaften hoUendas.
t'SZ
1
1
FELLEB’a
IPEf^ Eia Vera
A§M"' >2 Ffushoa versende! für f Kn
WU" aÜGBJSl V. FELiLiER
ELSA-FLUID:
smd iss.jr -#sM e# EsMU ge£raasfce».
d#r alleinig# Ki-seivgir
Apotheke t*
8Tl!SfCA,.HMpl^iM (*»s Csakioraya^
—Twwarerrear^;
ftanbahoiun
£S 5=
Ä E
(*
4 |j»hr dann teU, «aC
ofcah. ia einer reihen
,^jnlt neben ateheudor
wirkend bol Safiunlol’ioii, Apatttiosl<^ 9 ^^iy^a^q»p^ Uata> >»
hj»i>iit#r sw.— Eisin« Raona ggv^AX^^hriHv^^-
Rtoficbe« 1,49 Heil er.-Za Hato
ks»r.— C§nJr3lvsrsanyt: V' ;4 Vd\ i?* öa *r
B B h D V
^ AjWÜKrX-
Wsa, !., ftcsachniai-kt I.
Aaotk. zum „KSaig van Ufsaarn* 1
“ Hiefaa FI.
B
älteste*, Sntüch eutnfotilenSB
mW
Alrrtl-sinigsng»
PllUn
vo« wo 'S Hlefao FI. Hs K.L4S,
.so r
WSZ-Z e
IW•»
I3INGER
FRATELLI »I
roreendet
uia Fittöia oder Trlfert
8 Kgr. C*»ba Csffst, geklaubt- ... IS Kr. EG H.
8. Ceyltm Perl CalTee...., 17. iS.
verzollt und fHmoo.
tsr PRslecocKAtnr ostJk'Kfs». hi
Ciafi!
W-iOTOKKN
___ J.IÄliOMOBILK
AiaOHWai n ImltiatHsttan u. «dtttwirtsehafllchen Zwecton
waäsrWRft OSEIRS& BAUER
rtfe dla iaataa ia* berBhwtcs an untsr den «s'ääremlsa
Ogastrafctioaaa.,
! B
Preiscourant gratla.
C^l
o
HiapQit. Vt, V4ozJ-k5nil 8 i.
Illustre*
40
Q. S-
c&
S H
! ll
, j> n|^
l|!i;
L,
( biiliüi’iil/tf
Parfealn, Storr», >ala«a, Bafetea,
Unreale, Chafciie,
WWife und luiMiii.
tlWMMh Ia alten besseren fe».
ferat-and 8 eKeats»*en-C:; J 'ilii,
IMt, Oatfeg «Hl Rsstam-aifts.
6^
mä Se*lsr«hot! (tejMtrato,
■ tm io- uat ftialanda. N
KAISERBAD
Winter und Semmerkurort
BUDAPEST.
SofewaMtHirfno i. lt;
HeUhax! mit vorrSstK-cr!
lad, moderuutn Stf.is-
prächtiges Mluoralwi-suor,
CcMlmauchuiii, Stell», und Wm-
r.tsMer.
200 iroqu«alB
.feafeeU aas Veriaafea grafe aad
n-aaee.
£ycni
Oi> yeti I B«i Itestes, Heiserkeit wirken rasch u.
vorziigUoh
EGGER’s BRÜSTPASTilLEN
Eine Sehachtel Kr. I und Kr. L
Probeeohaohtel 50 Heiler.
’ Ib tohea te aflaa Agrthetoa a. ta den HaupUfert: legva I.
vbaa tohea afeh
befreit
»oh eritioka
an diese«
Husten.
Budapest, VI., V&ot-körul I 7.
cd erq
e <.
■a tr,
pa in^.
9 ft kLl|
m 3 CW
o rr n>
ar S3
ga: 7S
8S fh(
8 0
CO CO
-J o
{«
lt
Wenn Ihr Haar jjra« wJr«3^ i
.-JSrSw b^üülzen Slo dt>u aaeg*aae!e>jjiött'n Koltlo-solieQ IM UV RESENEBAT;;^, ^ei-
a efaor otr bl» färbt.sondern »?ibt ilw. Ylnnvo dl® orGpiur.^l'- j e Farbe ji rürlc.;
Per Fiasobe 2 Kron^ü, z\-c.&c& 2 Kr, L'J :'. iri d< v- f. i >: >' ’;cko^
—-:.rrs g dea HoöNför&ßtoii BS.LÄ ZGl.XkU "V,, Gr. s? -.tii* -?JjO ”3.:
EMWKWUMüMMiiWW''
wlfi
WW«
arc-Jw-Biai^ggBgaawBWHpgefe-jiii, i.
chancenreicbste Lotterie der Gegen- J
wart ist die Kön, ««U priw.
KiiASSHNüOTTHRie.
Besteliunceii sind zu richten
7 MlMi 333 EHSl|
iV., Rossuih Laios-utaa 17.
jefea «ooar
eine H^h ui
PK-;p‘d8
jgraßä 5 iraaea.|
Sgenton
sesuehh.


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 17 ]
Samstag, 29. December 1900.
Per Kochzettstag.
«mm» vor, Palms-Payse«.
44) (Nachdruck verböte«.)
Sie war um jeden Preis der Ber-
schwiegenheit dieses Mädchens benSthigt und
auch des Briefes. Aus dem „Wische- durste
kein Dokument werden. Die Gefährlichkeit der
jetzt überschauten Lage erkennend— denn der
Baron hatte bei seinem Fortgehen eingehend
gebeten, in dieser Sache „aus Freundschaft-für
ihn vertraulich mit dem Herrn Jvstizrath zu
reden— drängte diese Frau, die nicht nur
gegen andere, auch gegen sich selbst hart sein
konnte, jetzt zu thatkräftigem Handeln. Mit
kalter Energie unterdrückte sie momentan das
nagende Weh der hoffnungslosen Liebe in sich
und wandte sich ihrem treuesten Bundesgenossen
z», dem ihr so verhängnißvoll gewordenen, regen,
phantastevollen, nie rastenden Geist. Es galt
jetzt vorsichtiger als zuvor zu vigiliren, es galt
Deckung und langsamen Rückzug.
So wandte Asta denn vorerst ihre ganze
Aufmerksamkeit Gisela zu, um ihrer feinen
Art gemäß jener gegenüber im eigenen Heim
heute die liebenswürdigste Wirthin zu spielen.
Gisela mußte ablegen und auf dem Sofa Platz
nehmen, und zauberschnell, durch die geschickten
Hände des kleinen Zimmermädchens hergerichtet,
stand gleich darauf ein „Tischlein deck dich" vor
ihr, feines Porzellan, ein silbernes Körbchen
mit Backwerk und eine summende Theemaschine.
Und wie unbefangen, wie liebenswürdig wußte
Asta zu plaudern! Dennoch traf sie nicht das
Richtige in Ton und Wort. Gisela brannte mit
allen Fibern danach, etwas von Ulrich, von
seinem Verhalten und seinen Zukunftsplänen
zu hören, während Asta dem entgegen nur von
kleinen, harmlosen, humoristischen Begebenheiten
in der Anstalt erzählte.
„Ich möchte Sie zerstreuen, erheitern-, er­
klärte sie, Gisela ermunternd zunickend, „gelingt
mir das denn gar nicht? Sie werden immer
einsilbiger und ernster.-
„Wie kann es anders sein?' antwortete
Gisela gepreßt. „Verzeihen Sie den Egoismus
meines Schmerzes! Ich war bisher so wenig
leidvertraut, daß mich das Ungewohnte fast
erdrückt, und unbekannt sind mir nach der
Richtung hin die Rücksichten, welche die Welt
fordert.-
„Rücksichten auf mich, die ich Sie ganz ver­
stehe, mein theures Fräulein, kein Wort davon!
Ich meine es ja so gut mit Ihnen. Sprechen
wir denn von nichts Anderem, als von dem,
was Ihre junge Seele so tief erschüttert. Wie
ist's— haben Sie den Anstisterallen Unheils,
den Brief, mitgebracht?“
Die Frage klang sehr gleichgiltig.
Asta bot ihrem Gaste dabei eine Tasse Thee
an. Gisela bejahte, zog jetzt das Couvert aus
der Tasche und Überreichtees Asta, deren Wan­
gen nun den letzten schwachen Hauch von Farbe
verloren.
„Ich bin doch gespannt,- sagte Asta leicht­
hin. „Ist es ein deutscher Brief?»
„Ja und nicht allzu gewandt verfaßt.-
„Sie unschuldiges Kind,- rief Asta mitlei­
den Tones, „das kann ja Absicht sein-
Dabei entfaltete sie das etwas zerdrückte
Papier. Ein aufmerksamer Beobachter hätte be­
merken können, daß ihre Blicke ohne Aufmerk­
samkeit nur flüchtig über die Zeilen weghusch­
ten, daß sie viel mehr angestrengt auf das
horchte, was Gistla sprach. Sie erschrak. Hörte
sie recht? Sie sollte den Brief nicht behalten,
mindestens nicht länger als bis zum nächsten
Tage? Danach würde derselbe in die Hände
des Herrn von der Lüde gelangen? O, das
paßte nicht in ihren Kram hinein, das lag
gänzlich außer aller Berechnung. Den Brief,
den mußte sie behalten, um ihn dann unver­
dächtig— verlieren zu können. Bon heute auf
morgen ging das nicht, besonders schon deshalb
nicht, weil ihr Vorsicht anempfohlen war! Wie
lebhaft sich plötzlich der Herr Onkel, vom Stand­
punkte des Juristen aus, für die Sache interes-
sirte! In der That— sehr auffällig! Wäh­
rend ihre Augen starr auf dem Papier hafte-
ten, jagten diese Gedanken durch ihren Kopf.
Gisela wähnte Frau von Heldhausen ganz
vertieft in den Inhalt des Briefes. Dieser
lautete: „Mir ist zwar nicht die Ehre Ihrer
Bekanntschaft geworden, jedoch nehme ich einen
gewissen Antheil an der Gestaltung Ihres zu-
Agram er Zattaag
künftigen Geschicke», nachdem mir durch hie
Zeitung Ihre Verlobung «it dem Her« «mt
der Lüde bekannt geworden ist. Kaum derWar
erscheint es mir, daß Sie de« Herrn genügend
kennen gelernt, seinen Charakter studirt, seine
Vergangenheit erforscht haben, sonst wäre es
zweifellos nicht zu einen Hrrzensbunde gekom­
men. Ich möchte Sie aus mitfühlender Brust
warnen, seien Sie auf Ihrer Hut, auf daß
Sie nicht ein ebenso trauriges und schauriges
Schicksal treffe, wie das der ersten Gattin die­
ses Herrn, der armen Gräfin Maria, deren jetzt
für immer geschloffene Augen sich vielleicht sonst
noch lange der schönen Erde erfreut hätten.—
— Ein Ihnen wohlgesinnter Rathgeber.-
Der ©tief zeigte eine große, energische sicht-
barlich verstellte Männerhandschrist.
Gisela betrachtete mit ängstlicher Spannung
Astas Gesicht. Diese mochte das empfinden und
stellte jede Muskel unter die Herrschaft ihres
Willens. Ein sinnender, geheimnißvoller Aus­
druck trat hervor.
„Schade,- sagte sie, „daß ich den Brief so
schnell wieder hergeben muß, statt darüber
nachgrübeln zu können auch über die Handschrift,
— indessen— ich kann das Papier wohl noch
einmal wiederbekommen?-
So sprechend, legte sie dasselbe neben sich
auf den Tisch und schaute zu Gisela hinüber,
nunmehr mit einem festen, freien Blick. Sie
mochte mit irgend welchen Ideen gerungen ha­
ben und nun zu einem Entschlüsse gekommen
sein. Indem sie ihre, bereits dem Baron gegen­
über ausgesprochenen Muthmaßungeu äußerte
und den Namen des ungetreuen Dieners ins
Gespräch zog, wußte sie mit großer Geschick-
lichkeit Giselas Gedanken zu concentriren und
in die Unterhaltung zu verstricken. Was gab
es nicht alles von jenen zu erzählen und gleich,
zeitig von Ulrichs und Marias Ehe, den eines
stand mit dem anderen in Verbindung. Gisela
saß mit hochrothen Wagen und gespanntem
Gesichtsausdruck da und lauschte. Trotz des
eifrigen Redens vergaß Frau Asta aber keinesk
Wegs ihre wirthlichen Pflichten. Sie füllte nun
zum zweitenmale Giselas Tasse, indessen un­
geschickt, sehr ungeschickt. Wie es möglich war,
wie es geschehen konnte, wußte sie selbst nicht.
— Thatsache aber blieb es, daß der kleine sil-
berue Wasserkessel mit der brennenden Spiri­
tusflamme umfiel und sich über den Tisch plötz­
lich ein bläulichrothes Flammenmeer ergoß.
Beide Damen waren erschreckt aufgesprungen.
Nsta riß Gisela von Tische fort.
„Um Gotteswillen zurück,— zurück, meine
Theure,' rief sie angstvoll, „ein Fünkchen auf
Ihr zartes Tüllgewand und Sie sind eine Feuer­
säule.-
Und Giselas Hand umklammernd, zog sie
dieselbe vollends in den Hintergrund des Zim­
mers, drückte dort aus die elektrische Glocke
und griff nun erst zu einer schweren Decke,
um dieselbe über den Tisch zuwerfen und hier­
durch die Flamme zu ersticken. Noch ehe dies
geschah, ertönte plötzlich ein Schreckensruf von
ihren Lippen:
„Himmel, der Brief! Wo ist der Brief!'Und
wie gelähmt sanken ihre Arme zur Seite nieder.
Die Dienerschaft kam noch rechtzeitig genug,
um das Feuer in Kürze zu löschen Der Brief
war natürlich zu Asche verbrannt.
Gisela kehrte in großer Erregung heim.
Kannte sie seit ihrer Verlobung überhaupt noch
Frieden in ihrer Brust? Das war ein ewiges
Ringen mit schmerzenden Erinnerungen. Müh­
sam niedergezwungen, stürzten sie jetzt wieder,
nach dem Begegnen mit Ulrich, gleich einer
Horde Feinde von neuem über sie her. Der
kräftige, gesunde Wille iu ihr vermochte immer
nur auf kurze Zeit, nicht auf die Dauer, Sie­
ger darüber zu bleiben. Asta hatte Recht, wenn
sie zum Reisen rieth. Das bewegte heitere Le­
ben im Elternhause, die vielseitigen Berührun­
gen mit der Außenwelt und eine nach jeder
Richtung hin. großartige Umgebung hatte sie
für das Stillleben einer kleinen Stadt mit
ihren Nichtigkeiten und kleinlichen Interessen
verdorben. Eine kurze Besuchszeit bei dem On­
kel, den sie liebte, war und blieb eine Freude,
aber jetzt mit dem zehrenden Weh im Innern,
das zu zeigen ihr Stolz nicht erlaubte, ließ
stch's in der Idylle nicht leben. In der Zer­
rissenheit dieser Empfindungen, zu denen sich
das drückende Bewußlsem gesellte, den ihrer
Sorgfalt anvertrauten Brief nicht wieder zu-
Nr. 297. Seite 17
rückgeben zu können, betrat sie den Garten des
Onkels.
Der Rath stand, eine mit Bogelfutter ge­
füllte Schale in der Hand, auf dem fielen
Platze zwischen dem Hause uud den schattigen
Hängeweiden, umflattert von seinen Taube«
uud den zutraulich gewordenen Gartenvögeln,
während fich das schönste Abendsonnengold in
Busch uud Baum hineinspann.
„Ich erscheine wieder als Störenftied,
lieber Onkel', bemerkte Gisela traurig, nachdem
ste ihn begrüßt und fich unweit von ihm
niedergelassen, dabei aber, trotz behutsamer
Annäherung, alle Bügel auf« und davonflattern
gemacht hatte.
„O nein-, antwortete der Rath freundlich,
„wenn Du dort ruhig fitzen bleibst, so werden gleich
alle zurückkehren. Run, habe ich nicht Recht?-
Und er sah in lächelnder Befriedigung auf
die thatsächlich jetzt von allen Seiten wieder
herbeifliegenden Thiere. Das hielt ihn indessen
nicht ab, ebenso interesfirt und aufmerksam
seine Nichte zu betrachten.
Gisela legte sogleich ihre Beichte ab und
war sehr erstaunt über der Onkels Gelassen­
heit und Ruhe.
„Hm, hm— ich ahnte so etwas, aber zu
spät— begreife mich selbst nicht. Ein Jnrist
pflegt doch sonst kein Dokument aus den Hän­
den zu geben. Hätte mir altem Graukopf
solchen Leichtsinn gar nicht zugetraut. Wer
trug denn die Schuld an dem Brandmalheur?'
„Ich welß nicht, wie mir's passiren konnte,
Asta von Heldhausen die Taffe aus der Hand
zu stoßen, wie sie behauptete. Ich aber war
über die Ungeschicklichkeit so erschreckt, daß ich
mich nachher des Näheren nicht entsann'.
„Hm, hm— ja, ja, bei Deiner Lebendig­
keit und Zerstreutheit! Der Brief ist also ver­
nichtet. Was nun thun ln dieser Sache?'
„Es hätte doch zu nichts geführt', be­
merkte Gisela finster.
„Wenn auch nicht z« einem Frieden zwischen
Dir und Ulrich,— das ist ja nicht mehr
möglich —'es klang wie eine Frage.
„Nein,' schob Gisela hart ein.
„So doch bei etwaiger Entlarvung des Ver­
leumders, zur Genugthuung des beleidigten
Mannes einer Einzigen gegenüber. Andere
Zweifler als diese Eine gibt es ja für ihn.
gottlob, nicht.'
Gisela schlug die Augen nieder. „Laß Dir
erklären, Onkel,' sagte ste, „ich zweifle an einem
natürlichen Tode Marias,— ja, aber alles in
mir sträubt sich gegen den wahnsinnigen Ge.
danken, Ulrich eines Verbrechens für fähig zu
halten.'
„Das ist schon etwas,' klang es ironisch
zurück. „Hat Frau Asta Dir diese mildere Ge­
sinnung beigebracht?'
„Dagegen kann ich mich nicht des Verdachtes
erwehren,' fiel ihm Gisela hastig in die Rede,
„daß er Maria, wie man so sagt, lieblos und
hart behandelt hat. —*
„So,— ist auch Frau von Heldhausen
dieser Meinung?- Gisela beachtete auch diese
Frage nicht. Sie sprach jetzt von ihrer Be­
gegnung mit Ulrich. Dabei erregte fie sich von
neuem und wurde dadurch offener und ge­
sprächiger.
Der Rath zündete sich eine Cigarre an und
hielt es für praktisch, in dieser Stunde einen
Rundgang mit ihr durch de« Garten zu machen.
Es ließ sich eben jetzt gut mit Gisela plaudern.
Und in der That, manches, für die Charakte­
ristik der ihn immer mehr interessirendeu Frau
von Heldhausev ihm wichtig dünkende Mate­
rial wurde dabei z« Tage gefördert. Er erfuhr
auch etwas Positives über deren Lebensverhält­
nisse, daß fie schön und, wie Gisela sich aus-
drückte— noch in den beste» Jahren sel und
daß sie bezüglich des anonymen Briefes einen
Verdacht ausgesprochen habe. Dadurch eröffneten
sich ihm ganz neue Aussichten. Da könnte man
ja ganz unauffällig mit dieser Dame anknüpfen.
Kommt der Berg nicht zu Muhammed, nun—
so kommt Muhammed zum Berge. Selbst schauen
und hören.— das war's, was der Rath zu er­
strebe» suchte.——
Zu der gewünschten Begegnung sollte es
indessen vorläufig nicht kommen, obgleich sich
der Justizrath am nächsten Tage schon stracks
auf den Weg gemacht, um in Cylinder und
Frack der Gnädigen seinen Besuch abzustatten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 18 ]
Seite 18 Nr. 297
Agramer Zeitung.
Samstag, 29. December 1900.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hoben kroat.;
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Suchomel’s
Magenpulver-Magens alz
Bewährtes und radikales Mittel bei allen!
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen-!
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit, j
Stuhlbeschwerden, Haemorrhoiden, sowie bei s
Nierenhrankheiten z, B. Nieren u. Harnsand. t
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Suebomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliehe Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H.
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen:
Herrn Apotheker
Suohomel, Kopreinitz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
*/« Jahre magenleidend und habe Alles, was ein
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Kur, Magenauswaschungen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpulver ist jedoch gleich eine Besserung
eingetüteten und ich bin mit dem Erfolg desselben
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und hat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
Ferd- Friedrioh, Kaufmann.
Mura-Csäny.
Depot für Agram:
Apotheker A. Wingor,
177s Ilica 12
Für Magenleidende.! C) O CICICICJCICIi
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.;
slav. Landesregierung. r
Apotheker Ede Suchomel’g s| (•„ ff. Il ll I■/
{Für nur Heller sind schon
jTJ am 12.Jänner 1901 Treffer
lO.OOdP'-H
lOOO, 50 Oefx.efc.
zusammen 1311 Treffer in der
'Mi STUDENTEN-HEIM'i&SSE £&
yjl LOSE SIND ÜBERALL ZU HABEN.( Hff
Epilepsie.
Wer au Fallsucht, Krämpfen
und anderen nervösen Zu­
ständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhält­
lich gratis u. franco durch
die Schwanen- Apotheke,
Frankfurt a. M. 1482
Ein wahrer Schate
für die unglücklichen Opfer der Selbstbe­
fleckung (Onanie) und geheimen Aus^chwei-
fungeu ist das berühmte Werk:
Dr. Relau’s Selbstbewahrung
81 Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den schrecklichen F,>1-
f en dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
elehrungen retten jährlich Tausende vom
sichern Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
Iu Agram vorräthig in Hartman'*
Buchhandlung. 1354
Milan Betlheim
Ilica 34.- Agram- Ilica 34.
G c'i-ste Au-wähl in
(Herren- u. Damen-
203(1
Confection.
Herrenkleider nach Mass.'
*
X
R
R
X
X
r
x
x
X
X
Als günstige Capitalsanlagfe bestens empfohlen:
4 1, percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Croatiseli-SlaTDniscleo Lulii-HniMiihit
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3, 000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4 1 j2percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl. 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cantionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4*/ i «/ 0 Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Mimsterium als
Militär-Heirai caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
ln Agram an der Cassa der Bank,
. bei der Wechselstabe der kroatischen Com-
mereialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Borger, Weiszmayer& Co.,
InSuäak bei der Küstenland. Bank n. Sparcasse A G.
InWarasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A.-G.
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Flame bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
n. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank and Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1 Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzag provisionsfrei zur
Einlösung. 4


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 19 ]
Samstag, 29 December 1900.
«r 297. Seite 19.
Agramer Zeitung.
IVO—RM Gulden monatlich
können Personen jeden Standes In allen Ortaoh&fton
sicher und erhrlich oh-e Capital und Bisico verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und
Lose. Anträge an Ludwig Oesterrelcher VIII,
g Deutschegasse 8, Badapest. 1981
Lediger, inteil, junger Mann, Israelit, wünscht in
einem grösseren Geschäftshaus« einen
BDchbalterposten
ehestens zu übernehmen. Event. Einheirathung nicht
ausgeschlossen. Gefl Anträge unter „A. Z.“ an die
Administration d. Bits. erbeten. 2021
3
Tatoläptel
la. 100 Kilo fl. 8—
gglla. 100 Kilo fl. 8-
I Körbchen mit 5 Kilo fl. 1-20
liefert
2078
St. Martin bei Littai (Krain).
J
Eiskellers
2070 Axxx.epilsa.nez>
WM- ist za vermiethen
liikolicgasse lir>. 14.
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- und eiseuhaitiges Mineralwasser,
empfohb n von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
1200 Frauenleiden, Malaria eto.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserband ungen und Apotheken
in 6 Gerüchen u. zw.:
Veilchen, Romen, Heliotrop,
Flieder. Reseda, Melken
beste und angenehmste Seife, maehtdie
Haut *art u. verleiht ihr blendende Weisse
Allein zu haben in der Salvator-Apotheke und
Droguerie
& Mittelbach, Agram,
Daga alica 3. 2 oi 8
Erfolg
durch Annoncen
erzielt man
nur, wenn die
Annoncen
zweckmäßig
abgefaßt und
typographisch angemessen ausgestattetsind, ferner
die richtige Wahl der geeigneten Zei-
tungen getroffen wird. Um dies zu erreichen,
wende man sich an die Annoncen-Expedition von
Rudolf Mo»»e, Wien, I., Seilerstätte 2.
von dieser Firma werden die zur Erzielung
eines Erfolges erforderlichen Auskünfte kosten­
frei ertheilt, sowie Jnseraten-Entwürfe znr
Ansicht geliefert. Berechnet werden lediglich
die Original-Zeilenprsise der Zeitungen unter
Bewilligung höchster Rabatte bei größeren
Aufträgen, so daß durch Benutzung dieses
Institutes nebe» den sonstigen großen Vor­
theilen eine Ersparniß an JnsertionSkosten
erreicht wird.
J
WS? anfcachirt "WG>
zum Preise von K. 1-—
i0W nncachirt "MV
zum Preise von K. —'60
empfiehlt die
Buchdpuckei>ei
W. Granitz, Agram
Preradovicplatz Nx>. 9.
Eichiers ärPaia-Espir
Liniment. Capsici compos.
ist ein altbewährtes Hausmittel, welches seit
mehr als 30 Jahren als zuverlässige Einreibung
bei Gicht, Rheumatismus und Erkal­
tungen angewendet wird.
Warminn Minderwertiger Nachahmun-
”*** llllliy• g en we g en sehe man beim
Einkauf stets nach der Schutzmarke Anker
und der Firma Richter.—
Zum Preise von 80 h., Kr. 1 40
und Kr. 2.— vorrätig in fast
allen Apotheken Kroatiens und
Slavoniens.
F. Ad. Richter L Cie.,
k. u. k. Hofl.
1^,-u.cLolsta.d.t.
1953
Vorzüglicher süsser
1754
Liter I Krone.
gar Detail- Vorkauf -TM
Ant. Nossan’s Söhne
>lMlci.x>(|'a.z>e&txezxg’£it8Be 4.
♦
Inielliptfir jnnßer Mann
derzeit in ungekflndigter Stellung io Crostien, deutsch
und kroatisch in Wort und Schrift, Stenograph, versirt
in Buchhaltung und Cassagebahrung, guter Zeichner,
flotter Stil, «tobt per Februar Stellung als
Correspondent öfter Kanzleibeamte, anoh als
Prlvataecretär. Anträge sub „W. A. 2177“ an
Rudolf Mosae, Wien, I, Seilerstrasse Nr. 2 2066
Transportable
Spar-Kesselüfen
zum Ko eben und Dämpfen von Viehfutter,
Kartoffeln etc., zum Wasser- und Wäsobe-
fcoohe», für Bäcker uni Fleiseher, zur
Wurst erzeugung, zum Schmalzauseiedon,
zur Seifenfabrikation, für die ohemisohe
Industrie, sowie für viele land- und banswlrtb.
sobaftiiohe Zwrok^ mit emailltrten ode r
|unomaillirten Einsatz-
kesseln, stehend oder fahr­
bar; erfordern nur wenig
Brennmaterial und können
überall ohne C mcession
bequem aufgestellt werden.
'Nur die mit der Firma
eingegossenen sind die
echten. Man verlangePreis-
courant auch über Häck-
ae.futter-Sohneider mit Patent-Rollen-Ring­
schmierlagern mit leichtestem Dang bei einer
Kraftersparniss bis circa 40°/,. Rüben- und
Kartoffel-Sobneider, Sobrotb- u. Ouetsob-
Mtihlen, Kukurutz Rebler, Qetreide-Pntz-
mtihlen, Trlenre-Sortlrmasobinen, neueste
Säemaschinen ohne Wechselnder für jeden
Samen, für Berg und Ebene. Stahl-Pflüge Hen-
und Strohpressen, Rosswerke (6Sp I) und
Drescbmasoblnen fabriciren und liefern unter
Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. ausschl. priv. Fabriken landwirth. Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und
bronzen. Medaillen, Ausführliche Kataloge und
zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter
und ’Wiederverkäufer erwünscht. 892
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer und Coneessioneur du
System Hennebique,
Agnam, Pr>ilaz 14,
Ctyps -Diellen
für Plafonds und Isoliruugszwecke,
I Cement-Röhren
| für Canalisirmigen.
| Cement-Fiatten
| für Fussboden- und Wände-Belag.
I Terazzo-Rrnnit.
Projeotirung und Ausführung von
Portland-Cement-StampfbetöD-Bautea
als: Canalisiriingen aller Art, Maschi­
nen Fundamente, Turbinen-, Wehr- und
Schleusen Bauten, Reservoirs, Pflastern*-
gen, Trottoirs, Bassins, etc, etc. 155
cirfenlciube
erölinet den» 3alirgcmg 1901» mit den beiden
-W- -4* hervorragenden erzählenden Werken: -H» -pt
„Felix noluesl" von 3. Z. Beer
„San vigiliv" von Paul Beyse.
Hbonnementspreis pierteljdhrl. (13 (lummem) 2 Kr. 40 5.
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
Hm


[ 2023-06-29 10:39:04.422 - 19001229 - Seite 20 ]
Seite S0 Nr. 297.
Agramer Zeitung
Samstag, 29. December 1900.
Klemm L Nowak in Klausenburg
liefern einen Acetylen-Apparat, der alles Ansprüchen
genügt. Alle Mängel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Explosi onasicherheit.
Automatische und ökonomische Gas
entwioklung,
Unerreicht reinliche und rasche Naoh-
füllung.
Solide Ausführung und einfache Be­
handlung.
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas
und Amerikas.!
Empfehlen sich ferner zur' Ausführung von Aoe-
tylsn-Anlagen jeder Art und Grfisee.
(Prospecte, Anerkennungsschreiben, Kosten voran schlüge
gratis und franco.)
Prima-Carbid
Metalldruckerei-Arbeiten JJ5» A 5
Kupfer, Messing, Zink, Alpaka etc. nach Zeichnung
oder Modellen rasch und billigst ausgeführt.
Im XnataUatlonafaoho erfahrene, solide Ver-
1887 treter gesucht.
K
Die Niederlagen der
Landwlrthsohaftl. Flelsoh- u.Fett-
wnren Fabrtk AotGes Se»vete
in Agram llica Nr. 7 u. Petrinjaergawe Nr. 2.
Gcschäftsleiter G. Me dhard
empfehlen in reichhaltiger Auswahl alle Gattungen
FD isohwttrste, feine Leber- und Blutwürste,
Delloatessen, Presswürste, ferner alle Gattungen
Selchwaren rls: Sohinken, Carrds, Kammstüoke,
Sohalter, Ksiserünisoh etc. sowie kalten Anf-
sohnltt und stets frische Leber* and Blutwürste
zum Braten nach Prager Art
Ferner lenken wir die Aufmerksamkeit des P. T.
Publieums auf unsere
boobprima reine
Schweinefette,
Schmeer
Schweinscarrö
Grand Prix goldene Medaile Paris 1900.
Einzige höchste Auszeichnung in der Cster.-ung. Mo­
narchie. 2034
Pariser Weltausstellung 1900:
jpCScixate Ana.aws^.e3xn.-a33.g~!
Ans 7 früheren Ansstellnngen dnreh Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
sw*'®
SSW 8 **’
Tägliche Erzeugung der Fabrik
1746 40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: Messtor»ff, Behn Sc Co., Wien, I.
Detail-Verkauf in allen besseren Schuh-, Gummi- und Modewaaren-Geechäften
Primiirt auf den Ausstellungen s
in Wien 1873, Lissabon 1873, Paris 1875, Paris 1876, St. Jago (Süd­
amerika) 1876, Paris 1878, Marseille 1874, Stuhlweissenburg 1679,
Triest 1682, Budapest 1885, auf der hygienischen Ausstellung
in Nizza 1890 und auf der Internationale»
pharmaceutischen Ausstellung in Prag 1896
Preis einer Schachtel 1 fl.
Erhältlich last in sämmtlichen Apotheken
Hanptniederlage bei
HAFSUR, Zahnarzt
Agpam, llica, Ni>. 27.
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief­
lichen Anfragen
Ist eine Retonr-
marke beizulegen.
Aeim AHM kt Agram Mag.
«Federn Inserat, auch mit Adresse ist stempelfrei!
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit ober ohne
Adresse kostet
WM- 50 Heller.
5 Kinschaltnn-
gen 2 Kronen.
Stelleil-Gchcje:! Lemischte Auzeigeu:
Compagnon
mit 2—3 mille Guldeo, für ein gut eingeführtes
Consumgeachäft mit gesichertem Absatz, wird gesucht.
Anträge sah F. F. an die Administration d. Bt. 2049
In Apotheke einer deutschen Stadt Steiermarks ist ein
sehr gut dotirter
Magister-Posten
bei weiteren angenehmen Bedingungen zu besetzen.
Briefe unter V. T. an die Administration des Blattes-
2024
Alls uiii) Verkauf:
10(10 Rouge-Bettdecken
mit Chiffonfutter, dreispännig per Stück fl. 2.15 nur
zu haben bei gp tiakso Üohlunth, Agram,
llica Kr. 40- 1959
Ein gebrauchter, grösserer
Sclneibtlscb.
sowie eine kleinere Cassa, werden zu kaufen gesucht.
Adresse sub Nr. 2050
Theilzahlungen
einwände, Oölffona, Wäaohe, Kleiderstoffe, j
Teppiche, vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyltral, Karle Valeris-Gasas)
Dem Wunsche mehrerer Damen entsprechend, eröffne
vom 1. Jänner ab, einen
Lehrcurs für Nähen
und Schnlttzelchnen, zu welchem ich die P. T.
Damen hSflchst einlade. Hel- Bonyhadi, Marie
Valeriegasae Nr. 10. 2080
Br. 3.
Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme, *3S 0140
Ein Paar alte silberne «lrandole« gi, d billig zu
verkaufen bei
; Juwelier Josef Eagelsrath,
Goldarbeiter, Agram, im Pal is der I. kroat. Spar­
kassa, llica 5. Altes Gold, Silber Juwelen, Uhren,
Antiquitäten, Münzen werden zu den höchsten
Preisen eingetauscht oder gekauft. Auswärtige Auf­
träge und Reparaturen werden promptest und solidest
A usgeführ t. 1902
Neue Bettdecken
werden billig angefertigt und alte zum Preise von
fl. 1 30 per Stück überarbeitet. Ebenso' werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Laehische-
ga sse Nr. 19. 1885
Winterrock taSÜ vertauscht.
Um Abga be im Grand Caffee wird gebeten. 2082
‘ Jul. 4, ^ii*üei^'
Juwelier und Uhrmacher, Agr »in Ilion ai, kauft
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt und billig. 1522
Betts ederu
friichgesrhlissen billig zu haben in der Ersten
kroatisc’ en Bettfedernhandlung und Reinigungsanstalt
Bernhard Kauders
Agram, Bakaögass Nr. 5.
1929
Mjuilugs-Auzcheu:
ZU vsvrnistHsn:
Line sehöne W ohnung,
I. Stock, bestehend aus 3 Zimmer und sonstigen
Nebei;bequemlichkeiten ist vom 1. Jänner 1901 zu
vermielhen. Näheres: Ecke llica und Primoska ulica
Nr 2, II Eingang, links Thür Nr. 8. 194*
Ein möblirtes
am Jelaüiöplatz Nr. 10, wird sofort vermiethet- Anzu­
fragen daselbst. 2049
Ein oder auch zwei
möblirte Zimmer
mit ganz separatem Eingang sind zu verm ethen.
Jurjevska ulica 19, I. Stock. Daselbst werden zwei
Fräuleins in ganze Verpflegung genommen. 2018
Wohnung 3 Zimmer,
Caliinet, Küche alle Nebenbequemlichkeiten nebst
grossem Obst- und Gemüsegarten vom 1. Feber zu
°. .. r-w. Ort 41 Tlinn an T Cs l »• I. n/,nrf.

