
[ 2023-06-29 10:39:01.384 - 19000723 - Seite 1 ]
neulich 40 fc. mehr
Redaction: Telephon Nr
I»l«rtio»e» iu allen Sprachen werde» in der Administration des Blattes nnd
in allen Jnscraten'Eppedirione'-r der I»- und Auslandes angenommen nnd nach
anfliegendem Tarif« berechnet.— Nedactiou und Adurinistratio«: Preradoviö-
Blätter 12 £>f fl«. Platz Nr. 9.
«dm-.v.ftration: Telephon Nr. 847.
Ar. i«7.
Montag, 23. An» 1»«».
7S. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat August.
Rußland und China.
A g r a m, 23. Juli.
In Petersburg herrschte am vorigen
Dinstag große Aufregung. Extrablätter wurden
des Abends ausgegeben mit der Nachricht,
China habe Rußland den Krieg erklärt. Die
Sache hatte einen Kern. Der chinesische Com­
mandant zu Aigun, einer Grenzstadt am
Amur, hat in der That der benachbarten
russischen Garnison seine Kriegserklärung ge­
sendet. Die Petersburger Regierung ist nicht
kindisch genug, diesen Act als eine formelle
Kriegserklärung anzusehen, da sie durchaus
nicht der Ansicht ist, daß derselbe mit Zu­
stimmung der chinesischen Regierung erfloffen
ist. Wer ist überhaupt die chinesische Regie­
rung? Aus welchen Personen ist sie zusam­
mengesetzt? Kein Mensch weiß darüber Aus­
kunft zu geben. Also ein formeller Krieg zwi­
schen China und Rußland besteht nicht, aber
gekämpft wird thatsächlich. Die Chinesen
haben thatsächlich die russische Eisenbahn in
der Mandschurei zerstört, die Ingenieure
wurden angegriffen, die Kosaken beschaffen
und der ruffischen Stadt BlagovjeSSenk sich
bemächtigt. Sie schicken überdies große Trup­
penmengen nach Mukden, um die von Vla-
divostok gegen Peking vorrückenden Truppen
abzuschneiden und zu vernichten.
Wenn das nicht ein Krieg ist, so hat
er doch alle wesentlichen Merkmale eines
solchen. Rußland hat eine ungeheuer ausge­
dehnte Grenze— an 8000 km— gegen
China zu schützen. In Petersburg sucht und
will man keinen Krieg gegen China. Aber
die Chinesen theilen diese Gefühle offenkundig
nicht; sie greifen auf allen Seiten verwegen
an. Man hat in Rußland, so lange es ging,
in den Gedanken sich gewiegt, daß alle Ueber-
fälle auf die Kosaken, welche die Mand­
schurische Bahn zu beschützen hatten, die Zer­
störungen der Bahnlinie rc. nur traurige j
Zwischenfälle seien, die eben einmal zu einer'
Millionen Menschen ergreifenden elementaren
Bewegung gehören, die jedoch nicht gegen
die „benachbarten und befreundeten Russen",
sondern nur gegen die europäischen Cultur­
träger gerichtet wären. Die letzten Vorkomm-
niffe in der Mandschurei haben jedoch diese
einschmeichelnde und liebliche Theorie Lügen
gestraft und haben dargethan, daß die Chi- j
nesen in ihrer Maffe die Ruffen ebenso hassen 1
wie alle anderen Fremden, daß sie fern von
allen diplomatischen Rücksichten und feinen
Unterscheidungen zwischen Ruffen, Franzosen.
Engländern und Deutschen keinen Unterschied
machen und Alle gleicherweise verfolgen und
ausrotten wollen, weil sie Fremde, Europäer,
Weiße sind.
In der officiellen Petersburger Zeitung
wurde erst vor einigen Tagen ein amtlicher
Bericht des Finanzministers publicirt, in wel­
chem an einer dem Bahnbau in der Mand­
schurei gewidmeten Stelle der Passus enthal­
ten ist, daß die Haltung der localen Bevöl­
kerung der Bahn und ihren Angestellten ge­
genüber „bisher eine höchst freundliche" war
Diese Meinung ist nun durch die Thatsachen
grausam widerlegt. Gegen seinen Willen wird
Rußland in Feindseligkeiten hineingezerrt, die
es, an seiner Grenze wenigstens, gern ver­
mieden hätte. Außer seinem Antheile an der
allgemeinen Actign zur Sühnung der Frem­
denmorde, zur Unterdrückung der Boxer und
zur Etablirung einer geordneten, den Forde­
rungen der Civilisation entsprechenden Ver­
waltung in Peking, hat Rußland einen beson­
deren Feldzug zu führen, um seine Grenzen
zu sichern, seine Eisenbahn in der Mandschurei
M behaupten und den Chinesen die weitere
Lust zu Einfällen in russisches Gebiet und
zur Zerstörung russischer Culturwerke zu ver­
treiben. Rußland ist vollständig ruhig dar­
über, dieser Aufgabe, wenn sie auch große
I Opfer erfordern wird, vollständig gewachsen
! zu sein, aber zu solch einem Kampfe gezwun­
gen zu sein, den Chinesen, mit welchen man
freundlich auszukommen hoffte, einen förmli­
chen Krieg machen zn müssen, das geht
schnurstracks gegen d:e Richtung der russi­
schen Politik, die hiedurch völlig aus dem
Concept gebracht wird._
Die russische Presse zeigt sich in dieser"
Situation auf der Höhe ihrer Ausgabe. Von
vereinzelten Ausnahmen abgesehen, hat sie
alles Diplomatisiren und Leisetreten aufge­
geben und spricht offen und gerade, wie der
Moment es erfordert. Und gerade die natio­
nalsten und radicalsten Blätter sinjtzM-Hrer^
Sprache am heftigsten. So schrMst^
„Roffija", der unerhörten Frechheit und bei­
spiellosen Undankbarkeit Chinas könne nur
ein Ende gemacht werden, wenn man den
Chinesen die Ueberzeugung beibringe, daß
Rußland nicht mit sich spaßen lasse; sie haben
wohl die Langmuth Rußlands für Feigheit
angesehen; dieses Rußland aber werde ihnen
zeigen, daß es bei aller Friedensliebe nicht
gestattet, daß irgend welche Banditen russi­
sche Dörfer und Städte zerstören und nie­
derbrennen und ihre Bewohner niedermetzeln.
Und der „Svjet" schreibt, die russische Aufgabe
in der Mandschurei sei so wichtig, daß Ruß­
land bei aller Wahrung völliger Solida­
rität mit den anderen Mächten sich wohl
auf dieses Kriegstheater werde beschränken
müssen...
Was sich au» alledem ergibt? Daß in
der mächtigen, fremdenfeindlichen Bewegung
in China kein europäisches Jntereffe unange­
griffen und geschont bleibt. Die Chinesen
gehen unbarmherzig und grausam gegen alle
Fremden, gegen alle Weißen los. Die Frem­
den, die Weißen müßten es ebenso machen;
sie müßten geschloffen zusammenhalten, um
die Chinesen zu züchtigen. Es mag immerhin
mehrere Kriegstheater geben, aber nur Einen
gemeinsamen Willen und Ein gemeinsames
Ziel! „Völker Europas, wahret Eure hei­
ligsten Güter!"
Ieuillelo«.
sRachdrirck verboten..
Die Last.
Chinesische Skizze von V. Gelb.
„Ja, die gelben Teufel," sagte Capitän
Falk, „die werden «ns noch viel zu schaffen
machen."
Der sonst so gutmüthige Ma«n zeigte einen
Gesichtsausdruck, den wir an ihm sonst nicht
kannten. Die sehnigen Fäuste ballte er zu­
sammen, durch den Körper schien es wie ein
Krampf zu wühlen.
Erzählen Sie, Capitän, hub einer von uns
an. Und er begann:
Ls mögen etwa fünfundzwanzig Jahre her
sein, als Rolf Dawenter in dem Thee-Großge-
schäft von Erpen u. Sohn im Lagerraum zwi­
schen den Ballen stand. Er war ein braver
Bursch, der Sohn eines Hofes an der ostfriesi­
schen Küste. Wie er da herumhantirt, verstän­
dige Befehle gibt und tüchtig zugreift, wird er
kaum dessen gewahr, daß der Chef des Hauses
herangetreten in Begleitung eines Chinesen,
*** aus den kleinen Schlitzaugen jede seiner
"Ewegungen verfolgt.
«wenige Stunden nachher läßt ihn Herr
Erpen rufen.
« "3ch muß Ihnen eine Mittheilung machen,
un», ^awenter, zu welcher ich mich eigentlich
»"n entschließe. Allein das Interesse, das
ich für Sie hege, zwingt mich nothgedrungen
hiezu. Herr Ti-ha-ku, unser Theelieferant aus
China, will Sie nämlich um jeden Preis für
sich gewinnen. Er bietet Ihnen eine Stellung
an, wie sie glänzender kaum gedacht werden
kann. Sie sollen ihm nach China folgen und
dort seinen Theeversandt in die Hand nehmen.
Offen gesagt, ich gratulire Ihnen zu der Po­
sition, die Sie da gewinnen. Sie werden binnen
kürzester Zeit ein reicher Mann sein."
Der Chinese blinzelte ihn zwischen den
welken Lidern hervor nrit dem Blicke an, der
jedenfalls die größte Freundschaft und Erge­
benheit ausdrücken sollte.
„Ich", stotterte der junge Friese,— „ich
möchte es mir dennoch erst überlegen!"
„Da thun Sie recht, lieber Dawenter", er­
widerte der Chef. „Anders habe ich es auch
von Ihnen nicht erwartet."
$*
Und er ging ... Sie trauerten ihm alle
nach: feine Chefs, die ihm ausgebildet...
der letzte Packer in der Factorei... der Vater,
die Mutter, die freilich das Haupt schüttelten
und von der Beziehung zu dem fremden Manne
nichts wissen mochten-•• Das blonde Mädchen
mit den langen Zöpfen, die in jener Mond­
nacht noch lange schluchzend an seinem Halse
hing und ihn unter Thränen bat, daheim zu
bleiben.
Ti-ka-hu nahm ihn sofort mit. Rolf konnte
immer nur seine Zuvorkommenkeit und Liebens­
würdigkeit rühmen. Aber das Wesen des Mon­
golen änderte sich allmälich, nachdem man
die Meerfahrt überstanden und nach China ge­
langt war. Der junge Friese schalt sich, aber
er konnte doch dieser Ueberzeugung nicht ledig
werden. Immer meinte er etwas Lauerndes,
Heimtückisches in den Augen seines neuen
Chefs zu lesen. An eine Verkürzung der ihm
zugesagten Gelder war freilich nicht zu denken.
Denn diese waren ihm sür die fünf Jahre,
die zu bleiben er sich verpflichtet, im Voraus
an sicherer Stelle niedergelegt worden. Und
ein Angstgefühl kannte der blonde Riese nicht;
das mußte jedem einleuchten, der die mächtige
Brust und die athletenartigrn Arme sah.
Rolf Dawenter war eine viel zu ehrliche
Natur, als daß er nicht danach getrachtet, die
Interessen seines Herrn auf jede Weise wahr­
zunehmen. Er arbeitete unermüdlich, früh von
Morgen bis spär in den Abend. Er wußte, daß
Ti-ka-hu ihm einen mächtigen Aufschwung seines
Versandtgeschäftes zu danken habe. Aber wohl
fühlte er sich in der neuen Stellung nimmer­
mehr. Wenn er ermüdet die Augen schloß,
glaubte er in einem deutschen Walde zu ruhen.
Er war daheim in der Bauernstube bei seinen
greisen Eltern. Weiche Arme umschlangen ihn,
und unter Thränen flüsterte eine Mädchen-
stimme: „Komm, Rolf, komm!"
*
**
Er öffnete die Augen.
Das war auch eine weibliche Stimme.


[ 2023-06-29 10:39:01.384 - 19000723 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 167
Agram, 23. Juli.
Serbien hat seine Ministerkrise. Wie aus
Belgrad gemeldet wird, hat das Cabinet Gjorgjeviö
vorgestern Nachmittags dem König seine Demission
unterbreitet, die vom König angenommen wurde.
Was das Ministerium zu diesem Schritte veranlaßte,
ist bisher unbekannt. Vielleicht hängt er mit der
Verlobung des Königs zusammen, die eben­
falls aus Belgrad gemeldet wird. (Siehe Telegr. D. R.)
Man kann Dr. Gjorgjeviö nur mitBedauern von seinem
Amte scheiden sehen Er war ein Mann, der, aller­
dings nur auf den Hof gestützt, ehrlich bestrebt war,
Serbien einer besseren Zukunft entgegenzuführen, und
durch die Beseitigung der Politikasterwirthschaft,
Ehrlichkeit der Budgetirung und Anbahnung einer
geordneten Verwaltung sich um sein Land anerkennens-
werthe Verdienste erworben hat.
Die Wirren in China.
Agram, 23. Juli.
Das allgemeine Interesse wird noch immer von
der Frage beherrscht, ob die Gesandten in Peking
noch leben oder nicht. Und zwar ist es die Depesche
des amerikanischen Gesandten Conger, welche die
Hoffnung, daß das Massacre vom 13. Juli nicht
stattgefunden hat, belebt. In Washington glaubt
man an die Echtheit des Telegrammes. Das Staats­
departement veröffentlichte nämlich am 20. d. nach­
stehende Mittheilung: „Das Staatsdepartement erließ
am 11. d. eine kurze Anfrage nach Nachrichten von
dem amerikanischen Gesandten in Peking in der im
Staatsdepartement gebräuchlichen Chiffrenschrist. Der
hiesige chinesische Gesandte übernahm es, die De­
pesche dem Gesandten Conger zustellen zu lassen,
wenn letzterer noch lebe. Das ist jedoch dem chine­
sischen Gesandten kaum gelungen. Heute Früh erhielt
dar Staatsdepartement folgendes Telegramm des
amerikanischen ConsulS in Shanghai: Der Gouver­
neur von Schantung benachrichtigt mich, er habe
heute eine vom 18. Juli datirte chiffrirte Depesche
Conger's erhalten. Wenige Minuten später erschien
der chinesische Gesandte Wutingfang im Staats­
departement mit einem Telegramme des Eisenbahn-
directors Sheng vom 20. d. MtS., welches Wutiug-
fang heute Früh um 8'/, Uhr erhielt, und das fol­
genden Wortlaut hat: „Ihr Telegramm wurde beför­
dert. Ich sende Ihnen, wie gewünscht, folgende Ant­
wort des Tsung-Ii-Pamen: Ihr Telegramm vom 15.
Tage dieses Monats (11. Juli) ging hier ein. Das
Telegramm de? amerikanischen Staatsdepartements
wurde dem Gesandten Conger übermittelt. Hier seine
Antwort: „In englischer Gesandtschaft unter fort­
dauerndem Gewehr- und Geschützfeuer der chinesischen
Truppen. Schnelle Hilfe allein verhindert allgemeines
Masiacre." Diese Antwort war in der im Staatsde­
partement gebräuchlichen Chiffernschrift abgefaßt und
wird vom Staatsdepartement als echt angese­
hen, da Betrügereien unter diesen Umständen aus­
geschlossen scheinen.
In London und Berlin ist man dagegen
Auch ein Lied war es, ein Gesang, den er
vernommen, aber die Weise den chte ihm fremd,
wenn auch ein Reiz in ihr lag.
Erschreckt fuhr Rolf empor.
Bor ihm stand ein junges Mädchen und
blickte ihn aus mandelförmig geschnittenen
Augen an. Erstaunen und Verwunderung paar­
ten sich darin. Sie sprach etwas, aber des chi­
nesischen Idioms nicht kundig, vermochte er
es nicht zu deuten. Dann reichte sie ihm mit
blitzschneller Bewegung eine Lotosblume und
verschwand.
Sinnend blickte ihr der junge Friese nach.
Er hatte sich bisher um Alles, was außer­
halb seiner Berufsthätigkeit lag, wenig beküm­
mert, und das war auch anders kaum möglich.
Denn auf der ganzen Theeplantage Ti-ka-hus
war dieser der Einzige, der deutsch sprach.
Ganz abgesehen davon, daß der Mongole mit
einer Geflissenheit, über die Rolf oftmals im
Stillen die Achseln gezuckt, darüber zu wachen
schien, daß jener mit keiner weiteren Person in
irgendwie gute Beziehungen gelange.
Allein die Zeit entschleierte mancherlei. Ti-
ka-hu war roh und despotisch. Auch in den
kleinen Zelten, die auf dem abgeschlossenen, von
einem Wasierlauf umringten Parkplatz standen,
mußte allerlei vorgehen, was das Licht der
Sonne scheute. Am Abend hörte Rolf wieder­
holt Klagelaute, die einer weiblichen Stimme
angehörten: ein Jammern, das das Herz zer­
riß, Worte, die ihm in die Seele schnitten.
Die Stimme kannte er aus der Erinnerung.
Agramer Zeitun b
sehr skeptisch. Wie der „Daily Telegraph" erfährt,
legt die britische Regierung der Botschaft Conger's
keine Bedeutung bei. Auch sämmtliche Morgen-
blätter bezweifeln, ob die Botschaft des amerikanische»
Gesandten, obwohl ihre Echtheit möglich ist. den
Beweis liefere, daß die Gesandten und Fremden in
Peking noch leben. Die „Times" meint: Die Botschaft
lese sich eher wie ein spontaner Hilferuf als eine Ant-
wortanf eine bestimmte Anfrage. Jnsolange kein befferer
Beweis, als dieser beigebracht werden könne, wäre
es männlicher, das Haupt vor etwas, das als fürchter­
liche Thatsache angenommen werden müffe, zu beugen,
als sich an einen Strohhalm zu klammern. Der
„Daily Expreß" hält die Botschaft für eine Fäl­
schung. Die „Daily Mail" und andere Blätter
glauben, die Chinesen hätten ein großes Interesse
daran, die volle Offenbarung ihrer Gräuelthaten
hinauszuschieben; ihr Hauptzweck sei, Zeit für
Rüstungen zu gewinnen.
Auch in Berlin wird die Uebermittlung einer
chiffrirten Depesche des amerikanischen Gesandten in
Peking an die Regierung in Washington nicht a l S
Beweis angesehen, daß der Gesandte sich noch am
Leben befindet. Selbst wenn die Depesche echt ist, ist
ihre Abfassung und Absendung vielleicht vor längerer
Zeit bereits erfolgt. Die Chinesen haben sie möglicher­
weise lange zurückgehalten und geben sie jetzt erst
heraus, um den Mächten vorzuspiegeln, daß einige
der Gesandten noch am Leben sind.
Mit dem Bestreben Zeit zu gewinnen, hängt auch
das zusammen, daß die chinesische Regierung— und
zwar unter dem Namen des Kaisers Kwang-su— sich
an die einzelnen Mächte um Intervention wendet.
In dem vorgestern im Palais Elysöe abgehaltenen
Ministerrathe verlas Minister des Aeußern, Delcass 6,
das Telegramm des Kaisers von China, Kwang-su,
worin um die Vermittlung de? Präsidenten
L o u b e t ersucht wird. Auf dieses Telegramm wurde
die Antwort ertheilt, daß die Prüfung dieser Frage
zwecklos sei, so lange man nicht die Gewißheit erlangt
habe:
1. daß dem französischen Gesandte» in Peking,
Pichon, und seinen College« des diplomatischen Corps
wirksamer Schutz und vollständige Freiheit des Ver­
kehrs mit ihren respectiven Regierungen gesichert sei;
2. daß Prinz Tuan und die hohen Würdenträger,
welche für die gegenwärtigen Ereignisse verantwort­
lich sind, von der Regierung entfernt und mit den
unvermeidliche» Strafe« belegt werden;
3. daß die Behörden und Truppencorps in ganz
China den Auftrag erhalten haben, die Feindselig­
keiten gegen die Fremden einzustellen; endlich
4. daß Maßregeln zur strengen Unterdrückung der
aufrührerischen Bewegung der Boxers ergriffen wor­
den sind.
So lange diese unerläßlichen Garantien nicht ge­
geben seien, könne nichts Anderes als eine
militärische Action platzgreifen.
Delcassö theilte weiter» mit, daß er den Mächten
vorgeschlagen habe, sich wegen des Verbotes der Ein­
fuhr von Waffen nach China ins Einvernehmen zu
Sie mußte jenem Mädchen angehören, die ihm
neulich die halberschlosiene Lotosblume gegeben.
Bald erfuhr er noch mehr.
Unter den vielen Frauen, die Ti-ka-hu be­
saß, befand sich auch eine junge Sclavin aus
dem Süden. In ihren Adern floß nicht rein
mongolisches Blut. Sie war aus der Verbin­
dung eines Chinesen mit einer Siughalefin
entsproflen. Daher wohl der Zug von Schönheit,
durch den sich Hai-nun von dem sonst völlig
gelben Menschenschläge unterschied, der träu­
merische Blick zwischen den langen seidenen
Wimpern, die sammetweiche, kleine Hand.
ES war auf der Plantage nachgerade kein
Geheimniß, daß Ti-ka-hu's Bemühen, sich Hai-
nun's Gunst zu verschaffen, bisher völlig fehl­
geschlagen. Ebenso sinnlos wie er sie liebte,
schien sie ihn gründlich zu Haffen. Das wußten
die Diener, das wußten die Kulis, das erzähl­
ten sich die großfloffigen Goldfische in den
Teichen, das sangen die Canarienvögel, die in
kleinen Käfigen aus Bambuszweigen ihr Ge­
zwitscher ertönen ließen.
Gleichzeitig glaubte Rolf wahrzunehmen,
daß Ti-ka-hu's Benehmen ihm gegenüber
schroffer wurde. Und diese Stimmung schien
sich auch auf deffen gesummte Umgebung zu
übertragen. Ueberall stieß der junge Friese auf
unwirsche Mienen, gehäffige Blicke, und selbst
die Befehle, die er gab, wurden von der gelben
Dienerschaft nur widerwillig befolgt.
Die Theeplantage lag mitten im flachen Lande,
Rolf war der einzige Europäer, vielleicht auf
Montag, 23. Juli 1900.
setzen. Dieser Vorschlag sei von allen Mächten in
günstigem Sinne beantwortet worden. Die Antwort
Delcassö's auf das chinesische Vermittlungs-Ansuchen
fand allgemeine Anerkennung, und alle Mächte haben
ihr zugestimmt.
Auch der deutsche Kaiser erhielt ein ähnliches
Telegramm und dürste wahrscheinlich auch dieselbe
oder eine noch schärfere Antwort geben.
Die militärische Lage in China ist unverändert. Die
wichtigste vorliegende Meldung ist, daß die Chi-
nesenTientsin nnd Umgebung geräumt
haben. Ueber die Vorgänge in der nördlichen Mand­
schurei meldet man aus Petersburg: Die Maßnahmen
zum Schutze von BlagovjeSSensk vollziehen sich
in strengster Ordnung. Das Erscheinen der Chinesen
vor der Stadt hat die gesammte Kosakenbevölkerung
auf die Beine gebracht. Aus Petropadlovsk und
Rabikov ist Kosakenmiliz zur Verstärkung der Streit­
kräfte des Generals G r i b s k i in BlagovjeSöenSk
eingetroffen. Am 18. d. Mts. wurde ein Angriff der
Chinesen zurückgeschlagen. Seit dem 19. d. Mts.
herrscht Ruhe. Die Meldungen der Blätter, daß
Niutschwang geplündert worden sei, finden keine
Bestätigung. Wohl unternahmen die Chinesen
einen heftigen Angriff auf die Stadt, sie wurde»
aber zurückgeschlagen. Mehrere Chinesen wurden ge­
fangen genommen; dieselben waren Arbeiter der
chinesischen Bahn. In BlagovjeSöensk ist die Nachricht
eingetroffen, daß die chinesischen Positionen längs
des Amur von BlagovjeSöensk bis Chaborovsk ge­
nommen wurden. Zur Herstellung der Ruhe mußte
das ruffische Detachement eine schwierige Aufgabe
lösen und Aigun besetzen, wo sich die chinesischen
Truppen mit Artillerie festgesetzt hatten. Am 18.
d. M. eröffneten die Ruffen ein starkes Gewehrfeuer.
Der Kampf dauerte sehr lange. Der Bravour der
Russen konnten die Chinesen nicht widerstehen. Sie
ergriffen die Flucht und die Russen zogen in
Aigun ein und sicherten sich dadurch den über­
wiegenden Einfluß auf den Amur. Die ruffischen
Verluste waren unbedeutend. Die Chinesen zogen
sich südlich des Flusses Sun zurück.
Ueber die bereits gemeldete Niederlage der
Chinesen bei BlagovjeSöensk meldet ein Petersburger
Telegramm de» „Daily Telegraph" weitere Details.
Die Chinesen, welche BlagovjesöenSk angriffen, waren
auf dem rechten Amur-Ufer concentrirt gewesen.
Sie wurden im Dorfe Sachalin, das von den ruffi­
schen Kanonen in Brand geschossen wurde, entschiede»
geschlagen. Die Chinesenstadt Aigun wurde theilweise
zerstört. Die Russen besetzten alle Defensivstellunge»,
aus denen die Chinesen vertrieben worden sind. ES
scheint, daß die Chinesen überrumpelt worden
sind. Sie betrachteten sich bereits als Herren vou
BlagovjeSöensk und erwarteten nicht, daß die Russen
sie von zwei Seiten angreifen würden. Die russischeu
Truppen führten ihre Bewegungen in glänzender
Weise aus. 2000 Chinesen wurden gelobtet und 17
Kanone» erbeutet. Der ruffische Verlust ist unerheblich.
Die Frage des Oberkommandos scheintauch bereits
gelöst zu sein. Wie man aus Petersburg meldet, wird
hunderte von Meilen in Umkreise. Wenn man
BöseS gegen ihn im Schilde führte, war er
verloren— unwiderruflich verloren.
Eines Tages hörte Rolf aus einem Neben­
gemache wimmernde Wehelaute, untermischt von
der groben fluchenden Stimme Ti-ka-hu's.
Ohne sich Rechenschaft über das zu geben,
was geschah oder sich ereignen könne, eilte er
den Lauten nach.
Jetzt bot sich ihm ein gräßlicher Anblick.
Ti-ka-hu hatte Hai-nunS langes Haar um
die Faust geschlungen und schleifte die Bedauerns­
werthe so über das Bambusgeflecht des Fuß­
bodens.
Rolf sprang hinzu.
Ein Griff, ein Ruck— und der Mongole
war nidergrstreckt, während Hai-nun, die nun
frei geworden, mit blitzschneller Bewegung die
Arme um den Nacken ihres Retters schlang.
All das war das Werk eines Augenblicks.
Im Raum herrschte Todesstille. Kein Laut kam
von den Lippen derer, welche die handelnden
Personen in diesem Drama waren.
Rolf hatte Hai-nuns Hände gefaßt Mit der
Rechten fuhr er über ihr seidenweiches Haar»
die bebenden Schultern. Er sah nicht, daß sich
Ti-ka-hu inzwischen aufgerichtet, er nahm nicht
die giftigen Blicke wahr, mit denen— jeder
ein Dolch— sein Gegner ihn zu durchbohren
suchte.
Plötzlich ließ der Mongole einen grellen
Pfiff ertönen.
Es mußte wohl ein Signal sein, denn wie


[ 2023-06-29 10:39:01.384 - 19000723 - Seite 3 ]
Montag, 23. Juli 1900.
General L i n e v i 6 wird nach seinem Eintreffen in
Tientstn den Oberbefehl über die dortigen
Truppen erhalten; sodann wird über die Frage des
weiteren Vormarsches gegen Peking ent­
schieden werden.
Aocat-AhrorriK.
Tages-Kalender.
Montag, 23. Juli.
Aatholikeu: Apollinaris.— Prote­
stanten: Apollinaris.— Griechen: 10.
Jvlir 45 Märtyrer.— Inden: 26. Tha-
mvz 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge-
Sffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tms und Samstag von 8 —12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8 —12 Uhr; au Sonn-
uud Feiertagen geschloffen.
Generalversammlungen.
Agram, 23 Juli.
„Matira Hervatska."
Unter dem Borsitze des Präsidenten Tade
SmiLiklas fand gestern Bormittags die
regelmäßige Jahresversammlung dieses Vereines
statt. Nachdem der Vorsitzende die trotz der
sommerlichen Hitze zahlreich erschienenen An­
wesenden begrüßt hatte, berichtete er über die
Uebernahme der Zeitschrift „Bieuac" in den
Verlag des Vereines, die übernommen wurde,
da deren bisherige Verleger das Blat infolge
des Deficits der letzten Jahre aufzugeben be­
schlossen hatten. Die „Matica Hrvatska" glaubt
einem Bedürfniß der Nation zu entsprechen,
wenn sie dieses verdienstvolle Blatt weiterführt,
deffen Inhalt sie verbeffern und deffen Rahmen
fie erweitern will. Nun folgten einige warm
empfundene Worte, die dem verstorbenen Dich­
ter und thatkräftigen Mitarbeiter des Vereins
Hugo BadaliL gewidmet waren, worauf Se-
crrtär Ivan KostrenöiL das Wort ergriff,
um den Bericht über die Thätigkeit des Ver­
eines im vergangenen Jahre, das Vermögen
und die finanzielle Gebahrung zu verlesen. Dem
Berichte entnehmen wir die folgenden Daten:
Im Jahre 1899 wurden 14 Bände herausgegeben,
worunter sich auch der vierte Band der „Kroatischen
Volkslieder" befindet.
Bon de« im Jahre 1900 erscheinenden Werken
seien hervorgehoben: die Fortsetzung von Prof. Dr.
tz o i s' geographischem Werk, und der Schluß von
Prof. Fr. Pallas Geschichte der Neuzeit. Ueberdiei
werden erscheinen von Prof. Alois K l a i 6 eine Ge­
schichtsstudie über die Fürsten Frankopan, und Belle­
tristisches von Victor Emiu Car und Edhem M u-
l a b d i e. Einen Preis erhielt das komische Epos
„Otmica" von Jsa V e l i k a n o v i c aus der Stif­
tung des DuSan Kotur; dieses Werk gelangt dem­
nächst zum Abdruck.
durch geheime Gewalt gerufen, strömten v
allen Seiten Kulis herein.
»Greift ihn," schrie Ti-ka-hu mit gellent
Stimme— „und daß er Euch nicht etwa ei
wischt!"
Rolf wehrte sich mit allen Kräften geg
die immer wachsende Schaar der Chinesi
Allein schließlich mußte er der Menge wohl ot
übel unterliege«.
Langsamen Schrittes trat Hai-nun c
Ti-ka-hu zu.
»Tödten wirst D» ihn nicht", murmelte
gesenkten Hauptes.
„Willst Du mich etwa hindern?"
„Ja- ich!"
Dabei zog sie mit blitzschneller Bewegn
eine seidene Schnur, die siechn einer Falte X
weiten Gewandes verborgen gehalten, herb
schlang fie um den Hals und erdrosselte sich.
Ti-ka-hu stieß einen wutherfüllten Sch
aus. Dann griff er nach ihr, die leblos\
sammengesunken war.
„Nein tödten darf ich ihn jetzt «ich
knirschte er, die Zähne zusammenpressend. „Das
hast Du fteilich gesorgt, Du bleiche Lil
Denn das Gesetz befiehlt, den Verbrecher
schonen, wenn ein Anderer sein Leben für i
m» dir Schanze wirft. Aber gestraft soll er fl
{“« einer Buße, die ihm schlimmer dünk
£7, als der Tod selber. Er war es, der v
lAr Liebe gestohlen. Ihm «ur wolltest!
U°re«. Nun Wohl, Ihr sollt zusammenbleib
'" aneinandergeschmiegt: das Leben mit d
Lgrnrnvr Zeitung-
Dem Bericht über die wirthschaftliche Thätigkeit
entnehmen wir folgende Daten: Die Mitgliederzahl
ist im Jahre 1899 auf 11.017 angewachsen, während
die Einnahmen des Vereines in diesem Jahre ein­
schließlich des Restes vom vorigen Jahr fl. 41.444°28
betrugen. Die Ausgaben beliefen sich auf fl. 35.590-81
und vertheilten sich auf fl. 17.043 38 für Druck und
Papier der Editionen, auf fl. 598-45 für Repro­
duktionskosten von Illustrationen, auf fl. 4037-82 für
Buchbinderarbeiten, auf fl. 8102 für Schriftsteller-
honorare, auf fl. 3382 für Berwaltungskosten, Re-
munerationen und Unterstützungen, fl. 266166 für
Wohnungsmiethe und Postporto und fl. 1795'51 für
verschiedene kleine Ausgaben. Da die Ausgaben
um fl. 5853-47 geringer waren wie die Einnahmen,
wurde der Ueberschuß in der folgenden Weise ver­
wendet: fl, 3 480-15 wurden dem Reservefond zuge­
schlagen, fl. 440-27 zur Amortisation des Vereins-
hau>es verwendet, fl. 500 einem Capital als Stiftung
für kroatische Schriftsteller einverleibt, fl. 306 35 in
den von Dr. Lakaniä gestifteten Besitz investirt, so daß
für das Jahr 1900 ein Uebertrag in Baarem von
fl. 1126-70 verbleibt. Hiezu kommen noch Außenstände
im Betrage von fl. 9922-73, so daß der gesammte
Uebertrag fl. 11.049-43 ausmacht. Der Stand der Stif­
tungen ist der folgende: Die Stiftung der „Matica"
zur Unterstützung kroatischer Schriftsteller, ihrer Wit­
wen und Waisen fl. 13.48158, die Stiftung des Gra­
fen Joh. Rep. DraSkovich fl. 23.370-67, die des
DuZan Kotur fl. 4609-94, die des Adolf Weber-
Tkalöiö fl. 8350-19, die der Witwe Therese v. To-
maSiö fl. 602-02. Das Gesammt-Bermögen des Ver­
eines beträgt daher ausschließlich des Vereinshauses
und des Besitzes in Podsused, mit Hinzurechnung
von fl. 65.162-16 Reservefond, den ansehnlichen Betrag
von fl. 115.576-56.
Hierauf gelangt der Stiftungsbrief der sogenannten
Alexander v. VaSöiö'schen Stiftung in der Höhe von
fl. 6000, zur Verlesung, nach welcher, da alle vier
Jahre eine Ausschreibung zu erfolgen hat, mit
1. Jänner 1901 die Ausschreibung eines Preises von
fl. 1000 für das beste Geschichtswerk, geschichtlichen
Roman oder Drama erfolgt, das bis Ende December
fertig gestellt sein muß. Nachdem noch dem Antrage
des Herrn Crnad a k gemäß dem Ausschuß und
allen Bereinsfunctionären protocollarisch der Dank
der Versammlung ausgesprochen worden, wurden die
statutengemäß aus dem Comits scheidenden Jos.
Eugen T o m i d, Dr. August Mn siä, G. DeLeliä
und Dr.August HarambaSiä einstimmig wieder-,
und Vjeüeslav No Vak an Stelle des verstorbenen
Hugo B a d a l i 6 nengewähtt, worauf der Vorsitzende
die Versammlung als geschlossen erklärt.
*
**
„Merkur"
Wir haben bereits wiederholt Gelegenheit
gehabt, darauf hinzuweisen, daß sich im kauf­
männischen Vereine „Merkur" eine Unterströ­
mung bemerkbar machte, welche eine radikalere
Tonart anschl ug, und da dieselb e nicht von
Tode. Und so soll es sein, so lange ich es
irgend zu ermöglichen vermag!"—— —.
**
Der Capitän zündete die Cigarre an, die
ihm inzwischen verglommen, und that einen
langen kräftigen Zug aus dem Glase, um die
trocken gewordene Kehle anzufeuchten.
Dann fuhr er fort.
Als das Deutsche Reich seinen Pachtvertrag
mit China schloß und unsere Truppen von
Tientsin ans Streifzüge in das Binnenland
unternahmen, kamen sie an eine mächtige Thee­
plantage. Allein zu ihrem Erstaunen war diese
von dem Besitzer und seinen etwaigen Ange­
hörigen völlig verlaffen. Wahrscheinlich fürchtete
man das Eintreffen der Fremden und hatte
sich beizeiten aus dem Staube gemacht. Das
war nicht selten in jenen Tagen; allein es
pflegte gleichwohl immer nur der Fall zu sein,
wenn man etwas auf dem Kerbholz hatte
und die gerechte Strafe des deutschen Armes
fürchtete.
Wir— denn ich war auch dabei—
schritten verwundert durch die weiten Park­
wege. Reichthum und Pracht reichten sich die
Hand: Die kostbarsten Gewebe mit goldgeflügel­
ten Drachen; ein See, bestanden mit Waffer-
rosen; Höfe, in denen langgefittichte Paradies­
vögel ihr Gefieder in der Sonne blitzen ließen.
Und alles öde. Keine Menschenseele. Todes­
stille inmitten des blühendsten Lebens.
Als wir alle Gemächer durchschritten hatten,
kamen wir schließlich in einen kellerartigen,
Rr. 167. Seite 3.
allen Mitgliedern gebilligt wurde, führte dies
zu einer Spaltung im Vereine, welche sich in
der freitägigen Generalversammlung gleich
einem wohlthätigen Gewitter entlud und wie­
der zu der im Jntereffe des Vereines so
wünschend werthen Einigkeit führte. Das Ver­
dienst, es zu diesem Resultate gebracht zu ha­
be«, gebührt dem Vorsitzenden S. A. Alex­
ander, der selbst in kritischen Momenten die
Ruhe nicht verlor, dem Herrn Karl O d y, der
das richtige Mittel zwischen den Gegensätzen
fand, und dem Führer der— sit venia verbo
— Opposition Leo Bauer, welcher im wohl­
verstandenen Jntereffe des Vereines den Ver­
mittlungsantrag acceptirte.
Nachstehend der Bericht über die Versamm­
lung:
Um 9 Uhr eröffnete Bicepräsident Landor A.
Alexander die von circa 200 Mitgliedern besuchte
Versammlung mit einer längeren Ansprache, in der
er erklärt, es freue ihn, die neuen Localitäten mit
einer Versammlung inauguriren zu können. Sodann
theilte er mit, daß Präsident Dragan T u r k o v i 6
aus Gesundheitsrücksichten demisiionirte und trotz
aller Bemühungen bei seiner Demission verharre.
Redner beantragt, dem scheidenden Präsidenten für
die hervorragenden Verdienste desselben den proto-
collarischen Dank des Vereines zu votiven. Schließ­
lich theilt Redner mit, daß Herr Turkoviä-dem Franz
Joseph-Fonde K. 500 spendete.
Der Antrag wird angenommen, eben, so wie der
des Ausschusses, zu Ehren des scheidenden Präsiden­
ten dessen Stelle bis zur ordentlichen Generalver­
sammlung unbesetzt zu lasten und die Leitung der
Vereinsagenöen dem Vicepräsidenten zu übertragen.
Zur Tagesordnung übergehend, kommt der An­
trag auf Aenderung der 88 4 und 6 der Vereins-
statuten zur Verhandlung. Der von 107 Vereinsmit­
gliedern unterfertigte Antrag geht im Wesentlichen
dahin, daß jeder Berechtigte aufgenommen werden
müsse, ohne daß der Ausschuß das Recht hätte, die
Aufnahme zu verweigern.
Antragsteller Leo Bauer drückt in erster Linie
der Vereiusleitung das Vertrauen aus. Doch seien
im Verein Umstände vorhanden, welche zu Zwistig­
keiten führen müssen. Pflicht jedes Mitgliedes
sei eS, nicht allein die Beiträge zu zahlen,
sondern auch, die Interessen und das Ansehen des
kaufmännischen Standes zu vertreten und zu heben.
Dies könne aber nur dann eintreten, wenn im Ver­
ein« sich alle Mitglieder dieses Standes ohne Unter­
schied der Religion und Gesinnung zusammenfinden.
Redner spricht nun von verschiedenen Dingen, von
der Bewegung wegen der Sonntagsruhe etc. Da er
sich von der Sache entfernt und wiederholten Mah­
nungen des Vorsitzenden nicht Folge leistet, beantragt
Secretär P. P a s k i e v i c»C ikara, ihm das Wort
zu entziehen. Dies war das Signal zu einer Sturm-
scene, welche der Vorsitzende mit Mühe beruhigte.
Dasselbe wiederholten sich im folgenden mehreremale,
bis endlich Herr Bauer fortfahren konnte. Er
luftigen Raum. Hier bot sich uns eln Anblick
dar, der selbst das Herz des Muthigsten mit
Grauen erfüllte. Bor^ uns stand ein mächtig
starker Mann, wunderbar schön, aber bleich
wie der Tod. Das große, braune Auge weit
geöffnet, wie wenn Geiftesirre oder die Erinne­
rung an etwas Entsetzliches darin den Sitz
aufgeschlagen. Allein ehe er auch nur die Lip­
pen öffnen konnte, um uns Aufschluß über da»
zu geben, was diesen merkwürdigen Ausdruck
in seinem Antlitz gedeutet hätte, erkannten
wir bereits den Grund. Wagerecht über dem
Nacken trug er, fest an diesen geschmiedet mit
ehernen Klammern, eine entsetzliche Last: die
zur Mumie zusammengeschrumpfte Leiche e-.ueS
Weibes.
Wir sprangen hinzu und befreiten ihn
nicht ohne Schwierigkeit von der grauenhaften
Bürde.
„Dank", murmelte er— „tausend Dank!"
Es war ein Deutscher. Eben jener Rolf
Dawenter. So grausam, so recht mongolisch
hatte sich Ti-ka-hu gerächt. Damit jener lange
die Last trage, hatte man ihm das Leben so
angenehm wie nur möglich gemacht. Er genoß
die denkbar größte Pflege von seiten seines
Peinigers. Als Ti-ka-hu iedoch von dem Heran-
nahen der deutschen Truppen hörte, hatte er
sich wohlweislich beizeiten aus dem Staube ge-
macht. Wir find auch später seiner niemals
habhaft geworden.
„Und was ist aus Rolf Dawenter geworden?"
fragte einer von uns den Capftän nach einer Pause.


[ 2023-06-29 10:39:01.384 - 19000723 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 367
Agnuner Zeitung.
Montag, 23 Juli 1900
führte aus, daß es jedem unbescholtenen Mitgliede
des Handelsstandes gesichert sein muß, in den Verein
aufgenommen zu werden, selbst wenn er ein „Rother"
ist, und daß bei der Aufnahme keine Protectionen
ausgetheilt werden dürfen. Redner beruft sich dies­
bezüglich auf den Hamburger kaufmännischen Verein
und weift darauf hin, daß 8 7 dem Ausschuß jederzeit
das Recht gebe, ein unwürdig befundenes Mitglied
wieder auszuschließen. Reduer empfiehlt seinen An­
trag als im Interesse des Vereines zur Annahme
und spricht noch einmal seine Anerkennung für die
Thätigkeit des Ausschusses und des Vereinspräsidiums
aus. lLebhafte 2iviorufe bei der Oppositon.)
Secretär P. Paskieviä-Likara sieht in dem
Vorgehen der Einberufer die Tendenz, sich hinter
den Verein zu verstecken, um sich in agitatorische
Zwecke einzulassen. (Lebhafter Widerspruch bei den
Antragstellern.) Was das Meritum des Antrages an­
belangt, so wolle derselbe dem Ausschüsse eines seiner
Kronrechte wegnehmen, welches den Ausschuß als
durch das Vertrauen der Mitglieder gewähltes Exe-
cutivorgan haben muß. Besteht dieses Vertrauen auf­
recht, dann muß man auch das Vertrauen zum Aus­
schüsse haben, daß er nicht wegen Lappalien die Auf­
nahme verweigern werde. Redner spricht unter fort­
währendem Widerspruche der Opposition über die
finanzielle Seite des Antrages, welche bei den jetzi­
gen noch nicht stabilisirtcn Verhältnissen sehr leiden
würde.
Der Lärm und Widerspruch steigert sich so, daß
Ausschußmitglied M. 8 a l a m u n beantragt, die Ver­
sammlung zu schließen. Dies hatte aber nur eine Po-
tenzirnng des Lärms zur Folge, dessen der Vorsi­
tzende nur mit Mühe Herr wurde. Endlich konnte der
Redner fortsetzen.
Er führt aus, daß der vorliegende Antrag allerlei
Elemente in den Verein bringen könnte, denn der
Begriff „unbescholten" sei sehr dehnbar. Es gibt
strafgerichtlich unbescholtene Menschen, denen man
doch alles Mögliche nachsagen könne. Redner verthei­
digt das Vorgehen des Ausschusses und warnt die
Mitglieder, au den Fundamenten des Vereines zu
rütteln, da ein Hauch die noch zarte Pflanze vernich­
ten könne. (Abermaliger tumultuoser Widerspruch
bei den Antragstellern). Der Antrag enthalte den
Ausdruck des Mißtrauens gegen den Ausschuß und
das habe derselbe nicht verdient. Er sei umsomehr
gegen den Antrag, als alle Filialen sich gegen den­
selben entschiedenst aussprechen, da sie nicht Leute
aufnehmen wollen, von denen sie wissen, daß sie
dessen nicht würdig seien. (Lebhafter Beifall.) Redner
verliest unter ironischen Zwischenrufen diesbezügliche
Telegramme der Filialen SuZak und Kopreinitz, und
bittet die Antragsteller, im Interesse des Vereines
den Antrag zurückzuziehen. (Lebhafter Beifall und
Widerspruch.)
Nachdem die Herren B a r a n und L ö w y für
den Antrag gesprochen, stellte Herr K. O d y unter
Berufung auf die Statuten des Hamburger und
Grazer Vereines den Vermittlungsantrag, es solle
Der zuckle die Achseln.
„Ich nahm ihn mit auf der „Niobe", als
ich nach Deutschland heimkehrte. Allein viel
aus ihm herauszukriegen war nicht. Meist saß
er stumm auf dem Verdeck und blickte in die
Wellen. Dann schüttelte er den mächtigen
Nacken, als ob er etwas von den Schultern
werfen müsse. Als wir landeten, dankte er mir
herzlich für alles, was ich ihm erwiesen—
denn der Bursche war mir ans Herz gewachsen,
nicht allein wegen des vielen Leids, das er er­
duldet, sondern auch wegen seines herzinnigen
Wesens und der kindlichen Reinheit des Ge­
müths. Aber über seine Pläne wollte er mir
durchaus nichts mittheilen. Ich freilich dachte
nicht daran, ihn so leichten Kaufes freizugeben.
Ich sagte mir, er müffe doch in seinem Heimat­
dorfe, das er so sehr liebte, vorgesprochen sein
und dort womöglich weilen. Also eines schönen
Tages, als ich Zeit hatte, fuhr ich landeinwärts
und suchte Fockungen— so heißt das Dorf
— auf. Ich forschte hier so ganz unter der
Hand nach Rolf Dawenter, seinen Eltern und
dem Mädchen, das er einst geliebt. Allein die
waren inzwischen alle gestorben, und von ihm
wußte man kein Stcrbenswörtlein. Ich ging
dann auf den kleinen Friedhof und ließ mir
die Gräber zeigen. Die waren mit Kränzen ge­
schmückt; ein großer, schöner fremder Mann,
den niemand kannte, und der sehr wortkarg
gewesen, hatte sie niedergelegt. Ich wußte: es
konnte nur Rolf Dawenter gewesen sein."
8 5 dahin abgeändert werden, daß gegen eine Ab­
weisung der Aufnahme die Berufung an die General­
versammlung oder an das Schiedsgericht gestattet
sei. Herr I. S e l a k warnt davor, den Antrag
Bauer anzunehmen, da derselbe die jetzige Vereins-
lcitung, und damit auch den Verein anseinander-
treiben würde. (Frenetischer Beifall bei den Anhän­
gern des Ausschusses.)
Nach längerer Debatte, in welcher Secretär
Paskieviö- Likara den Vcrmittlungsantrag
Ody sehr warm empfiehlt, erklärt unter allgemeiner
Sensation Herr Bauer, er trete im Interesse des
Friedens und des Vereines von seinem Antrage zu
Gunsten des Antrages Ody zurück. Nach einer kur­
zen Formulirungsdebatte wurde der Antrag Ody
in dem Sinne, daß gegen Abweisungen der Recurs
an das Schiedegericht offenstehe, mit überwältigen­
der Majorität angenommen und damit diese delicate
Angelegenheit ans der Welt geschafft.
Nachdem noch Herr W. Prohaska eine Inter­
pellation an den Redacteur des Bereinsorgans ge­
richtet, welche dieser beantwortete, schloß der Vor­
sitzende um 7« 12 Uhr die Versammlung unter leb­
haften Äviorufen der Anwesenden.
Nach der Sitzung überreichte Herr S e l a k dem
Secretär P. Paskievic-Likara ein von 150
Mitgliedern des Centralvereines unterfertigtes Ver­
trauensvotum und ein zweites der Filiale S i s s e k
mit gleichfalls zahlreichen Unterschriften. Herr P a s-
k i e v i 6 dankte für diesen Beweis des Vertrauen?
und schloß mit einem Ävio auf den Verein, das
lebhaften Widerhall fand.
— (Personalnachrichten.) Der k. ung. Land­
wehr-General-Auditor Karl Keresztes de
Csikbanfalva, Referent beim Landwehr-
Obergerichtein Budapest, ist hier eingetroffen.
— Obergespan Dr. Milutin v. Kukuljeviü
hat vorgestern Belovar verlaffcn und sich mit
längerem Urlaube nach Auffee begeben.— Der
Obergespan des ModruZ Fiumaner Comitates
Dr. Vladimir v. N i k o l i 6 ist hier angekommen.
— Der Vicegespan des Agramer Comitats
Marc Aurel v. F od r o c z y ist gestern mit
Gemahlin nach Gastein abgereist.
— (Der 70. Geburtstag des Königs.)
Wie alle Städte der Monarchie, so rüstet auch
Agram, um den 70. Geburtstag Sr. Majestät
des Kaisers und Königs festlich zu begehe«.
Am Vorabende des Tages, am 17. August,
findet im Landestheater eine Fcstvorstellung
statt, an welcher unsere Gesangvereine und die
Musik des 53. Jnf.-Reg. theilnehmen werden.
Das Programm der Feier ist noch nicht defini­
tiv festgestellt.
— (Militärisches.) Se. Excellenz Corps-
commandaut G. d. C. Freiherr v. Bechtols­
heim kehrt am 26. d. von seinem Urlaub nach
Agram zurück.— Das hier garnisonircnde
4. Bataillon des 16. Jnf.-Reg. ist heute um
5 Uhr Früh unter Commando des Herrn k.
und k. Majors Raimund Baczynski v.
Leszkowicz nach Belovar abmarschirt, um
an den Uebungen des Reginientcs theilzu-
nehmen.
— (Forstakademie.) Se. Excellenz der
Banus hat den der k. Landesregierung, Scctiou
für innere Angelegenheiten, zugetheilten Pro­
fessor der Land- und Forstwirthschaftlichen
Lehranstalt in Kreutz Franz 3ü. Kesteröanek
unter Beibehaltung des Titels eines Professors
zum Lehrer an der, der philosophischen Facultät
der k. Franz Josef-Universität angeschlossenen
k. Forstakademie in der VIII. Diätenclasse er­
nannt.
— (Promotion.) Heute wurde an unserer
Universität der geprüfte Supplent am k. Real­
gymnasium und an der mit demselben verbun­
denen höheren Handelsschule in Agram, Herr
Ivan K a s u m o v i 6, zum Doctor der Philo­
sophie promovirt.
— (Für Steuerträger.) Im Sinne der
bestehenden gesetzlichen Bestimmungen gibt
der Stadtmagistrat bekannt, daß die Vorschrei­
bungsregister mit den Anträgen der Steuer-
bemeffung für die Jahre 1900 und 1901
betreffs der Erwerbssteuer III. Claffe für alle
hierstädtischcn Steuergemeinden von morgen
an bis einschließlich 31. d. Mts. beim hiesigen
städtischen Steueramte während der üblichen
Amtsstunden zur allgemeinen Einsicht aufgelegt
sind. Einsprüche gegen die Steueransätze können
innerhalb der erwähnten Frist bei der k. Fi-
nanzdirection, später bei der Borschreibuugs-
commiffion eingebracht werden.
— (Concert der „Sloga".) Das gestern
Nachmittags im Garten der Schießstätte ver­
anstaltete Concert des Typographen-Gesang-
vereines „Sloga" fiel in jeder Beziehung
sehr gut aus. Das Concert war trotz der Glüh­
hitze, die geherrscht hatte, gut besucht und das
Publicum folgte mit Interesse den Darbietun­
gen des Vereines, die allgemeinen Beifall fan­
den. Namentlich waren es die kleinen Chöre
und die Vortrage des TamburaZcnchores,
welche von der ernsten Arbeit im Vereine
einen deutlichen Beweis gaben, und die Ova­
tionen, welche den Chormeistern I. Slogar
und M. Stahuljak veranstaltet wurden,
waren wohl verdient. Die Capelle des 53. Jnf.-
Reg. unter Capellmeister H o n s a leistete eben­
falls Vortreffliches, so daß der Abend wirklich
sehr angenehm verlief. Nur wäre es für die
Zukunft zu empfehlen, den Beginn etwas später
anzusetzen, bis die Hitze vorüber ist.
— (Die Hitze.) „Nichts ist schwerer zu er
tragen, als eine Reihe von schönen Tagen",
meinte der Dichter, und wir haben es ihm
nachgefühlt die vergangene Woche hindurch, da
vom Morgen bis zum Abend die heiße Sonne
vom wolkenlosen Julihimmel niederglühte und
alles in einen Siede-Dunstkreis hüllte. Bis zu
35 Grad Celsius im Schatten wics das Ther­
mometer die letzten drei Tage auf, Grund
genug, um dem geplagten Stadtmenschen, der
durch seinen Beruf an die Mauern gefesselt
und gehindert ist, in Bädern und Sommer­
frischen Erquickung zu suchen, den Schweiß aus
allen Poren zu treiben. Eis, Bier, Spritzer,
Alles wurde gegen die unerträgliche Hitze ins
Feld geführt, mit sehr schwachem, ja auch mit
negativem Erfolge, denn die zugeführten Ab­
kühlungsmittel preßten dem gequälten Meu-
schenleib noch mehr Feuchtigkeit aus und matt
sehnte man sich nach der erquicklichen Kühle
der Abende, die aber auch nicht sonderlich viel
Erholung brachten. Nun, heute hat sich das
Bild einigermaßen geändert. Zwar lagert noch
immer dumpfe Schwüle über der Stadt, aber
Wolken ballen sich von allen Seiten zusammen,
während wir dies schreiben, und einzelne Blitze
und dumpfes Donnerrollen kündet das bevor­
stehende gründliche „Reinemachen" der Atmo­
sphäre an. Hoffentlich läuft Alles ohne Gefahr
für die Feldfrüchte und ohne Hagelschaden ab.
— (Vereinsnachrichten.) Die für den 25. d.
Mts. angesetzte Generalversammlung des Ersten
kroatisch-slavonischen D i u r n i st e n v e r e i n e S
wurde ans unvorhergesehenen Gründen ver­
tagt.
— (Die berittene Sicherheitswache.) Gestern
endlich ist sie Ereigniß geworden— die berittene
Sicherheitswache. Die strammen Wachleute,
mit Sporenstiefeln und Cavalleriesäbel, nehmen
sich sehr stattlich aus auf ihren starken Pferden
und Jedermann sah mit zufriedenem Schmun­
zeln unseren öffentlichen Sicherheitsorganen
nach, wenn einer von ihnen in schlankem Trabe
durch die Gasse sprengte. Jedenfalls hat das
Straßenbild von Agram dadurch an großstädti­
schem Aussehen gewonnen.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 14. d. M.
bis 21. d. M. war folgende: Aus der Borwoche
blieben krank: an Diphthcritis 1, an Schar­
lach 3, an Masern 3, an Abdominaltyphus 3
Personen; ncuerkrankt ist an Abdominal­
typhus 1 Person; genesen ist von letzterem eben­
falls 1 Person; es verbleiben daher krank: an
Diphtheritis 1, an Scharlach 3, an Masern 1,
an Abdominaltyphus 3 Personen.
— (Fürstenmord in Agram.) Bon einem
unglückseligen Armen des Geistes erhalten wir
aus War asdin eine bewegliche Berichtigung
unserer Notiz unter der gleichen Spitz marke.
Die Berichtigung umfaßt nicht weniger wie
vier eng mit Bleistift beschriebene Folioseiten
und klingt geradezu rührend in den Satz aus:
„Nehmen Sie mich in Schutz— ich werde Sie
seinerzeit gut belohnen! Man will mir selbst
das Ausgehen verbieten!" Die Schriftzüge weisen
unverkennbar die Merkmale des Paralytikers
auf. 'Die Enthüllungen des Unglückseligen aber,
so sehr sein unheilbares Leiden beklagt werden
Muß, sind von so überwältigender Komik, daß
wir sie ünseren Lesern nicht vorenthalten zv
dürfen glauben. So erzählt der Briefschreibier
zuerst, wie wan ihn widerrechtlich im Atmen-
Haus internirt, da er doch nichtsweniger wie
schwachsinnig und thatsächlich, „wie er sich


[ 2023-06-29 10:39:01.384 - 19000723 - Seite 5 ]
Montag, 23. Juli 1900.
Agramer Zeitung.
3fr. 167. Sette B.
schmeichelt, ein guter Politiker ist." Er habe
auch in zahllosen Eingaben an alle möglichen
Behörden seine guten Beziehungen zu den
allerhöchsten Persönlichkeiten und viele Ver­
brechen nachgewiesen, ohne daß seinen Worten
Glauben geschenkt worden wäre. Nun geht der
Briefschreiber auf seine Biographie über und
sagr etwa: „Und nun will ich Ihnen, geehrter
Herr Redacteur, erzählen, wie ich zur Kenntniß
dieser allerdings traurigen und großartigen,
diplomatisch aus politischen Gründen— es
hängt damit der Anfang eines europäischen
Weltkrieges zusammen— Ereignissen gelangt
bin. Ich bin nämlich durch allerhand Mittel,
wahrscheinlich Opium, Magnesium rc. und durch
Einathmnng von Ozon (schwer leserlich— soll
doch nicht etwa „Odzor" heißen?) und Leuchc-
und Luftgas „elektromagnetisch injicirl" wor­
den, und bin daher auch selber „elektro­
magnetisch", so daß ich Alles hören
muß, was mir aus den vielen geheimen Clubs
— diese bestehen in allen Städten Europas
und ebenso in Agram und Warasdin— tele-
phonirt wird, und sehe auch Alles, natürlich
„metastatisch" durch elektrische Räherrückung
von Localen und Personen, was in jenen Clubs
geschieht und vorgeht." Nun wird erzählt, wie
er mit allen Höfen und Staatsmännern be­
kannt wurde, und auch Kaiserinnen und Köni­
ginnen fehlen nicht in der Reihe der „intimen"
Bekanntschaften. Da hat er denn auch von dem
Mord an der Königin Margherita erfahren,
„die thatsächlich in Agram (unterirdisch im
Captol-Club) lebendig enthäutet wurde
(die Haut wurde ihr ganz abgezogen durch
einen gewissen Henker Stevan Nenadovie—
auch das weiß ich.) Und da die hohe Persön­
lichkeit Niemanden von den Ihrigen,
ihren Verwandten mehr hatte (Alle sind ge-
tödtet worden!) so „adoptirte" sie mich und
machte mich stehend zum Universalerben!" Nun
wird enthüllt, daß sich das Testament der
Kaiserin Eugenik im „Arenenberg" (bei Bern),
jenes der „Prinzesiin von Rom" in Spalato, Triest
und Agram, und jenes der Königin Margherita
beim k. Gerichtshof in Agram befindet.— Wir
haben diesen Brief veröffentlicht, weil wir glau­
ben, daß er einintereffanter Beitrag zur Erkennt­
niß der Verirrungen des menschlichen Geistes
ist. Trotzdem kaum anzunehmen ist, daß der
Irre jemals gesunden wird, haben wir seinen
Namen discret verschwiegen. Hoffentlich ist
auch dafür gesorgt, daß der Irre durch die
Lectüre seiner eigenen Geschichte nicht unnö-
thiger Aufregung ausgesetzt ist.
— (Ein Selbstmord.) Heute um 10 Uhr Vor­
mittags hat sich im Sparcassapalais, in den Maga-
zinslocalitäten der „Ersten kroatischen Glasindu-
strie-Actien'Gesellschast" der Magazineur dieser
Firma in einem unbewachtenAugenblickdurch einen
Schuß aus einem Revolver entleibt. Der Selbst­
mörder, Namens Heinrich B e r t l e f f, stand erst
im Alter von 33 Jahren und ist aus Bistritz
in Siebenbürgen gebürtig. Als Motiv zur That
werden zerrüttete Bermögensverhältniffe ange­
geben. Der noch ledige, im Geschäft sonst tüch­
tige und anstellige Mann, wurde von Gläu­
bigern fast belagert, trotzdem sein Gehalt von
85 Gulden ihm ein sorgenfreies Leben er­
möglicht hätte. Er ist seit etwa 6 bis 7 Jahren
in Agram und während dieser Zeit stets bei
der Glasindustriegesellschaft in Stellung, die
seinem Verhalten das beste Zeugniß ausstellt.
— (Ertrunken )Ter Schneidergehilfe Michael
G o l u b i e, beschäftigt bei Josef Juranek, Jlica
63, badete gestern Nachmittags in einem Save­
arme bei Trnje und ertrank.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 22 Personen verhaftet, und zwar 4
wegen Diebstahls, 5 wegen Excesses und Trun­
kenheit, 3 wegen unmoralischen Lebenswandels,
die übrigen wegen Vagabondage und Bettelns.
Wir erfahren über die gräßliche That fol­
gendes:
Professor Prugoveöki lebte schon seit
langen Jahren in gemeinsamem Haushalte
mit der Fiakerswitwe Pauline Huberger,
welche seine häuslichen Angelegenheiten be­
sorgte. Da jedoch der alte Professor auch an­
deren Damen die Cour machte, so scheint die
Huberger eifersüchtig geworden zu sein. Sie
trug sich, wie sie selbst gestand, schon lange mit
der Idee, den Professor zu ermorden, welchen
Plan sie heute auch ausführte.
Wie gewöhnlich ging sie um 9 Uhr Morgens
auf den Platz, um die Eiukäufe zu besorgen.
Sie benützte die Zeit dazu, eine Hacke zukaufen,
und kam um l/ s 10 Uhr wieder nach Hause. Pro­
fessor Prugoveöki hatte sich eben von seinem
Lager erhoben und fragte ganz erstaunt die
Huberger, warum sie so früh zurückgekehrt sei.
Anstatt einer Antwort versetzte dieselbe ihrem
Dienstgeber von rückwärts einen Hieb auf den
Hinterkopf, und als der Getroffene taumelte,
einen zweiten, der das Hinterhaupt total zer­
trümmerte. Lautlos brach der Ermordete zu­
sammen. Der Tod muß momentan eingetreten sein.
Rach der That stellte sich die Mörderin vor
die Hansthüre und wartete, bis Jemand vor­
übergehen würde. Der erste, der kam, war der
Briefrräger. Ihm sagte sie ganz gelassen: „Ich
habe den Alten umgebracht!" Der
Briefträger blickte ins Zimmer und sah mit
Entsetzen, daß die Huberger die Wahrheit ge­
sprochen. Inzwischen war man auch im Hause
aufmerksam geworden und ein Inwohner eilte
zur Polizei. Sofort begaben sich Concipift
v. BeloZeviö und Dr. G. Rihtariö auf
den Thatort. Die Huberger ließ sich ganz ruhig
festnehmen und gestand die That sofort ohne
Zaudern vollinhaltlich ei». Als Motiv gab sie
an, sie sei im Dienste bei Prugoveöki unheilbar
krank geworden uud da ihr Leben dadurch ver­
bittert sei, wollte sie nicht, daß ihr Dienstgeber
weiter lebe. Sie habe sich schon lange mit dem
Gedanken getragen, ihn zu ermorden und habe
diese Idee heute ausgeführt.
Prugoveöki hat ein kleines Vermögen an­
gesammelt, welches vollkommen intact gefunden
wurde.
Bon dem Morde, der in der Stadt nicht
geringe Sensation macht» wurden sofort die
Staatsanwaltschaft und der Gerichtshof ver­
ständigt.
Srovinz-Khrouik.
— (Aus den heimischenjBädern.) Im Jod­
bad Lipik sind bis zum 10. Mts. 1078 Cur.
gaste und 240 Passanten, zusammen 1318 Per-
i fönen eingetroffen.
I— (Der Bahnunfall bei Cameral-Mora-
vikk.) Die Direction der kön. ung. Staatsbahnen
theilt auf Grund der ihr zugekommenen amtlichen
Meldungen über den Eisenbahnunfall bei
Cameral-Moravice Folgendes mit: Die Probe-
locomotiie Nr. 3162 stieß in Folge unrichtiger
Wechselstellung in der Nahe der Station
Cameral-Moravice mit einem Lastzüge zusam­
men. Ter Zusammenstoß erfolgte mit einer
Wucht, daß die Probelocomotive zerschmettert
und die Maschine des Lastzuges, sowie drei
mit Zucker beladene Waggons und der Con-
ducteurwagen vollständig unbrauchbar wurden.
Der Heizer des Lastzuges Johann Rizst er-
litt einen Knöchelbruch, der Heizer der Probe-
locomotive Bodis eine leichtere Verletzung.
Der Schaden beträgt an Eisenbahnmaterial
. P5.000 und an Waaren fl. 5000.
Mord an einem Blinden.
A g r a m. 23. Juli.
Eine der bekanntesten Straßenfiguren
«Sramz heute Bormittags ihr Leben auf
gräßlich- Weise beendet. Jedermann kannte wohl
* n blinden pensionirten Professor I. P r u-
lickt b^ k i, (der trotz des Verlustes seines Augen­
arob 9 *” 0 lvie'kin Sehender und schrecklich
e,,, werden konnte, wenn man an ihn anstieß.
^ Bormittags gegen V«10 Uhr wurde
ttiner Wohnung auf dem Bildplatze von
"Er Haushälterin ermordet.
Gages-Shronl«.
— (Sine Activa der Ingenieure und Juristen
der k. ung. StaatSbah««») Die Ingenieure uud
juridischen Beamten der k. ung. Staatsbahnen führen
schon lange Klage darüber, daß die Hochschulquali-
fication, welche die Eisenbahn bei der Besetzung ge-
wisser Stellen fordert, in materieller Hinsicht nicht
die entsprechende Würdigung findet. Für die am
Polytechnikum oder an der Universität verbrachten
Studienjahre wird kein Ersatz beim Avancement ge-
währt, und nicht selten kommt es vor, daß solche
junge Leute, welche nach absolvirter Mittelschule in
den Eisenbahndieust getreten sind, weiter kommen,
als ihre Collegen, die sich um höhere Qualifikation
bemüht haben. Zur Abstellung dieses Umstand,?
haben die Ingenieure und Juristen eine Action
eingeleitet und beschlossen, diese Uebelstände in
einem Memorandum aufzuzählen. Eine Deputation
der Staatsbahn-Jngenieure und der bei den Staats­
bahnen angestellten Juristen sprach nun Samstag
unter Führung des Ingenieurs Eugen Bazsonyi
beim Handelsminister Alexander H e g e d ü s vor,
um ihm das Memorandum zu überreichen. Vorher
war die Deputation beim Staatsbahn-Directionsprä-
sideuten Julius L u d v i g h gewesen, wo sie einen
freundlichen Empfang fand. Auch diese außerordent­
liche Audienz beim Minister hatte der DirectionS-
präsident vermittelt. Auf die Rede Vazsonyi's ant­
wortete der Minister, daher der entsprechenden Aner­
kennung der Hochschulqualification große Wichtigkeit
bemesse. Wenn das Memorandum durchführbare An­
forderungen enthält, wird er dieselben verwirklichen,
denn sein Princip ist, daß Denjenigen, die Qualifi-
cation besitzen, entsprechendes Avancement gesichert
werde.
— (Die britische Escadre in Zara.) Wie aus
Zara gemeldet wird, trafen Samstag um 2 Uhr
Nachmittags die britischen Schlachtschiffe „R e n o w n"
und „C ä s a r", das Torpedoschiff „V u l k a n" uud
die Admirals-Bacht „S u rp r i se" zu zweitägigen Auf­
enthalte aus Fiume dort ein. Um 3 Uhr kam Vice-
Admiral Sir John Fisher, von einer Ehrencom­
pagnie mit Musik erwartet, ans Land, stattete sodann
dem Statthalter FZM. v. David und den Spitzen der
übrigen Behörden Besuche ab. Um 5 Uhr Nachmittags
erwiderte der Statthalter den Besuch des Vice-Admi«
rals auf der „Renown"; als der Statthalter das
Schiff verließ, wurden die üblichen Salutschüfle ge­
löst. Abends ‘/*9 Uhr fand auf der „Renown" ein
Diner, zu welchem 30 Einladungen ergangen waren,
und sodann eine Reunion, zu welcher 120 Einla-
düngen ausgegeben wurden, statt.
— (DaS verbotene Sokolfest) Wie aus Cilli
gemeldet wird, wurde das sür den 15. August ge­
plante Fest des Cillier „Sokol" vom Stadtrathe in
Cilli untersagt. Auch die Bezirkshauptmannschaft in
Cilli hat die Abhaltung dieses Festes aus „Gründen
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung" verboten.
Insbesondere hat sie angeordnet, daß weder auf
dem Bahnhöfe zum Empfange der Gäste noch vor
der Kirche corporative Ansammlungen stattfinden,
ferner daß kein corporativer Marsch auf den Josefi-
berg unternommen werde. In der Motivirung dieses
Verbots heißt es, daß bei der vorherrschenden natio­
nalen Erregtheit und Spannung mit Rücksicht auf
die vorjährigen Vorkommniffe auch heuer Ruhestö­
rungen erwartet werben können. Die Slovenen er­
griffen gegen dieses Verbot den RecurS.
— (Beim Bade» ertrunken.) Aus D o b v j wird
geschrieben: Am 4. d. badete der Heizer Bela
P e y e r l e, aus E s s e k gebürtig, nächst Doboj in der
Bosna. Er gerieth an eine tiefe Stelle und verschwand
in den Wellen, ehe ihm Hilfe geleistet werden konnte.
Sein Leichnam wurde zwei Tage später in der Nähe
von Kotorsko aus Ufer gespült.
— (Zur Nordpolreise des Herzogs der Abruzzen.)
Aus Turin wird geschrieben: König Humbert
hat den Capitän W. B a d e, der im Jahre 1869 an
der deutschen Polarexpedition an Bord der „Hansa"
theilgeuommen hat, damit beauftragt, den Herzog
der Abruzzen aufzusuchen und Nachrichten
über den Verlauf der Polarexpeditivn des Herzogs
einzuziehen. Capitän Bade begibt sich zu diesem Be­
hufe mit einem für seine Reise gecharteten Walfisch­
fahrer nächsten Monat nach Franz Josefsland,
wo der Herzog der Abruzzen zu überwintern ge­
dachte.
— (Li-H»ng-Tfchang.) Eine englischen Zeitschrift
veröffentlicht eine interessante Plauderei über den
größten chinesischen Staatsmann, den Vicekönig von
Canton. „Li-Hung-Tschang— so heißt es darin—
ist der typische Chinese: abergläubisch, prunkliebend
und doch sparsam, in gewiffer Beziehung großmü­
thig, nachsichtig, aber voller Borurtheile, schlau,
scharfsinnig und mißtrauisch. Er besitzt bedeutende
Kenntniffe, hervorragende Talente uud mehr Welt­
klugheit als mancher europäische Diplomat. Hätte
man ihm den Willen gelassen, so wäre China heute
sicher ein wohlorganisirter, reicher Staat. Da er jedoch
nicht am Ruder bleiben durfte, hat er wenigstens
für seinen eigenen Wohlstand gesorgt und eines der
colossalsten Vermögen zusammengescharrt, von denen
die Welt je vernommen. Bor fünf Jahren, ehe Li-
Hung-Tschang nach Europa reiste, wurde sein Privar-
besitz bereits auf 2000 Millionen Mark geschätzt—
vier- oder fünfmal so viel, als irgend ein in der
alttn Welt existirendes Vermögen. Seitdem aber har
sein Glücksrad zwei Umdrehungen gemacht, und es
wird als durchaus nicht nnmvglich angenommen, daß
stch die Millionen jedesmal verdoppelt haben. Li ge­
hört zu den großen Männern, denen frühe» Aufstehen
Bedürfniß ist. Er begibt sich in der Regel um 10


[ 2023-06-29 10:39:01.384 - 19000723 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr 167.
Uhr zur Ruhe und verläßt sein Bett schon vor sechs
Uhr. Um die Mittagszeit herum leistet er sich ein
Schläfchen. Bei seinem Aufenthalt in England hat er
einzelne europäische Gebräuche, die ihm besonders zu­
sagten, angenommen und auch beibehalten. Sein
Händedruck ist echt englisch, doch soll es auch vor­
kommen, daß er nach der Manier manche» Briten
mit dem Schuhanzieher oder sonst einem metallenen
Toilettengegenstand um sich wirft, wenn er in Zorn
geräth. Die Missionäre betrachtet Li-Hu-Tschang als
eine ganz überflüssige Institution; sie sind in seinen
Augen Zigeuner, die man duldet, solange sie sich
manierlich betragen, und fortjagt, sobald sie unver­
schämt werden.
— (Wieder eine Madonnen-Erfcheinuug.) Da»
„Prager Abendblatt" berichtet: Eine angebliche Er­
scheinung der Mutter Gotte» verursacht in der Um­
gebung von Scheibenradau n, Bezirk Reuhau»,
viel Aufsehen. Die 13'/, jährige Pauline Ma-
resch hütete am 1. d.auf dem Felde Kühe und schlief
dabei ein. Sie erzählte dann, die Madonna sei ihr
erschienen und habe befohlen, ihr an Ort und Stelle
eine Capelle zu bauen. Seither seien ihr die Madonna
und Engel noch mehrmals erschienen. Die Erzählung
de» Mädchens findet im Orte und in dessen Um­
gebung vielfach Glauben und das Feld ist zu einer
Andachtsstätte geworden, an welcher sich oft eine
bedeutende Menschenmenge ansammelt. Ein ohne
Bewilligung der geistlichen Behörde dort ausgestelltes,
Marienbild wurde auf Anordnung der Behörde ent
fernt. Die Angelegenheit wurde überdies an das
bischöfliche Consistorium in Budweis zur Untersuchung
geleitet.
— (Der Roman fdes Malers.) Aus Zürich
wird gemeldet: Der seit zehn Jahren hier wohnende,
1886 geborene Sohn des berühmten Malers Böcklin,
der sich gegenwärtig in Florenz aufhält, hatte hier
mit der 28jährigen Cassierin Rosine Vaterlaus
ein intimes Verhältniß, dem vor sieben Jahren ein
Knabe entsproß. Das Verhältniß wurde in der letzten
Zeit wesentlich durch den Umstand getrübt, daß
Böcklin, der hier studirte und Kunstmaler ist, es
nicht zur Schaffung einer bürgerlichen Existenz bringen
konnte. Das Mädchen weigerte sich daher, seine ge-
setzliche Frau zu werden, es gab heftige Auftritte, ja,
der Vater des Mädchens verbot Böcklin sogar das
Haus. Die Scenen wiederholten sich, da Böcklin ins­
geheim mit Rosine zusammentraf. Auch gestern Nachts
war er wieder ins Haus gekommen. Spät in der
Nacht hörte man einen Tumult aus dem Schlaf­
zimmer Rosinens, der Vater stand rasch auf und eilte
zur Thüre; in diesem Augenblicke aber wurde sie
aufgerissen und Rosine stürzte blutüberströmt dem
Vater mit dem Rufe entgegen: „Ich bin gestochen !"
Der Vater rannte ins Zimmer zurück, holte einen
Todtschläger und stürzte sich auf den mittlerweile
rasend gewordenen Böcklin. Es kam zu einem hefti­
gen Kampfe zwischen den beiden Männern, bis es
Baterlaus gelang, Böcklin niederzumachen, zu binden
und so der herbeigeeilten Polizei zu übergeben, die
ihn alsbald zum Criminal stellte. Rosiue Vaterlaus
wurde in hoffnungslosem Zustande ins Spital
gebracht.
— (Ein moderner Cardillac.) Zu den genialsten
Gestalten, welche der phantasiereiche Th. A. Hoffmann
in seinen Erzählungen geschaffen hat, zählt die des
verrückten Pariser Goldschmiedes Cardillac in der
Novelle „Das Fräulein von Scudery". Cardillac liebt
di« Geschmeide, welche seine Kunst verfertigte, er kann
sich von ihnen nicht trennen, und deshalb mordet er
die adeligen Käufer seiner Schmucksacheu und raubt
ihnen das Gut, das er in seinem Hause aufstapelt.
Ein ganz analoger Fall beschäftigt heute die Pariser
Gerichte. Seit einiger Zeit häuften sich bei dem
Polizeicommissariate des Viertels Psre-Lachaise die
Anzeigen von Ladeninhabern, Budikern, Weinwirthen,
daß nach verübtem Einbruch in ihre Locale die Uhr
gestohlen worden sei. Der Dieb nahm sonst Anderes
nicht, obwohl sich oft Gold und sonstige Werth fachen
im Locale befanden. Gerade nur die Uhr wurde
gestohlen Man organisirte einen Aufsichtsdienst
und ertappte den Bleiarbeiter Ernst D 6 r i ch o n
beim Einbruch in einen Weinladen. Der Dieb ließ sich
ohne Widerstand zur Polizei führen. Die Durchsuchung
seiner Wohnung ergab nun ein merkwürdiges Re­
sultat. In einer dunklen Kammer neben seinem
Zimmer fand man in einem großen Holzschrank ein
ganzes Museum von Uhren, werthlose Wanduhren,
Wecker und nur wenige Taschenuhren. Alle gestohlenen
Uhren waren hier angesammelt. Als der Dieb hörte,
daß man sein Versteck gefunden hatte, gerieth er in
wilde Raserei. „Ich will nicht altern. Diese Uhren sind
Dämone, sie todten uns, sie zählen uns die Stunden
and Tage vor, man soll alle vernichten, um ewig jung
zu bleiben I Laßt mich sein, ich will nicht altern !"
Agramer Zeitung.
Der Wüthende schlug um sich und stürzte sich auf die,
Polizisten, die ihn fesseln mußten. Man hat ihn den
Gerichtsärzten zur Prüfung seines Geisteszustandes
übergeben und zweifelt nicht, daß hier ein seltsamer
Fall von Wahnsinn vorliegt. Cardillac mordete,
weil er seine Arbeit liebte. Dericho» stielt, weil er
die Stundenzeiger haßt.
— (Wie eine Seen« an» einer Operette) klingt
nachstehende Geschichte, die aus Saratov berichtet
wird. Im chvaljuskischen Kreise besucht ein höherer
Beamter mehrere Dörfer und trifft darunter eines,
das eine freiwillige Feuerwehrund einen Feuerwach­
thurm besitzt. Nach der Besichtigung anderer Räum­
lichkeiten erklettert der Beamte auch de» Wachthurm,
auf deffen Veranda ein Bauer auf und abgeht. „Was
treibst Du da?" fragt der Beamte.— „Ich gehe
herum und sehe, ob es nicht irgendwo brennt oder
sonst etwas paffirt"— „So, so. Aber mich kennst
Du nicht!"— „Nein, Väterchen."— „Ja, siehst D u
denn nicht, daß ich eine Uniform trage?"— „Wie
soll ich das sehen? Ich bin ja blind!"
— (Englische Censur.) Man schreibt aus London,
15. Juli: In einem Artikel über die Kriegsberichter­
stattung, der in „Harpers Magazine" erscheint, zeigt
Herr Mackenzie an einem guten Beispiel die Nach­
richten fälschende Wirkung der Censur. Ein Corre-
spondent telegraphirte: „Heftiger Buren-Angriff. Ka­
nonen regnen Granaten auf Position. Schwere Ver­
luste heute und gestern." Das Telegramm erreichte
die Redaction in London, nachdem ihr der Censor
seine liebevolle Aufmerksamkeit gewidmet hatte, in
folgender Form: „Heftiger Regen he nte und
g e st e r n."
— (Eine Weltkatastrophe.) Die „Frankfurter
Zeitung" bringt die allenfalls ein wenig verspätete
Mittheiung von der Enstehung eines neuen Sternes.
Vor wenigen Tagen fand Mrs. Fleming auf mehreren
photographischen Platten die im April vorigen Jahres
in Arrquipa in Peru von nordamerikanischen Astro­
nomen im Aufträge der Harvard-Sternwarte in
Boston aufgenommen waren, einen neuen Stern. Da
diese Platten nicht sosott untersucht werden konnten,
so kommt die Kunde von der Weltkatastrophe, die
sich in der Entstehung eines neuen Sternes abgespielt,
noch fünf Vierteljahre später zu unserer Kenntniß,
als sie der Depeschenbote des Weltraums, der
Lichtstrahl, ohnehin verspätet uns übermittelt hätte.
Daß das wirkliche Geschehniß, das zur Bildung
der neuen Sterns führte, bereits seit Jahren
vorgegangen ist, wenn d4r Lichtstrahl, der in einem
Jahre nur 9'/, Billionen Kilometer zurücklegt,
es Menschenaugen zum Bewußtseiu bringt, dürfte
ja allgemein bekannt sein; die betreffenden Platten
melden uns nur, daß an einer Stelle, wo früher
photographische Aufnahmen der Himmels einen
leeren Raum auflviesen, im April vorigen Jahres
ein Stern achter Größe gestanden hat. Eine dieser
Tage vorgenommene Revision der betreffenden Stelle
hat ergeben, daß sich dort jetzt ein kleiner Nebel
etwa von der zwölften Größe befindet. Wir sehen
also, wozu die Katastrophe geführt, und können
uns ihren Verlauf dadurch wenigstens vorzustellen
versuchen, indem wir dabei den Ideen folgen, die Graf
Seeliger in München anläßlich der Erscheinung des
berühmten neuen Sterns im „Fuhrmann" 1892 aus­
gesprochen hat. In den Tiefendes Weltraums lernen
wir in allen Richtungen meist durch photographische
Aufnahme ausgedehnte Nebelpartien kennen, die
ihr Dasein oft nur durch so schwaches Licht verra­
then, daß sie ohne Photographie gar nicht zu
unserer Kenntniß gelangen würden. Wenn nun
von den Sternen, die wir uns in rastloser Wan­
derung durch den Weltraum begriffen denken müs­
sen, einer auf feinem Wege in einen solchen
Nebel hineingeräth, so ist es klar, daß die Nebel-
theilchen, der Anziehungskraft des Sternes folgend,
in seine Gluthülle hineinstürzen und die leuchtende
Oberfläche des Sternes zu höherer Leuchtkraft an­
fachen, indem sie dott verbrennen. So wächst der
früher unscheinbare Stern zu merkbarer Helligkeit
an, die auch dem irdischen Astronomen aus unend­
licher Ferne sein Dasein verräth. Die Wärmemeng e
aber, die durch die fortwährend aufsteigenden Theile
des großen Nebels dem Stern zugeführt wird, ist
meistens so groß, daß er nun selbst das feste G «füge
seiner Theile zu lösen beginnt und unter Vergasung
derselben infolge der Hitze wieder in einen Gasball
übergeht, aus dem er vor Zeiten durch Abkühlung
entstanden; auf solche Art bildet sich ein Nebelfleck
in Wahrheit von ungeheurer Ausdehnrng, der unk
in schwachem Lichte erscheint und als solcher bestehen
bleibt. Diese großen Nebelpartien, in welche die wan-
denden Sterne hineingerathen können, scheinen sich
in der Nähe der Milchstraße zu befinden, ja vielleicht
die Milchstraße wesentlich auszumachen, denn fast alle
Montag, 23 Zull 1900
neuen Sterne sind in der Milchsttahe entstanden,
auch der vorjährige im „Adler."
— (Einer intereffante« Schaustellung) wohnten
dieser Tag« zahlreiche Damen und einige ältere
Herren der vornehmen Gesellschaft in London bei,
Bon der festlich decorirten Galerie des „Bath-Club"
sahen die eleganten Zuschauerinnen mit wachsender
Bewunderung, doch in Anbetracht der fast tropischen
Hitze nicht ohne Neid auf die in dem kühlen, durch­
sichtig klaren Waffer des riesigen Schwimmbaffins
sich tummelnden junge» Mädchen herab. Die graziösen
Schwimmerinnen kämpften mit großem Eifer um den
silbernen Ehrenschild, den der Club alljährlich der­
jenigen Wettbewerberin überreicht, deren Leistungen
im Dauerschwimmen, Tauchen etc. als die besten
anerkannt werden. So sehr die Concurrentinnen sich
auch bemühten, der bisherigen Besitzerin des ersten
Preises diesen zu entreißen, es gelang ihnen nicht.
Lady Constanze Mackenzie, die den Schild im ver­
gangenen Jahre errang, eroberte ihn auch diesmal
zusammen mit einer goldenen Medaille. DieTöchter von
zwei hohen britischen Officieren erhielten den zweiten
und dritten Preis. In Peignoirs gehüllt, erschienen
die drei Siegerinen sogleich auf der Galerie, um von
Oberst Dawney die Auszeichnungen in Empfang zu
uehmen. Dann kehrten sie in das feuchte Element
zurück und producirten sich mit ihren weniger erfolg­
reich gewesenen Gefähttinnen in den verschieden-
arttgsten, meist recht originellen Tricks. Nicht ge­
ringes Staunen erregte das sogenannte Schatten­
oder Spiegelschwimmen. Von je zwei gleichcostümirten
Damen schwamm eine auf dem Rücken drei Fuß
unter der Oberfläche, während die andere genau
über ihr auf dem Wasser die gleichen Bewegungen
ausführte. Dies hat in der That den Effect, als ob
unmittelbar unter der oberen Schwimmerin ein
Spiegel im Wasser liege, der ihr Bild zurückgebe.
Höchst ergötzlich wirtte das ebenfalls von je zwei
jungen Mädchen ausgefühtte Radschlagen im Wasser.
Die Betreffenden hielten sich gegenseitig an den Beinen
fest, so daß die Füße der Einen auf den Schultern der
Anderen ruhten, und in dieser Stellung drehten sie sich
halb über, halb unter der Oberfläche mehreremale
herum. Von einzelnen Schwimmerinnen wurden sehr
geschickt die poffierlichen Bewegungen eines Fisches
nachgeahmt, was stürmische Heiterkeit hervorrief.
Marschiren und Walzertanzen nach Musik gehörten
auch zu den mit Grazie und Sicherheit vorgeführten
Schwimmkünstrn der modernen Nereiden. Lady
Mackenzie erwies sich als eine Wassertänzerin ersten
Ranges; ihre „Pas" richteten sich exact nach dem
Rhythmus einer langsamen Walzermelodie. Einer sehr
geschmeidigen jungen Dame gelang ein rückwättS
ausgeführter Saltomottale vom hohen Sprungbrett
ganz vorzüglich. Beinahe zwei Stunden hielten es
die Schwimmerinnen wie das distinguirte Publicum
aus, ohne Ermüdung, respective Langweile zu ver­
spüren.
— (Meine Nachrichten.) Bei einer Feuersbrunst,
die in W i k l o w k a ausbrach, ist das St"tionsgebäude
der Eisenbahn Czcrnowitz-Luzan-Zaleszczyki gänzlich
niedergebrannt.— Am letzten Dinstag fand plötzlich
ein heftiger Ausbruch des Vulkans A d s u m a bei
Bandaisan in Japan statt, wobei 200 Personen
getödtet oder verwundet sein sollen.- In der
Nähe von Verciorova wurde am Freitag ein
Schleppschiff an einen Felsen geschleudert und zer­
trümmert, worauf es mit der für Budapest bestimm­
ten Ladung von 8000 Meterzentnern Mais sank.
Der Steuermann und ein Matrose ertranken. Das
Bergdorf Ternans inGraubündten, welches dieser
Tage vo„ einem Brand fast ganz zerstört wurde,
ist noch von einer Erdrutschung heimgesucht worden,
die viel Culturboden mit Schlamm und Geröll über­
schüttete.— In Constantinopel zerstörte ein
großer Brand, welcher am Samstag ausbrach, fast
einen ganzen Stadttheil. Den Flammen fielen zum
Opfer 150 Häuser, 10« Magazine, eine armenische
Kirche, eine Schule und eine Polizeiwache. Zahlreiche
Personen sind beim Brande umgekommen, hauptsäch-
lich dadurch, daß eine Anzahl Frauen und Kinder
auf der Flucht in einen offenen Brunnen hinein­
stürzte.
— (Zu guter Letzt.) Redacteur: „Darf ich
schon hinein, meine Liebe?"— Fra u: „Nein, ich
bin noch nicht ferttg mit meiner Toilette."— Re­
dacteur: „Thut nichts, laß Dich im Bürstenabzug
ansehen!"
Literatur.
— Heft 5 der Mittheilungen de? Inge-
nieur- und Architektenbereines („Viesti
ärurtva inLinira i arhitekta“, Redacteur Chvala in


[ 2023-06-29 10:39:01.384 - 19000723 - Seite 7 ]
Montag. 23 Juli 1900.
Agramer Zeitung.
Agram) erschien mit folgendem Inhalte: Der Kunst­
pavillon in Agram mit einer Zeichnung, vom k. Ober­
ingenieur I. Chvala.— Die Straßen-, Wasser- und
Hochbauten im Jahre 1900 in den Königreichen
Kroatien und Slavonien vom kön. Oberingenieur
I. Chvala.— Der Bau und die Entwicklung der
Städte, vom kön. technischen Rathe V. Lapaine.—
Ueber die Thätigkeit des österreichischen Jngenieur-
uud ArchitektrnvereiurS i» den ersten 50 Jahren,
vom kön. technischen Rathe L. Lapaine.— Vereins­
nachrichten.
— »Napredak«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
B a s a r i e e k). Inhalt der Nr. 26: Die Psycho­
logie der schriftlichen Aufsätze.— Die Aufgabe der
modernen Schule.— Widersprüche in der Schule.—
Pädagogische Rundschau.— Vom adriatischen zum
tyrrhenischen Meere.— Gegen den „Ußiteljski glas-
nik"— Aus den kroat. Lehrervereinen.— Anzeiger.
— Inserate.
— Von dem Organe unseres Feuerwehrverban­
des „V a t r o g a s n i v i e s t n i k", das bereits fünf
Jahre hier erscheint, ist Nr. 14 mit folgendem In­
halte erschienen: Der Brand in der Agramer Par-
kettenfabrik.— Generalversammlungen unserer Feuer-
wehrvereinr.— Der furchtbare Brand im Hafen von
Hoboken.— Correspondenzen aus Samobor, Brod,
Militäer-Krenz etc. In d er Beilage „Tehniöka smotra“
ist ein sehr instructirer Artikel über die Feuerspritzen.
Wir empfehlen das Blatt, welches alle 14 Tage er-
scheint, allen Freunden unseres Fruerwehrwesrns auf
das Allerwärmste.
— „Die Wage".Herausgeber:Dr.Rud.Lothar,
E. V. Z e n ke r. Redaction und Administration: Wien,
VI.,Magdalenenstr. 28. Abonnement 4 Kronen viertel­
jährig.— Die 30. Nummer de» lll. Jahrganges
dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf:
E. W. Unersetzliche.— Jgnotus. Die Großmächte und
China.— Gracchus. Die überseeische Auswanderung
aus Oesterreich.— Anton Fichten. Die Reformbe-
dürftigkeit des Gymnasiums.— Dr. Friedrich Knauer,
Naturwissenschaftliche Rundschau. XVUI.— Ellen
Key. Mme. de Stasi und Napoleon.— Oscar Le-
vertin. Aus dem Tagebuche eines Herzens.— Otto
Stoeßl. Gastspiel der Berliner Secessionsbühne.—
Finanzielle Glosse«.— Augustin. Die Kutte und
die Uniform.— Man a bonnirt bei allen Buchhand­
lungen und Postanstalten oder direct bei der Ad-
miuistratiou. Probeuummer» gratis und franco.
— Die Nummer 17 de» „S i m p l i c i s s i M u »"
enthält folgende Jllustratiouea: „Berliner Nachtcafs"
und „Comment" von E. Thöny, „Ein Schwärmer"
von F. v. Rezuicek, „Vor der Einschiffung nach China",
vou Bruno Paul, „Wäschermädel" von Steinlen,
„Nach Verdienst" und „Nach der Verhandlung" von
I. B. Engel. Textlich vervollständigen die Nummer
eine Erzählung von Arthur Holitscher und Gedichte von
Otto Julius Bierbaum und Hugo SaluS. Der „Sim-
plicisfimus" kostet 10 Pfg., in besserer Ausgabe 20
Pfg. und ist zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postämter oder direct vom Verlag Albert Langen
in München.
Telegraphische und tele­
phonische Aachrichte«.
Verlobung des Königs von Serbien.
Belgrad, 22. Juli. In einer Prokla­
mation an das serbische Bolk kündigt König
Alexander seine Verlobung mit Frau
Draga Masin, der ehemaligen Hofdame
der Königin-Mutter Natalie, an. Die Braut
ist Witwe und entstammt dem Vojvoden-
geschlechte von Guujavica.
Ter König hebt in seiner Proklamation
hervor, daß er den Gefühlen folgte, durch die
Friede und Glück in seinem Hause einziehe,
überzeugt, daß das serbische Volk den Wunsch
hegt, seinen König glücklich zu sehen. Er sei
glücklich, eine Gemahlin aus dem Volke sich
auserkoren zu haben, die würdig ist, Serbiens
Königin zu werden. Der König gelobt, nachdem
er sein Lebensglück erreicht, mit Begeisterung
für die Stärkung und Beglückung des Vater­
landes zu arbeiten.
Der K ö n i g hat die Demission des
E a b i n e t s angenommen.
König Milan ist vou Karlsbad nach
Belgrad abgereist.
Die Wirre« in China.
Paris, 22. Juli. Die Blätter melden, der
Kaiser von China habe an den Kaiser
Wilhelm eine Depesche gerichtet, in der er
dir Ermordung des deutschen Gesandten Baron
Setteler beklagt, die Bestrafung der
Mörder verspricht und der Hoffnung
Ausdruck gibt, daß die Beziehungen zwi­
schen Deutschland und China durch
die gegenwärtigen Zustande nicht leiden (!)
werde».
Shanghai, 22. Juli. Li-Hung-Tschang
ist hier eingetroffen. Die Consnln haben be-
Keimatlos.
Roman von E. P. R o e.
J 9) fNochdruck verboten.)
Während dieser Nacht, wo Liebe und Pflicht
auf feine Rettung dachten, lag der Gatte und
Vater in tiefer, trunkener Betäubung.
XXIX.
Eine starke Versuchung.
‘ Roberts Onkel, der alte Atword, saß in
seiner behaglichen Wohnung, lange vor der ge­
wöhnlichen Stunde des Geschästsschlüffes. Dann
erhob er sich und ging unruhig auf und ab.
Während sein Neffe Bücher studirt hatte, hatte
er den Neffen studirt, und der ausdauernde
Jüngling hatte in dem kinderlosen Mann etwas
wie Sohnesliebe erweckt.
Wenn der Junge nur mein wäre, ich wollt
einen Mann aus ihm wachen? murrte er. Jc
will es auch thun, denn er hat die richtige Ai
word'sche Art und mehr Geistesgaben, als wi
alle. Sein Vater ist schlau, aber engherzig; e
versteht nur, jeden Groschen aus dieser steini
gen Farm herauszukratzen und aufzusparen. Jc
bin auch nicht viel besser, aber dieser Bursch
ist ein neuer Schößling in der Familie und wen
er keinen Unsinn macht, kann er es weit briv
gen. Ein Advocat kann die höchsten Spitzen er
klimmen, wenn er Verstand und eine geläufig
Zunge hat.
Mit dem Selbstvertrauen aller erfolgreicher
aber engherzigen Leute glaubte er sich vollkom
wen befähigt, dem jungen Manne in jede
Beziehung zu rathen, hielt dies aber auch sü
unumgänglich nothwendig zum Erfolg. Aber e
datte einen großen Widerwillen gegen „arm
Teufel" unh s»Av»r«5A»«
6otte pr x—"" v• i*■
kranken sm ols gebrummt, als Robert ..
bracht bar?'" öom Dampfschiff nach Hause g
Sinn daL? tt* ,er e8 Eam ihm nicht in di
II 1 und dergleichen.
«Ja« hat er mit diesem Volk zu schaffen
ter von dem Verkehr seines Sohnes bei Ho-
wells gehört und seinen Bruder darüber ge­
schrieben hatte, war der Verdacht des Onkels
erwacht, und er hatte seiner Frau alles mit­
getheilt. Sie war eine gutmüthige Frau und ent­
zückt über Roberts Auftreten vor dem Polizei­
gericht, aber auch sie hatte etwas von dem Ab­
scheu ihres Mannes gegen „armes Volk."
Ich muß mit Dir sprechen, sagte der Onkel
nach kurzem Gruß zu Robert. Setze Dich dahin,
wo ich Dich ansehen kann. Ich liebe nicht,
viel Worte zu machen, setzte er fteundlich hin­
zu, denn Roberts schuldlose und furchtlose Miene
entwaffnete ihn. Wenn der junge Mann eine
Andeutung davon erhält, was ich für ihn thun
will, so wird er zur Vernunft kommen, dachte
er.
Wo warst Du heute Abend und heute Mor­
gen?
Robert erzählte kurz den ganzen Vorfall.
Es ist zum ersten Mal, daß ich zu spät ins
Geschäft gekommen bin, Onkel.
Der Onkel hörte ihn ohne Unterbrechung
an.
Es freut mich natürlich, daß Du das Mäd­
chen ftei bekommen hast, und es schadet auch
nichts, wenn Du ein klein wenig in den Ge-
richtssaal hineinfiehst, da Du Advocat werden
willst, aber nun halte Dich zurück von diesen
Leuten. Du wirst wohl wissen, was Howell für
ein Mann ist?
Ja, aber Du weißt nicht, was für eine Frau
sie ist.
Nun ja, sie ist seine Frau und das Mäd­
chen ist seine Tochter und sie sind so arm, wie
Kirchenmäuse.
Das ist keine Schande, bemerkte Robert.
Es sieht aus, als ob Du in das Mädchen
verliebt seiest und im Begriff wärest, Narrheiten
zu machen.
Robert erbleichte.
Onkel, bin ich Dir jemals mit Mißachtung
begegnet? fragte er.
Nr. 167. Seite 7.
schloffen, ihm einen amtlichen Besuch nicht
abzustatten.
Tschifu, 22. Juli. Der Gouverneur hat aus
Peking in bestimmter Form die Mit­
theilung erhalten, daß alle Gesandten
wohlbehalten seien und unter dem
Schutze der Behörden stehen.
Taotai Shengtelegraphirt, daß die Auf­
ständischen sich gegenseitig bekämpfen und
tödten.
Tsintao, 22. Juli. Sämmtliche deutsche
Missionäre sind hier eingetroffen und be­
finden sich in Sicherheit.
VokkswirthschaMches
(Für Bienenzüchter.) Am 26. d. Mts., um
8 Uhr Morgens wird an dem eigenen Wander-
Bienenstande in Rasinja durch den dirigiren-
den Lehrer und Commiffär des kroatische« Bie­
nen zuchtvereineS Herrn Mijo v. Kos ein Vor­
trag über rationelle Bienenzucht abgehalten.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (BriL).
22. Juli.
«f?
er» §'
k-
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7484
746-7
7457
Temperatur
312
253
220
Bewölkung
0
0
0
Windrichtung «ud -Stärke
SW,
NE,
0
Riederschlag
—
—
—o
Schönes, heiße» Wetter mit Gewitterneigung in
Aussicht.
Alorxsu den 24. Juli nm 3 Uhr Nach­
mittags werden schöne Möbel licitando
verkauft in
MaSeM’ 1 Lagerhaus
näohst dem Sttdbalinltofe. 1136
Gewiß nicht, Du hattest auch keinen Grund
dazu.
Mit einigem Recht kann ich also fragen,
warum Du mich mit solcher Mißachtung behan­
delst?
Der alte Atword war etwas verdutzt durch
diese Frage, die er aber mißverstand.
Nun ja, sagte er lachend, ich habe wohl
unnöthig Gespenster gesehen. Du bist zu vernün­
ftig, um Dich mit solchen Leuten einzulaffen.
Siehst Du, Robert, ich will offen gegen Dich
sein, und dann werden wir einander verstehen.
Du weißt, ich habe keine Kinder und im Ge­
schäft einen hübschen Groschen erspart. Als Du
kamst, dachte ich, Du wärest ein unruhiger
Bursche, der sich nur einmal die Stadt ansehen
wolle, und nahm Dich auf, um Dich vor Miß­
geschick zu bewahren. Aber ich sehe, ich habe
mich geirrt; Du hast den richtigen Stoff in
Dir, und wenn Du in mein Alter kommst,
wirst Du vielleicht eine hohe Stellung erreicht
haben. Dazu will ich Dir helfen. Aber höre
mich an, mein Junge! Ein Mann, der in die­
sen Zeiten vorwärts kommen will, muß seinen
eigenen Weg verfolgen und darf sich nicht mit
solchem armen Bolk verwickeln. Dergleichen muß
er wie die Pestilenz fürchten. Schließe Dich an
die Glücklichen und an die Starken an, so wer­
den sie Dir vorwärts helfen. Willst Du meinem
Rath folgen, so werde ich Dir kräftig beistehen.
Du sollst die Universität besuchen, und es soll
Dir nicht an Geld fehlen. Wenn Du dreißig
Jahre alt bist, kannst Du eine reiche Erbin
heiraten, aber von solchem Volk und Laden­
mädchen darf keine Rede mehr sein. Das Mäd­
chen mag ja unschuldig gewesen sein an dem
Vergehen, aber Du mußt Dich von solchen
Leuten fernhalten, sonst klammern sie sich an
Dich an. Ich habe alles überlegt. Du sollst den
Namen Atword zu höheren Ehren bringen, als
mir mit all meinem Geld möglich ist.
fFortfetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:01.384 - 19000723 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Souvan.
Seile 8. Nr. 167.
Agramer Zeitung.
Montag 23. Juli 1900.
XL
HOTEL IMPERIAL
Heute den 23. Juli
letzte Vopstellung dep
Budapester
Besonders zu bemerken:
Die neue Posse
Lumpacias Yagabundus Yor Gericht.
Decentes Programm. Anfang 8 l /» Uhr.
W Untres 40 kr.
Hochachtungsvoll
H35 Carl Fülöp. Director.
werden bestens eingerichtet von
Franz Wadas
technischen Chemiker in Klagen-
flirt, Paradeisergasse Nr. 16. 1099
^ T
Techniker,
eventuell Gewerbeschüler, des Strassen- oder
Wasserbaues kundig, finden für die Ferien
Beschäftigung. Kenntniss der slovenischen,
kroatischen oder einer slavischen Sprache er­
wünscht. Adresse unter Angabe der Bedin­
gungen an h. a. Civil-Oberingenieur Franz
Zu£ek in Laibach. 1132
KSn. ung. Staatseisenbahnen.
Vertreters
gesucht.
für eine überseei-
sche Dampfschiff-
fahrts- Gesellschaft
Offerten unter „H. S. 1213“ an
Haaserrstein& Voder, Wien, I.
1047
Kön. ung. Staatseisenbaiinen.
Nr. 98955 ex 1903.
Die Direction der kön. ung. Staatseisenbahnen
beabsichtigt die Lieferung ihres Bedarfes an Metall-,
Stahl- und Eisenwaaren für das Jahr 1900, eventuell
auch auf 3 Jahre sicherzustellen und schreibt hie mit
diesbezüglich die öffentliche Offertverhandlung aus.
Die Offerte sind spätestens bis 17. August 1901,
12 Uhr Mittags, die Vadieu bis 16. August 1. J., 12
Uhr Mittags, einzureichen, resp zu erlegen.
Die weiteren für die Einreichung der Offerte
maassgebenden Bedingungen, die Quantitäten, sowie
die speciellen Lieferungsbedingnisse, können bei der
Section für Material- und Inventar-Anschaffung der
königl. ung. Staatseisenbahnen (Budapest, Andrässy-
Strasse 73) eingesehen werden. 1117—3
BUDAPEST, im Juli 1900.
Die Direction
der kön. ung. Staatseisenhahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen,
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
dQTEUaiser v. Oesterreich*
erstes u. vornehmstes Hotel
— und Restaurant ersten Banges
T^= ils3a.ex Eier -u.„ Escii.orr'torä.-uu“.
941 Hochachtungsvoll |_. Zeittberger.
mg
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 106727 ex 1900.
Kundmachung.
Aussertourliche Beförderung von Getreide- Sen­
dungen und Mahlproducte, Anwendung des Punkt
88. §. 55 des Hetriebsregleinents, Herabsetzung
der tarifarischen Ladefrist auf 9 Tagesstunden
und die Annahme der nach dem Zollauslaade
bestimmten besonderen Sendungen zur einst­
weiligen Verwahrung.
Laut Verständigung der Direction der kgl. ung.
Staatsbahnen, hat dieselbe mit Genehmigung Sr. Ex­
cellenz, des Herrn k. ung. Handelsminister verfügt,
dass nach Fiume und nach dem Zoll-Auslande be­
stimmte Sendungen von Getreide und Mahlproducten,
abweichend von den Bestimmungen §, 56. Punkt 4.
des Betriebsreglements, aussertourlich und in erster
Reihe befördert werden. Hingegen wird für die im
inländischen (mit Ausnahm, von Fiume), wie auch im
ungar.-österr. Verkehre zur Beförderung gelangende
Wagenladungsgüter (mit Ausnahme von lebenden
Thieren und von dem raschen Verderben unterliegen­
den Gütern) betreffs Aufnahme und Lieferfrist- Be
rechnung §. 55, Punkt 3. dej Betriebs-Reglements in
Anwendung gebracht.
Die Direction der kgl unssar. Staatsbahnen theilt
ferner mit, dass auf Grund derselben ministeriellen
Genehmigung die tariftnäseige Verladezeit für alle
jene Güter, welche nach den jeweilig bestehenden
Tarifbestimmungen von den Parteien aus oder einzu­
laden sind, auf 9 Tagesstunden herabgesetzt wurde.
Damit jedoch das Publicum von dieser Verfügung
in möglichst geringem Maasse betroffen werde, wurden
Verfügungen getroffen, dass dort, wo die Parteien es
wünschen, die Ein- und Ausladung auf Kosten der-
selbenseitens der Bahn bewirkt wird.
Zur weiteren Darnacbachtung wird unter Einem
noch bekannt gegeben, dass die nach dem Zoliaus-
lande (mit Ausnahme von Getreide, Mahlproducten,
von lebenden Thieren und dem raschen Verderben
unterliegenden Gütern) bestimmten, alle sonstigen
Wagenladungs-Frachtgüter, falls deren sofortige Be­
förderung nicht tbunlich ist, im Sinne der Zusatzbe-
stimmung 5. zu §. 43 des Vereins-Betriebsreglement
nur zur einstweiligen Verwahrung bis zur möglichen
Beförderung übernommen weiden.
Diese Verfügungen treten an 25. Juli 1. J. in
Giltigkeit und bleiben bis zum Widerrufe in Kraft.
BUDAPEST, im Juli 1900. 1120
Die Direction
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Nr. 104791 /CIL ex 1900.
Kundmachung.
Ung.-italienischer Güterverkehr via Fiume, An­
cona, Venedig. Einführung des Nachtrages II.
Zu dem vom 16. Mai 1897 gütigen Gütertarif für
den vorbezeichneten Verkehr, tritt am l. September
1 J. der Nachtrag H. ln Kraft, mit welchem rücksicht­
lich der italienischen Eisenbahnen erhöhte Frachsätze
zur Einführung gebracht werden.
Exemplare dieses Nachtrages werden seinerzeit
bei der Direction der kgl. ung. Staatseisenbahnen
käuflich zu erhalten sein. 1118
Budapest am 18. Juli 1900.
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahuen auch im Namen der be-
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Comptoir-Practicant
absülvirter Haudelsakademiker, aus gutem
Hause, der deutschen Sprache mächtig, findet
Anstellung bei Franz Breuer, Barestelep
Anfaug'gehalt Kr. 20 ’—. 1115
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 106715, CI. ex 1900.
Kundmachung.
Ung.-Bosnhcht-r Eiseubahn-Verkehr. Aufnahme
der Station Buda Csäszärfürdö-kiterö, und O-Buda
Filatorigat in den Ausnahme Tarif des Tarifes
Theil II, Heft 1.
Die in dem Ausnahme-Tarif Nr. XIII. des vom
1. December 1897 gütigen Tarifes Ti eil II. Heft 1
des Ungarisch-Bosni eben Eisenbahn-Verkehrs für die
Station Budapest d v. enthaltende Frachtsätze, gelten
auch für Sendungen von den Stationen Buda-Csäszär-
iürdö-kiterö und O-Buda FilatoTaät. 1119
Budapest am 17. Juli 1900.
Die Direotion
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betbFj'ligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird mich honorirt.)
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 93734/CIII. ex 1900.
Kundmachung.
Eröffnung der Csorbatöer Zahnradbahn und der
Tätralomniczer Localbabn zur SommersaIson.
Laut Mittheilung der Direction der königl. ung.
Staatseisenbahnen wurde die Csorbatöer Zanhradbahn
sowie die Tätralomoiezer-Localbahn auf die Dauer der
Sommersaisou d. i. vom 15. Juni bis 15. September
für den Gesammtverkehr wieder eröffnet. 1121
. Budapest am 7. Juli 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht hono irt.)
ICeiaa. A.ufwasclieij.! ÜHEein. Sta/cuto mein! ICeiaa. -A.-u.fspri.tzen.!
Original amerikanische Fuisboden-lmprägnlrong mit
-Oil
s x
alü
— s
bf>
Opiginal­
gegen Staub und Nässe'
Probe-Imprägnirungen gratis. Auskünfte u. Kostenüberschläge bereitwilligst.
Leopold Schwarz, Agram, Berggasse Nr. 1.
Beferenzen: Kön. Real-Gymnasium, Srpska banka, Commercial-Bank, Srpska stamparna,
Petar Nikolic, Sparcassa PL ndleihanstait (Preradovicgaase), Kästner& Öhler, Josip
■ Lederer, B Deutsch, Bazar Reich), Bazar Berger, J. Menzer, Milan Betlheim, J. Zirner,
Budweiser Bierhalle, Agramer Zeitung (Arbeits-Localitäten), Julio Kollman, Mödlinger
Schuhfabrik, P. Bernstein& Söhne, Bazar Spitzer, Ivan Deberto etc. 1023
cdC
P 3
O- (B
3. 3
VT g.
L.
c a
» 3 n
p-® er
g nS
»DZ!
01 m
3&
3 ex
?o“
® 3
Nachdem die bestandene Firma Mosinget* &> Bx»eyex» deren
Theilhaber ich war, aufgelöst wux>de, habe ich unter der Firma
Photographisches Atelier L Breyer
Kukovicgaase Nr. 5 (neben dem Palais Yninyczany)
ein neues, elegantes Atelier errichtet und erlaube mir, mich dem p. t. Publicum
zur Anfertigung von (von Mignon-Format bis Lehensgrösse)
Platlnotyplen, Aquapellen, YepgpÖsseuung en
etc. zu empfehlen. 778
Meine vieljährige grossstädtische und im eigenen Atelier erlangte Praxis, bürgen
für schöne und künstlerische Ausführung.
Leopold Breyer, Kukovtogasse Nr. 5
ehemaliger Theilhaber des bestandenen Ateliers Mosinger& Breyer.

