
[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001003 - Seite 1 ]
Mi
PrämnnerattmrS-PreU«: Mit täglicher Postversendung r jährlich 32 *t., Halbjahr-
Nch 16 Sh., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 3»r.70 H. Kür« g r a m: jährlich 24 »r.,
halbjährlich 13 Sr., vierteljährlich 8 Sr., monatlich 3 »r.— Zustellurrgln, Hau» mo-
uatlich 40 H. mehr. «i uz,lue «I
Rrdactiou: Telephon Nr. IS.
Jusrrrioueu in alle« Sprache« werden in der Administrativ« des Blattes und
in allen Jvseratru-Expedittoue« de» In« und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet."— Redaktion und Administration: Preradoviö-
Liter 13 Heller. Platz Nr. 9.
Administration r Telephon Nr. 347.
Dr. 22«.
Mittwoch, S. KctoVer 1»««.
75. Jahrgang.
Ungarische Parteiverhällniffe.
Agram, 3. Oktober.
Reden, Reden und kein Ende'. Das ist,
die Signatur des politischen Lebens in l
Ungarn. Man merkt, daß die allgemeinen
Wahlen, welche der gewöhnlichen Annahme
zufolge im Mai oder Juni stattfinden
werden, immer mehr in die Nähe rücken,
denn die Landesväter verspüren auffallend
das Bedürfniß, im Kreise ihrer „lieben
Wähler" zu erscheinen und sich ihnen in
möglichst angenehmer Weise in Erinnerung
zu bringen. Man wird freilich wohl thun,
diesem Wortschwall nicht übermäßige Bedeu­
tung beizulegen, aber etwas Gutes ist an
ihm doch zu finden. Er ertheilt nämlich die
deutlichsten Aufschlüsse darüber, wie es gegen­
wärtig mit der Stimmung in den einzelnen
Parteien bestellt ist, und dies ist jetzt, wo
sich das ganze politische Interesse nicht auf
die eigentlichen Parteikämpfe, sondern auf
dw Vorgänge in den einzelnen Parteien con-
centrirt, von doppelter Wichtigkeit.
Die Reden, welche vor Kurzem Graf
Apponpi und Koloman Tißa vor ihren Wäh­
len hielten, haben uns Anlaß gegeben, jene
.^gensätze ins Licht zu setzen, welche die ver­
schiedenen 'Elemente der liberalen Partei
auseinanderhalten. Es ist nun nicht ohne
Interesse, zu hören, was die Unabhängigkeits-
Partei zu diesen internen Zwisten in der
liberalen Partei sagt. Die Unabhängigkeits­
partei braucht sich ja in diesen Fragen kein
Blatt vor den Mund zu nehmen, wie die
Anhänger der liberalen Partei, und ihre
Hoffnungen oder Befürchtungen müssen auch
für die allgemeine Lage charakteristisch sein.
Dies ist es, was der jüngst vom Abgeord­
neten Polonyi gehaltenen Rede Bedeutung
gibt. Polonyi hat beim Zestandekommen des
Cabinets Szöll sozusagen Hebammendienste
verrichtet. Er hat sich monatelang als ein
warmer Beschützer des Cabinets Szell be­
tragen, womit er diesem allerdings einen
zweifelhaften Dienst erwies. Er ergriff jede
Gelegenheit, um dem Cabinetschef Schmeiche­
leien und schöne Worte zu sagen. Nun hat
er die Maske abgeworfen und klagt, daß
Szüll sich nicht als der starke Mann erwiesen
habe, den er in ihm vermuthete. Woher dieser
Umschlag?
Polonyi bleibt die Antwort auf diese
Frage nicht schuldig und was er auf sie
antwortet, daß mag allen Anhängern der
liberalen Partei als Warnung dienen. Er
findet es jür zweckmäßig, gegen Szöll Stel­
lung zu nehmen, weil er eine Zersplitterung
der liberalen Partei voraussieht, welche der
Unabhängigkeitspartei ungemein viel nützen
würde. Da aber der Sturz des Cabinets
Sz6ll die Zersplitterung der liberalen Partei
fördern würde, so kann man überzeugt sein,
daß Polonyi Alles aufbieten wird, um die
Stellung des Cabinets zu erschüttern. Den
ersten Schritt in dieser Richtung hat er iu
seiner jüngsten Rede gethan, in welcher er
mit großer Geschicklichkeit die Saat der Zwie­
tracht in der liberalen Partei auszustreuen
bemüht war.
Vielleicht wird dem Frohlocken der Geg­
ner der liberalen Partei, welches aus der
Rede Polonyi's heraustönt, das gelingen, 1
was den ernsten Ermahnungen der Freunde
der liberalen Partei nicht gelungen ist: die
Widerherstellung der Eintracht in der Partei.,
Aber nicht nur in Rechenschaftsberichten>
wird jetzt viel gesprochen. Auch die protestan­
tischen Convente, welche gewöhnlich um diese
Jahreszeit stattzufinden pflegen, haben zahl­
reiche Reden zu Tage gefördert, welche im
höchsten Maße Beachtung verdienen. Es han­
delt sich selbstverständlich um die Klagen
über das Umsichgreifen der clericalen Strö­
mungen. Am schärfsten hat diesen Beschwer­
den Koloman Tißa Ausdruck gegeben, indem
er darauf hinwies, daß von katholischer Seite
Reden gehalten werden, welche den finstersten
Zeiten des Mittelalters zur Ehre gereichen
würden. Er betonte die Nothwendigkeit, sich
gegen die aus dem Ausland zu uns einge­
drungenen und immer mehr überhand neh­
menden reaktionären Bestrebungen mit aller
Gewalt zur Wehr zu setzen. Diese Worte
fielen in einem reformirten Convent, aber
auch in den evangelischen Conventen wird in
derselben Tonart gesprochen. Vor Kurzem hat
der Staatssekretär im Cultusministerium,
Michael Zsilinsky, selbst in seiner Eigenschaft
als weltlicher Vorsitzender des einen Con­
vents die Katholiken Ungarns mit bitte­
ren Vorwürfen überschüttet, weil sie an­
läßlich des Katholikenjubiläums die Pro­
testanten ganz ignorirten, als ob sie gar
nicht Christen wären. Gleichzeitig wurde Klage
darüber geführt, daß die in der jüngsten
Zeit bemerkbare konfessionelle Unduldsamkeit
schon in konfessionellen Haß auszuarten
drohe. Wenn man nun diesen Aeußerungen
gegenüberstellt, was der" Spiritus reotor der
Bvlkspartei, Graf Ferdinand Zichy, vor
Kurzem in einem Zeitungsartikel gesagt hat,
— daß man nämlich die Katholiken Ungarns
unterdrücke_ und verfolge, so wird man sich
ungefähr ein Bild davon machen können,
wie schauerlich verfahren gegenwärtig das
Verhältniß zwischen den verschiedenen Con-
fessionen ist.
Schon der Umstand, daß die Klagen auf
beiden Seiten geführt werden und daß jede
Confession glaubt, daß sie übervortheilt
werde, beweist, daß diese Klagen nicht be­
gründet sind. Und doch stecken wir, ohne zu
wiffen weshalb, mitten in einem politischen
Religionskrieg und da Niemand eigentlich
mit concreten Daten anzugeben weiß, wo
ihn der Schuh drückt, so ist es schwer, den
Frieden wiederherzustellen.
Ein Glück hat jedoch die liberale Partei
bei allen Widerwärtigkeiten: das Glück, daß
es im Grunde genommen keine so starke
oppositionelle Partei gibt, die sich den
Bruderzwist, der in den Kreisen der Anhänger
der Regierung herrscht, mit Erfolg zu Nutzen
machen könnte. Dp->n Polonyi hat gut reden,
— aber wenn er skch im Kreise seiner eigenen
Gesinnungsgenoffeu umsieht, wird er auch
nicht andere Berhältuiffe finden, als in der
liberalen Partei. Wenn das auch nur ein
schwacher Trost für die aufrichtigen Anhänger
der liberalen Partei ist, so gewährt er doch
die Beruhigung, daß nicht die Unabhängig­
keitspartei in dem Streit zwischen Apponyisten
und Tißaisten siegen wird. Und das ist immer­
hin etwas.
Agram, 3. Octcber.
Gestern wurden inWien unter dem Borsitze de?
Ministers des Aeußern Grafen Goluchowski die ge­
meinsam«»« Miuistereouferenzeu fortgesetzt, die
bereits am 21. September begonnen haben. An der
Berathung nahmen theil: der k. u. k. Fiuanzminister
Kallay, der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr
v. Beck, der Sectionschef im k. «. k. Kriegsministerium
; FML. Schönaich, die beiderseitigen Ministerpräsidenten
Dr. v. Kocrber und v. Szsll, die Finanzminister Dr.
R. v. Böhm-Bawerk und v. Lnkacs, die Handelsmi­
nister Freiherr v. Call und v. Hegedüs und Eisenbahn-
minister Dr. R. v. Wittek. Es handelt sich bei den
Berathungen, wie aus Wien gemeldet wird, um die
Eisenbahnverbindung mit Bosnien und
derHercegovina
Agram, 3. October.
Ueber die Trautenauer Parteitage äußert sich
das Wiener „Vaterland", diefslb«,. seien Volkstage
ohne Volk gewesen, denn dieseK.^cheioe sich weder.um
die Liberalen, »och um die Ra^icalenNoch ie
Socialdemokraten gekümmert zu bäb en. -Wck^ Blatt
erhebt gegen die Deutschfortschrittlichen den Vorwurf,
daß sie die förmliche Zertrümmerung des ganzen ein­
heitlichen Berwaltungsapparates anstreben. Da bleiben
wir— schreibt das Blatt— doch tausendmal lieber
bei den alten, durch Jahrhunderte bestandenen und
heute noch bestehenden Königreichen und Ländern,
als daß wir mithelfen möchten, dieselben kreuz und
quer zugunsten einer egoistischen und verhältnißmäßig
ganz kleinen Partei in völlig neue Complexe zu
zersägen.
I Die Wirren in China.
A g r a m, 3. October.
! Die neueste Erscheinung auf diplomatischem Gebiete
! ist eine französische Cir c u l a r n o t e, welche
! im Wesentlichen die bekannten Forderungen, die der
! Minister D e l c a s s 6 schon vor einiger Zeit formu-
! lirte, enthalten soll und als Mittel zu einer Ber-
j stänbigung unter den Mächten bezeichnet wird. Ruß-
> lands soll mit dem Inhalt dieser Circularnote ein
verstanden sein, die zunächst darauf berechnet sei,
den raschen Beitritt des noch immer zögernden Eng-
land zu bewirken. Die Note erkenne die Nothwen­
digkeit einer Genugth«ung in Uebereinstimmung mit
Bülow's Circularnote an. Wunderlicherweise ist in
Paris die Meinung verbreitet, Deutschland habe seine
Forderungen fallen lassen. Daß man in Rußland die
jüngsten Edicte und Briefe des Kaisers von China
für genügend hält, um die Friedensunterhandlungen
zu beginnen und die Feindseligkeiten einzustellen,
wird durch die neuesten Nachrichten aus Petersburg
bestätigt. Es ist auch wohl kein Zufall, daß der rus­
sische „Regieruugsbote" gerade jetzt die ausdrückliche
Erklärung abgibt, Rußland habe nicht die Absicht,
die Mandschurei zu aunectiren, die in auswärtigen
Journalen darüber verbreiteten Gerüchte entbehrten
jeder Grundlage.
Die erwähnte französische Note anerkennt in Ueber­
einstimmung mit Bülow's Circular-Note die absolute
Nothwendigkeit, Genugthuung für die Ermordung
eines europäischen Diplomaten und den Angriff auf
die Legationen zu verlangen. Europa müsse zeigen,
daß es die für die Ausschreitung gegen das Völker
recht verantwortlichen Chinesen erreichen könne. Aber
während Schadloshaltung verlangt und nöthigenfalls
durch Waffengewalt erzwungen werden wird, sollten
die europäischen Gesandten in Peking, wenn die
Mächte mit den Principien der Note übereinstimmen,
im Stande sein, unverzüglich Unterhandlungen mit
Tsching und Li über die übrigenFragen anzuknüpfen.
Diese bildeten die von den Staaten, den Missionen,
den industriellen Gesellschaften und einzelnen Indi­
viduen beanspruchten materiellen Schadloshaltun­
gen für die während der jüngsten Ereigniffe an­
gerichteten Schäden, ferner die Frage der Bürgschaf-
ren, daß ähnliche verbrecherische Handlungen nicht
wieder vorkommen würden. Die französische Regie­
rung glaube, daß die beste Weise, die Integrität des
chinesischen Reiches zu wahren, sei, China daran zu
verhindern, auf seine militärische Macht zu poche».
Die Note schlägt daher eine beständige Fortdauer


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001003 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 226
des Verbote? der Waffeneinfuhr nach China und die
Schleifung der Befestigungen zwischen Peking und
dem Meere vor, desgleichen die Bewachung der Le«
gationen durch eine ständige militärische Streitkraft.
Der Pariser Korrespondent der „Morning Post"
meldet, Rußland sei in vollkommener Uebereinstim­
mung mit dem Inhalt der französischen Note. Deutsch­
land und Japan hätten deren Vorschläge grundsätz­
lich angenommen. Die Note sei entworfen worden zu
dem Zwecke, den prompten Beitritt Großbritanniens
zu erlangen.
Wie der Berliner Correfpondent der „Morning
Post" erfährt, hätten Deutschland, Frankreich und
Rußland sich hinsichtlich des Vorschlages, daß die
Gesandten in Peking die Ramensliste der Anstifter
des Aufstandes gegen die Fremden entwerfen sollen,
geeinigt. Die deutsche Regierung bestehe indeß darauf,
daß die Bestrafung derselben seitens der Mächte die
Vorbedingung zur Anknüpfung von Friedensunter­
handlungen bilden solle. Dieser Ansicht gibt auch die
Antwort des Kaisers Wilhelm Ausdruck, die
dieser in Erwiderung auf die Depesche des chine­
sischen Kaisers an den Letzteren ertheilt hat. (Siehe
Telegr. D. R.)
Nach einer Meldung aus Berlin ist die Antwort
Salisbury'? auf Bülow's Note in einem sehr freund­
lichen, zustimmenden Ton gehalten und würde der
deutschen Regierung alsbald überreicht werden.
Der Berliner „Localanzeiger" meldet aus Ta ku:
Der Kaiser und die Kaiserin-Witwe sollen in Tathung
weilen und plötzlich geneigt sein, unter gewiffen Be­
dingungen zur Einleitung von Friedensverhandlungen
nach Peking zu kommen. Eine andere Nachricht be­
hauptet, der Kaiser würde allein kommen, was aber
Chinakennern wenig glaubhaft klingt.
Der „Roffija" wird aus Odeffa geschrieben, daß
die Schutzwache der mandschurischen Eisen­
bahn auf 11.000 Mann verstärkt werden soll. Das
„Novoje Bremja" veröffentlicht ein Telegramm des
Grneral-Gouverneurs des Amur-GebieteS, Grodekov,
iu welchem Kieserden Truppen des Generals Rennen-
kampff und Letzterem selbst höchstes Lob spendet und
ihnen seinen Dank ausspricht. Der Marsch Rennen-
kampffs von Aigun nach Merzen und die Einnahme
dieser Stadt, heißt es in der Depesche, sei ein Muster
dafür, wie man kämpfen und den Feind unermüdlich
verfolge« müsse. Jede Sotnie der Truppenabtheilung
Rennenkampffs erhält 5, jede Batterie 4 und jede
Compagnie 2 Militärorden.
Der französische Consül in C a n t o n tclegraphirt
vom 1. d. Mts., daß der französische Viceconsul an
Bord des Kanonenbootes „Avalanche" nach Canton
zurückgekehrt ist, nachdem er im Vereine mit chine­
sischen Streitkrästen die in dem Distrikte an der
Westküste ausgebrochenen Unruhen unterdrückt hatte.
Eine Anzahl Schuldiger wurde hiebei hingerichtet.
Der durch diese Unruhen verursachte materielle
Schaden ist beträchtlich, doch sind keine Verluste an
Menschenleben zu beklagen.
**.
In Bezug auf die von der öffentlichen Meinung
erörterte Frage, ob nicht der Cabinetswechsel
in Japan den Eintritt eines neuen Elements in
den Gährungsproceß der chinesischen Ange­
legenheit bedeute, wird aus London Folgen­
des mitgetheilt: Die Erwägung der Möglichkeit, daß
die Berufung des Marquis Jto an die Spitze der
Geschäfte vielleicht der Haltung des CabinetS von
Tokio in der ostasiatischen Krise eine von der bis­
herigen abweichende Richtung geben werde, kann
nach der Versicherung japanischer Kreise nur Den­
jenigen sich aufdrängen, denen die Bedeutung des
genannten Staatsmannes nur ungenügend bekannt
ist. Es fei begreiflich, daß mau im Anslande erst
Symptome der Anschauungen, welche der künftige
Ministerpräsident über die in der jetzigen Verwicklung
für Japan angemessene Politik hegt, abwarten zu
sollen glaubt. Die über die Vorgänge in Tokio
Unterrichteten seien jedoch nicht daraus ange­
wiesen, nach solchen Anzeichen auszuschauen, da
ihnen der Einfluß, den Marquis Jto auch bisher auf
den Gang der Angelegenheiten ausgeübt hat, dar­
über hinreichenden Ausschluß biete. Die Stellung dieses
hervorragenden Staatsmannes sei auch zu Zeiten,
wo er kein Regirrungsamt bekleidet, eine außerge-
wohnliche und es sei jeder Zweifel ausgeschlossen, daß
Marquis Jto, der zu dem Kaiser jederzeit Zutritt
hat, während des ganzen Verlaufs der chinestschen
Frage desieu erster vertraulicher Rathgeber war und
daß der bisherige Ministerpräsident, Pamagata,
wie überhaupt aus dem Gebiete der auswärtigen Po­
litik auch bei der Behandlung des chinesischen Pro­
blems seine Ansichten dem Urtheile des Marquis
willig untergeordnet hat. Die Tendenzen, welche die
Agramer Zeitm* a
japanische Regierung bisher leiteten, werden voraus­
sichtlich durch den neuen Ministerpräsidenten mit
größerer Selbstständigkeit und bedeutender diploma­
tischer Gewandtheit zur Geltung gebracht werden,
eine Schwenkung im Curse werde aber gewiß nicht
eintreten.
Aocak-Kyromk.
Tages-Kalerrder.
Mittwoch, 3 Oktober.
Katholiken: Candidus. Prote­
stanten: Candidus.- Griechen: 20. Sep­
tember: Eust. Juden. 10. Tischri. 5661.
ltu iver.sit^s -Bibliothek: Ge­
öffnet am Mmtag, Dinstag, Mittwoch, Frei
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Sonn
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Der König von Lahors"(ne-
par 23).
— (Dankdepesche) Anläßlich der Eröffnung
der Gewinnstausstellung des Vereines gegen
Bettelei im Kunstpavillon mochten die Mit­
glieder dieses Vereines, Frau Jutta v. Mo-
Zinsky und der Berenis-Biceprästdent Herr
Dr. M. Amrn 8, der Protectorin des Vereines,
Ihrer Excellenz Gräfin Margit K h u e n-
Hederväry, hievon entsprechend Mittheilung.
Ihre Excellenz richtete infolgedessen an Frau
v. Mo8insky folgende Depesche: „Mitbestem
Dank für die liebenswürdige Begrüßung, wünsche
ich dem Verein von Herzen jeglichen Fortschritt
und der veranstalteten Lotterie besten Erfolg.
— Gräfin Khnen-Hederväry."
— (Stallmn agendi.) Se. Excellenz der
Banus hat dem Dr. Marcus Bloch das Recht
zur Ausübung der Advocatnr mit dem Sitze
in Effek verliehen.
— (Bers'öhnungstag.) Heute feiern unsere
israelitischen Mitbürger ihren größten Feiertag,
an den sich gar manche schöne Mythe knüpft
und der auch unter Anderem dem rnssischeu
Dichter Potapenko die Anregung zu einer
Bleisternovelle gab. Mit der durch Zerstörung
ihrer politischen Selbstständigkeit eingetretenen
Zerstreuung der Israeliten über die ganze Welt
erhielt der Tag den ihm eigenen strengen
Charakter eines Bußtages, der in Fasten und
Gebet in der Synagoge begangen wird. Bor
acht Tggen feierten die Israeliten bekanntlich
das neue Jahr.
— (Vom Landestheater.) Heute Mittwoch
geht bei festlich erleuchtetem Hause zur Vor­
feier des allerhöchstes Namensfestes zum ersten-
male Massenet's große fünfactige Oper „sTef
König von Lahore" auf nepar 23 in
Scene.— Morgen Donnerstag endet die erste
Serie des heurigen Abonnements und werden
die Abonnenten ersucht, stch ihre Abonnements­
billets für die zweite Serie in der Theater­
kauzlei zu den bekannten Bureaustunden abholen
laffen zu wollen.— Am Montag begann die
Balletmeisterin Fräulein Strengsmann ihre
Thätigkeit mft dem Einstudiren der Operette „Mi­
kado" und werden mit den Solisten und dem Chor
fleißig Proben abgehalten, um diese Operette
sobald als möglich fertigzustellen.— Die Hcl-
deutenorfrage ist soweit entschieden, als für
diese Bacanz Herr Josef Conrat am 13. d.
ein Gastspiel auf Engagement beginnt, welches
Tannhäuser, Faust und Affad („Königin von
Saba") umfaßt. Herr Tonrat sang, als Herr
Floriansky in Lemberg gnstirte, zwanztgmal
am böhmischen Natioualtheater in Prpg und
ist auch von seinem zweijährigen Engagement
in Graz bestens accreditirt.
— (Gewiunstausstellung des Vereines gegen
Bettelei.) Diese geschmackvoll arrangirte Äus-
stellung wurde gestern, als aui zweiten Aus­
stellungstag, von über 300 Personen besucht,
während etwa 800 Lose verkauft wurden. Von
3—5 Uhr Nachmittags spielte im Pavillon die
Musikcapelle des hiesigen Landwehr-Regiments,
wodurch die Stimmung in der Ausstellung sehr
angeregt wurde. Der bisherige Erfolg dieser
gemeinnützigen Ausstellung muß als überaus
gelungen bezeichnet werde« und es darf Wohl
gehofft werden, daß der Besuch nicht nachlassen,
sondern steigen wird. Die Eintrittsgebühr wurde
auf den ganz geringfügigen Betrag von 40
Hellern festgesetzt.
Mittwoch, 3. Oktober 1900.
— (Herabsetzung des Dramen-Entrpes im
Theater.) Wir erhalten die folgend? Zuschrift
seitens der Theaterleitung: „Um den weiteren
Kreisen des Publicnms den Besuch des Theaters
zu ermöglichen, und damit die Frequentirung
des einziges Institutes dieser Art im kroati­
schen Baterlande zu heben, hat stch die
Theaterleitung entschlossen, vom 4. d. Mts.
an die Preise für die Dramenvorstellungen wie
folgt zu ermäßigen: Im Parkett I. bis KI.
Reihe K. 160, IV. bis VIll. Reihe K. 120. IX.
dir XVI. Reihe K. —80; Balcon: I. Reihe
K. 1 20, II. bis lV. Reihe K. -'80, V. Reihe
und weiter K.— 60; Stehparterre 60,
Studentenkarten 40, Stehgalerie 20
Heller.
— (Die Reeruten.) Mit dem Monate Okto­
ber beginnt für gar manchen Jüngling eine
neue Zeit der Leiden und Freuden. Es heißt.
Soldat zu werden, sich für drei lange Jahre mit
Leib und Seele dem neuen Beruf widmen. Die
Meisten begrüßen den Tag ihrer Einrückung
mit Freuden und man begegnet nicht allzu selten
„schwankenden Gestalten", die sich nun gar
bald an den stramme» Soldatenschritt gewöhnt
haben werden. Und vor Allem die „Freiwilli­
gen" sind es, die den Tag gar sehnlich erwar­
ten, stolz wie Spanier in ihrer einfachen und
doch geschmackvollen Uniform paradiren zu
können. Die „Jlica" und der „Zrinjevac" wird
sich erst an die neuen Gesichter gewöhnen müsien.
Die früher in der lasse als Civilisten ver­
schwunden sind, heben sich nun als „Mars­
söhne" von den Anderen ab, und gar manches
Backfischleins Blick bleibt an den schlanken
Gestalten haften. Ach, welche Lust Soldat
zu sein!
— (Friedhofbegehung.) Bekanntlich steht
der schon seit undenklichen Zeiten bestehende
Friedhof zum heiligen Kreuz noch immer in
Verwendung. Heute Nachmittags nun begiebt
sich eine Commission auf den F.iedhof hinaus,
um zu untersuchen, ob er noch seinem Zwecke
entspricht. Die Commission besteht aus den
Herren Senatoren K a t k i 6 und 8 repel,
Stadtphysicus Dr. 8 v r l j u g a, Pfarrer B o-
r o 8 a und vier Gemeinderäthen.
— (Todesfall) Gestern Nachts starb in
Tomp'ojevci nach kurzem schweren Leiden
der k. Katastral-Obergeometer Herr Thomas
Mrazovie im Alter von 55 Jahren. Das
Leicheubegäugniß findet heute Mittwoch um 3
Uhr Nachmittags auf dem dortigen Friedhofe
statt Die h. Seelenmesse wird Montag, 8. d.,
um 9 Uhr Bormittags in der Pfarrkirche zu
St. Marcus gelesen werden.
— (Bereinsnachrichten.) Wie wir bereits
gemeldet haben, beginnen die Uebungen des Turn­
vereines,^ r v ats ki S v ko l" für Schulkinder
Anfangs des Monats. Morgen den 4. d. Mts.
findet die erste Uebung statt, nnd zwar von
5 bis 6 Uhr Nachmittags für Mädchen und
von 6 bis 7 Uhr für Knaben.
— (Depeschenverkehr in Agram.) Im
Jahre 1898 find aus Agram insgesammt
93.154 Depeschen abgefertigt worden, während
die Zahl der eingelaufenen Telegramme 90.645
beträgt; durchgelaufen find dir Telegraphen­
station Agram nicht weniger wie 196.556 De­
peschen. Der größte Verkehr besteht mit Ungarn,
da dorthin 61.115 abgesandt und von dort
65.710 empfangen wurden. Nach Cisleithanien
gingen nur 24.615 und 23.077 trafen von
dort ein. In das Okkupationsgebiet gingen
3.814 und 4.915 trafen ein, und endlich nach
Deutschland gingen 1.600 und 1.247 trafen
ein. Mit Serbien, Italien und Frankreich wird
ein Verkehr von 200—500 Depeschen, mit
Belgien, der Schweiz und Bulgarien von 150
ausgewiesen. I« die Türkei gingen 15, nach
Amerika 12, und in außereuropäische Maaten
2 Depeschen.
— (Unsere Seeleute.) Unsere» Leitartikel
vom Samstag über dieses Thema widmet der
„Novi list* eine längere Notiz. Wir könne,l
nicht umhin, die Beantwortung der von uns
aufgestellten Fragen ein wenig sonderbar zu
finden. Denn während, wir in unserem Artikel
von vornherein erklärten, in maritimen Fragen
nicht kompetent zu ftin, und die bezügliche
Competenz den Blättern unseres Küstenlandes
überlassen wollten, wirft uns jetzt das SuZaker
Blatt Dinge vor, die wir gar nie gesagt haben.
Ez wird wohl richtig sein, daß die von uns


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001003 - Seite 3 ]
Mittwoch, 3. October 1900.
ins Treffen geführte Gewinnstbetheiligung de:
Capitäne bei großen Dampfbooten nicht mehr
vorkomme, doch sagt ja der „Novi list" selbst,
daß die Commandanten dieser Fahrzeuge der
HLltnißmäßig entsprechend entlohnt würden.
Wir geben ja auch ohne Weiteres zu, Laß
ebensowohl die Officiere als auch die Mann­
schaft auf den kleinen Fahrzeugen schlecht be­
soldet sind, und wünschen unseren tapferen
Seeleuten aus vollem Herzen eine Berbrfferung
ihrer Lage. Doch glauben wir nicht, daß diese
Besserung auf dem Wege erreicht werden könne,
der vom „Novi Hst" eingeschlagen wird. Die
privaten Unternehmer werden sich wohl nur
schwer dazu verstehen, aus freien Stücken ihren
Angestellten eine Gageaufbcsierung zu gewähren.
Es muß darum auf Mittel und Wege gesonnen
werden, die Interessen der Schiffsbesitzer und
ihrer Leute derart in Einklang zu bringen,
daß es den Chefs selbst daran gelegen fein
wird, die materielle Lage der Seeleute günsti
ger zu gestalten. Was hingegen die Alters-,
Witwen- und Waisenversorgung betrifft, da ist es
wohl ganz verfehlt, auf die Gnade der Unter­
nehmer hoffen zu wollen. Denn einerseits kann
eine derartige Versorgung nur unsicher, zu sehr
von den Bermögensverhältniffen des betreffen­
den Schiffsbesitzers abhängig sein und ander­
seits wird eine derartige Versorgung gänzlich
von der Willkür des die Pension Ertheilen­
den beeinflußt. Die Seeleute müssen sich daher
nach dem Beispiele anderer Berufe selber
helfen. Die Gründung einer die ganze Mo­
narchie umfassenden Seemannscaffe kann doch
wohl keinen Schwierigkeiten unterliegen. Wenn
jeder Seemann zu dieser Cafle sein Scherf­
lein beiträgt, wird dieses gemeinsame Vermögen
gar bald mächtig anschwellen und ihren Ange­
hörigen stets ein Rückhalt in der Noth sein.
Wie eine derartige Casse gegründet werden muh,
weiß man; es sind viele classische Beispiele dafür
vorhanden. Hier also muß angefaßt werden, will
man die Lage der Seeleute zu Nutz und From­
men Aller bessern. Den küstenländischen Blät­
tern sei darum noch einmal zugerufen, diese
Frage intensiv zu behandeln. Mil dialektischen
Polemiken kann da nicht geholfen werden.
— (Wagenverkehr in der Berggaffe.) Das
kleine Gäßchen, das zur Drahtseilbahn führt,
»st oft der Schauplatz überaus aufregender
Scenen. So hat gestern Abends ein knapp vor
dem Portal der Drahtseilbahn wendender Ein­
spänner fast einige Kinder überfahren. Es darf
darum wohl dem Wunsche Ausdruck gegeben
werden, daß der Banen-, besonders der Luxus­
wagenverkehr in der engen Passage eingestellt
werden möge. Von Fall zu Fall könnte ja ein­
zelnen Bewohnern der Straße immerhin die
Erlaubniß ertheilt werden, Holz oder andere
Bedarfsgegenstände sich auch mit dem Wagen
zuführen zu laffen, doch dürften auch in solchen
Fällen die gebotenen Sich-cheitsvorkehrungen
nicht aus dem Auge gelassen werden.
— (Militär-Concert.) In dem bestbckanntei.
„Grand-Restaurant" findet morgen Donnerstag
eines der beliebten Militärconcerte, ausgeführt
von der Musikkapelle des Jnf.-Reg. Nr. 53
statt. Näheres dasJnfcrat in unserem heutigen
Blatte.
— (Panorama International.) Eine Wan­
derung durch Petersburg und durch das In­
nere der kaiserlichen Schlösser Curskoje Selo
und Petcrhof ist in dieser Woche ausgestellt.
Die Residenz der Caren bietet eine Menge
Sehenswürdigkeiten, von denen wir außer der
kaiserlichen Schlössern besonders das berühmte
Museum Eremitage, das auf Fels errichtete
Denkmal Peters des Großen, das Reiterstand­
bild des Kaisers Nckvlcius 1., die Smolua-
Kirche und die Admilalitär hervorheben. Vor
bezaubernder Schönheit ist ein Blick über die
Neva auf Petersburg, die wunderschöne Ni­
kolausbrücke mit der St. Andreas-Tankcapellr.
Ferner das Innere von Carskoje Selo, dac
Arbeitszimmer des Caren, die verschiedenen
Salons der Kaiserin, den prachtvollen Ballsaal
und die Rüstungskammern. Herrliche Parkan
lagen umgeben dieses schöne Schloß. Wenige,
prunkvoll, doch ungemein wohnlich «»d lieblich
erscheinen die Gemächer in Peterhvf, von denen
besonders die Einfachheit des kaiserlicher
Schlafzimmers überrasch:. Die große Anzahl
springender Fontänen verleiht dem Schlosse
einen märchenhaften Zauber.
Agramer Zeitung.
— (Todt aufgefunden) Vorgestern mie­
thete die aus Marburg zugereiste Bedienerin
Marie 6 e r n e l c, 53 Jahre alt, ein Dachzim-
mer Unter der Mauer 14, welches sie sofort
bezog. Da sich die neue Mietherin gestern den
ganzen Tag nicht sehen ließ, wurde die Poli­
zei verständigt nnd die versperrte Zimmerthür
gewaltsam geöffnet. Im Bette wurde nun
die Oernelc todt gefunden. Die Leiche lag auf
dem Gesichte, unter welchem die Schuhe lagen;
aus dem Munde floß Blut und die Hände
waren um den Unterleib geschlungen. Die Leiche
wurde in das Spital der Barmhezigen Brüder
übertragen und wird die Todesursache durch
die Obduktion festgestellt werden.
— (Selbstmord.) Ein 25-jähriger Geschästs-
diener einer Agramer Tischlerfirma machte ge­
stern Mittags seinem jungen Leben ein Ende.
Sofort nach Verübung des Selbstmordes wurde
Herr Dr. Rihtariü an die Unglücksstätte
berufen, doch vermochte der Arzt nur mehr de«
eingetretenen Tod zu constatire«. Das Motiv
rrt.^ 1. t_rr »viKaUititrps Leiden aeweseu
ciugeiiEicHcii «, u» a» w.. r
zur That soll ein unheilbares Leiden gewesen
sein. Interessant ist, daß dieselbe Schußwaffe
schon vor zwei Jahren in Karlstadt zu einem
Selbstmord benützt wurde.
— (Flucht aus dem Spitale.) Vorgestern
ist aus dem Spitale der Barmherzigen Schwestern
die 32 Jahre alte Bedienerin Marie Kranjc
aus Marburg, die an einer infectiösen Krankheit
litt, unter Mitnahme der Spitalskleidung ent­
wichen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 9 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahles,
3 wegen Excesses, die übrigen wegen Vaga-
bondage.
Urovtnz-Wronik.
— (Die Obst- und Trauben-AuSstellung
in Warasdin) Wie man uns aus Warasdin
unter dem Heutigen meldet, wurde die dortige
Obst- und Traubenausstellnng am Montag «nd
gestern von über zehntausend Personen besucht,
darunter etwa viertausend Landleute aus den
Bezirken Klanjec, Pregrada, Zlatar und Novi-
Marof, unter Führung der Bezirksvorsteher
und der Ortspfarrer, ferner zahlreichen Guts-
besttzen, Lehrern und Gemeindebeamten aus
den benachbarten Ortschaften, sowie der er­
wachsenen Schuljugend. Alle Gruppe« deftlirten
unter Musik- und Tamburaspiel mltTricoloren
vor dem Comitatsgebäude, vor dem sie in
brausende Ävio-Rufe auf den Herr« Obergespau
v. R u b i d o- Z i ch y ausbrachen, der vom Bal«
con aus in herzlichster Weise dankte. Die Be-
z> lstcrung in der Stadt über die so sehr ge­
lungene Ausstelluug ist eine allgemeine.
— (Regional-Ausstellung i« Dugoselo.)
Am Sonntag fand in Dugoselo um 11
Uhr Bormittags die feierliche Eröffnung der
landwirthschaftlichen Regional- Ausstellung
durch den Präsidenten der landwirthschaftli-
chen Filiale, Landtags- Abgeordneten Pfarrer
Z o r i e, statt. Ueberdirs wohnten dem feierli­
chen Acte bet die Herren Obergespann Stefan
Kovaöeviö, Gemeindevorstand Josef Belec
in Vertretung der Regierung der Referent der
landwirthschaftlichen Section Emil HrLiö, Be­
zirksvorsteher Friedrich H o n d l, Graf Friedrich
K u l m e r u. m. A.— Der Präsident begrüßte
sie Erschienene», gab einen kurzen geschichtli­
chen Uederblick der Filiale und erklärte die
Ausstellung für eröffnet. Nachdem nun von der
Schuljugend entsprechende Lieder abgesungen
wurden, erfolgte die Besichtigung des Ausstellung.
Das Arrangement der Ausstellung erweist sich als
sehr geschmackvoll und zweckmäßig. Im Laufe
des Eröffnungstages wurde die Ausstelluug vou
6200 Personen besucht. Mit dem Nachmittgs-
zug trafen Vertreter des Lehrkörpers der Kreutzer
Landwirthschaftlichen Schule und viel Agramer
Publicum ein. Beim Festmahl brachte Fitial-
Bi »Präsident Herr Belec einen Toast auf
sie Landesregierung und Se. Excellenz den
Banus aus, indem er für die Unterstützung
mit 500 Kronen zur Prämiirung bäuerlicher
Aussteller herzlich dankte.— Heute, Mittwoch
oeginnt die Viehausftellung, und am Nach­
mittag findet ein Pferderennen statt, zu
welchem bisher 46 Theilnehmer angemeldet sind.
Nach dem Rennen findet als Abschluß der schönen
Ausstellung ein Festbankett statt.
Nr. 226. Seite 3.
Uages-GyroriM.
— (Der König in Görz.) Se. Majestät hat a»
den Statthalter Grafen Goeß folgendes allerhöchst«
Handschreiben gerichtet: „Lieber Graf Goöß! War
Ich auch schon bei Meiner Hieherknnft überzeugt,
allgemeiner Theilnahme an der weihevollen Erinne-
rungsfeier zu begegne», so haben doch die ganz be-
sonders herzlichen und begeisternngsvollen Kundge­
bungen, deren Zeuge Ich gewesen, alle Meine
Erwartungen übertroffen. Ich weiß es, daß diese
Kundgebungen Herzen entspringen, die fest zum
Throne und zum Reiche halten, und glücklich hat es
Mich gemacht, daß Mein getreues Volk von Görz
und Gradisca, und Allen voran die Landeshauptstadt,
Mich hat herausfühlen laffen, daß Ich ein wenig
von den in s o glänzender Weise ge­
äußerten Gefühlen auch aus Meine.
Person beziehen dürfe. Innigste Befriedi­
gung und Dankbarkeit erfüllt denn auch Mein Herz,
das sich ihnen in gleicher Liebe zuwendet, und Ich
beauftrage Sie, diese Meine Empfindungen, wie
nicht minder Meine volle Anerkennung für die
musterhafte Haltung der Bevölkerung während
der Festtage allgemein bekanntzugeben."— Die
„Triester Zeitung" schreibt zum allerhöchsten Hand­
schreiben an den Statthalter Grafen Goöß: Im
Tiefsten bewrgt von dem großartigen Verlaufe der
Kaisertage, steht das ganze Land unter dem freudige,,
Eindrücke, daß es gelungen ist, die Anwesenheit Se.
i Majestät des Kaisers in einer Weise zu feiern, welche
die allerhöchste Befriedung hervorrief. Die geradezu
rührende Bescheidenheit, welche in den Worten des
edlen Kaisers liegt, „das Ich ein wenig von den i»
so glänzender Weise geäußerten Gefühlen auch ans
Meine Person beziehen dürfe," wird nicht verfehlen
neuen tiefen Eindruck aus alle Herzen zu machen.
Hatte sich doch die Bevölkerung hochbeglückt gesühli,
wieder eine Gelegenheit zu haben, der allerhöchsten
Person des Kaisers die aufrichtigen Gefühle der höch­
sten Verehrung und innigsten Liebe unmittelbar
kundgeben zu können. Daß die Festtage ohne die ge­
ringste Störung vorüberginge» und deren Verlauf
Se. Majestät den Kaiser veranlaßte, widerholt die
Ordnung und Haltung der Bevölkerung anzuerkennen,
ist ein ehrenvolles Zeugniß, auf welches stolz zu sei»
das ganze Land ein Anrecht hat.
— (Die Europareise des Kaisers von Japan.)
Auf Grund eingezogener Erkundigungen constatirt
die „Pol. Corr.", daß der Wiener japauischen Ge­
sandtschaft von der angeblichen Absicht des japani­
schen Kaisers, im Frühjahr eine Reise nach Enrova
zu unternehme», sowie von der Ankündigung des
Besuches am Wiener Hofe durch den Prinzen Kotohito
anläßlich dessen hiesigen Aufenthaltes, nichts bekannt
sei. Eine weite Reise des japanischen Kaisers, die ihn
seinem Lande für längere Zeit fern halten würde,
ist überhaupt sehr unwahrscheinlich.
— lKutser Franz Josef- JubiläumSstistung)
Zweck dieser Stiftung ist die Unterstützung von Kin­
dern beiderlei Geschlechtes mittelloser Officiere uud
Militärbeomten, in erster Linie solcher männlichen
Geschlechtes, welche wegen eines aufhabenden Gebre
cheus die Aufnahme in eine Militär-Bildungs-An-
stalt nicht erreichen können und ihre Studien an
einer Hoch- oder Mittelschule fortsetze», dann Mäd­
chen, welche ihre fernere Ausbildung anstreben, in
letzter Linie die Unterstützung von gänzlich verwai­
sten Mädchen durch Zuweisung von jährlichen Unter-
stützungeu aus die Zeit eines Jahres, in außeror­
dentlichen Fällen von Pensionen aus Lebensdauer.
Der Beitrag, 20 Heller monatlich, ist mittelst Erlag­
scheins des Postsparcasseu-Amtes portofrei eiiizusendeu.
Bisheriger Erfolg: 1 Platz k 1000 Kronen für Hoch-
schüler und 1 Platz ä 600 Kronen für Mittelschüler,
beide dermalen vergeben. Beitritts-Anmeldung mit­
telst einfacher Correspoudenz Karte.
— (König Milan in Bukarest.) Mau schreibt aus
Bukarest: Die unerwartete Ankunft des Ex-Kö-
uigs Milan von Serbien hat hier nicht geringes
Aufsehen erregt. Kaum drei Stunden vor derselben
zeigte er sie telegraphisch seinen Verwandten an. Er
reist unter dem Namen eines Grafen von Tokovo.
Außer vou de» Verwandten wurde er auf dem Bahn­
höfe in Abwesenheit des Polizeipräfecten vom Polizei-
sirector Dristoria» begrüßr. Er besuchte sofort seine
Familie und kehrte erst um 8 Uhr Abends im Hotel
ein. Das Souper nahm er bei Madame Simova
Lahovarh ein. König Milan reist in Begleitung
seines Intendanten und wird hier einen mehrtägi­
gen Aufenthalt nehmen. Man legt letzterem politische
Bedeutung bst. Mit Bestimmtheit wird versichert, daß
auch die Ex-Königi» Natalie in den nächsten Ta­
gen hier eintreffen soll.— Nach einer Bukarester In-


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 226
fortnotton soll die dortige Anwesenheit Milan's bei
seinen Verwandten mit einer Vermittlungs-Action
derselben zwecks Versöhnung zwischen Va­
ter nnd Sohn verbanden sein. Die Nachricht, daß
auch Königin Natalie nach Bnkarest kommt, ist
unrichtig. (Siehe Telegr. D. R.)
— (Eine interessante Kirchenweihe.) Ans Sze­
gedin wird berichtet: In der Gemeinde Szan-
t o v a im Bacser Comitat fand am Sonntag die
Einweihnng einer nenen griechisch-orientalischen Kirche
statt. Die kirchliche Feier, welche eine interessante
Vorgeschichte hat, vollzog der Bischof von Nensatz,
Mitrofan 8 e v i t. Die Gläubigen der nenen Kirche
waren bekanntlich noch vor drei Jahren Bekenner des
römisch-katholischen Glanbens. Sie protestirten seiner­
zeit gegen den Bersnch der vorgesetzten Kirchenbe-
Hörde, in der römisch-katholischen Kirche den Gottes­
dienst alternirend anch in nngarischer Sprache zn
halten. Ms ihr Protest erfolglos blieb, traten sie,
900 an der Zahl, an einem Tage znm griechisch-
orientalischen Glanben über. Noch während der Feier
der Conversion worden Sammlungen für den Bau
einer Kirche vorgenommen. Mit welchem Resultate,
— das zeigt die neueingeweihte Kirche, ein stolzes,
kostbares Bauwerk. Bei der Kirchenweihe waren
zahlreiche Gäste ans der Bacska, aus Kroatien
und ans Serbien anwesend.
— (Der deutsche Kaiser gegen die Radlerinuen.)
Dem „Gießener Anzeiger" wird von einem Leser in
Tilsit geschrieben: „In dem Festzug, der am 22.
v. M. aus Anlaß der Anwesenheit des Kaisers bei
der Enthüllung des Denkmals der Königin Louise
hier veranstaltet wurde, befanden sich auch Radler
und Rodlerinnen. Als diese vor dem Kaiser vorüber­
kamen, wendete er sich an die neben ihm stehenden
Ehrenjnngfrauen, die ihm kurz zuvor ein Gedicht
recitirt und einen Strauß überreicht hatten, mit den
Worten: „Ich bitte Sie, meine Damen, steigen
Sie nicht aufs Rad!" Wenn diese Aeußerung
des Kaisers Wilhelm kein Dementi erfährt, wird
keine loyale deutsche Jungfrau— wenigstens in Preu­
ßen— mehr wagen zu radeln. Was werden aber die
deutschen Fahrrad-Fabrikanten dazu sagen? Noch
eine andere bemerkenswerthe Meldung über Kaiser
Wilhelm kommt aus Tilsit. Der Königsberger „All-
gemeinen Zeitung" wird von dort geschrieben: „Viel­
fach fiel es auf, daß der Kaiser die Barttracht, in
der ihn die meisten Bilder zeigen, nicht beibehalten
hat. Er trägt den Schnurrbart zur Seite
g e b ü r st e t."
— (Der Herzog der Aoruzzeu und Nausen.)
Aus Berlin wird berichtet: In Kopenhagen kam
Sonntag der Herzog der Abruzzen auf der Durch­
reise nach Norwegen an und äußerte unter Anderm,
er werde mit Nansen verhandeln und ein neues
Schiff für die nächste Polar-Expedition kaufen, die
im Frühjahr unternommen werden soll.
— (Bon der Pariser Weltausstellung.) Aus
Paris wird gemeldet: Das Controlbureau der Aus­
stellung theilt mit, daß seit Eröffnung der Weltaus­
stellung 33,804.550 Eintritts-Ticket verbraucht wurden.
Da noch fünf Wochen Ausstellung vor uns liegen
und der wöchentliche Verbrauch an Tickets mit zwei
Millionen beziffert wird, so werden am Ende der
Ausstellung 44 Millionen Tickets verbraucht sein, und
da 65 Millionen zur Ausgabe gelangt sind, werden
21 Millronen Tickets übrig bleiben. Das
ist noch immer weniger, als angenommen wurde, da
das Deficit mit 25 Millionen Tickets veranschlagt
wurde. 1889 wurden 28 Millionen Tickets aufge­
braucht.
— (Ende des Berliner Nachtlebens.) Vorgestern
trat in B e r l i n und überhaupt in allen Städten
Deutschlands das Gesetz in Kraft, welches anordnet,
daß alle Kaufläden um 9 Uhr Abends geschlossen
werden müssen. Das vielgerühmte weltstädtische Ber­
liner Straßenbild bei Nacht hat, wie von dort ge­
meldet wird, seine Physiognomie wesentlich verändert.
Die glanzvolle Straßenbeleuchtung der einzelnen
Geschäfte ist mit geringen Ausnahmen verschwunden.
Nach 9 Uhr wurden alle Geschäfte geschlossen, vor
den Thüren klebten diesbezügliche Placate, die sich
ansnahmen wie Traueranzeigen. Im Potsdamer
Viertel war das Bild ganz besonders traurig, weil
hier gegen 9 Uhr die elektrische Leitung versagte.
Anch das Fehlen vieler Straßenhändler, von denen
einzelne populäre Berliner Typen sind, veränderte
die Physiognomie. Die Leipziger und die Friedrich-
straße sind von dichten schweigsamen Menschenmassen
belebt. Ueberall drückt sich die Ansicht aus, daß
Berlins großartiges Straßenbild jetzt wesentlich an
seinem lichivolleu Glanze und buntem Treiben zum
Schaden seines Weltstadtcharakters eingebüßt habe.
Agramer Zeitung.
— (Schiffbruch i« den griechische« Gewässern.)
Wie man uns aus Athen schreibt, gibt sich dort
anläßlich des Schiffbruches, den das der egyptischen
KhediviabLinie gehörige Schiff „CH ar lisch" nächst
der Insel Andros vor einigen Tagen erlitten hat,
eine peinliche Aufregung über das Verhalten der
Mannschaft dieses Schiffes während der Katastrophe
kund. Im Moment der Gefahr haben die arabischen
Matrosen, statt den Befehlen des Capitäns S o p r u n i 6,
eines Dalmatiners, zu gehorchen, sich damit beschäf-
tigt, die Passagiere zu berauben und zn mißhandeln,
um von ihnen Geld zu erspreßen, ihnen Rettungs-
gürtel zu exorbitanten Preisen zu verkaufen und
schließlich, als sie bereits selbst in den Rettungsbarken
sich befanden, den Passagieren des Einsteigen in die
Kähne zu verwehren. Ueber vierzig Passagiere fanden
in Folge dessen den Tod in den Wellen. Einigen
Passagieren gelang es, sich durch Schwimmen zu ret­
ten, anderen wurde das glückliche Los zuiheil, daß
sie von den Wogen an's Land geworfen wurden.
Ein kleines englisches Kriegsschiff brachte in heroi­
scher Weise Hilfe und rettete gleichfalls mehrere Pas­
sagiere. Das Schiff „Charkisch" ist im Kampfe mit
den Wellen untergegangen und es ist so tief gesun­
ken, daß es unmöglich erscheint, die Hebung desselben
zu versuchen. Das Unglück wurde dadurch herbeige­
führt, daß das Steuerruder brach, in Folge dessen der
Capitäu das Schiff nicht mehr lenken konnte. Gegen
die Schiffsequipage wurde wegen der verübten Un­
thaten eine Untersuchung eingeleitet. Die Matrosen,
die angeklagt sind, an denselben theilgenommen zu
haben, befinden sich im PiräuS in Haft.
— (Der Onkel aus Amerika.) Aus Paris wird
berichtet: Zwei alte Pariser Damen Namens Ber­
trand, die ein Blumengeschäft mit großem Erfolg
betrieben hatten, nahmen nach Verkauf des Ge­
schäftes und des Hauses eine Dame als Gesellschaf­
terin zn sich, der sie bald volles Vertrauen schenkten.
Die Fremde, Namens H a m o n, verstand es vorzüg­
lich, mit den Greisinnen— eine ist 85 Jahre alt,
die Andere 76 Jahre— umzugehen, und so hatte
sie denn auch bald in Erfahrung gebracht, das vor­
handene Vermögen aus jenem Geschäftsverkauf be­
trage die hübsche Summe von 317,000 Francs. Seit­
dem sie das wußte, legte es die Hamon darauf an,
das Geld in ihre Hände zu bekommen. Eines Tages
erzählte sie der älteren Frau Bertrand, ein Ber-
wandter derselben, dessen Name oft erwähnt worden
war, sei in Vera Cruz in Mexico, gestorben und habe
den Bertrands 40 Millionen hinterlassen.
Die 85jährige Frau, die nicht mehr lesen kann, bat
nun die Hamon, natürlich auf deren Veranlassung,
sie mochte mit den Behörden h. die nöthige Corre-
jpondenz führen, und unterzeichnete zu diesem
Zweck eine Anzahl von blanken Briefen.
Es währte nicht lange, so hatte die Bertrand
den Beweis in den Händen, daß jene amerika­
nische Erbschaft ihr zugefallen sei, die Hamon aber
in ihrer Schublade beträchtliche Summe», die sie
der Alten für Kosten, Bestechung von Beamten -c.
abgeschwindelt hatte. Das Spiel ging eine Weile ganz
gut, die Bertrands gaben immer mehr Geld her, und
die Hamon correspondirte immer eifriger mit einer
Menge von Leuten. Da mischte sich ein Verwandter
ein, dem die Geschichte merkwürdig erschien. Er brachte
richtig in Erfahrung, daß in Vera Cruz jener Ber­
trand vor Jahren gestorben war, aber nichts wie
Schulden hinterlassen hatte. Die alten Damen ließen
sich durch diese Mittheilung in ihrem blinden Ver­
trauen nicht irremachen, ihre Gesellschafterin wußte
ihnen alsbald zu beweisen, daß der Neffe lediglich
die Millionen des Onkels in Amerika für sich selbst
haben wolle. Im Uebrigen ließ er die Damen fort­
während durch die Polizei bewachen. Die erschreckten
Alten zogen nun mit ihrer getreuen Freundin in
verschiedenen Städten herum, wo sie unter falschem
Namen lebten. AIS sie eines TageS wieder nach Paris
kamen, besuchten sie ihren Rechtsanwalt, der sie höch­
lichst erstaunt begrüßte. Er theilte ihnen mit, daß
er die Damen in Nizza vermuthet habe, da sie ihm
dies geschrieben hätten, mit dem Bemerken, sie wollten
dauernd dort bleiben, hätten anch über ihr Vermögen
anders verfügt. Als der Rechtsanwalt sich sofort nach
dem Verbleib der bei einer Bank hinterlegten Sum­
men erkundigte, erfuhr er, daß die Damen Vertraut»
schriftlich die Einlagen in verschiedenen Theilen nach­
einander zurückgezogen hätten. Von den 317,000 Francs
war keine Spur mehr da und von der Frau Hamon
anch nicht.
— (Eine «eueutdeckte Gefahr des Alkoholismus.)
Der hervorragende Forscher auf dem Gebiete der che­
mischen Physiologie, Professor v. Bunge in Basel,
hat in einem Vortrage über: „Die zunehmende Un-
fähigkeit der Frauen, ihre Kinder zu stillen", nach-
Mittwoch 3 Oktober 1900.
bewiesen, daß der Alkoholismus einen bemerkens-
werthen Einfluß in dieser Hinsicht ausübt. Professor
v. Bunge fand, daß die SäugungSfähigkeit erblich
von der Mutter auf die Tochter übergehe, daß aber
die gemeiniglich als vererbbar bekannten Krankheiten
auf diese Fähigkeit fast gar keinen Einfluß haben,
daß jedoch die Trunksucht des Vaters die Tochter
dieser Fähigkeit beraubt, anch wenn die Mutter die­
selbe noch besaß. In nahezu der Hälfte der von Bunge
beobachteten Fälle, in welchen die Mutter ihre Kinder
noch stillte, ging diese Fähigkeit auf die Tochter nicht
über, wenn ihr Vater ein Säufer war. Man muß
der Aufdeckung dieser Thatsache großes Vertrauen
entgegenbringen, da Bunge seit 26 Jahren mit Studien
über die Wechselbeziehungen zwischen der Muttermilch
und dem Säuglinge beschäftigt ist und grundlegende
Entdeckungen über die Zusammensetzung der Milch ge­
macht hat. Er fand zum Beispiel, daß rasch wachsende
Thierarten in ihrer Milch gerade jene Nahrungs­
stoffe am reichlichsten enthalten, welche der junge
Thiersäugling zum Aufbau des Körpers braucht.
So bekommt das junge Kaninchen, welches sein Ge­
burtsgewicht schon in sechs Tagen verdoppelt, um so
viel mehr Eiweißstoffe und Salze als der menschliche
Neugeborene, welcher die Gewichtsverdoppelung erst
ist 180 Tagen erreicht. Solcher auf streng wissen-
schaftliche Untersuchungen sich gründender Entdeckun­
gen in den Geheimnissen der Milchzusammensetzung,
welch letztere Bunge selbst eines der größten
Wunder der lebenden Natur nennt, hat er noch
mehrere gemacht. Zu den jüngsten zählt eben die
Constatirung der erwähnten Degeneration bei Töch­
tern eines Trinkers. Bei der Frage nach der Ver­
hütung dieser Degeneration empfiehlt Bunge völlige
Abstinenz vom Alkohol, und im Interesse der Erzeu­
gung einer gefunden Nachkommenschaft sorgfältige
Auswahl vor der Ehe, namentlich die Wahl eines
Mädchens, das nicht die Tochter eines Trinkers ist.
Selbstverständlich habe anch das Mädchen das Recht,
von ihrem Verlobten das Gleiche fordern.
— (Der chinesische Mitarbeiter.) Der allezeit
fixe „Newyork Herald" hatte sich, sobald China
„actuell" wurde, einen chinesischen Redacteur für
schweres Geld kommen lassen, und eröffnete eine chi­
nesische Rubrik, in der dieser gelbe College seine
Ansichten den in Amerika ansässigen Landsleuten
auf chinesisch vortragen sollte. Bevor dieses Experi­
ment begonnen wurde, machte man natürlich fürchter­
lich Reclame dafür, und das Resultat war, daß die
ganzen Vereinigten Staaten begierig waren, zu er­
fahren, was der Sohn des Himmels sagen würde.
Die Chinesennummer, erschien prompt und Mr. Ben-
nett war sehr stolz auf seinen genialen Einfall,
denn die Auflage seines Blattes mußte an dem Tage
um einige Hunderttausend vermehrt werden. In den
Chinesenvierteln Amerikas aber erweckte die chinesische
Nummer ungeheuere Heiterkeit, und als man der
Sache auf den Grund ging, fand sich, daß der chine­
sische Redacteur Folgendes geschrieben hatte: „Sollte
dies irgend einem Bruder Chinesen in die Augen
fallen, so sei er gegrüßt vom Verfasser, der ihm alle
Segnungen der 97 Götter wünscht. Sollte er von
irgend einem christlichen Hunde gefragt werden, was
der Verfasser hier geschrieben hat, so wolle er Jedem
erzähle, es sei ein Bericht von viel Fechten, Zerstören
und Todten zwischen Japanern und Chinesen. Diese
Zeitung gehört einem verfluchten Christe», und ist
nicht werth, daß ein Chinese, der etwas auf sich
hält, darauf spuckt."
— (Die Rünberhöhle der Schuljungen.) Ans Würz-
bnrg wird gemeldet: Eine mit allen Bequemlichkeiten
überreicher Munition und Waffen, ja sogar mit elek­
trischer Vorrichtung ausgestattete Räuberhöhle hatten
sich die ehemaligen Real-, beziehungsweise Lateinschü­
ler Hermann Nelsen, Eugen Schuster und Karl
Schwarz aus Kitzingen in der Nähe der S:adt in
einem verlassenen großen Steinbruch angelegt und
dazu die nöthigen Gegenstände aus umliegenen Gär­
ten und Häusern :c. entwendet. Nachdem man ihren
Schlupfwinkel ausfindig gemacht und die Höhle aus­
geräuchert hatte, beschlossen die Helden, nach Süd­
afrika auszuwandern. Reisegeld mußte der Stiefvater
des Nelsen, den dieser um 1290 Mark erleichterte, lie-
fern. Die Reiselust hatte aber bei Schwarz und Schuster
schon ganz nachgelassen, während Nelsen bis Aschaf-
fenburg dampfte und dann gleichfalls zurückkehrte.
Er erhielt einen Monat, Schuster eine Woche Gefäng­
niß und Schwarz einen Verweis.
— (Kleine Nachrichten.) Während eines furcht­
baren Orkans ans Island find 14 Schiffe gestran­
det. Gleichzeitig sind durch ein Erdbeben mehrere
Wohnhäuser zerstört und viele Menschen getödtet
worden. Eine ähnliche Katastrophe ist in Island noch
nie vorgekommen.— In der Ortschaft K o r n j a-


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001003 - Seite 5 ]
M ittwo ch, 3 Oktober 1900.
reva im Comitate Kraffo- Szöreny kam es wegen
der Aufteilung der Gemeindewiesen zu einer bluti­
gen Revolte. Die requirirte Gendarmerie mußte, da
die angesammelte Volksmenge trotz der an sie ergan­
genen Aufforderung nicht auseinaudergcgnngcn war,
von der Waffe Gebrauch machen. Drei Personen
wurden getödtet.— Am 29. September um 5 Uhr
35 Minuten Nachmittags wurde ein wellenförmiges,
circa 3 Secunden andauerndes Erdbeben in der
Richtung Südwest —Nordwest in Domanovic und
L j u b u S k i (Hercegovina) verspürt. Eia gleiches
Erdbeben in der Dauer von circa 4 Secunden wurde
gleichfalls am 29. September um 9 Uhr 43 Minuten
Abends in S t o l a c beobachtet.
— (8« guter Letzt.) Krankenwärter: „Ach
Herr, ich habe mich vergriffen und statt der Medicin
einen Löffel Tinte eingegeben!"— Arzt: „Lassen
Sie den Kranken ein Blatt Löschpapier schlucken, es
gibt nichts Besseres gegen vergossene Tintel"
täuilff-Meratur.
— Aus London wird berichret: Mr. Cecil R a-
l e i g h'z neues Drama „The Price of Peace" (der
Preis des Friedens) ist imDrury Lane-Theater
von Mr. Arthur Collius mit wundervollen Bühnen­
effecten in Scene gesetzt worden. Der Inhalt des
Stückes ist folgender: Graf Derwent, Premier-Mi­
nister der conservativen Regierung, empfängt eine
chiffrirte Depesche von großer Wichtigkeit. Diese legt
die Thatsache klar, daß die conservative Regierung
in einem Augenblick, wo Krieg auszubrechea droht,
völlig unvorbereitet ist. Die Anspielung ist in der
That „ux to äate!" Graf Derwent überreicht die
Depesche seiner Tochter, die sich durch glatte Worte
überreden läßt, sie einem Bösewicht, dem Führer der
radicalen Partei, anzuvertrauen. Da der Bösewicht
die Depesche nicht lesen kann, so übergibt er sie einem
ruffische» politischen Agenten, von dem er annimmt,
daß er die Geheimschrift entziffern kann. Graf Der­
went entdeckt, was sich ereignet hat, und kommt nach
einer Berathung mit zwei Ministern zu dem Schluß,
daß wenn die rnffische Regierung in den Besitz
der Depesche gelangt, der Ausbruch eines für
England verhängnitzvollen Krieges unvermeidlich
ist. Die drei becathschlagenüen Minister vermögen
keinen anderen Ausweg aus der ihrem Lande dro­
henden Gefahr zu erblicken, als die Vernichtung des
russischen Agenten. Hierauf wird der Russe in das
Arbeitszimmer des Grafen Derwent gerufen, und
als er prahlerisch erklärt, daß er di« Geheimschrift
versteht und daß nichts thu verhindern kann, von
der Depesche Gebrauch zu machen, erschießt ihn der
Graf. Auf diesen verwegenen coup de theätre folgt
eine Sitzung im Haus der Gemeinen, in welcher der
Graf den begangenen Mord zunächst vom avstracten
Gesichtspunkte des höchsten Landesinteresses verthei­
digt und dann plötzlich— augenscheinlich als ec ge­
rade im Begriff ist, sich selbst als Schuldigen zu be­
kenne»— vom Schlag getroffen todt zu Boden sinkt.
Diese politischen Ereigniffe, obwohl sie so stark in
den Vordergrund treten, bilden thatsächlich nur eine
Episode in der eigentlichen Handlung des Dramas.
Der Gegenstands derLHandlung aber ist eine alltäg­
liche Liebesgeschichte von der Welt. Die Anziehungs­
kraft des Stückes beruht auch einzig und allein in
den scenischen Wirkungen, die geradezu großartig und
selbst in London, wo ja in dieser Beziehung Vieles
geleistet wird, als etwas noch nie Dagewesenes be-
zeichnet werden müssen.
— „P o b r a t i m", Zeitschrift für die reifere Jugend
(Redacteur Prof. Dr. Gavro Manojlovic, Druck
und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.) Inhalt
der Nr. 3: An de» Epheu auf den väterlichen Dache,
von Lujo Varga Bjelovarac.— Marko Milovie, von
Franz Sudarevie.— Das vergessene Grab, von M.
Nikoliö.— Die Rache des Sultans Murat, historische
Erzählung.— Im Herbste, vou Eugen Demetrovie.
~ England mit Bezug aus Industrie und Handel,
von Dr. Peter Tonne.— Josef Eugen Tomiä, von
—a.— Aus der „Reise" des Jan Kollar, aus dem
Öechijche» von Max Kuntariä.— Feuilleton der
jungen Freunde des „Pobratim".— Himmelserschei­
nungen im Monate October 1900, von Dr. Otto
Kuöera.— Allerlei.— Illustrationen: Gra-
daöac, Geburtshaus des „Bosnische» Drachen"; die
Eomödie Fran?aise; das Foyer in der Comödie Fran-
?aise.
NoMswirtyschaMiches-
Agramer Zeitoag.
(Die Aichung der Biergläser.) Der Handelsmi-
nifter hat vor einiger Zeit angeordnet, doß vom 1.
Juli 1901 angefangen nur geaichte Biergläser gebraucht
werden dürfen. Gegen diese Verfügung, welche die
Interessen sowohl der heimischen Glasfabriken, als
auch der Bierbrauer und Bierhändler tangirt, haben
alle interessirten Kreise und die Handels- und Ge-
werbckammern Einsprache erhoben. Um den Wünschen
oer betreffenden Industriellen nach Möglichkeit Rech­
nung zu tragen, hat HaiidelSminister Hegedüs in
dieser Angelegenheit eine Enquete einberufen, die
vorgestern stattfand und bei der das Ministerium
des Innern, das Finanzministerium, die Handels-und
Gewerbckammern, die Glasfabriken, die Bierbrauereien
und Bierhändler vertreten waren. Die Confereuz gab
der Ansicht Ausdruck, daß die Aichung der Biergläser
unthuulich sei, weil sie mit einer Vertheuerung
der Glassabrikation verbunden ist, dem Publicum
keinen Vortheil bietet, den Bierhandel schädigt, und
Biergläser im Werthe von Millionen Kronen außer
Gebrauch gesetzt werden müßten. Hingegen wurde der
Ausweg proponirt, daß in Hinkunft nur gleich­
förmige Gläser mit einerCapaciiät von45und
68 Centilitcr erzeugt werden sollen Ferner könnten
die vorhandenen Gläser von einem anderen Fas-
suugSraum innerhalb eines Zeitraumes von vier Jahren
allmälig außer Gebrauch gesetzt werden. Der Vor-
sitzende Staatssekretär Csörgheö versprach, die vor­
gebrachten Wünsche in Erwägung ziehen zu wollen.
(Kön. nag. Staatseisenbahuen.) Mit Giltigkeit
vom 1. October 1900 wird unter Einhaltung der
einschlägigen Tarifbestimmungen die Reexpedition
von Getreide rc. in dem der Landes- Lagerhäuser-
Actiengeseüschaft gehörigen Lagerhause in Temes-
v a r zugelassen. Hienach ist in den Tarifen, und
1. Theil III, Heft 2, des österr.-ungar-schweizerischen
Eisenbahn-Verbandes vom l. Feber 1898 auf Seite
—' .. Ti,
Rr. 226 Seite 5.
(Jahrmarkt) In BeIiki Baftnji findet
^ur lg. d. Mts. ein Vieh- und Waarcn-Jahr-
warkt statt.
18 unter a. 2. Theil 111, Heft 2, des österr.-ungar.-
franzöfijchen Eisenbahn-Verbandes vom 1. März auf
Seite 16 unter a nachzutragen: „und das Lagerhaus
der Landes- Lagerhäuser- Actien-Gesellschaft in Te-
mesvar."— Laut Verständigung der Direction trat
am 1. d. Mts. der Nachtrag I zu dem Fahrschein-
Berzeichnisse für zusammenstellbare Fahrschein­
hefte ins Leben, welcher mehrere neue Fahrscheine
enthält. Der Nachtrag ist im Tarif-Verkaufsbureau
(Budapest VI., Csengery utcza 33, II. St.) sowie in
den Fahrkarten-Stadtbureaux der kgl. ung. Staats­
eisenbahnen kostenfrei erhältlich. 1582 1585
Telegraphische »uv tele­
phonische Wachrichten.
Ministerkonferenzen.
Wien, 2. October. Heute fand eine ge­
meinsame Minister-Con ferenz statt.
Den Gegenstand der Berathungen bildete die
Frage der Eisenbahnverbindung mit
dem Occupationsgebiete.
Das rumänische Königspaar in Wien.
Wien, 3. October. Das rumänische Kö­
nigs paar ist heute Früh um »/, 7 Uhr auf
der Durchreise hier eingetroffen. Schon um
^2 Uhr Nachmittags setzt das hohe Paar seine
Reise nach Bukarest fort.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 2. October. Bisher wurden ge­
wählt: 144 Ministerielle, 16 Liberale und 13
Nationalisten.
London, 3. October. (Halb 2 Uhr Nachts.)
Die Regierungspartei hat bisher 178
Mandate erlangt, während es der Opposition
bisher nur 54 auf sich zu vereinigen gelang.
Unter diesen befinden sich 19 Irländer. Dem
bisherigen Resultat »och hat die Regierung
einen Gewinn von 6 und die Opposition einen
von 7 Mandaten.
Aus Serbien.
Belgrad, 3. October. Das serbische
Königspaar wird im Lause der nächsten
Woche nach der Hauptstadt zurückkehren.
Bezüglich des Ortes, wo die S k u p 8 t i n a
zur Winter-Seffion zusammentreten wird, ist
noch kein endgiltiger Beschluß gefaßt.
Wien, 3. October. Der Aufenthalt des
Königs Milan in Bukarest ist durch
Familienangelegenheiten veranlaßt und steht
mit der gegenwärtigen Situation in Serbien
in keinem wie immer gearteten Zusammenhang.
König Milan dürfte um die Mitte dieses
Monats wieder in Wien eintreffen.
Der rumänisch-bulgarische Confiiet.
Sophia, 2. October. Die bulgarische
Antwortsnote an den rumänischen Ver­
treter theilt das Ergebniß der Untersuchung
gegen die der Erpressung an Rumänen
beschuldigten Macedonier mit. Von
den vernommenen Zeugen erklärten fünf, an
einen gewiflen Murdjev unter Einfluß von
Drohungen Geldsummen gezahlt
zu haben. Die Untersuchung, betreffend die
übrigen Beschuldigungen, ergab keinerlei Re­
sultat. Gegen Murdjev wurde die Unter­
suchung eingeleitet.
Die Vorgänge im Orient.
Marseille, 2. October. General O s m a n
Pascha hat aus Besorgniß, als verdächtig
verhaftet zu werden, an Bord eines Packet-
bootes insgeheim Constantinopel ver­
lassen und ist heute in Marseille einge­
troffen.
Verhaftete Anarchisten?
Mailand, 2. October. Hier wurden fünf
Individuen verhaftet, darunter ein
gewiffer Johann Milich aus S l a a o. Bei
Letzterem fand man einen Dolch, einen Revol-
der und 160 Dollars Gold, sowie andere Geld­
münzen, ferner einen Aufgadsschein über 100
an seine Familie gesandte Dollars. Alle Ber.
hafteten sollen aus den Bereinigten Staaten
kommen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 3. October. Dem „Standard"
wird aus Durban gemeldet, daß eine Frei-
Willigen-Abtheilung der B oerrn aufgegriffen
und zersprengt wurde.
London, 3. October. Dem „Daily Tele­
graph" wird aus Lourenyo-Marques
gemeldet, daß die bisherige südafrikanische
Bahn nunmehr den Namen „Reich s-M i l i-
tärbahn" erhalten hab«.
London, 3. October. Lord Roberts hat
an den Lordmayor eine Depesche gerichtet, in
welcher er davon Mittheilung macht, daß es
ihm unmöglich ist, rechtzeitig zu dem Fest­
bankett in Guild-Hall eintreffen zu
können.
Die Wirre« in China.
Berlin, 2. October. Der Kaiser antwor­
tete auf das Telegramm des chinesi­
schen, Kaisers, datirt vom 30. August:
„Ich, deutscher Kaiser, habe das Telegramm
des Kaisers von China erhalten. Ich habe
daraus mit Genugthuung ersehen, daß Euere
Majestät bestrebt sind, die schändliche, jeder
Cultur hohnsprechende Ermordung meines Ge-
, sandten nach Gebrauch und Vorschrift Ihrer
Religion zu sühnen. Doch kann ich als deutscher
Kaiser und Christ diese Unthat durch ein
Trankopfer nicht als gesühnt er-
achten. Neben meinem ermordeten Gesandten
ist eine große Anzahl von Brüdern
christlichen Glaubens, von Bischöfen
und Miffionären, Frauen und Kindern vor den
Thron Gottes getreten, die um ihres Glaubens
willen, der auch der «einige ist, unter Martern
eines gewaltsamen Todes gestorben find und
als Ankläger vor Eurer Majestät erscheinen.
Ich mache nicht Euere Majestät verantwortlich
für die Unbill, welche gegen die bei allen Völ­
kern für unantastbar erachteten Gesandtschaften
verübt wurden, auch nicht für die schwere
Kränkung, welche so vielen Nationen und Con-
feffionen, und Unterthanen Eurer Majestät,
die meinem christlichen Glauben angehören,
zugefügt wurde. Aber die Rathgeber
des Thrones Eurer Majestät und die Beam­
ten, auf deren Häuptern die Blutschuld
des Verbrechens ruht, das alle christ­
lichen Nationen mit Entsetzen erfüllt, müssen
ihre Schandthat büßen, und wenn Eure
Majestät sie der verdienten Strafe zuführen,
will ich dies als Sühne betrachten, die
den christlichen Nationen genügt. Wollen Cure
Majestät Ihren kaiserlichen Arm dazu leihen
und hiebei die Unterstützung der Vertreter aller
beleidigten Nationen annehmen, erkläre ich
mich meinerseits damit einverstanden. Auch
würde ich die Rückkehr Eurer Majestät
nach der Hauptstadt Peking zu diesem Zwecke
gerne begrüßen. Mein General-Feldmarschall
Graf Waldersee wird den Befehl erhalten,


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001003 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 226.
nicht nur Eure Dkajestät nach Rang und Würde
ehrenvoll zu empfangen, sondern «ach Eurer
Majestät jeden militärischen Schutz gewähren,
den Sie wünschen und besten Sie vielleicht
auch gegen die Rebellen bedürfen.
Auch ich sehne mich nach dem Frieden,
aber «ach eine« Kritden, der die Schuld sühnt
sind allen Fremden in China voll« Sicherheit
bietet an Leib und Leben, Hab und Gut, be­
sonders aber zur freien Ausübung ihrer Re­
ligion. Wilhelm."
Tientsin, 2. Oktober. Li-Hung-Tschang
gab die Absicht auf, nach Peking zu gehen.
Wie verlautet, wird er mit dem russischen
Gesandten, sobald Letzterer in Tientsin ein­
getroffen sein wird, die Verhandlungen be­
ginnen.
Shanghai, 2. Oktober. Nach einem kaiser­
lichen Edikt wurde Yu-hei-nen, der bis­
herige Gouverneur von S ch a n s i, seines A m-
tes entsetzt. Das Edikt ordnet ferner die
Besetzung einiger wichtigen Posten mit Per­
sonen an, die, soviel man weiß, an der Boxer­
bewegung nicht betheiligt waren.
London, 3. Oktober. Das Bureau Reuter
meldet aus Peking, daß General Hoepfner
mit 2000 Mann ein neues Expeditionskorps
ausrüstet Die Deutschen haben mehrere
Dörfer in Brand gesteckt.
Paris, 3. Oktober. Dem „Matin" zufolge l
haben bisher Deutschland, Rußland, Oesterreich-
Ungarn und Japan dem Memorandum
Delcass^'s beigepflichtet, und steht zu
erwarten, daß sich auch England anschließt.
Einbruch im Vatikan.
Rom, 2. Oktober. Wie versichert wird, erbrachen
im Vatikan unbekannte Thäter die C a s s e und
stahlen aus derselben 375.000 Lire in Rententitres
I»er Wuttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
3b) sNachdruck verboten.)
Der Beamte ließ ihm keine Zeit über diese
entsetzliche Möglichkeit nachzudenken. „Ich bitte,"
nahm er wieder das Wort, „ich bitte, Herr
Referendar, noch einmal Ihr Gedächtniß genau
zu prüfen; es ist eine Frage von höchster Wich­
tigkeit, die ich Ihnen jetzt vorlegen werde. Ihr
Bruder wohnte bei Ihren Eltern, bevor er sich
verheiratete, in derselben Wohnung, die Ihre
Eltern und auch Sie noch jetzt inne haben. Sie
sowohl, wie Ihr Bruder, jeder hatte seinen
eigeuen Corridorschlüssel, nicht wahr?"
„Jawohl!"
„Als nun Ihr Bruder fortzog, hat er
seinen Schlüstel abgegeben, oder hat er ihn,
vielleicht aus Unachtsamkeit, mit in seine
Wohnung genommen?"
„Darüber weiß ich wirklich nichts zusagen."
„Run, bitte, besinnen sie sich einmal ganz
genau, Herr Referendar. Hat Ihr Bruder,
wenn er gelegentlich zu Ihren Eltern zum
Besuch kam, jedesmal geklingelt, um sich Einlaß
zu verschaffen?"
„Gewiß, wie sollte er sonst?"
„Ist Ihnen nicht erinnerlich, daß er das
eine oder das anderemal sich mittelst seines
Drückers, den er vielleicht zufällig bei sich
hatte, die Corridorthür selbst geöffnet hat?"
Der Gefragte strich mit einer unwillkürlichen
Gebärde über die Stirn; ihm war ganz heiß;
seine Gedanken verwirrten sich; er zitterte vor
Aufregung. Ohne auf die Frage des Beamten
zu antworten, stieß er erregt hervor: „Aber um
Gotteswilleu, Herr Commissär! Sie werden
doch nicht etwa meinen Bruder im Verdacht
haben?"
Der Beamte erwiderte nichts, sondern zuckte
nur die Achseln und mahnte dann: „Bitte,
wollen Sie nicht meine Frage beantworten,
Herr Referendar?"
„Nein", rief der Gefragte voll zornigen
Eifers, „niemals hat er die Corridorthür selbst
geöffnet; er besitzt gar keinen Schlüstel mehr;
unmöglich! Er ist seit Jahr und Tag von
Haufe fort!— Mit Ihrem Verdacht befinden
Sie sich in einem gewaltigen Irrthum!—
Mein Bruder ist schuldlos— mein Bruder ist
gar nicht im Stande, so etwas zu thun, und
er hatte gar keinen Grund".
Agramer Zeitung.
und 5000 Lire i» Gold. Die Casse befand sich im zwei­
ten Stocke des Vatikans >lnd gehörte der Verwaltung
an, der die päpstlichen Paläste, die Erhaltung der
Equipagen und der Pferde und die Dekoration der
Peterskirche obliegt.
Kingeseirdet
nur in ersiciassigen Fabrikaten zu billigsten Engros­
preisen, meter- und robenweise. An Private porto-
und zollfreier Versandt. Das Neueste in unerreich­
ter Auswahl in weiss, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.—
Muster franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
SeideHstaff-WabrUt-Uniun 3SS 6
AdolsGriederA Cie., Kgl. Hol, Zürich (Schweiz).
Es wird häufig geftagt von Personen, die viel
unter Zahnschmerzen zu leiden hatten, wie es
kommt, daß dies weniger der Fall ist, seit sie
Xosmin gebrauchen.— Diese Wirkung ist
aus die adstringirende und antiseptische
Kraft des Xosmin litundwassers zurück­
zuführen. Dank dieser wird das Zahn­
fleisch gekräftigt, die Fäulnißbil-
dung der Speisereste gehemmt
und so der Schmerzbildung
nach Möglichkeit vorgebeugt.
Der täglrche Gebrauch des
in Qualität und Wir­
kung unübertroffenen
Kosmin ist daher
Jedermann drin­
gend zu emp­
fehlen. Fla­
con Kr. 2,
überall
säuft. 1485
„Ich danke Ihnen, Herr Referendar", i
schnitt der Beamte dem Aufgeregten das Wort!
ab; „ich habe Sie nichts mehr zu fragen."
Otto wollte noch etwas sagen, aber die der-
abschiebende leichte Verneigung des Commtstärs
veranlaßte ihn, ohne eine weitere Erwiderung
das Bureau zu verlastea. Aus der Straße schritt
er in halber Betäubung dahin, er war wie vor
den Kopf geschlagen. Es war ja ganz entsetzlich,
furchtbar!— Nun war alles vorbei!— Wenn
man einen anderen, noch dazu seinen Bruder
für schuldig hielt,— dann konnte er nicht an­
ders, dann mutzte er sich selbst anzeigen, und
Carriere, Zukunft,— alles war dahin. Er
schritt hastig vorwärts, wie jemand, den seine
Gedanken mit Gewalt weiter treiben. Er ver­
wunderte sich garnicht, als er plötzlich merkte,
daß er in die Straße, in der Karl wohnte, ein­
gebogen war. Ja, zu ihm wollte er, ihm wollte
er es sagen; ja, was würde er ihm sagen?
— Was er ihm würde sagen müssen, das lautete:
„Beruhige Dich nur, Karl! Niemand soll Dir
ein Haar krümmen; ich will den schimpflichen
Verdacht von Dir nehmen, denn ich selbst bin
es gewesen, ich selbst!"
Das Haar klebte Otto auf der Stirn, und
die Zunge lag ihm schwer und trocken im
Munde. Er zögerte einen Moment; ein furcht­
barer innerer Kampf schnürte ihm die Brust
zusammen. Aber er gab sich innerlich einen
i Ruck, ballte die Hände ineinander, biß die Zähne
! zusammen und trat in das Haus ein. Er
! fand den Bruder im Kreise seiner kleinen
! Familie.
j Frau Helene saß auf dem Sopha und hielt
j den kleinen Fritz auf ihrem Schoß; ihr Ge-
1 sicht strahlte vor Muttergliick. Der kleine rothwan-
gige, dralle Kerl strampelte und quietschte vor
Vergnügen.
Karl begrüßte den Eintretenden herzlich
und freudig; von Unruhe und Sorge war keine
Spur; weder Karl noch Helene schienen aadj
nur die geringste Ahnung zu haben, was sie
bedrohte.
Otto fühlte, wie der Druck, mit dem er ein­
getreten war, von ihm wich. Hier athmete alles
Freude und Zufriedenheit. Wer unreinen Blick
hier hinein that, det konnte sich ja unmöglich
des Eindrucks entschlagen, daß hier Unschuld
und Rechtlichkeit wohnte, daß hier unmöglich\
ein gemeines Verbrechen seinen Ursprung haben
konnte.
Mittwoch, 3. October 1900.
DIE SOEUTOSE
(lösliches Fleischei weiss)
st nach d->m Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugcnd'
In den Apotheken und Droguerien. 652
MATTONr
ELISABETH SALZBAD
Saison vom 1. April bis 15. Oktober.
Yon glänzendem Erfolg bei
F rauenkrankheiten
und Unterleibsleiden. 1371
Ordinirend'T Badearzt Dr. Polgär Enill. Gesunde
Lage, billige Wohnungen, gute Restauration.
Elektrische Strassenbatan -Ver bindmig mit der
Hauptstadt«
Berl o sunge«.
(Claffeulotterie.) Bei der gestrigen Ziehung
wurden folgende Treffer gezogen: 400.060 Kronen
gewinnt: 11119; 10.000 Kronen gewinnt: 72473;
5000 Kronen gewinnt: 92123; 2000 Kronen ge­
winnen: 7885 9014 10661 15364 22262 30765 50475
51814 66559 67177 87355 94997; 1000 Krrnen ge­
winnen: 307 339 3515 5408 7474 8163 9997 13023
13458 15367 18226 18815 19909 24960 27444 27584
35727 35745 38531 39159 44926 49473 51019 53103
55096 58176 63682 66554 67127 67222 67282 68935
72011 73973 78263 78850 80268 81536 83010 85163
884009 3592 96473 96538 98464; 500 Kronen gewinnen:
1959 2425 4768 4992 5660 9419 9721 11450 13190
13412 15973 18566 19696 20641 24815 24295 26604
28954 30424 35009 35412 37077 38513 39046 43087
Karl war sehr aufgeräumt. „Du, Otto,"
sagte er und deutete auf eine Zeichnung, die
vor ihm auf dem Tische lag, „sieh Dir das
Ding einmal genau an. Das ist ein neuer
Brenner; ich habe ihn schon zum Patent an­
gemeldet. Meteor werde ich ihn nennen. Feiner
Name, was? Das sagt mit einem Wort alles.
Na, die Sache wird sich machen, sage ich Dir.
Nächstens gehts los: ich habe mich nämlich
nach einem Compagnon umgesehen. Der Ab­
schluß ist schon so gut wie sicher. Der Mann
schießt zwanzigtausend Mark ein. Dann sollst
Du mal sehen, wie wir ins Zeug gehen wer­
den. Ganz Berlin, ach was, ganz Deutschland
wird mit meinem Meteor glücklich gemacht."
Er lachte herzlich, um, plötzlich ernst, wer­
dend, forzufahren: „Du machst ja ein so fin­
steres Gesicht, Otto? Die dumme Diebstahlsge-
schichte, wie? Ist immer noch nichts heraus?
— Nicht?— Kann mir denken, daß Du keine
guten Tage zu Hause hast. Vater geht wie ein
brüllender Löwe umher, nicht? Wie konnte
Mutter auch so unvorsichtig sein !" Damit war
der leidige Gegenstand für Karl abgethan, und
er ging wieder auf das Thema ein, das ihn
ganz und gar beschäftigte; er erläuterte dem
Bruder in allen Einzelheiten an der Hand der
Zeichnung seine Erfindung.
Otto hörte ihm mit wirklicher Theilnahme
zu und bemühte sich aufrichtig, obgleich er
sonst für technische Sachen wenig Jntereffe be­
saß, in das volle Verständniß des Mechanis­
mus des Meteorbrenners einzudringen. Er emp­
fand es wie eine wahre Wohlthat, seine Denk-
j kraft einmal von einem Gegenstand, der mit
der Diebstahlsgeschichte nichts zu thun hatte,
ganz in Anspruch nehmen zu lasien.
Als er sich eine Stunde später verabschiedet
hatte, trat er als ein anderer auf die Straße
hinaus. Die Munterkeit, die Sorglosigkeit, die
freudige Zuversicht, die der Bruder der Zukunft
entgegenbrachte, hatte eine wunderbar beruhi­
gende Wirkung auf ihn ausgeübt. Nein, noch
wollte er die Hoffnung nicht aufgeben. Es würde,
es mußte sich ja bald zeigen, wie gegenstands­
los, wie sinnlos der Argwohn des Polizei-
commissars gegen Karl war.
Otto hatte eine gute Nacht, und frisch und
zuversichtlich machte er sich auf den Weg nach
dem Justizministerium, wo das Examen statt­
fand.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001003 - Seite 7 ]
Mittwoch 3. Oktober 1900.
Agramer Zeitung
•!'
581
43265 46850 49474 49812 53322 54632 55426 58656
60753 60836 61176 64730 67863 70299 76738 78125
78129 78198 82746 83375 87461 88248 93732 95841
99145. Ferner wurden 1390 Treffer mit je 200
Kronen gezogen.— Die nächste Ziehung findet
morgen statt.
(185 4er Staatslofe. Schluhj Je 840 K. ge­
wannen S. 50 Nr. 21 und 43, S. 308 Nr. 28, S. 334
Nr. 13, S. 342 Nr. 6, S- 355 Nr. 40, S. 456 Nr. 10,
S. 551 Nr. 11 und 47, S. 559 Nr. 44, S. 805 Nr. 3,
S. 1109 Nr. 1, S. 1289 Nr. 47, S. 1299 Nr. 28 und
39, S. 1321 Nr. 44, S. 1558 Nr. 33. S. 1632 Nr. 19,
S. 1906 Nr. 30 und 42, S. 1958 Nr. 2 und 45, S
2001 Nr. 35 und 47, S. 2052 Nr. 10 und 42, S. 2121
Nr. 48, S. 2254 Nr. 7, S. 2329 Nr. 43, S. 2330 Nr.
8, 37 und 38, S. 2417 Nr. 2, S. 2630 Nr. 12 und
35, S. 2980 Nr. 12, 19 und 44, S. 3129 Nr. 20 und
33, S. 3154 Nr. 8, 21 und 24, S. 3216 Nr. 32, S.
3258 Nr. 49, S. 3433 Nr. 8, S. 3593 Nr. 6, S. 3665
Nr. 9 und S. 3804 Nr. 32. Auf allefübrigen hier nicht
besonders aufgeführten Nummern fällt der kleinste
Gewinn von je 630 K.
(Thciftlose.) Bei der vorgestrigen Ziehung wurden
folgende 36 Serien gezogen: 70 344 539 597 656
755 977 981 1037 1070 1074 1346 1508 1530 1958
1983 2017 1091 3011 3026 3302 3315 3348 3418 3573
3640 3662 3861 3842 3871 3889 50244179 4264 4312
4314. Den Haupttreffer von 180.000 K. gewinnt S.
3640 Nr. 2. Je 2000 K. gewinnen: S. 1037 Nr. 85,
S. 1508 Nr. 23, S. 3348 Nr. 5, S. 3640 Nr. 39 und
S. 3640 Nr. 89.
(Rudolph Lose.) Bei der vorgestern vorgenom­
menen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogene
25 215 278 343 400 410 436 481 516 757 958 1091
1238 1271 1294 1588 1637 1650 1674 1863 1980
2007 2074 2142 2150 2227 2238 2259 2819 2368 2388
2441 2524 2593 2657 2872 2770 2898 2947 2986 2988
3312 3384 3491 3688 3741 3746 3753 und 3980. Aus
diesen vorstehenden Serien stel der Haupttreffer mit
20.000 K. auf S. 2672 Nr. 12, der zweite Treffer
mil 4000 K. auf S. 215 Nr. 20, der dritte Treffer
mit 2400 K. auf S. 1674 Nr. 15. Je 700 Kronen ge«
Wannen S. 1674 Nr. 50 und S- 2007 Nr. 30; je
400 K. gewannen S. 1091 Np. 8 und S. 8746
dir. 18; je 200 Krone» gewannen: S- 215 Nr. 18,
S. 481 Nr. 16, S. 2524 Nr. 9, S. 3491 Nr. 19
und Serie 3753 Nr. 22; je 100 Kronen ge­
wannen S. 436 Nr. 49, S. 1091 Nr. 4, S- 1238
Nr. 5, S. 1294 Nr. 45, S. 1674 Nr.11. S. 2253 Nr.
2, S. 2898 Nr. 12, S. 2988 Nr 45, St -3888 Nr. 20,(
S. 3746 91*. 24 und Nr. 42 und S. 3763 Nr. 17;
je 60 «. 25 Nr. 46, S- 215 Nr. 12,
Nr. 17 und Nr. 40, S. 278 Nr. 13, S. 400 Nr. 9,
S. 436 Nr. 6 und Nr. 35/ S. 958 Nr. 37, S. 1238
Nr. 36, S. 1271 Nr 16 und Nr. 37, S. 1588 Nr-
50, S. 1637 Nr. 41, S. 1650 Nr. 12, S. 2142 Nr. 38,
S. 2150 Nr. 16, S. 2238 Nr. 18, S. 2441 Nr. 28, S.
2947 Nr. 26, S. 2988 Nr. 21, S. 3312 Nr. 4, S.
3491 Nr. 21, S. 3688 Nr. 19 und S. 3753 Nr. 28.
Auf alle übrigen in den verlosten 49 Serien enthal­
tenen, hier nicht besonders aufgeführten Nammern
fällt der kleinste Gewinn von je 24 K.
(Türkenlose.) Bei der vorgestern vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 300.000 Fraucs
auf Nr. 604,447, der zweite Treffer mit 25.000 Fr cs.
auf Nr. 604,446; je 10.000 Francs gewannen dir
Nummern 1.234,648 und 1.976,057.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
Elin tüchtiger
Salda-Con
ledig, geübter kroatisch deutscher Correspon-
dent findet sofort dauernde Stellung. Prima-
Zeugnisse und Referenzen erforderlich.
Fabrik Savskimarof
Nr. 226. Seite ?.
Grand Restaurant
| O-a.jg'a.ase ITr- 1.
j Morgen Donnerstag den 4. Oetober
Krosses
awawawwiai« «l»
eil's Fußboden-Lack,
Keil's Weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keil's Wachspasta für Parquetten 60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
Keil's Bodenwichse 45 kr.
nur vorräthig bei:
N. Cuk in Agram .lelac»cplatz Nr.
1246
2
mit besonders gewähltem Programm,
ausgeführt von der Musik-Capelle des Inf.-Reg. Nr. 63
unter persön. Leitung des Herrn Gapellmeisters Honsa.
Entree 20 kr. Anfang 7 1/ a Uhr
Um recht zahlreichen Besuch bittet
!45v ergebenst
Ign. Faigl.
Für gute Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt.
£**»v**v-.— ...
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
m. FtlKTKEl. Berlin 8»
PrlnzMainneästrasse 8
1497
—“t— m~n—i i ii
Möirle Monats-foironng
Es wird von Anfangs November an* eine
comfortabel freundliche, reöblirte Monats-Wob
nung, zwei Zimmer, für zwei Damen und
einen Herrn bei einer ruhigen Familie, even­
tuell mit Bedienung, Bad und Mittagstisch,
am liebsten am Zrinyipktz gesucht. Offerte
nimmt die Adm. d. Bl. entgegen sub Nr. 1584
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
^eh r eibmatcbine
ist die
810
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zell engerasth eit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand Schrey, Wien, Kärtnerstrasse 26.
---
Luftdruck ... ...•! 7501, 749-9 748 5
Temperatur 25'4 19-6 t 16'6
Bewölkung 1 5 1
Windrichtung ~.~ .... SSW, I WSW,!—„
Niederschlag——,—
Regen in Aussicht.
Das Bureau 4
der ersten kroat.-*i av.
Asphalt-Unternehmung, D. Szende
befindet sich von heute ab 1572
Jlica 8, 1. St.
_ EinjMhrig-Freiwiilige 3*
vollständig: vorschriftsmässige Uniform u. Ausrüstung
empfiehlt
Kroatiens grösste und älteste
Uniforittirungs- und Ausrüstungs-Anstalt
Anton Pn&tika
Agram, lliea Nr, 36,
Contractlicher Regiments-Schneider der k. u. k. Infanterie-Regimenter Freiherrn
von Ramberg Nr. 96; Graf Josef Jelaciö de BuLirn Nr. 79; Freiherrn Giesl
von Gießlingen Nr- 16; 4. Bataillon des k. u. k. Jäger-Bataillon Nr. 31; des
kön. ung. VII. Landwehr-Districtes in Kroatien u. Siavonien u. zw. der kön.
Landwehr-Infanterie-Regimenter Nr. 25, 26, 27 und 28 und des kön. Landwehr-
Hu8aren-Regiments Nr. 10, des kön. kroatisch-slavonischen Landes-Gendarmerie
Officiers CorpB und Lieferant der kön. Finanzwache etc.
zu den coulantesten, festgesetzten, billigsten Preisen.
Ferner vollständige Uniforroiiung und Ausrüstung von Feuerwehr-, Turn- und
Veteranen-Vereinen, Stadt- und Land-Gemeinden, Polizei-Wach-Corps etc. etc.
nach Maas und neuestem Journale aus feinsten französischen,
englischen und Brünner Stoffen.
Bestellungen: Agram, lliea Mp. 36 u. in meinen Filialen Karlstadt,
Rakouacergaaae Mn. 55, Fiume k. u. k. InfanterSe-Kaaerne.


[ 2023-06-29 10:39:03.790 - 19001003 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 226.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 3 llctober 1900.
Druck und Verlag von Jgn. Granitz in Agra«.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Souvan
SPanorama cfniermtionai
Gunduli&gasse Nr. 4. 707
Vom 30. September bis 6. Octuber
Petersburgs.
Vom 7. bis 13. October
auf allgemeines Verlangen Wiederholung der herrli­
chen beimachen Serie
Dalmatien und Küstenland.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
„Kardlnal-erzblscböfiicbe Apotheke“
«Johann Pecinovsky
-A-grazn.— T-j-risicgsasse Nr. S— ^.gsram..
P. T.
Beehre mich dem hochgeehrten Publicum zur Kenntniss zu bringen, dass ich
mit Bewilligung der hohen Behörde meine Apotheke genannt die
„Kardinal-erzbischöfliche Apotheke“
Reizende
Neuheit.
Hinterlader-Pistolen als Anhängsel, mit
echtem Silberschaft, mit Patronen die einen kräf-
157911 tigen Knall geben, empfiehlt
Erste Agramer Kunst- u. Industrie-Halle
M. Drucker in Agram llica 39.
Magazin für Haus-, Küchen und Kellereigeräthe,
Geiegenheits-Geschänke und jede Art Nenheiten.
von der Bakacgasse Np. 5 in Hie
Jurisiegasse Hr. 9
(Ecke der Roseag&sse und Juriäiögasse) verlege.
Allen meinen Kundschaften für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens
dankend, bitte mir dasselbe auch im neuen Locale zu gönnen, indem ich die Ver­
sicherung gebe, genau den gesetzlichen Vorschriften entsprechend gewissenhaft alle
Wünsche und Aufträge auszuführen.
Johann Pecinovsky
Apotheker.
Grosse ungarische Mühle
sucht tüchtigen
Facturisten
zum sofortigen Eintritte. Kenntniss der deut­
schen und kroatischen Sprache unerlässlich,
deutsche Stenographie erwünscht. Ausführ­
liche Offerten mit Referenzen, event. Photo­
graphie sab „Y. H. 7964 an Haaienstein
& Vogler (Janlus& Co.) Budapest. 1569
«j» V" ■— "Vf "fy
Auer s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 I’a.teaa.te in. allen. 0-u.lt-u.r-Staaten..
HP Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegeawartl -M
Epoohemaohend! -MW HUT- Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Glühlicht-Brenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Tausende im Gebrauche.
Mg- Ein Versuch befriedigt unbedingt. -MW
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
AI
n ~r :rr— 1
Die Firma P. □□MBcSj, llica 2
theilt mit, dass sie ihr Manufactur- und Modewaren-Geschäft
bedeutend vergrössert hat.
Die Firma [Po □0CaaDOB(B 9 llica 2
ersucht, das hochgeehrte Publicum möge die soeben, aus den
bestrennomirten Fabriken Böhmens, Frankreichs, Englands und
Belgiens eingetretenen Waren, besichtigen.
Die Firma [P B [ZI□ Gatm0□ cs, llica 2
kauft und verkauft ihre Ware nur gegen Cassa, sie ist daher
in der Lage, billig zu kaufen und billig zu verkaufen.
1558

