
[ 2023-06-29 10:45:30.268 - 19001004 - Seite 1 ]
PräuuureratiouS-Preife: Mit täglicher Postversendung: jährlich SS Kr., halbjähr­
lich IS Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich M Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich k Kr.. mouatiichSSr.— Zustellung \n% Ha«S «w-
natlich 40 H. mehr. A i u z e> n t B
Redaction: Telephon Nr. 19
Injrrtiouen in allen Sprache» werden in der Administration der Blatter und
in allen Jukeraten-Sxpeditiane« der In- und Ausländer angenommen und nach
anfliegrnkso: Tarif« Kerschnet.— Kedaetion und Administration: Preradoviä-
Sttsr iS Heller. Platz Kr. S.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 227.
Donnerstag, 4. AcLoöer ISW.
75. Jahrgang.
Bolksschnle und Mittelschule.
Agram. 4. October
In einem sehr beachtenswerthen Artikel
des Organs des hiesigen literarisch-pädagogi­
schen Vereines behandelt ein verdienter Schul­
mann die Frage, wie so es komme, daß so
viele Bolksschüler, die die Volksschule mit vor-
möglichem Erfolge absolvirten und stets in der­
selben einen guten Fortgang zeigten, beim
Uebergange in die Mittelschule straucheln, im
Unterrichte zurückbleiben und schlechte Fort­
gangsclassen erhalten. Der Verfasser sucht die
Ursache in der Ueberbürdung der Mittelschü­
ler mit Lehrstoff gegenüber der Volksschule
und in deren Behandlung durch die Lehrer.
Während in der Volksschule jedes Kind mit
Sorgfalt behandelt, auch auf die Schwäche­
ren Rücksicht genommen und nicht wnter fort­
geschritten wird, bis nicht ziemlich Alle den
Lehrabschnitt in sich aufgenommen, sei dies
in der Mittelschule nicht der Fall, wo ein
mannigfaltiger und umfangreicher Lehrstoff
auf jede Weise bewältigt werden^ müsse
und der Lehrer auf die Individualität des
einzelnen Schülers nicht jene Rücksicht neh­
men könne, die ihm eigentlich gebühre.
Daraus entwickeln sich viele Nachtheile, so­
wohl für den Einzelnen wie für die Ge­
sammtheit, viele Talente gehen zu Grunde
und durch die Ueberbürdung mit Lehrstoff
werde den jungen Leuten derart die Luft
zu wissenschaftlicher Arbeit benommen, daß
nur ein ganz verschwindender Brnchtheil sich
auch nach Absolvirung der Hochschule wissen-
schaftlich beschäftigt. Da die Ueberbürdung in
der Mittelschule den Geist ermüde, anstatt
ihn zu stärken, fährt der Artikel fort, schafft
unsere heutige Mittelschule auch nervöse, kränk­
liche Leute und schadet dadurch der Popula­
tion als solcher.
In einer Note zu diesem Artikel bemerkt
die Redaction des genannten Blattes, daß der
schlechte Fortgang nicht so sehr an den Lehrern
und der Ueberbürdung liege, als an dem
System, welches aber vorläufig aus Gründen
der Reciprocität nicht geändert werden kann.
Ferner, sagt die Redaction, sei es gar nicht
nothwendig, daß alle Kinder die Mittelschule
absolviren, denn diese sei nicht obligat, wie
die Volksschule, und da sei es besser, daß
Schwächere in den früheren Classen abfallen,
als erst später.
, Wie uns scheinen will, liegt die Wahr­
heit in der Mitte. Die Mittelschule kann es
nicht zum Zwecke haben, ihre Schüler zu
drillen, wie dies in einem gewiffen Grade
die Aufgabe der Volksschule ist, sie hat den
Zweck, die Schüler systematisch zur selbststän­
digen geistigen Arbeit zu erziehen, sie für
ihr Brodstudium vozubereiten und ihnen die
Möglichkeit an die Hand zu geben, durch
Selbststudium den geistigen Horizont zu er­
weitern. Das Studium an der Mittelschule
kann und darf infolge dessen noch nicht specia-
lisirt werden, wenigstens in den unteren
Classen nicht; es muß da an alle möglichen
Doctrinen vorgedacht werden, für welche in
den Schülern die Keime schlummern, die sich
bekanntlich erst in den oberen Classen deut­
scher entwickeln. Damit wäre dem Borwurfe
o** Ueberbürdung begegnet. Aber es kann
auch nicht Aufgabe des Mittelschulprofeffors
'«n, jeden einrelnen Scbüler vorzunehmen
denn es würde die Aufgabe der Mittelschule,
die ja schon das Wort „Gymnasium" als
Turnschule des Geistes bezeichnet, gänzlich
verkennen.
Die Ursache, warum in den Mittelschulen
so viele auch begabtere Kinder verunglücken,
während oft mindere Talente sehr gut reussi-
ren, muß also anderswo liegen. Wir glauben,
daß eine der Hnuptursachen das jetzt leider
verknöcherte Prüfungssystem ist. Es ist eine
bekannte Thatsache, daß besonders bei talen-
tirten Kindern der Fleiß sehr variabel ist. Oft
ist eine kleine Indisposition, oft sind Vor­
gänge in der Familie die Veranlassng, daß
der Fleiß des Schülers einen zeitweisen Still­
stand erleidet. In einer solchen Periode wird
nun der Schüler geprüft, bleibt die Anworten
schuldig und bekommt ganz „ungenügend" (6).
In einer späteren Periode, wo der Fleiß wieder
normal ist, wird derselbe Schüler aus der­
selben Materie geprüft und beantwortet die
Fragen „gut" (3). Nun wird beider Beurthei­
lung des Endresultates nicht darauf Rücksicht
genommen, daß der Schüler, als er das
zweitemal geprüft wurde, durch seine guten
Antworten den Beweis erbrachte, daß er die
Materie beherrscht, also auch das bei der
ersten Prüfung gezeigte Manco nachgeholt
hat, nein, es wird einfach das mathematische
Exempel aufgestellt: 6 -ff 3— 9 :2= 4-5
also Endresultat: ungenügend. Durch dieses
verknöcherte Prüfungssystem, an das der
Mittelschulprofeffor gebunden ist, geht der
größte Theil unserer Mittelschüler verloren.
Es soll darum nicht geleugnet werden,
daß der Uebergang aus der Volksschule in
die Mittelschule dem Ideal eines solchen
Ueberganges entspricht, oder daß der Lehr­
plan der Mittelschule nicht Reformen ver­
trüge. Wir sehen das sehr gut ein und erin­
nern uns dabei an das Lieblingsproblem
eines unserer hervorragendsten Pädagogen,
des leider zu früh verstorbenen Directors Hugo
Badalie, der stets dafür eingetreten war,
zwischen Volks- und Mittelschule einen ein­
jährigen Uebergangscurs einzuschalten, wel­
cher die Schüler au das ihnen ungewohnte
Lehrsystem an der Volksschule vorzubereiten
hätte.
Würde ein solcher Curs geschaffen und das
Prüfuugssystem auf eine freiere Basis gestellt,
die der Beurtheilung des Schülers durch sei­
nen Profeffor einen größeren und billigiren
Spielraum einräumt, dann würden die Kla-
t en über die vielen Jntelligenzverluste an den
Mittelschulen trotz der angeblichen Lehrstosf-
überbürdung bedeutend weniger werden.
Agram, 4. Oktober.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat, wie die
„N. Fr. Pr." mittheilt, in einem Schreiben an den
Obmann des Italienischen Clubs im Reichsrathe,
Maron Malfatti, auf die ihm von den Trieutiner
Abgeordneten nach Schluß der Reichsrathes neuerlich
überreichten Forderungen der italienischen Vertreter
Tirols eine ablehnende Antwort ertheilt. Das Schrei-
den bespricht zunächst alle Projecte und Anregung«»
betreffend die Schaffung einer autonome« Verwal­
tung für den italienischen Landestheil Tirols.
Sowohl die Projecte auf Bildung einas Kreistages,
als auch die auf Errichtung von Curien werden
als unannehmbar bezeichnet. Auch bezüglich der in
«euerer Zeit auf Grund von Verhandlungen deu­
tscher und italienischer Vertrauensmänner festgestell­
ten Grundzüge wird erklärt, daß die Regierung in
ihnen nicht die geeignete Basts finden könne, da sie
vor Allem an der Einheit der Landes Tirol als oberster
Forderung festhalten müste. Sodann erklärt der
Ministerpräsideut: Das wesentlichste Moment für die
Beurtheilung der ganzen Frage liegt indeß darin,
daß es sich nicht um die Schaffung nationaler Schutz­
vorkehrungen in einzelnen, die Nationalität speciell
berührenden Angelegenheiten, sondern um die Schaffung
neuer politischer Gebilde mit gesonderter territorialer
Unterlage handelt. Insoweit hiefür nationale Momente
ins Feld geführt werden, ist zu bemerken, daß iu den
das österreichische Staatsgebiet bildenden Ländern
viele Nationalitäten ihre Heimstätte haben und daß
nach dem Geiste und Wortlaute der Staatsgrundge­
setze auf die Bedürfnisse die Nationalitäten überall
in gleich gerechter Weise Rücksicht genommen werden
muß. Diese Pflicht kann die Regierung dahin führen,
in einzelnen Ländern die besondere Sprache eines
nationalen Gebietes anzuerkennen; aber noch in
keinem der anderen Länder wurde bisher aus natio­
nalen Rücksichten der Anspruch auf getrennte Jnter-
effen-Terrirorien erhoben.
Agram, 4. October.
In Constantinopel sucht man dem dortigen
Aufenthalte des Schah von Persien insofern
eine» politischen Anstrich zugeben, als man mit der
Besprechung dieses Ereignisses eine Propaganda für
den Gedanken der Vereinigung aller Muhamme­
daner unter der Führung des Sultans-Khalifen ver­
knüpft. Derartige panislamitische Deutungen, die sich
über den Gegensatz zwischen Sunniten und Schiiten
hinwegsetzen, finden sich in mehreren türkische« Blättern.
Jndeffen wird der Werth der Constantinopler Kuvd-
gebungen auf die gleiche Stufe, wie derjenige der
sonstigen festlichen Ausschmückungen zu stellen sein,
die nach dem Abgang des persischen Herrschers ver­
schwinden werden. Sollen doch die in Geheimniß ge­
hüllten Etikette-Schwierigkeiten, die sich bezüglich des
Empfangsceremoaiells ergaben und durch die bekannt­
lich der Besuch des Schah überhaupt in Frage ge­
stellt erschien, thatsächlich durch gewiffe Ansprüche
veranlaßt worden sein, die man in Constantinopel
im Hinblick auf die Stellung des Sultans als Kha-
lifen aller Muselmanen erheben zu sollen glaubte,
auf persischer Seite jedoch einzuräumen sich weigerte.
Diese Thatsache gestattet wohl den Schluß, daß die
panislamitischen Festartikel in Persien keinen Wider­
hall wecken werden.
Die Wirren in China.
Agram, 4. October.
Im Vordergründe der chinesischen Affaire steht
jetzt der Brief Kaiser Wilhelm II. an den Kaiser von
China. Derselbe markirt zweifellos einen neuen Ab­
schnitt in der Entwicklung der chinesischen Frage. Im
Gegensatz zur Note Bülow's überläßt die Antwort
des deutschen Kaisers die Bestrafung derjenigen, welche
an de» letzten blutigen Gräueln in China Schuld tra­
gen, ihrem eigenen Souverän. Sie verzichtet auf ihre
Auslieferung und begehrt nur, daß bei ihrer Ermitt­
lung und Verurtheilung die fremden Vertreter mit­
wirken sollen. Dieses Verlangen dürften alle Mächte
gerecht und billig finden, denn die Einschränkung,
mit welcher einige von ihnen ihre Zustimmung zu der
Circular-Note Bülow's begleiteten, bezog sich gerade
auf das Auslieferungsbegehren und die Forderung,
daß dessen Erfüllung allen Friedensunterhandlungen
vorhergehen müffe. Die Antwort des deutschen Kai­
sers, welche in Deutschland selbst als ein erfreuliches
Zeichen der Mäßigung freundlich aufgenommen wirb,
ist vollkommen geeignet, die anderen Mächte zu be­
friedigen. Bestrafung der Uebelthäter und wirksamer
Schutz für ihre eigenen in China lebenden Untertha­
nen wollen ja alle. Richt einmal Nordamerika ist
auszunehmen. Man darf sich somit der Hoffnung hin­
geben, daß die Einigkeit der Mächte, mit welcher er
bis jetzt schlecht genug bestellt war, festere Gestalt
annehmen werde.


[ 2023-06-29 10:45:30.268 - 19001004 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 227.
Donnerstag, 4. Oktober 1900.
In Wiener diplomatischen Kreisen ist man denn
auch, wie ein Wiener Blatt.meldet, de« Ansicht daß
durch den jüngsten Schritt des Kaisers Kwangsu die
Lage eine entschiedene Besserung erfahren habe. Einer­
seits wird darauf hingewiesen, daß schon der Umstand,
daß der Kaiser Kwangsu wieder in de» Vordergrund
trete, auf ein Einlenken der chinesische« Machthaber
deute. Andererseits aber erblickt man in der Antwort
des deutschen Kaisers auf das Telegram des chinesi­
schen Kaisers ebenfalls ein Einlenken von Seiten
Deutschlands, welches dadurch die Zustimmuug der
übrige» Mächte zu seinem Vorgehe» viel leichter macht.
Mit Recht betonen gut informirte Kreise die That­
sache, daß bisher alle Vorschläge, welche geeignet ge­
wesen wären, ein dauerndes Zerwürfniß zwischen
den Mächten hervorzurufen, wieder von der Bildfläch e
verschwunden sind. Die Räumung Pekings durch die
russischen Truppen ist ebensowenig verwirklicht wor-
den, wie der Eintritt Amerikas in directe Unterhand­
lungen mit China. Und nun ist auch der Vorschlag
des Grafen Bülow «ach der Antwortdepesche des
deutschen Kaisers wesentlich modificirt. Denn jetzt
Wird die Auslieferung und die Bestrafung der schul­
dige« Functionäre der chinesischen Regierung nicht
mehr als Vorbedingung für die Friedensunterhand­
lungen gefordert, sondern diese Maßregeln sollen im
Verein mit dem Kaiser Kwangsu erfolgen.
Wird dadurch ein weiteres einträchtiges Zusammen­
gehen der Mächte bedeutend erleichtert, so liegen an
unterrichteten Stellen Nachrichten vor, welche be­
weisen, daß die versöhnliche Stimmung am chine­
sischen Hof momentan die Oberhand gewonnen hat.
Vor Allem sei hier constatirt, daß nach Meld un-
gen, die aus erster Quelle stammen, die
angeblichen Beförderungen und Be­
lohnungen der Führer der Boxerbe­
wegung, namentlich des Prinzen Tuan,
durchaus dem Reich der Phantasie an­
gehöre». Alle diesbezüglich, in den eng­
lischen Blättern enthaltenen, noch so detail-
lirten Berichte sind einfach erfunden. Dagegen
ist an sämmtliche, bei den fremden Häfen accredi-
tirten chinesischen Gesandten ein unzweifelhaft
echtes kaiserliches Decret gelangt
welches die Unterschrift des Kaisers Kwangsu trägt
und welches die Bestrafung und Degradi-
rung der Anstifter und Leiter der
Boxerbewegung befiehlt.
Bor Allem, dahin geht die Ansicht der Wiener gut
unterrichteten diplomatischen Kreise, wird abzuwarleu
sein, ob Kaiser Kwangsu sich nach Peking begeben wird
oder nicht. Die Eventualität der Reise der Kaiserin-
Mutter nach Peking hat nur secundäre Bedeutung,
denn officiell ist Kaiser Kwangsu der Herrscher Chinas.
Bei ihm sind die fremden Gesandten accredirt, und
die chinesischen Gesandten in Europa haben ihre Be­
glaubigungsschreiben im Namen des Kaisers Kwangsu
überreicht. Ob die Kaiserin-Witwe den maßgebenden
Einfluß vesitzt oder nicht, das ist eine rein interne
chinesische Angelegenheit, in die sich die Mächte wohl
A gramer Zeitnu^,
nicht mischen werden. Im Uebrigen neigt man in
diplomatischen Kreisen der Meinung zu, daß der jüngste
Schritt des Kaisers Kwangsu auf russische Anregung
hin erfolgt sei und glaubt man, wie gesagt, daß nun­
mehr in der ganzen chinesische» Frage eine günstigere
Wendung eingetreten sei.
Verschiedene Blätter wußten zu melden, daß Mi­
nister des Aeußen D e l c a s s 6 an alle Mächte eine
Circularnote betreffs der Friedensbedingungen ge­
richtet habe. Dieser Note hätte« Deutschland, Italien
und Oesterreich-Ungarn bereits zugestimmt. Nun
kommt aber aus Wien und Berlin die überraschende
Nachricht, daß dort von einer Note Delcasss»
gar nichts bekannt ist.
Die Nachrichten aus China selbst sind ziemlich
schütter. Ein Telegramm der „Daily Mail" aus
T a k u von« 29. September meldet, Waldersee habe
die herzlichsten Beziehungen mit den
verbündeten Befehlshabern hergestellt.
Die Expedition nach Schanhaikwan, woran Deutsche
und Franzose» theilnehmen, sollte am 1. Oktober
von Tientsin aufbrechen. Die Russen marschirten
schon vor einigen Tagen ab und dürften jetzt die
dortigen Forts bereits besetzt halten, in welchem
Falle keine Verwicklungen erwartet werden. Die Chi­
nesen erklärten sich bereit, die Forts zu räumen,
weßhalb kein Kampf erwartet wird. (Siehe Tele-
gramm D. R.)
Reuter's Office meldet aus Peking vom 26. v.
MtS.: General H ö p f n e r ging gestern mit 2000
Mann und einer Feldbatterie zur Strafexpedition
nach dem nördlichen Theile des kaiserlichen Jagd-
Parkes ab, da TagS vorher eine Patrouille ange­
griffen worden war. Die Deutschen steckte»
mehrere Dörfer in Brand, in welchen Waffen
gefunden worden waren, und rückten bis Nahung-
mau vor. Die Boxer, welche außerhalb der Stadt an-
getroffen wurden, wurden nach kurzem Kampfe
zersprengt. Die feindlichen Truppen waren theils
mit Gewehren, theils mit Piken oder Schwertern
bewaffnet. Einige chinesische Soldaten, die sich bis
auf 20 Schritt den deutschen Truppen näherte»,
wurden niedergemacht. Bier Deutsche wurden ver­
wundet.
Einem Shanghaier Telegramm zufolge meldet
der französische Consul, daß, als die Kaiserin auf der
Reise von Peking nach Tatongsn Suankuafu
paffirte, sie die TödtnugallerdortigerFrem-
den anbefahl. In Folge deffeu seien fünfzehn
französischeMissionäre nieder gern etzelt
worden.
Die Shanghaier Beamten glauben, die jüngsten
Kaiser-Edicte wurden von W'angweushao, dem
jetzigen Vertrauten und Rathgeber der Kaiserin, in-
spirirt. In der chinesischen Preffe werde die Meinung
ausgedrückt, daß der Thron die Degradirnng Tuau's
und Consorten wirklich beabsichtige. Den
gegenwärtigen leichten Strafen würden bald härtere
folgen. Selbst die Chinesen räumen ein, daß die über
Tuan verhängte Strafe unzulänglich sei.
Kocak-Khronik.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 4 Oktober.
Katholiken: Franz.— Protestarr­
ten: Franz— Griechen: 21. September:
Codratus.— Juden: 11. Tischri. 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag and Samstag von 8—12 nnd von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Soun-
und Feiertage« geschloffen.
Theater: „Fron-Fron" (par 24).
— (Namensfest des Königs.) Heute Bor­
mittags wurde der Namenstag Sr. Majestät
des Königs in der Kathedrale durch eine
Feftmeffe gefeiert, die von Bischof Paul G u g-
l e r unter zahlreicher Assistenz und in Anwe­
senheit des Herrn Erzbischofs Dr. P o s i l o-
bid celebrirt wurde. Dem Gottesdienste wohnte
Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin B l a u c a
in Begleitung der Frau Baronin NadhSrny
und der Herren Kammervorsteher Rittmeister
Baron Schell und Major K r a h l an. Weiters
waren anwesend, Ihre Excellenzen Divisionär
FML. v. Horsetzky und Landwehr-DistrictS-
commandant FML. Josef Bach, die See-
tionschefs A. Klein und A. P a v t 6,
Se. Excellenz der Präsident der k. Septem-
viraltafel Dr. Stefan S p e v e c mit meh­
reren Septemviraltafelräthen, der Präsident
der k. Banaltafel Adolf v. R u 8 n o v mit
mehreren Banaltafelräthen, die Banalräthe
Stefan S t r b a c und Dr. R. I a k 3 1 6. Ober­
gespan Stefan Kovaöevkd, Finanzdirector
Ministerialrath Baron Skerlecz mit den
Finanzräthen v. Macsvansky und Philipp
P e r o k, Oberstbrigadier Ritter v. Mich!, die
Oberintendanten Karl Caspar und I. B e r-
1 e k o v i 6, Oberst Bedekoviü, Oberst
Benedict Ritter v. Göttlicher, die Sec-
tiousräthe A. C h l u p, Dr. M. Ritter v.
Cuc u liö, I. Miljan, Dr. M. Nik o l aje-
v i 6, H. S m o d i 6 und Milan Smrekar,
Oberbaurath Georg Augustin, Bürgermeister
Adolf v. Mosinsky mit den Senatoren De-
2 e l i 6 und Katkiü und zahlreichen Gemeinde­
räthen, Rector Magnificus Dr. Rudolf Bimer,
Post- undTelegraphendirectorAntonv. Kassies
Handelskammer-Präsident Janko G r a h o r seu.
mit den Räthen und dem Bureau der Kam­
mer, Platzcommandant Major Ritter v. Franz,
Bertreter der Geld- und Berkehrsinstitute usw.
Den musikalische» Theil besorgte das Landes-
musikinstitut.
— (Sektionschef v. KrajksovikS.) Wie wir
mit Bedauern vernehmen, ist Herr Sectionschef
Otto v. Krajcsovics bemüffigt,wegen Un<
IleuMeton.
Französische Geschichten.
Serbisch von P. H. Taletov, übersetzt von Didolinko.
I.
— Gnädige Fraul Ich liebe Sie.
— Aber, ich bitte, gehen Sie mit diesen lästigen
Betheuernngea.
— Gnädigste, ich vergöttere Sie, ich liebe Sie bis
zum Wahnsinn I
— Lassen Sie mich doch endlich einmal in Ruhe!
— Bi» denn, Gnädigste, ich schuld daran, daß Sie
so schön sind, daß mich Ihre Schönheit so bezaubert
und zugleich närrisch macht? i
— Bin ich wirklich so schön? j
— Wie die Venus, wie... Sie sind hundertmal
schöner als Ihre Verwandte, welche die ganze Welt
auf den Kopf stellen möchte, um nur mich in ihre
Netze zu locken.
— Ruhig, ihr Mann kommt...
Sie gingen rasch auseinander: Petroviö in den
Salon und Frau Kapetanoviü ihrem Gemahl ent­
gegen. Der Mann küßte ihr die kleine Sammthaud,
woraus sie ihm lächelnd auch die Stirne zum Kusse bot.
II.
(Nach zwei Tagen).
— Wohin, meine Liebe?
— Zu meiner Verwandten.
— Zur Frau Kapetauoviö!
— Ja, zu ihr. Ueberrascht dich das?
— Und ob!
— Weshalb denn, mein Theuerster?>
— Deshalb, weil dar nicht deine Gesellschaft ist.
— Sie ist meine Verwandte.
— Umso schlechter.
— Mein Herr! Sie beleidigen mich.
— Nein meine Liebste, ich beleidige Dich nicht.
Die ganze Stadt spricht seit einigen Togen nur von
Frau Kapetanoviä und Herrn Petroviö.
— Bon ihnen?!
— Ja, von ihnen.
— Das ist unwahr, weil...
— Weil.. .?
— Weil ich die Frau Kapetanoviö zu gut kenne ...
— Herr Petroviü ist ein bekannter Don Juan.
— (Für sich): Warte, Du Schmeichler!
— Nun, willst Du nicht hingehen?
— Ich werde gehen-
— Und die Welt?
— Soll auch weiterhin Intriguen schmieden!
Der Gatte ließ den Kopf hängen. Die Frau schritt
zur Thür. Wie Windenblätter bei einen leichte»
Luftzug zitternd, folgte er und ries ihr nach. Sie
drehte sich um.
— Was willst Du?
-- Liebst Du mich, Theuerste?— Liebst Du mich
»och?
— Ha, ha, ha, wohl ein kleiner Anfall, mein
Herr? fragte Frau RuLa und, ohne die Antwort
abzuwarten, ging sie, aus vollem Halse lachend,
hinaus.
Der Manu erblaßte wie ein mitternächtliches Ge­
spenst und fiel, mit den Händen das Gesicht bedeckend,
in den nächsten Fauteuil, um in Gedanken die Blätter
der Vergangenheit zu betrachten.
(Nach einer Woche.)
— Frau...
— Schweigen Sie! der Mensch muß wahrlich eiur
große Portion Kühnheit besitzen, um das zu thun,
was Sie gethan habe».
— Ich?... Ich habe Ihnen, Gnädigste, mein
Herz angetragen, doch Sie stießen es zurück. Und Sie
liebend, dachte ich mir, Sie zu lieben, Sie, die mich
I gar nicht erhören wollte.
— Ich gab Ihnen keine Antwort.
— Das ist es ja, was mich tödtet. Sagen Sie
mir doch jetzt jene Worte, die ich schon seit langer
Zeit im Traume und auch in der Wirklichkeit zu
hören glaube.
— Und die Frau Kapeta«...?
— Aber ich liebte immer nur Sie und werde
nur Sie lieben, solange auch nur ein Tropfen Blut
durch meinen Körper rollt.
— Aber Sie gehen noch immer z« ihr?
— Nur ein einziges Wort sagen Sie, und mein
Fuß wird niemals über die Schwelle ihres Zimmers
gehen. Ach, Sie lieben mich? Sagen Sie doch „Jal",
aber sagen Sie um Gottes willen!
— Ich will nicht« sagen, weil...
— Weil Du mich liebst, mein Engel.
Nachdem er das gesagt oder vielmehr gerufen
hatte, so kräftig war in diesem Moment seine Stimme
— Preßte er sie kräftig au seine Brust, sie leiden­
schaftlich und närrisch küffend. Und sie? Sie antwor­
tete mit Küffen, wie dies bei solchen Gelegenheiten
eben in der Ordnung ist.


[ 2023-06-29 10:45:30.268 - 19001004 - Seite 3 ]
Agramer Zeitnng.
Nr. 227. Seite 3.
Donnerstag, 4. Oktober 1800.
Wohlseins das Zimmer zu hüten. Der Herr
Sectionschef konnte aus diesem Grunde auch
weder dem heutigen Festgottesdienste anläßlich
des allerhöchsten Nammensfrstes Sr. Majestät
noch der gestrigen Festvorstellung im Landes-
theater anwohnen.
— (Zajc' „Zrinjski* in Laibach) Bor-
gestern wurde I. v. Zajc' Oper „Rikola
Zubiü.Zrinjski" im slovenischen Theater
in Laibach zum ersten Male ausgesührt. „Slo-
venski Narod*, welcher eine eingehendere Kritik
des Werkes in Aussicht stellt, schreibt über die
Erstaufführung: .Zajc' „ZrinM" ist so ge­
wacht, daß er national werden muß, und weil
diese musikalische Tragödie einen der hervor­
ragendsten Helden Kroatiens verewigt, ist es
kein Wunder, daß „Zrinjski" den Kroaten ein
Nationalstück wurde. Auch iu unserem Publi­
cum hörte man gestern den Ruf „vorzüglich
und man muß in der That eingesteheu, daß
das, was Zajc aus Nichts machte, großartig ist,
denn Handlung ist darin fast so viel als nichts.
Besonders lobend wird des Trägers der Titel-
rolle gedacht, Herrn Noll i's, welcher, wie
seinerzeit in Agram, so auch vorgestern in Lai­
bach den „Zciujskr" creirte und von den dor­
tigen Kroaten mit einem Lorbeerkranz ausge­
zeichnet wurde.
— (Schützenfest.) Mit geheimnißvollen Mre-
neu gehen die Comitsherren der Schützengesell­
schaft umher, und wenn man sie frägt, was
denn eigentlich los ist, flüstern sie Einem nur
bedeutungsvoll ins Ohr: Am Sonntag Nach­
mittag ist bei uns etwas Außerordentliches l
— Und sie wollen ihr Geheimniß nicht ver­
rathen. Unserem Berichterstatter ist es nun
gelungen, doch Einiges zu erfahren, indem er
eines der Towitömitglieder gerade in vertrauens­
seliger Stimmung aushorchte. Und da erfuhr
er denn, daß am Sonntag in der „Streljana*
rin ganz superbes Fest arrangirt werden soll,
das alle bisher gebotene» Vergnügungen über­
flügeln wird. Eine Menge toller Allotria wird
vorbereitet und dem Ernst des Lebens wird
au den Pforten strenge der Eintritt verwehrt.
Juxbazare, Weinlese, Luriosttäten-Cabinette,
Fischfang, Juxpost, Zagorianer Gottschrer usw.
werden nur zu den ganz gewöhnlichen Unter­
haltungen gehören. Hingegen wird als über­
aus lustige Piece ein „Orakel* in Aus­
sicht gestellt, dessen Priester durch seine Ue-
benSwürdige Grobheit stadtbekannt ist. Die
besten Coupletsänger Agrams haben sich in den
Heerbann desComitöS gestellt, um ihr Scherflein
zum fröhlichen Gelingen des Festes beizutragen.
So wird denn an diesem Tage Heiterkeit und
Frohsinn das Scepter in der „Streijana* führen,
und auch die gewohnten musikalischen Darbie­
tungen werden natürlich nicht fehlen. Das küust-
lerische Arrangement besorgt Bildhauer^Ba^-
IV.
(Nach einiger Zeit.)
— Wohin, geliebtes Beib?
— Zn meiner Verwandten. Willst Du es mir ver­
bieten?
— Jetzt nicht mehr, weil Du sie auf den richtigen
Weg gebracht hast.
— Run, siehst Du. daß man seinem Weiberl
folgen soll?
— Ja, das sehe ich jetzt ein. Bon heute an wi
ich mich ganz nach Dir richten. Also Petroviö gel
nicht mehr zu ihr?
— Rein, Liebster! Seitdem er Dein Freund g
worden, ist er rin ganz anderer Mensch; auch le
ich ihm— das weißt Du ja nur za gut— sehr o
die Leviten. Du hast ihn auf den richtigen Weg g
bracht. Die Welt spricht heute nur mehr dann vo
ihm, wenn ,r gelobt werden soll. Hie und da verir
sich zwar auch ein Wort bis zu meinem Ohr, in dl
Absicht, einen Sturm in unserem stillen Hafen z
erheben, aber wer. mein Liebster, ist im Stand
der Welt den Mund zuzumachen.
— Man muß mit Beschick diese giftigen Pfei
der Zuträger und Neider von sich abwehre«. I
übrigen mag die Welt sprechen, war sie will. W
wissen, daß Petroviö einer Deiner treueste» Freun!
?ud einer meiner besten Schüler ist. Wir sind z,
« mein Theuerster, weil unsere Herzen re!
^'» und klar und ruhig ist, wie ich schon sagt
Meer in unserem ehelichen Hafen.
— So ist eg, meine Liebste I Ach! der glücklichs
Mann auf der Welt ist derjenige, der einen solch«
besitzt.
bec, was wohl von vornherein sichert, daß die
äußere Ausstattung distinguirt und geschmack­
voll sein wird. Und trotz der großen Menge
des Gebotenen— den geringsten Theil nur
haben wir erwähnt,— beträgt das Entrse
nur 40 kr., beziehungsweise für Mitglieder 20 kr.
Es darf nun gehofft werden, daß auch die Be­
theiligung des Publikums nichts zu wünschen
übrig läßt.
— (Vom Landetztheater.) Heute gelangt
Meilhac und Halevy's bekanntes Pariser Sit­
tenbild in fünf Acten „Frou-Frou" nach
langer Pause auf par 24 znr Darstellung.
Heute treten auch schon die r e d u c i r t e n
Preise für Parkettsitze, Balconsitze, Stehparterre
und Stehgallerie in Geltung. Die Dramen­
preise sind nun so niedrig gestellt, daß es Jeder­
mann ermöglicht ist, die Dramenvorstellungen
zu besuchen.
— (Schließung eines Friedhofes.) Wie
wir bereits mitgetheilt haben, begab sich gestern
Nachmittags eine Commission auf den Fried-
Hof beim Heiligen Geist, um deffen Verwend­
barkeit zu uutersuchen. Da festgestellt wurde,
daß der Raum bereits überfüllt und daher
nicht mehr aufnahmsfähig ist, wird dieser
Friedhof nunmehr geschloffen werden. Er bleibt
daher in seinem gegenwärtigen Zustand unbe­
nutzt 30 Jahre hindurch stehen, um dann nach
Exhumirung eventuell rcquirirter Leichen einem
neuen Zweck zugeführt zu werden.
— (Guttnberg- Feier) Wie bereits gemel­
det, veranstaltet der hiesige kroatische Typogra-
Phen-Bereia Samstag den 6. d. Mts. in der
Bürgerlichen Schießstätte zu Ehren des 500jäh»
rigen Jubiläums des Erfinders der Buchdrucker»
kunst Johann Gutenberg eine Festfeier, bei
welcher der Typographengesangverein „Sloga*
mit seinem Männer- und TamburaSenchor und
die Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 53 mitwirken.
Für das Fest, deffen Reinerträgniß Vereins­
zwecken des Typographen- Vereines gewidmet
ist, werden umfassende Vorbereitungen getroffen,
und verspricht dasselbe einen sehr schönen Ver­
lauf zu nehmen. Der Beginn des Concertes ist
um 8 Uhr. Dem Concert folgt ein Kränzchen.
Entröekarten zu 1 Krone per Person sind in
allen Druckereien und am Abend des Concertes
au der Caffe zu haben.
— (Blinde als Bürstenbinder.) In der
Passage des Sparcaffe-Palais befindet sich die
Bürsten- und Geflecht-Verkaufsstelle des Bliu-
deuvereinrs „St. Beit." Im Geschäftslocale nun
kann man einen Schützling des Vereines sehen,
wie er seinem Handwerk obliegt und, ohne zu
sehen, mit seinen Handen die zierlichsten Bürsten
anfertigt. Angesichts dessen, daß der Reinge­
winn für die Erhaltung der Blinden aufgewen­
det wird, empfiehlt es sich wohl, seinen bezüg­
lichen Bedarf beim „St. Beit*-Berein zu decken.
— (Abgängig.) Seit 1. d. MtS. ist die
Antonia 2 e recte B a v e r k a vom Hause ab­
wesend. Dieselbe ist 14 Jahre alt, über ihr
Alter entwickelt, hat braune Haare und Augen
und trägt drapfarbenes Kleid und lichten Stroh­
hut.— Seit acht Tagen ist der 14jährige Sohn
des Maurers B u t a l a in Lasöina, August,
abgängig. Der Knabe ist von kleinem Wüchse,
hellblond, trägt abgenutzten lichten Anzug und
Kappe, und war barfuß.
— (Polizeiliches.) Gestern wurde eine Per­
son verhaftet, und zwar wegen Bagabondage.
Urovinz-Wrorrik.
— (AuS de» Comitaten.) Die Herstcon-
gregation des S y r m i e r Comitates findet
am 17. d. Mts. um 9 Uhr Bormittags im
großen ComitatSsaale in Bukovar statt.
— (Eine neue Seeschisffahrtsgesellschast)
Demnächst soll mit dem Sitz in Fiume eine neue
SeeschifffahrtSgesellschaft gegründet werden. Wie
nämlich der „Novi list* erfährt, hegt die ser­
bische Bank in Agram diesen Gedanken,
der schon in kürzester Zeit zur Ansführnng ge­
langen dürfte.
— (Attentat auf eine» Eiseubahnzug.)
Unter diesem Schlagworte berichteten wir am
Montag über ein angebliches Attentat auf den
am Donnerstag Früh verkehrenden Schnellzug zwi-
schen den Stationen Skrad und Delnice. Wie wir
von competentester Seite erfahren, kann von einem
Attentate keine Rede sein. Der Fall liegt viel­
mehr folgendermaßen: Der Hirteknabe Ivan L tsac
aus Skrad spielte auf der betreffenden Stelle, wo
auch Arbeiter mit dem Auswechseln von Schwellen
beschäftigt waren, mit einem Nagel, wie sie
znr Befestigung der Eisenbahnschienen verwen­
det werden, und ließ denselben auf dem Geleise
liegen. Infolge deffen gerieth der vordere Theil
der Locomotive des betreffenden Schnellzuges
ans dem Geleise. Die Locomotive wurde mit Hilfe
der am Ort sich befindenden Arbeiter wieder
auf die Schienen gehoben und langte der Zug
mit einstündiger Verspätung in Agram ein.
Ein Schaden ist nicht geschehen.
— (Aus den heimischen Bädern.) Im Bade
Krapiua-Töplitz sind bis zum 30. Sep­
tember 3817 Curgäste angekommen. Rach de»
Heimatsländern der Gäste st- lli sich die Fre­
quenz der heurigen Saison: Kcca-ien 880
(Agram 298), Slavonien 19, Fiume 55, Dal­
matien 4. Böhmen 5, Galizien 1, Görz und
Küstenland 12, Kärnten 25, Krain 96, Rieder-
Oesterreich 70 (Wien 60), Ober-Oesterreich 5,
Schlesien 2, Salzburg 1, Steiermark 2515
(Graz 83), Tirol und Vorarlberg 17, Triest
und Istrien 41, Ungarn 53, Bosnien und Her-
cegovina 7, Bulgarien 1, Deutschland 2, Eng­
land 2, Italien 2, Montenegro 1, Serbien 6,
Türkei 2.
— (Finmaner Wasser für Zara.) Uns
Landratten aus Ländern, wo man das Vor­
handensein von Trinkwaffer als etwas Selbst­
verständliches betrachtet, berührt es ganz eigen­
thümlich, wenn wir lesen, wie das Trinkwaffer
mit Seeschiffen in Städte geführt werden muß,
deren Einwohnerzahl nicht unbeträchtlich ist.
So führte das Brunnenschiff „Nymphe* der
Kriegsmarine, das unter dem Commando des
Schiffslieutenants Kovaceviö steht,vorgestern
eine ansehnliche Menge Trinkwaffer aus Fiume
nach Zara, um die durstigen Dalmatiner
mit diesem allerköstlichsten Naß zu laben. Die
verfrachtete Waffermenge betrug 170 Tonuen.
So revanchiren wir uns für den Wein, den wir
aus Dalmatien bekommen. Kann es eine edlere
Rache geben?
Gages-Wronlk.
— (Die nächstjährigen Herbstmauöver.) Aus
Fünfkirchen wird unterm 29. v. Mts. gemeldet:
FZM. Freiherr v. B e ck ist mit den StabSofficieren
Nachmittags hier eingetroffen, «m Terrainaufnahmen
zu veranstalten, da die Manöver des nächsten Jahres
hier abgehalten werden sollen. Die Manöver werden
sich theils auf die Comitate Baranya und Somogy,
theils auf Slavonien erstrecken.
— (Fürstliche Hochzeit in München.) Vorgestern
fand in München, in der Residenz, zuerst um IO 1 /*
Uhr Vormittags der standesamtliche Act der
Eheschließung de8 Prinzen Albert von Belgien
mit der Herzogin Elisabeth von Bayern statt.
Die standesamtliche Trauung vollzog StaatSminister
Freiherr v. Crailsheim. Die glänzende Auffahrt
vollzog sich beim herrlichsten Sommerwetter. In
einer langen Wagenreihe fuhren die zahlreichen fürst-
lichen Hochzeitsgäste, darunter die Mitglieder de» kö­
niglichen Hauses, König Leopold der Belgier,
König Carol von Rumänien, der Graf und
die Gräfin von Flandern, Erzherzog Franz
Salvator, die Mitglieder der fürstlichen Häuser
Hohenzollern, Parma, Braganza, der
Fürst von Monaco u. s. w. Staatsminister v.
Crailsheim hob in seiner Traurede unter Anderm
hervor, daß ein glänzender Kreis hoher Anverwandter
beider Verlobten sich versammelt habe zur Verherrlichung
des Tages der Vermählung der bayrischen Prinzessin
mit dem jugendliche» Prinzen, in dessen Person sich
so viele Hoffnungen des belgischen Königshauses und
des Lander vereinigen. Der Minister erinnerte daran,
daß das Hau» Bayern fast durch ein Jahrhundert
über Holland und damit über Theile des heutigen
Belgien geherrscht habe, uud daß zweimal in späterer
Zeit der Uebergaug der Mederlande an die Dynastie
Wittelsbach in Frage stand. Auch in unseren Tagen
haben Bayern und Belgien Biele» gemeinsam. Beide
Staaten find zum Theile ans früher selbstständige»
Gemeinwesen zusammengefügt, uud e» ergeben sich
daraus Gegensätze, deren friedlicher Ausgleich die
stete Aufgabe der Regierungen bilde. In beiden
Ländern habe seit Jahrhunderten die Kunst tiefe
Wurzeln geschlagen und ihre» veredelnden Einfluß
auf weite Gebiete menschlichen Schaffens erstreckt.
In beiden Staaten wohne ein kräftiges, selbstbe­
wußtes Volk, das Neuerungen mit Vorsicht ge-
genübertrete, aber in Freud und Leid treu zu


[ 2023-06-29 10:45:30.268 - 19001004 - Seite 4 ]
Se ite 4. Nr. 227
seinem Regentenhause stehe und festhalte an den be-
währten monarchistischen Institutionen, innerhalb
deren alle Aeußerungen modernen Leben? ihre beste
Bethätigung und ihre reichste Entfaltung finden. Der
Minister schloß: Möge des jungen Paare? Einzug in
die alte Hauptstadt Brabants den Bund der Liebe
und Treue zwischen Dynastie und Volk neu besiegeln
und für beide höchste Häuser sowie für das belgische
Land eine reiche Quelle des Segens werden. Nach dem
standesamtlichen Act fand die kirchliche Trauung
durch de» Erzbischof von München-Freising, Dr. v.
Stern, in der Allerheiligen-Hofkirche statt. Trau­
zeugen waren Prinz Ruprecht und Herzog Sieg­
fried. Die Braut wurde geleitet vom König der
Belgier und dem Prinz-Regenten, der Bräutigam
vom König von Rumänien und der Gräfin von
Flandern. Der Erzbischof wies in seiner Ansprache
auf die ernsten Pflichten des Ehebündnisses.hin und
sprach zugleich die Segenswünsche der ganzen Be­
völkerung von Bayern und Belgien aus. Nach der
beendeten kirchlichen Feier fand im Thronsaale der
Huldigungsact statt.
— (Aus Albert's Tagebuch.) Hofrath Albert
führte seit Jahren ein Tagebuch, in welches er beson­
dere Begebenheiten des Tages, Eindrücke, Reiseerin­
nerungen, Gespräche mit Freunden rc. verzeichnete und
in welches anderseits seine Freunde, die bei ihm zu
Besuche weilten, Eintragungen machten. Die letzten
Sätze, die Albert in das Tagebuch einzeichnete, sind
vom 23. v. Mts. datirt und lauten: Rezek ist ange­
kommen, um sich einige Tage Ruhe zu vergönnen.
Montag Früh waren wir in Kuuwald. Wir bestiegen
Nachmittags die Anhöhe von Rhbensk, allein Hohen-
mauth war nicht zu sehen. Es hat den Anschein, daß
der Jurgwald groß geworden und die Aussicht ver­
hindert." Drei Tage darauf wurde das Tagebuch mit
folgender Bemerkung vom Minister Dr. Rezek ab­
geschlossen: „Der Herr des Hauses ist gestorben; sein
Tod war schön wie sein Leben. Er ist mit einem Lä­
cheln auf den Lippen verschieden."
— (Redakteur Josef Willomitzer gestorben.) In
Prag ist gestern der Ehefredacteur der „Bohemia"
Josef Willomitzer im 51. Lebensjahre an Gesichts­
rose gestorben. Willomitzer wurde als Sohn eines
Staatsanwalts zu Benfe» in Deutschböhmen gebore»,
bethätigte schon als Gymnasiast schriftstellerisches Ta-
lent und trat im Jahre 1869, als er durch den früh­
zeitigen Tod seines Vaters an der Vollendung seiner
akademischen Studien gehindert wurde, in die Re­
daction der „Bohemia" ein, bei der er bis zu sei­
nem Tode iu hervorragendster Weise politisch und
belletristisch thätig war. Willomitzer war nicht nur
ein hochbegabter, schneidiger Journalist, sondern auch
ein Humor- und gemüthvoller Dichter, der viele Werke
von bleibendem literarischen Werthe schrieb. In den
letzten Jahren war er auch Mitarbeiter der Münche­
ner „Jugend".
— (Die Windhose iu der Leipaer Gegend.)
Ueber dieses bereits kurz gemeldete Elementar-
Ereigniß, welches am letzten Freitag die Umgebung
der Stadt L eip a in Form einer Windhose heim­
gesucht hat, wird aus Leipa berichtet: In Schöu-
b o r n, wo der Cyclon am ärgsten gehaust hat,
wurden fünf Häuser mit Nebengebäuden theils ab­
gedeckt, theils völlig zerstört. Leichter gebaute Wirth-
schastsgebäude wurden mit ihrem gesammten Inhalte
in die Lüfte entführt. Nahezu 360 Bäume mit reichem
Obstblstand wurden entwurzelt, zerbrochen und vom
Sturme fortgetragen. Stämme von einem halben
Meter Durchrmsser werden an entfernten Orten auf­
gefunden. Den ganzen Weg, welchen der Cyclon ge­
nommen, bezeichnen Schutt-und Trümmerhaufen. Auf
dem Mühlberge wurde der Wald in einer Breite von
50 Metern seiner ganzen Länge nach durchbrochen.
Auf der Kaiserstraße bei I ä g e r s d o r f ist nicht
ein einzige, Obstbaum vom Sturme verschont ge­
blieben. Die Waldculture« sind zum Theile derart
verwüstet, daß an «ine Wiederherstellung der­
selben nicht mehr gedacht werden kann. Der Wald
ist au den Stellen der größten Verheerungen iu
einer Ausdehnung von 1200 bis 1400 Quadratklaf-
tern förmlich rastrt. Das Unwetter währte nur etwa
fünf Minute», die Windhose nahm ihren Lauf von
Neuland über Schönboru, Niederliebich und Schwoika
und brach sich an dem dortigen Gebirgszuge. An
weltentlegenen Orten ist ein förmlicher Hagel von
zersplitterten Holziheilc» und sonstigen Bruchstücken
der zerstörten Objecte niedergegangen. Sämmtliche
Wiesen der Umgebung sind wie zerstampft, als ob
große Truppeumassen darüber gezogen wären. Die
Windhose selbst, die von der Erde rasch zu enormer
Höhe emporwuchs, hatte ein en Umfang von etwa 50
Metern. Bei ihrem Heran nahen entstand ein Geräusch
wie ein Klei»gewehrfeuer. Das Brechen der Bäume,
Agramer Ze itung.
das Pfeife» des Sturmes, sowie das Dröhnen der
einstürzenden Gebäude war furchtbar. Der vom Sturme
erfaßte und vier Meter weit fortgetragene Oekonom
Förster in Schönborn, welcher von Balken und
Ziegel» eines einstürzenden Wirthschaftsgebäudes ver-
letzt wurde, befindet sich glücklicherweise auf dem
Wege der Besserung.
— (Verurtheilung polnischer Anarchisten.) Aus
Petersburg wird dem „Berliner Tageblatt" ge­
meldet: Die sieben polnischen Socialisten, die vom
Warschauer Militärgerichte zum Tode durch den
Strang verurtheilt worden sind, gehörten einer ge­
heimen polnischen socialistischen Partei an, die stark
anarchistisch durchsetzt ist und die Propaganda der
That zum Umstürze des russischen Regierungssystems
auf ihr Banner geschrieben hat. Bei dem Bau der
Kathedrale in Carskoje Selo, wo seitens eines polni­
schen Architekten Minengäage angelegt waren, die zu
einem Dynamit-Attentat gegen das ganzeCarenhaus
bei der Einweihung dienen sollten, waren mehrere
Werkführer beschäftigt, deren Zugehörigkeit zu obiger
Partei außer Frage steht. Die in Warschau Berurtheil-
ten, GlinSki, RutkowSki, Czerwinski und KarS, hatten
im Interesse ihrer Partei den Werkmeister Schanzen-
berger von der Peltzer'schen Fabrik in Czenstochau,
sowie den Machinisten Masur der Kohlengrube Fanny
im Dendink'schen Kreise ermordet. Auf ihre Bitt­
schrift hin sind die Verurtheilten vom Car zu lebens­
länglicher, beziehungweise zwanzig- und fünfzehn­
jähriger Zwangsarbeit in Sibirien begnadigt worden.
Die Begnadigung erfolgte in Folge umfassender An­
gaben, welche die Verurtheilten über die Verbreitung
und Organisation ihrer Partei gemacht haben. Im
Anschluß daran find im Königreiche Polen bereits
zahlreiche Verhaftungen erfolgt, und es stehen noch
weitere bevor. Im Petersburger Ministerium des
Innern und in der Gendarmerie-Verwaltung ist
man nicht wenig bestürzt über die verhältnitzmäßig
große Verbreitung der Bewegung, gegen die aufs
energischeste vorgegangen werden soll, zumal sie
bereits ins innere Rußland vordringt. Insbesondere
soll die Bewegung in K i e v Anhänger gefunden
haben.
— (Neue Verwendung des Telephons.) „Le
Chasseur Fravyais" theilt mit, daß einige seiner Abon­
nenten in der Provinz mit den Postbehörden einen
Contract abschlössen, um sich mit dem Klingelwerk
de» Telephon« zum Jagdaufbruch wecke» zu lasten.
Jeden Tag erhält der Postbeamte eine Liste, nachher
er am nächste» Morgen zwischen 4 und 7 Uhr die
Schläfer nach Wunsch aus den Federn läutet. Jetzt
fehlt nur noch, daß eine durstige Seele sich des Nachts
durch die Post wecken läßt, um seine heiße Kehle
durch einen Trunk zu kühlen. Die Folgen eines ver­
säumten oder richtiger vergessenen Rendezvous sind
bekannt; was hindert jetzt, sich durch die so viel ver-
wendbare Postbehörde per Telephon an die Zeit des
zärtlichen Stelldicheins erinnern zu lassen?
— (Ein Ueberfall der Kurden auf russische
Functionäre.) Nachrichten aus E r z e r u m zufolge
wurden der Gereut des rusiischen General. Consulates
und «in russischer Oberst sowie deren ans 22 Solda­
ten bestehende Escorte bei Erzinghian von Kur­
den angegriffen, welche das Gepäck raubten. Bon der
Escorte wurden zwei Mann, auf Seite der Kurden
fünf Mann getödtet.
— (Zum Tiebstahl im Vatikan.) Aus Rom
wird berichtet: Die von den Einbrechern im Vatican
gestohlenen Papiere sind 380.000 Lire werth. Die
Diebe stahlen nur dieauf den Ueberbringer lautenden
Effecten, ließen jedoch die auf Namen lautenden zurück.
Ferner übersahen sie einen großen Baarbetrag, der
in der Caste lag.
— (Die Wirre» i« Ehina) dürften, wie die be­
kannte Importfirma Meßmrr infolge mehrerer An­
fragen mittheilt, eine Erhöhung der Theepreise vorerst
nicht zur Folge haben, weil die Produkte der 1900er
Ernte zum größten Theile von China bereits ver­
schifft und schwimmend find; einige Ladungen erster
Pflückuugen haben die europäischen Häfen bereits er­
reicht. Wenn allerdings die Boxerbewegung sich über
den Nang-Tse-Kiang hinaus auf die südlich gelegenen
Plätze Haukov, Shanghai und Canto«— eine Ent­
fernung von Pekiug wie etwa Palermo von Wien—
ausdehnen würde, wäre« Störungen im Theehandel
und Steigerung der Preise im Fr ühjahre nnauSbleiblich.
Hoffe» wir, daß dieser Fall nicht eintrete» werde.
— (Diamanten auf der Straße.) Ein höchst merk­
würdiges Schauspiel bot sich kürzlich den Passanten
der Bictoriostreet in Birmingham. Tie bezeich­
nete Straße ist dar sogenannte Juweliervierrel der
englischen Industriestadt. Dort befinden sich große
Ede!steivschleiferei«n und rin Gvldwaarenladen reiht
sich an den ordere«. Ein Diomanten-Rriseuder Ra-
Donnerstag, 4 Oktober 1900.
mens Davis ging an einem der Tage der vergan­
genen Woche in Gedanken über ein wichtiges Geschäft,
das er abzuschließen gedachte, versunken den Bürger­
steig entlang. In der Zerstreutheit zerriß er ein
Couvert, welches er in der Hand trug. Dieser Um­
schlag enthielt Brillanten im Werthe von 200 Pfund
Sterling (4000 Mark), die wie ein farbensprühender
Regen auf das Pflaster niederfielen und nach allen Rich-
tungen rollten. Wie durch Zauberei erschiene» im Augen­
blick zahlreiche Laufburschen und Verkäufer aus den
benachbarten Juwelengeschäften und, auf allen Bie­
ren umherkriechend, sammelten sie emsig die blitzen­
den Steine auf. Eine Stunde später waren nicht
weniger als 150 junge Leute damit beschäftigt, nach
der verlorenen Juwelen zu suchen. Die Polizei hatte
Mühe, die neugierig stehen bleibenden Fußgänger,
die sich nicht ungern am Suchen betheiligt hätten,
zum Weitergehen zu veranlassen. Die mühselige Ar­
beit, jede Ritze zwischen den Trottoirquadern und
dem Straßeupflaster bis auf eine Ausdehnung von
100 Metern sorgfältig nachzusehen, wurde beim Schein
von Blendlaternen bis tief in die Nacht hinein fort­
gesetzt. Am anderen Morgen begann die Suche­
rei von Neuem. Lange Stöcke, deren Enden mit Seife
bestrichen waren, steckte man durch die Gitterstäbe
der Kelleröffnungen dicht an den Häusern und fischte
auf diese sinnreiche Weise eine ganze Anzahl Bril­
lanten heraus. Nur wenig mehr als die Hälfte der
verlorenen Steine ist bis jetzt wieder gefunden
worden.
— (Kleine Nachrichten.) Montag Abends wurden
bei Chemnitz vier junge, vom Markt heimkehrende
Mädchen von einem Individuum angehalten. Drei
konnte» sich flüchten, ein Mädchen, die 16jährige Toch­
ter eines Gutsbesitz rs, wurde in den Wald geschleppt
und später dort mit durchschnittenem Halse
aufgefunden. Der Mörder ist entkommen.— In der
Ortschaft g a l u c z e (Galizien) überfielen mit Hacken
und Messern bewaffnete Bauern das Wirthshaus des
Koppel Siegelbrach und verletzten in furchtbarer
Weise den Wirth, dessen Frau und die Magd, worauf
sie alle vorhandenen Werthgegenstände raubten. Kop-
pel Siegelbrach starb unter gräßlichen Schmerzen,
seine Frau nnd die Magd sind lebensgefährlich ver­
wundet.— Vorgestern Nachmittags gegen 2 Uhr
wurde der 67 Qa^tc alte Theatermusiker Stein*
scherrer während eines SpaziergaugeS auf dem
Schloßberg in Graz von einem jungen Mann, der
auf einer der Bänke des Promenadeweges saß, aus
einem Revolver von rückwärts angeschossen und be­
raubt. Der Attentäter ist entkomme».— Die Erben
des jüngst verstorbenen Münchener Bürgers Ma­
thias P s ch o r r übergaben der Stadt München eine
Million Mark zur Errichtung einer Wohlthätigkeits­
und Stadtverschönerungs-Stiftung mit dem Namen
„Mathias Pschorr-Stiftung Hackenbräu".
— (Zu guter Letzt.) Zur Frauenbewegung.
„Haben Sie gelesen? In Amerika gibt es doch jetzt,
schon weibliche Prediger!"— „Hm! Als ob dag
etwas Neues wäre. Ich sage Ihnen, meine Frau be­
steht das Examen sofort."
Kunfl-Khronik.
Landestheater.
(„Der König von Lahors", Oper von Masse-
net.— Erste Aufführung am 3. Oktober 1900.)
Die erste Premiöre der heurigen Opern-
saison errang einen unbestrittenen Erfolg. Der
„König von Lahore" ist eines der ersten Werke
Masienets und wurde im Jahre 1877 zum
ersten Male in Paris aufgeführt. Einige Worte
zunächst über den Inhalt der Oper.
Der erste Act spielt im Borhofe des Jndra-
tempels. Scindia, der erste Minister des Königs,
liebt Sita heimlich und fordert vom Priester Ti-
mourdie junge, sich den Göttern weihende Prieste­
rin zurück. Timour verweigert dies, nur der König
selbst könne Sita's Gelübde lösen. Scindia klagt
nun Sita an, daß sie trotz ihres heiligen Ge­
löbnisses täglich während des Abendgebetes
heimlich mit einem unbekannten Manne Um­
gang pflege, worauf sich Timour entschließt,
Scindia Gelegenheit zu geben, mit Sita zu­
sammen zu kommen. Scindia will diese Gelegen­
heit benützen, Sita an sich zu reißen. Das
zweite Bild führt uns i« den Tempel. Scindia
entdeckt sich Sita, die ihn indessen abweist,
worauf er sie racheerfüllt vor der herbeigern-
fenen Priesterschaft des Meineides anklagt.
Alles dringt auf Sita ein, da erscheint König
Alim, der heimliche Besucher SitaS, um sie zu
retten. Doch Timour tritt selbst dem Könige
entgegen, um ihm das Strafbare der EntheM-


[ 2023-06-29 10:45:30.268 - 19001004 - Seite 5 ]
N- 227. Seite 5.
Donnerstag, 4. Oktober 1900.
guag des Ortes vorzuhalten. Alim besänftigt
den Hohepriester mit dem Gelöbnis), das Land
aus der gerade hereinbrechenden Kriegsgefahr
zu erretten. Er zieht au der Seite Sitas in
den Kampf.
Der zweite Act spielt sich mitten im Kriegs-
getümmel ab. Die Rocht ist hereingebrochen.
Kaled, ein Freund Alims. tröstet Sita über das
lange Ausbleiben des Geliebten. Kriegsgeschrei
nähert sich, Scindia verkündet den Kriegern, daß
Alim vom Feinde geschlagen ist und seiner
sträflichen Handlungsweise wegen von den Göt­
tern verlassen, ihnen nimmer Rettung bringen
könne. Rur er, Scindia, könne sie vom Feinde
befreien, wenn sie ihm Heerfolge leiste«. Das
Heer übergeht zu ihm, und Alim, der soeben
erscheint, sieht sich von Allen verlassen; nun ist
Scindias Rache vollständig. Er dringt in dem
wieder beginnenden Kampfe auf Alim ein, den
er schwer verwundet. Ich muß gleich hier
auf einen Regie-Irrthum aufmerksam machen,
welcher die ohnehin sehr unklare Handlung
noch unglaublicher machte. In dem auf den
Kampf folgenden Duett zwischen Alim uud
Sita stürzt bei uns der König plötzlich todt zu
Boden; in der Jnscenirung unserer Bühne entflel
nun die vorangehende Verwundung Alims durch
Scindia, so daß der Tod Alims völlig unmotivirt
erscheint. Die Kriegs- und die folgende Scene er­
schiene glaubhafter, wenn der Kampf auf der Bühne
selbst stattfände und im Vordergründe Alim
durch die Hand Scindias fällt. Das folgende
Duett zwischen Sita und Alim singt der König
bereits im sterbenden Zustande. Der nächste
Act spielt im Himmel. Gott Indra selbst steht
vom prächtige« Thron dem Treiben der Un­
sterblichen zu; da tritt der im Kampfe gefallene
Alim vor Gottes Thron und fleht um die Ge­
währung der Bitte, noch einmal zur Erde, zu
feiner Sita zurückkehre» zu dürfen. Indra be­
willigt diese Bitte, doch nur solange Sita lebt,
dürfe Alims Leben dauern.
Im vierten Acte erscheint Alim abermals
auf der Erde. Sciudia ist inzwischen zum Kö­
nige erwählt und hält prunkvollen Einzug.
Alim tritt vor de« erschrockenen Scindia und
fordert seine Sita zurück, die ihm jedoch mit
dem Hinweise, daß sie Königin sei, verweigert
wird. Der fünfte Act. Sita ist dem Gemache Scin­
dias entflohen, um lieber den Tod zu erleiden,
als Alim untreu zu werden. Da tritt er selbst
vor ste, die noch soeben seiner gedacht, und die
beiden Liebenden feiern ein glückliches Wieder­
sehen. Das Dazwischentreten Scindias treibt
Sita, die keinen Ausweg mehr steht, in den
Tod, sie ersticht sich uud Alim sinkt mit ihr
todt zu Boden.
Diese undramatische Handlung hat als weit­
aus Bestes Masienets Musik zur Seite. Ver­
gleicht man die geniale Zeichnung des oriental»,
scheu Colorits in der Goldmark'schen „Königin
von Saba" oder der Berdischen „Aida" mit dem
Grmidton, den Masicnet in seiner orieutalischen
Oper anschlägt, so fallen einem unwillkürlich
all' die Sünden ein, die französische Compo-
niften an Büchern, die sie den Dichtern fremder
Nationen entlehnen, begangen haben. Die Fran­
zosen waren immer schwach in der Geographie,
warum sollte man bei ihren Componisten bessere
Ortskenntniß bei der Zeichnung eines ihnen
fremden Landes vorausfetzen? Welche Verball­
hornung erfuhr Goethes herrliche Gestalt Mig­
nons in der Thomas'schen Verarbeitung, wie
steht der Hamlet oder die Julia in der
Gounod'schen Oper aus, und zu welchem Zerr­
bild hat derselbe Componist sich die Gestalten
Faust »ud Gleichen zusammenschweißen lasten,
und wie wenig trafen ste Colorit und Ton der
Länder ihrer Handlungen. Wenn man bedenkt,
mit wie viel Glück Goldmark, Verdi, Corne­
lius („Barbier von Bagdad") und viele Andere
die charakteristischen Farben ihrer, im Orient
spielenden Werke in ihren Partituren wieder­
zugeben verstanden, muß man die Oberfläch­
lichkeit der französischen Musiker umso auf­
fallender finden, als ja gerade ihnen eine
Mannigfaltigkeit und Verfeinerung der Jnstru-
weutationskunst eigen, um derer willen sie von
jeher vielfach beneidet wurden. Ebenso wie
Julia den Festsaal mit einem banalen Walzer
betritt, Gretchen in Verkennung des Charakters
blos eine Coloratmsangerin iw Grrtchencostüm
findet Maffenet für seine, dem Oriente ent-
uommrneu Gestalten nur wieder größtenthetls
Au rasier Zaitmag-
französische Töne. Hie uud da erscheine» im
Chor und namentlich in der prächtigen Ballet-
mufik originelle orieutalifche Anklänge, doch
die Gesänge, Ensemblesatze und Finales tra­
gen unverfälschten französischen Charakter uud
könnten ebenso in jeder anderen Maflener'schen
Oper, die in Paris oder sonst wo spielt, er­
scheinen. Abgesehen von diesem Mangel an ge­
nügendem Hervortreten des orientalischen Cha­
rakters enthält die Oper Mastenets lndesten
eine Anzahl musikalisch werthvoller Nummern,
die das Werk lebensfähig erhalten und sich
auch bei uns einbürgern lasten wird; es würde
zu weit führen, hier alle die Schönheiten der
Partitur namentlich anzuführen, sie sind so
zahlreich, daß jeder musikalische Hörer sie selbst
findet und sich zu eigen wacht. Das schöne Duo
Sita's und Scindia's im ersten Acte, das präch­
tige Duett Sita's und Aliw's im zweiten Acte,
das zwischen Sita und Kaled, die großartige
Balletmufik des dritte» Actes, das schöne viel»
gesungene Arioso Scindias seien besonders er­
wähnt.
Die Aufführung unter Leitung des Herrn
Directors Faller war eine wohlgelungene und
boten insbesondere Frl. Alloro (Sita), Herr
Cammarota (Alim), Herr Burian (Scin­
dia) und in der kleinen Partie des Kaled Frau
Freudenreich schöne Leistungen. In der Partie
des Timonr versuchte sich Herr B alke, in der
des Indra Herr Benisko. Beide Herren haben
bemerkens- und sördernswerthe Stimmmittel,
die indeflen erst noch durch praktische Uebung
auf der Bühne zur Geltung kommen dürften,
wobei auch die sichtliche Unbeholfenheit der Be­
wegung, sowie Mängel der Aussprache und
der Deutlichkeit des Wortes behoben werden
mästen. Das Ballet ist Heuer bedeutend ver­
stärkt und dürfte unter der strengen Zucht der
Balletmeisterin die derzeit noch mangelnde
Leichtigkeit der Bewegungen bald erlangen.
Die Theaterleitung hatte für eine glänzende
Ausstattung gesorgt, die de« Rahmen des Ge­
wöhnlichen weitaus überragte. Die Regie stellte
eine Anzahl prächtiger Bilder uud war bis auf
den Eingangs erwähnten Irrthum beachtens-
werth.
Der Vorstellung, die zur Vorfeier des aller­
höchsten Namenstages den Charakter einer
Festvorstellung hatte, wohnten in der Hofloge
Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Blau ca,
m der Banalloge die Herren Sectionschefs
Klein uud Paviö an. Das Haus war vor­
züglich besucht und äußerte seinen Beifall in
lebhafter Weise nach jedem Acte.
E. Sch.
Volkswirthschaftkiches.
(Wocheumarkt.) Auf den gestrigen hiesigen
Wochenmarkt wurden aufgetrieben 285 Stück
Hornvieh (verkauft 56 Ochsen, 38 Kühe), 7,
Pferde (verkauft 5). 344 Stück Schweine (ver­
laust 156 Stück) und 25 Kälber (verkauft 20
Stück). Ferner waren 709 Wagen mit Bieh-
fu tter, Kraut, Rüben, Kürbistcn und Brennholz
erschienen.
(Die General-Agent!« für Handel nnd Berkehr,
A. MaiselS. Agram, Nikolic.gaffe 7,) besorgt als
BertranenShans discret, eoulant, erfolgreich: Jn-
caffi, Vertretung von Firmen, die in Kroatien-Sla­
vonien GeschästSbeziehungen suchen oder bereits habe»;
gütliche Austrog »ng geschäftlicher Differenzen; Käufe
und Verkäufe jeder Art; rasches Arrangement insol­
venter Kaufleute; Consultation in schwierigen Ge-
schäftsfällen; Coacipiren von Exposes, Prospecte« ic-
Billigste Lebens-, Renten-, Anssteuer-, Unfall- «ud
Fener-Verficher« «gen bei allererste« Anstalten.
(Assicurazioni Generali.) Im Monate S ep-
t e m b e r 1900 wurden bei der Lebensverstche-
rungs-Abtheilung 1011 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 7.219.78096 einge­
reicht und 815 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 6,154.359 50 ausgefertigt. Seit
1. Jänner 1900 sind 9397 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von Kr. 71,490.609 22 einge­
reicht un d 7839 Polizen für eine Versicherungs-
summe von Kr. 60,420.40567 ausgefertigt
worden. Tie seit dem 1. Jänner 1900 angemel­
deten Schäden belaufen sich auf Kr. 3,849.573 84.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebens-
verstcherungs-Abtheilung belief sich am 31. De­
cember des I ahres 1899 auf Kr. 483.973.169-56
Capitol und Kr. 527.422 46 Rente auf 74.325
Polizen, wofür baar reservirt waren
Kr. 124,700.392 59. Die bezahlten Schäden im
Jahre 1899 betragen für die Lebensversiche-
rungs-Abtheilung Kr. 6,759.797 69 und die für
sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesell­
schaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden betragen Kr.
661,663.927-90. Die Gesellschaft gewährt die
koftenfteie Ausdehnung der Giltigkeit der Versi­
cherung bis zum Belaufe von Kr. 30.000 für
deu Fall der Einberufung des Versicherten in
Folge seiner Landsturmpflicht.
(Kön. »ng. EtaatSeisenbahnen.) Für Sendun­
gen von Getreide, Hülsenfrüchtrn, Oelsaateu, Oel-
kuchen, Mehl und sonstigen Mahlproducten in volle»
Wagenladungen, welche in den Lagerhäusern der
Nhitraer-SparcasseivNhltraper Eisen­
bahn anlangen und aus diesen Lagerhäusern per
Eisenbahn weiter befördert werden, wird unter Auf-
r echterhaltung der vom 1. Jänner 1899 gütigen Be­
stimmungen über die Behandlung uud Verrechnung
solcher Güter, welche in den Lagerhäusern, bezw.
Reexpeditionsstationen der österr.-ungar. Monarchie
eingelagert und dortselbst reexpedirt werden, die Re-
expeditionsbegünstigung, d. h. die Anwendung der
zur Zeit der Beförderung von der ursprünglichen
Aufgabsstatio» nach der definitiven Abgabsstatiou
bestehenden direkten Frachtsätze unter nachstehende«
Bedingungen und Modalitäten imOesterreichisch-
ungarischeu Eisenbahn-Berbanbe und
i m Südwest ö st er r.- ungarischen Eisen-
bah n-Verbande bewilligt: Die Reexpeditions-
begünstigun g findet nur rncksichtlich solcher Relationen
Anwendung, deren Verkehr sich laut den bestehenden
JcstradirungS-Vorschristen via Nyitra bewegt, nnd
kann nur rückfichtlich solcher Sendungen beansprucht
werden, welche an die Lagerhäuser der „Nyitraer-
Sparcasie in Nyitra" adressirt find und von den­
selben innerhalb zwölf Monaten, vom Tage der Ein­
lagerung gerkchnet, behufs Weiterbeförderung neuer­
dings zur Aufgabe gebracht werden. Es ist jedoch
gestattet, in den Frachtbriefen die Firma zu benennen,
welche als Eigenthümerin, respektive Vermittlerin
figurirt. Außer den direkten Frachtsätzen wird eine
Reexveditions-Gebühr von 3 Hellern pro IM Kilogr.
berechnet. Von der Reexpeditionsbegünstigung sind
solche Sendungen ausgefchioffen, rücksichtlich welcher
auf den Frachtbriefen eine Route vorgeschrieben ist.
Die Reexpeditionsbegünstigung findet in der Regel
gleich bei der Weiterbeförderung der Sendungen
aus den Lagerhäusern im Cartirungswege An­
wendung, uud zwar auf Grund des seitens der
Station Nyitra beim Anlangen der Sendung aus­
gefertigten Frachtkarten- Auszuges, welcher mit
dem schriftlichen Ansuchen der Lagerhansverwal­
tung versehen sein mutz, datz die Sendung unter
Anwendung der directen Frachtsätze weiterbesördert
werde. Im Uebrigen stad bezüglich der Einlagerung,
Reexpedition und des Frachtausgleichs die vom 1.
Jänner 1899 gütigen Bestimmungen über die Be­
handlung und Verrechnung solcher Güter, welche in
den Lagerhäusern der österreichisch-ungarischen Mon­
archie eingelagert werden, maßgebend.— Laut Ver­
ständigung der Direktion wurde verfügt, daß auch
heuer, sowie in früheren Jahren, die in Säcke« oder
in loser Schüttung (alla rmfusa) zur Aufgaben ge­
langenden R e u-M a i tz-S en düngen in gerebeltem
Zustande vom 8. Oktober bis auf Widerruf, jedoch
spätestens bis Ende Feber k. I., außer der Tour vor
alle» anderen Wagenladungs-Gütern und Getreide-
sendungen in erster Reihe, jedoch in der Reihenfolge
der Aufgabe der Neumaissendungen verladen und ab­
gesendet werden. 1583 1586
Kelegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ein Russe gegen Ungarn.
Petersburg, 4. October. Im „Novoje
Vrewja" veröffentlicht P. Kulakowski
einen sehr feindseligen Artikel gegen
Ungarn wegen der Magyarisiruvg
der Slovaken, deren nationale Institu­
tionen augeblich bereits allesammt vernichtet
seien. Der Autor vergleicht das Schicksal der
Slovaken mit jenem der Boeren.
Tie Lage in Oesterreich.
Lemberg, 3. October. Hente fand eine Ver­
sammlung der polnische» Landtagsobgeordneteo
uud der ehemaligen Reichsrath-Abgeordnete»
behufs Aenderung der Geschäftsord­
nung des poluische» Ceutralwahlromi-
t ss Patt. In der Versammlung erklärte Ro-


[ 2023-06-29 10:45:30.268 - 19001004 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 227.
Lgrawvr Zeitung.
Donnerstag, 4. Oktober 1900.
manowicz im Namen der polnischen Demo»
kraten-Fraction sich gegen die Auf.
rechterhaltung des Centralwahlcomit6s über-
Haupt, weshalb seine Fractionsgenoffen an den
Berathungen der Bersammluiig nicht theilnehmen
würden. Minister Dr. Pienta k erklärte hier«
auf, aus der demokratischen Fraction, mit deren
Erklärung er nicht einverstanden sei, auszu­
treten. Schließlich wurde eine Aenderung
der Geschäftsordnung des Centralwahlcomit^s
beschlossen und die Wahl der Comitämitglieder
vorgenommen.
Die Parlamentswahle» in England.
London, 3. Oktober. Bisher wurden 193
Candidaten der Regierung und 68
Oppositionelle gewählt. Die Regierungspartei
gewinnt 6, die Opposition 7 Sitze.
London, 4. October. Bis 1 Uhr Nachts
wurden 210 Ministerielle und 75 Oppo­
sitionelle gewählt. Die Ministeriellen gewannen
7, die Opposition gewann 10 Sitze.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 3. October. Ein Convoi von 21
Wagen unter Escorte von 20 Mann Cavallerie,
welches nach BryHeld abgegangen, wurde ge-
stern von 140 Boeren bei Dejagersdrift
angegriffen, 12 Mann der Escorte entkamen. Bon
Natal aus wurden Freiwillige abgesendet,
um zu erfahren, was aus den Uebrigen ge­
worden ist.
In der letzten Nacht brachten die Boeren
einen Eisenbahnzug bei Pom-Station zur
Entgleisung. Im Zuge befanden sich drei
Compagnien Coldstream- Garde und andere
Truppen. Fünf Mann wurden getödtet, ein
Officier und 13 Mann verwundet.
Ei« Complott gegen Mae Kinley?
Washington, 3. October. Einzelne Blätter
veröffentlichen ein Telegramm aus Kanton
(Ohio), wonach dort gestern ein Brief aus
Chicago eingetroffen sei, der von einem
Complott zur Ermordung des Prä­
sidenten Mac Kinley wissen will. Die
Polizei versichert, nichts von einem sol­
chen Complott zu wissen.
Die Wirre« in China.
Wien, 3. October. Das Escadre-Com-
mando in Ostasien meldet: Die Chinesen
haben Fort und Platz Chan-hai-kwan be­
dingungslos geräumt. Die englische Flagge
wurde daselbst gehißt. Alle Nationen senden
sofort Schiffe zum Flaggenhiffen.
Wien, 4. October. Die Antwort des
Kaisers Wilhelm auf das Telegramm
des Kaisers von China findet in den
hiesigen diplomatischen Kreisen die freund­
lichste Würdigung. Man erkennt rück­
haltlos an, daß die deutschen Erklärungen Festig­
keit des Auftretens mit würdevoller politischer
Mäßigung verknüpfen. Eine hervorragende Per­
sönlichkeit der bezeichneten Kreise, die dem In­
halt, sowie der vornehmen Sprache der Erwi­
derung des Kaisers Wilhelm besonders lebhaften
Beifall spendete, gab der Ueberzeugung Aus­
druck, daß die von ihm aufgestellten Forderun­
gen bei keiner der betheiligtrn Mächte eine
kritische Anfechtung erfahren können. Das jüngste
Berliner Document müsse in den Augen des
Beobachters, der es mit dem ganzen Verlauf
der chinesischen Krise zusammenhalte, eine Mil­
derung derselben bedeuten.
Shanghai, 3. Oktober. Auswärtige Beamte
erhielten die Nachricht, daß Shan-hai-
k w a n von den Russen und Deutschen genom­
men wurde.
Paris, 3. October. Der chinesische Ge­
sandte übermittelte dem Minister drS Aeußern
Del ras s6 die Abschrift eines Telegramms, das
er aus Shanghai erhalten. Das Telegramm
enthält den Text des kaiserlichen Dekretes vom
2. October, mit welchem die Maßregelung des
Prinzen Tu an und anderer hohen Beamten,
die schuldig sind, die Boxerbewegung unterstützt
und sich den Fremden gegenüber feindselig be­
nommen zu haben, mitgetheilt wird.
Washington, 3. Oktober. Man hat guten
Grund anzunehmen, daß eiu Einvernehmen
der Mächte in der chinesischen Angelegenheit
erfolgen werde. Diese Aussicht hat durch die
Uebereinstimmung, welche in den Ansichten der
Vereinigten Staaten und Deutschlands besteht,
bedeutend zugenommen.
Newyork, 3. October. Der Correspondent
der „Newyork Post, meldet aus Washing­
ton: Das Staatsdepartemement erhielt eine
französische Note und eine deutsch« Mittheilung,
welche, wie man hört, Vorschläge zu Gunsten
eines gemeinsamen Vorgehens der Machte und
einer nationalen Politik bezüglich Chinas
enthalten.
London, 4. October. Die Blätter veröffent­
lichen folgendes Telegramm aus Washington:
Der deutsche Geschäftsträger theilte dem Staats-
secretär H a y mit, die deutsche Regierung nehme
an, daß es den Mächten bekannt sei, die deut­
sche Regierung werde vollkommen be­
friedigt sein, wenn China freiwillig die
acht schuldtragenden Prinzen be­
strafe. Der Geschäftsträger theilte ferner mit,
Deutschland widersetze sich nicht der Er­
öffnung von Verhandlungen. Der
deutsche Gesandte wurde angewiesen, folgendes
Verfahren anzuregen:
1. Sollten die Vertreter der Mächte dar­
über entscheiden, ob die zur Bestrafung vorge­
schlagenen Prinzen die w i r k l i ch e n Schul­
digen sind;
2. sollten sich die Vertreter der Machte
; darüber Gewißheit verschaffen,welche Strafe
! China den Schuldigen freiwillig auferlegt;
! 3. sollren die Gesandten Gewähr verlangen,
> daß die Strafe vollzogen wird, wenn
! möglich in ihrem Beisein.
j Wenn dies geschehen, sollten die Vertreter
! mit der chinesischen Regierung über die Ver-
> träge und Entschädigungen verhandeln.
! London, 4. October. „Times" melden ans
Peking vom 26. v. Mts. Wenn die Unter-
; Handlungen in Tientsin gepflogen werden
^ sollten, könnte Li-Hun g-T j ch a n g, der
! dortselbst als Vicrkönig von Petschili residirt,
j nicht als Bevollmächtigter bei den Friedens­
verhandlungen fungiren, da sonst die Gesandten
\ vor ihm als um Frieden Bittende, nicht
j als denselben Dictirende erscheinen würden.
; So würde nämlich das Vorgehen in China
aufgefaßt werden.
Berlin, 4. October. Man behauptet, daß
- die russische Diplomatie in den letzten Tagen
! sich sehr bemüht habe, in der chinesischen
! Aktion mit Deutschland zu einem Einver-
• ständniß zu gelangen. Auf Rußlands Einfluß
; sei es auch zurückzuführen, daß Deutschlands
j Forderung auf Auslieferung Tuans
i und der anderen Verbrecher vor dem Beginn
; der Friedensverhandlungen so gut wie auf-
! gegeben ist.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
3. October.
sET
.«
tJ&
Q* 5?
. scr-
O-
2 Uhr 9 Uhr
Nchm.' Ab.
Luftdruck
747-3 i 7481
751-3
Temperatur
20-3
166
Bewölkung
7
8
10
Windrichtung
SW 4
—
w,
NK,
Niederschlag j—!— ;2.1
Schönes, kühleres Wetter in Aussicht.
Per WrrttersoHn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
36) (Nachdruck verboten.)
Was er sich vorgenommen, gelang ihm
mit Aufbietung seiner ganzen Willenskraft;
alles, was nicht zu dem Programm des Tages
gehörte, that er sich von sich ab; sein ganzes,
geistiges Vermögen, sein ausschließliches Inter­
esse concentrirte er auf das Examen; er ließ
nicht eine Frage aus, seine Antworten erregten
die Aufmerksamkeit der Examinatoren. Es war
nur eine Stimme unter den gestrengen Herren:
„Referendar Köster hatte das beste Examen ge­
macht, eines der besten, die je gemacht worden
waren; man mußte ihn der besonderen Auf­
merksamkeit des Ministers empfehlen."
Unten vor dem Thore traf er Karl, 4>rr
wartend auf und ab ging.
Der Bruder stürzte sogleich auf ihn zu. „Ich
war im Patentamt", sprudelte er lebhaft her­
vor, „und da dachte ich— na, wie ist es denn
ausgefallen, gut natürlich?"
„Sehr gut! Als Bester bestanden I"
„Als Bester? Wirklich? Da gratulire ich
Dir von Herzen."
Sie drückten einander die Hände.
Karl zog den Bruder zum nächsten Droschken-
stand. „Heute leisten wir uns einmal eine
Droschke", sagte er lustig, „damit Du schneller
zu den Alten kommst. Na, die werden sich freuen
über ihren Affessor. Ja, ja, unsere Eltern können
wirklich von Glück sagen; zwei solche Söhne fz«
haben! Daß Du einmal eine Excellenz wirst,
ist doch ficher, na, und bis zum Commercien-
rath hoffe ich's auch zu bringen."
Den ganzen Weg über plauderte und scherzte
Karl in dieser Weise.
Auch Otto war von Herzen froh; wenn
man ihn dem Minister empfahl, kam er sicher
ins Ministerium. Daraus konnte er sich schon
etwas einbilden. Nan stand er wirklich auf der
Leiter zur höchsten Macht.
In der Rügenerftraße trennten die Brüder sich.
Otto stieg hinauf zu den Eltern.
Karl fuhr weiter nach Hause, nicht ohne
vorher versprochen zu haben, sich später mit
Helene einzustellen, um das feierliche Ereigniß
festlich begehen zu helfen. Und wirklich schon
nach einer Stunde kam er in Begleitung seiner
Frau.
Helene brachte eine Torte mit, die sie selbst
gebacken hatte, und Karl spendete ein paar
Flaschen Wein, damit sie, wie er sagte, „Ottos
Affeffor" und seinen „Meteorbrenner" auch ge­
bührend begießen könnten.
Den ganzen Abend über herrschte eine ver­
gnügte Stimmung. Selbst der alte Köster ver­
gaß für ein paar Stunden seinen Verlust und
freute sich über seinen Jüngsten. Affeffor, das
klang. Und das Schönste war, daß Otto bald
seine Anstellung und Besoldung erhielt und ihm
nicht mehr auf der Tasche lag.
Erst ganz zum Schluß, Karl und Helene
rüsteten sich zum Aufbruch, kam eine Mißton in
die schöne Stimmung.
Karl zog einen Zettel aus seinem Ueber-
zieher und reichte denselben seinem Vater.
„Da steh' mal, eine Vorladung zur polizei­
lichen Vernehmung. Da geht wieder ein halber
Vormittag drauf, und ich habe gerade jetzt
alle Hände voll zu thun. Und wenn ich ihnen
noch etwa- sagen könnte, aber was weiß ich
denn von der ganzen Geschichte? So gut wie
gar nichts!"
Otto war zn Muthe, als würde er plötzlich
von rauhen Hand aus seinen schönen Träumen
geschüttelt; er erbleichte, biß sich auf die Lip­
pen und hatte Mühe. vor den anderen seine
Fassung zu bewahren.
Den ganzen Abend über hatte er nicht dar-
an gedacht; er war mit den Fröhlichen fröh­
lich gewesen und hatte sich in eine glänzende,
sorglose Zukunft hineingeträumt. Und nun starrte
ihm wieder die grausame Wirklichkeit ins Ge­
sicht, und der Rausch, der für ein paar Stun­
den sein Elend hinweggetäuscht hatte, verflüch-
tete sich im Nu.
Mitten in seinem Zimmer stand er, die
Hände gegen die Stirn gepreßt, und stöhnte
aus tiefster Brust. Nie mehr würde er froh,
nie mehr glücklich werden! Wahnsinniger Thor,
der er gewesen, der er geglaubt hatte, sich durch
eine Schuld eine glückliche Zukunft erschließen
zu können. Welch ein froher Mensch wäre ec
heute, wenn er, anstatt zu der verbrecherischen
That seine Zuflucht zu nehmen, sich dem Va­
ter entdeckt hätte! Selbst wenn er dann nie
die äußere Würde erlangt hätte, die ihm heute
zu theil geworden, er wäre doch ein schuldloser,
ein reiner Mensch gewesen.
Und nun, nun stand immer seine Schuld
zwischen ihm und jeder LebenSfteude, nun war
er fein ganzes Leben lang zur Lüge und Heu­
chelei verdammt, nun war jede Stunde seines
künftigen Lebens eine geheime Marter, eine
stille Qual; nun war er der Elendesten einer!
Ganz niedergeschmettert sank er in seine Kniee
und preßte sein zuckendes Gesicht auf das Pol­
ster des Sophas. Endlich machte sich feine Ver­
zweiflung in einem ungestümen Weinen Luft;
er hörte nicht wie die Thür leise geöffnet wurde;
erst als er eine Hand auf seiner Schulter fühlte,
fuhr er erschreckt empor.
Seine Mutter stand vor ihm und sah ihn
erstaunt, erschreckt an.
„Aber was hast Du denn, Ottchen?" rief
sie außer sich, als sie feine Thränen sah. „WaS
ist Dir denn, mein lieber Junge? Hellte an
Deinem Ehrentage und weinen! Hast D«
i vielleicht Schulden, Ottchen?"
! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:30.268 - 19001004 - Seite 7 ]
Donnerstag 4. Oktober 1900.
Lgrumsr Zeitung
Nr. 227. Seite 7.
W
Fremdenlifte.
(Vom 3. Oktober.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": A. Becker,
Kfm., Wien.— S. Dragan, Kfm., Budapest.— A.
Göber, Kfm., Wien.— M. Goldsand, Kfm., Wien.
— I. Matjec, Kfm., Graz.— M. Mihalovic, Gtsb.,
Bukovar.— D. Rühmaun, Kfm., München.— H.
Radeck, Kfm., München.— G. Raner, Beamter,
Triest.— B. Schmidt, Beamter, Bndapest.— A.
Spindler, Kfm., Leipzig.— H. Spitz, Kfm., Breslau.
Hotel „Imperial": D. Albini, Priv., Budapest-
— Z. Graf, Sfm., Zabok.— I. Herman, Privatier,
Agram.— A. Knarr, Beamter, Travnik.— G. Kiel,
Fabrikant, Wien.— S. Rosenberg, Direktor, Buda­
pest.— I. Simouovia, Hptm., Karlstadt.— S.
KiSina, Freiwilliger, Koreuica.— G. Weinberg,
Fsm, Sesvere.
„Hotel Lamm": M. Bischitz, Oekonom, Pirarovina.
— A. Frohm, Berw., Marburg.— S- Hafner, Kfm.,
Graberje.— Hochmejer, Kfm., Jaska.— A. Hafner,
Kfm., Kloster-Jvanie.- A. Hirschl, Kfm., Kloster-
Jvauic.— D. Josipoviö, Kfm., Graiac.— I. Katnie,
Jurist, Buccari.— G. Lazarcvic. Beamter, Bosu-
Gradiska.— W. Neuman, Kfm., Jvanio.— I. Neu-
man. Kfm. Jvanic.— R Pozelj, Student, Buccari.
— A. Prukner, Gtsb., WaraSdin.— F. Roll, Oberlt.,
Otoöac.— M. Strauß, Kfm., Lazma.— N. Stern,
Kfm, Dugoselo.— M. Weiß, Kfm., Bedekovöina.
„Hotel Prukner": M. Br eher, Ksm., Budapest.
— H. Elijan, Kfm, Bosn.-Gradiska.— G. Kritovac,
Jurist, Ruma.— R. Lambert, Apotheker, Ohlenburg.
— G. Mairath, Beamter, Binkovce.— Pollak, Be­
amter, Neumarkt.— F. Reiser, Privatier, Samobor.
— I. Reitter, Rsdr., Neustraschitz.— Dr. A. Rosen­
berg, Arzt, Karlstadt.— R. Seibold, Schauspieler,
Wien.— I. Stiebel, Freiwilliger, Budapest.— A.
Schah, Official, Shrmien.
Hotel „Jagerhoru": F. Babak, Priv., Marburg.
— I. Gostl, Kfm, Zagorien.— Dr. I. Heininger,
Arzt, Brbovec.— L.Kragara, Privat«, Drachenburg.
— A. Posavac, Privatier, NovSka.— Dr. A. Periiiö,
Vertheidiger, Gjurgfevac.— I. Rotich Kfm., Pre-
grada.— S. Tausig, Kfm., Sv. Jvan-Zeliua.
Hotel „Drei Raben": M. Gürth, Apotheker.
Slatina.— E. Kenn, Kfm., Berlin.— I. Kostl,
Kfm., KaNna.— I. Lämmer, Gastwirth, Sesvete.—
I. Leitner, Kfm., ZapreÄe.— L. Pollak, Student,
Jaska.— Sturm, Cadet, Wirasdin.— M. Zani«,
Jurist, Karlstodt.
Reichenau
(Nied.-Oesterr.),
l‘/j Stunden von Wien. 460—8
Südbahnstation Payerbach-Reichenan, Post,
Telegraph, Telephon.
Luft-, Terrain- und Kaltwasser-Cnrort,
Sommeranfenthalt allerhöchster Herrschaften, 500
M. Seehöhe, in herrlicher, gegen Norden und
Westen durch die mächtigen Gebirge: Schneeberg
und Rax-Alpe geschützten Lage. Durchscbnittstem-
peraturlö", 18 ', 13' R., prächtige Vegetation. Täg­
lich zweimal Concerte, Regatta, Lawn-tennis, Lese­
salon etc. Ausgezeichnete hydrop. Anstalt „Ru­
dolfsbad“, vorzügliche Hotels, 200 Häuser und
Villen. Aerzte, Apotheke, Kaufläden. Ausgangspunkt
der grossartigsten Gebirgspartien; zahlreiche Pro­
menadewege. Person-nfrequenz circa 6000. Pro-
specte gratis, ausführliche Beschreibung mit P O
Illustrationen von „Reichenau u. seiner malerischen
Umgebung“ gegen Einsendung von 2 K. 60 h. franco
durch die Cur-Commission.
Zithernnterricht!
Meinen geehrten P. T. Schülern und Bekannten
diene zur gefl. Nachricht, das ich zurückgekehrt bin
i.Dd die Unterrichtsstunden wieder aufnehme. Empfehle
mich gleichzeitig allen Zitherfreunden, indem ich
Unterricht nach bester Methode (Wiener Schule) zu­
sichere. Hocb achtungsvoll
£2. Hohler
^Ensilrer t-m Xjaaa.d.estia.ea,ter
1589 Je^nitska ulica 2, 1.
Zuckerin
(Heyden)
Nr. S und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
Doctor Josef Kriegl’a
echt englische
Tannochinin pomade
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Er­
grauen dir Kopf und Barthaare und befördert
das Wachsthum derselben. Ein Tiegel ftanco
und spesenfrei gegen Vorausanweisung
MW" von 3 Knonen. ~^ü
Chief-Office 48, Brixtou-Road. London, S.W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
In Pregraila bei Rohitsch. 1536111
En gros-Abnebmern namhafter Nachlass.
Reisender
der Surrogatbranche, christlicher Confession,
!.
Muss bei der Kunde in Kroatien, Slavonien,
Süd- und Westungarn gut eingeführt und
kroatisch, ungarisch und deutsch sprechen.
Offerten unter „W. P. 7627“ an Rudolf
Moose, Prag. iöti
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern iedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her­
gerichteten K*llt&r-Kotzen und Bohuhe, complette
Tramway-Qeaohlrre, Blemenieuge, neue Kau-
t«ohak-K&patzen eto. eto. Auf Verlangen Preis­
courant. L. Preaaburger t Sohn, Wien XZ/l
und Waltzen, (Ungarn) 1327
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
Nr. 137465 ex 1900.
Für Frauen, Kinder u. Leidende
sind Oats mann’« p-tent., vollkom­
men geraohltiie Zimmer-Cleaets
in den verschiedensten Möbelformen
ein unentbehrliches Möbelstück; ferner
hygienische Cloaetsitze u. Nacht-
töpfe mit hermetischem Verschlüsse.
Grosse Auswahl in Bidets, Papierkäst­
chen und Closetpspieren, sowie hy­
gienischen Sp‘ cknäpfen. 1579111
Erste A gramer Kunst- und Industris-Halle
M. Drucker in Agram Ilica39.
Magazin für Haus-, Küchen- u. Kellereigeräthe, Ge­
legenheits-Geschenke u. jede Art Neuheiten
Wir beabsichtigen unseren Bedarf an Werkstätten-
hölzem, welche in kleinen Quantitäten erforderlich sind
für das Jahr 1901 zn sichern, zu welchem Behufe wir
hiemit die öffentliche Ansschreibung bekant geben.
Die nothwendigen Quantitäten sind die folgenden:
1.) 4 8 m 3 (200 St.) Hebebäume aus Basten oder
Weissbuchen.
2.) 22-2 m* gescholtenes Fichtenholz.
3.) 30 0 m s Nussholzpfosten.
4.) 40 0 m 8 Lindenpfosten.
5. t 7 6 m 3 (80 St.) Fichtenpfosten.
6.) 100 m 3 Pappelpfosten.
7.) 500 m 3 Eichenrundklötze
8.) 6 4 m 3 (100 St.) Hartes rundholz.
Die Offerte sind bis 27. October Mittags 12 Uhr
einzureichen, das Reugeld ist hingegen bis 26. October
1. J. 12 Uhr Mittags zu erlegen.
Die dctaillirte Offertaufforderung sowohl als auch
die zur Offertsteliuog zu becützei den Offertblanquette
in welchen die Dimensionen und die von jeder Dimen­
sion voraussichtlich für jedes Jahr zu sichernden
Quantitäten eingegeben sind, können bei unserer Ma­
terial und Inventar Fachabtheilung (Acdräs ystrasse
Nr. 73/75 II. St. 43 a.) und bei allen unseren Betriebs­
leitungen angt sehen werden resp. sind dort erhältlich.
Die ans Lieferungen bezüglichen allgea einen Be­
dingnisse Zahl 122291/96 sowie die neuen speziellen
Liefernngs-Bedingnisse von Werkstättenhölzer Zahl
82144/98 sind ebenfalls bei diesen Amtsstellen einzu­
sehen und können von unseren Budapester Druck-
sorten-Depot (Andrässystrasse 73/75) gegen Erlag des
Kosten (allgemeine Bedingnisse 25 Kreuzer, spezielle
Bedingungen 15 Kreuzer) l ezogen werden. Dies-Iben
sind auch im Postwege erhältlich, jedoch sind in die­
sem Falle auser dem Kaufpreise, noch für Postspesen
10 Kreuzer an da- Drucksorten-Depot einzusenden.
Budapest im September 1900. 1553
Die Direction.
(Naci druck wird nicht honorirt.)
Auskünfte und
Entgegennahme
Von Offerten un­
entgeltlich. Briei-
lichen Anftaaen
ist eine Retour­
marke beüuleaen.
Akifttt Aftzchn her Agmer Willig.
I———■1——■
Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfreit
Jedes Inserat
bis zur Größe
Von 5 Petitzeileu
mit oder ohne
Adresse kostet
«Sr 50 Heller.
5 Einschaltnn-
2 cn_Jä_Jtro»ten.
6tellen4ejut|e:
Eine Witwe sucht Posten als
:& 2 :a/u.s]aä-liexin
zu einem alleinstehenden Herrn. Anträge übernimmt
die Administration sub Nr. 2000
tauf iiiti) Sers auf:
Wegen Abreise
Möbel- und Einrichtungs-Gegenstände billig zu. ver­
kaufen. Trenkgasse Nr. 6, H- Stock rechts. 1594
Ein Paar verlässliche junge
CTu.n.t?e p r an,
spricht deutsch, kroatisch und ungarisch, im Nähen
sowie in allen ander -n Arbeiten versiert, sacht Stelle 1
*18 Stütze der Hausfrau oder als Gesellschafterin.'
Adresse sub Nr. 1577,
halbgedeckter eleganter Phäton, Lastwägen, Plateau-
wagen, Geschirre, kleiner Möbelwagen, zu verkaufen.
Hica Nr. 15. 1537
^orfecter
Bucnnalter
^^Nebenbeschäftigung. Adresse sub Nr. 1500
Hausmeisterstelle
gesucht von ehrlichem verheirateten, jedoch
n “erlosen Ehepaar. Adresse sub Nr. 1588
Vermischte Anzeigen:
WM" Kegen Theilzahiungen
Leinwände, Chiffon», Wäsohe, Kleiderstoffe,
Tepplolte, Vorhänge etc. etc. za soliden büligen
Preisen. Kakao Nyltrai, Knria Valerle-O ’.s^e
Nr. 3. BC Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme. "98 1040
Zur Wintersaison I
ItlouMen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I kroat.
-parcassa. 1381
Jul. J. Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Iiloa 21, kauft
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt und billig. 1522
Zwei schöne, khinere
Greschäftsloeale
1 uf frequ< ntem Posten in der Nikolicgasse eines ä 30
eines ä 36 K. per Monat, werden sofort vermiethet.
Näheres bei K. Rabus& Sohn, llica oder Nikolicgasse.
1595
Sehr schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimm- r sammt Nebenrä-imen ist ab
i. November zu vermietken. Näheres Primoiska ulica
Nr. 2, II. Eingang, Wohnung Nr. 8. 1545


[ 2023-06-29 10:45:30.268 - 19001004 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jgn Granitz in Agram.
Für die Redaction v cantworilich: Iva« Sonvan
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 4 vctober 1900.
Seite 8. Nr. 227.
Beim königl. Oberforstamte in Vinkovce wird am 22. October 1900, um 10 Uhr Vormittags die Licitation
wegen Verkaufes der auf den in der nachfolgenden Nachweisung bezeichneten, in der Natur abgemarkten Waldpar-
cellen befindlichen Eichen-, Eschen-, Rüsten-, Buchen- und sonstigen Stämme, abgehalten werden, u. zw.:
2
ce
SJ
3
ü
Anzahl der
Angeschätzte
Holzmasse
1 L
L
ns
§
*3'
05
ÜJ
Name der
Forstverwal­
tung
Nummer und
Name
des Reviers
J
o
iS
Pm
Eichen
Eschen
Rüsten
Buchen
und
sonstige
Nutzholz
Brennholz
Schätzun
werth
Anmerkung
o
&N
kat, Joch
S t ä
m m e
m 3
! Kronen
1
Jasenovac
llinagreda 1
3500
1475
212
573
4993
2054
122491
2
n
Cadjavski bok 2
73-20
2159
761
913
37
7150
4868
180735
3
n
Oadjavski bok 3
40'35
960
197
573
4460
1711
116147
4
n
Dvojane 5
74-50,
884
206
506
4702
3688
125027!
5
n
Trstika 7
65-00
960
140
673
4302
1588
110240
6
Lipovljane
Savidki gloj 12
!
64 96
!
40
8399
89
472
1192
13039
1
i 365121
7
Raid
A Javidka greda 19
68-46
942
117
5
2
5960
437162565
Schlag vom
Jahre 1899
8
n
A Javidka greda 19
55-43
869
68
50
1
4131
658
t,
110268
•
9
n
B Javidka greda 19
10-50
8
265
24
115
753
i
2920;
Schlag vom
Jahre 1898
10
n
B Javidka greda 19
10-50
* 77
560
"
2
389
1352
;|
12055
Schlag vom
Jahre 1899
11
Nova gradiäka
B Medjustrugove 22
23 56
2
i
1678;—
59
1337
2808
"
12
W
Medjustrugove 22
23-56
943
^
108
48
1351
2874
13
Morovid
Somovac
101-10
2461
43
380
5
10358
2516
313442
14
Jamina
Puk 30
!
8086
cer: 42
914
24
851
3414
1165
102450
Schlag vom
Jahre 1897
15
»
Puk 30
50-00
cer: 4
811
—
2612
l|:
28|| 78326
t
16
»
Vratidna 33
74-80
2034
—
1
— I
«593
— ||l938lJ
Summe..|
851-78
cer: 46
14596
13046
2577
3254
60478
36545|;i,672.674
Die allgemeinen Licitations-Bedingnisse sind folgende:
1. Die Licitation wird ausschliesslich durch Entge­
gennahme schriftlicher, längstens am 22. October 1900
bis 10 Uhr Vormittags wohlversiegelt bei der Laus­
cassa des gefertigten Oberforstamtes einlangenden Offerte,
welchen ein 5°| 0 Vadium von der angebotenen Summe
beigeschlossen sein muss, und welche die Aufschrift ent­
halten: „Offert auf die vom königl. Oberforstamte inVin-
kovce am 22. October 1900 zum Verkaufe ausgebotenen
Stämme“, abgehalten.
2. Jeder Offerent hat im Offerte die laufende Zahl
und den Namen des Reviers in welchem die Waldparcelle
liegt, sowie die Anzahl der Stämme anzuführen, den an-
Vinkovce, am 30. September 1899.
gebotenen Betrag mit Wort und Ziffer zu bezeichnen und
ausdrücklich zu erklären, dass ihm die Licitationsbeding-
nisse wohl bekannt sind und dass er dieselben ohne je­
den Vorbehalt annimmt.
3. Die näheren Licitationsbedingnisse, sowie der Ent­
wurf des diesbezüglich abzuschliessenden Betrages, kön­
nen sowohl beim gefertigten Oberforstamte, als auch bei
den kön. Förstereien in JaseilOYaC, Lipoyljane, Raid,
Neugractföka, Morovhs und Jamina eingesehen werden.
4. jDie später einlangenden sowie jene Offerte in
welchen besondere Bedingnisse oder Forderungen gestellt
werden, werden in keinem Falle berücksichtigt.
1580
König!. Oberfbr&tamt.

