
[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für A g r a m: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins HauS mo-
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in alle» Sprache» werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
ä t t e r 12 Heller. gaste Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 22.
Samstag, 27. Jänner i»«o.
Wir ersuchen höflichst um Erueuerung des
Abonnements für den Monat Feber.
Die Budgetdebatte.
Agram, 27. Jänner.
Eine der hervorragendsten Reden, welche
i» dem bisherigen Verlaufe der Budgetdebatte
gehalten wurden, und deren Einfluß sich auch
die Opposition nicht entziehen konnte, war
die Rede, welche Abg. Dr. I. 8 i I o v i 6 in der
Sitzung vom 23. d. hielt. Wer Herrn Prof.
Dr. 8iloviö kennt, weiß, daß derselbe ein
ernster Gelehrter ist, der aus dem Volke her­
vorgegangen, für dasselbe ein warmes Herz
hat und jedes Mittel, womit dem Volke zu
helfen ist, komme es von welcher Seite immer,
gerne acceptirt. Noch mehr, wer ihn
kennt, wird es wissen, daß man von ihm,
obwohl er ein überzeugungstreucr Anhänger
der Nationalpartei ist, gewiß nicht behaupten
kann, er sei gegen Andersgesinnte intolerant,
und endlich weiß man aus seinen früheren
Reden, daß er für staatsrechtliche Debatten
mcht sehr eingenommen ist, sondern lieber
eine Arbeit auf positiver, greifbarer Basis
vorzieht.
Wenn nun ein Mann von diesen Eigen­
schaften sich bemüsiigt fühlt,
zum Schutze des angegriffenen Ausglei_
zu ergreifen, so läßt sich daraus 6 contrario
entnehmen, wie gallig bitter und ungerecht
die Angriffe gewesen sein wüsten, welche von
links gegen diese Grundlage unseres politischen
Lebens erhoben wurden.
Abg. Dr. tziloviö wandte sich vor
allem gegen die Rede des Herrn Abgeord­
neten für den dritten Agramer Bezirk, welche
wir bereits charakterisirten. Er zeigte ihm,
welch' schlechte, ja unchristlich? Lehre es sei.
dem Volke zu predigen, eS sei umsonst, sich
sür den Fortschritt einzusetzen, da der Aus­
gleich einen solchen doch nicht aufkommen
laste. Hiebei erinnern wir uns an eine Be­
merkung des Abgeordneten für Dugoselv.
Derselbe verlangte von der Regierung, sie
solle die Schulpflichtigen, welche trotzdem
keine Schule besuchen, wenigstens verhalten,
am Sonntag die Kirche und die Christen­
lehre zu besuchen, da sonst der Same des
Socialismus in die Halme schießen könnte.
Dasselbe deducirt Abg. Dr. Äloviö auch aus
den Behauptungen des Herrn Canonicus
Rubetiö. Denn seine Ausführungen bringen
das Volk ultima raüone dahin, die Hände
müßig in den Schoß zu legen und den
Dingen ihren freien Lauf zu lasten. Müßig­
gang ist aber nicht blos aller Laster Anfang,
sondern auch die beste Pflanzstätte des Socia­
lismus in seinen gefährlichsten Ausartungen.
Und daß es sich unter dem Ausgleich doch nicht
so schlecht lebt, weist der Herr Abgeordnete
von Bosnjaci an den deutschen Colonisten
nach, welche sich trotz der Behauptung von
den schlechten Einflüssen des Ausgleiches hier
sehr wohl fühlen und sich ganz prächtig ent­
wickeln.
Sehr zutreffend ist die Abfuhr, die Redner
dem Abgeordneten für den III. Agramer Be­
zirk betreffs Dalmatiens zutheil werden ließ.
Der colossale Widerspruch, in den da die
Linke immer verfällt, ist vortrefflich charak-
terisirt. Einerseits stets zu predigen, daß Kroa-
tien unaufhaltsam einem Abgrunde zueile,
das W ortes,- aß es kulturell und materiell zugrunde gehe,
EHvs""
>ß die Kroaten „gebundenen Sclaven" glei­
chen usw., andererseits aber zu verlangen,
daß unsere dalmatinischen Brüder in diesen
tröst- und aussichtslosen Wirbel mit herein­
gezogen werden, das entspricht doch weder
der christlichen Nächstenliebe, noch dem ge­
sunden Sinne der Dalmatiner Kroaten.
Ebenso natürlich ist es, daß der glühende
Haß, der seitens unserer Linken gegen Ungarn
geschürt wird, in den jenseitigen Chauvins
auch Gefühle wecken muß, welche dem Herrn
Canonicus Rubetiö ebenso zuwider sind, wie
seine Philippica den Ungarn. Es ist dies das
alte Lied der Opposition, welche nie das
Sprichwort beherzigt: Was Du nicht willst,
daß man Dir thu', das füg' auch keinem
andern zu.
AeuMeton.
iRachdruck verboten.!
Ein Abenteuer.
Novelle nach dem Russischen von Dragma« Romanow
Keiner von uns Vieren kannte seine Reise-
Mahrten, mit denen ihn der Zufall im Schnell­
zuge zusammengeführt. Eine lebhafte Unter­
haltung hatte sich zwischen uns entsponnen. Die
eengte Atmosphäre der Centralheizung, das
atte Licht der Lampe, das ermüdende, eintö-
Geräusch der Räder, die an den Fenstern
du ei huschenden phantastischen Schatten des
nrlen Decemberabends hatten allgemach eine
li !^uag erzeugt, die es begreiflich erscheinen
das Gespräch unwillkürlich auf das
.REt des Abenteuerlichen, Mystischen hinüber-
» Iptrlt war. In unserer Erinnerung erwgchten
°^ er von Anderen vernommene Ge-
An »EU von räthselhaften Erscheinungen und
0, t ®“ n 0*n, von übernatürlichen Mächten, von
v HEtmnißvollen Morden, Selbstmorden und
and ^gleichen. Eine Erzählung folgte der
E Eren. Einer der Herren, anscheinend ein
a»nnnl"""' ^r. in einen riesigen Bärenpelz
li1' h einer Ecke lehnte, schien mit Bor-
*»* a bDn Vorfällen auf kirchlichem Gebiete
sz ^zählen. In seinen Mittheilungen figurirtcn
— Eyenräuber. die darauf ausgingen, in Kirchen
beigesetzte Leichen zu plündern. Räuber, die
nächtlicherweile in Klöster drangen und Alles
ermordeten, was ihnen in den Weg kam und
Aehnliches. Ein zweiter Passagier, ein junger
Mediciner, überraschte mit Historien, die sich
von Geschlecht zu Geschlecht vererbt hatten
und schier unglaublich klangen. Ich beschränkte
mich auf die Mittheilung allerhand ungewöhn­
licher Ereigiffe, die ich von Freunden und Be­
kannten vernommen, während der vierte Passa-
gier,— ein bis ans Kinn in einen Plaid ge­
wickelter Herr Ausgangs der Dreißig— nur
ab und zu eine kurze Bemerkung dazwischen
warf.
Der Zug brauste weiter. Der Wagen schau­
kelte gleichmäßig hin und her. An den Fenstern
glitten in schwindelerregender Hast schmale
Streifen grauschimmernden Schnees, wechselnd
mit den schwarzen Silhouetten nackter Bäume
und Sträucher vorüber, und je mehr das Auge
sich in dieses kalte, geheimnißvolle Dunkel ver­
senkte, worin Himmel und Erde gehüllt waren,
desto mehr wurden wir uns unserer Nichtigkeit
bewußt.
„Wae Sie soeben erzählt haben, meine
Herren," nahm nun der Reisende im Plaid
das Wort, „ist ja Alles sehr merkwürdig, doch
wer von Ihnen kann die Bürgschaft dafür
übernehmen, daß das wirklich Alles geschehen
und nicht der Phantasie abergläubischer Leute
75. Jahrgang.
Einen warmen Vertheidiger gegen die
maßlosen und ungerechtfertigten AngvW.
seitens der Linken fand in Abg. Dr. öilovd^^
auch diesmal wieder der Beamtenstand. Er,
der selbst Beamter war und das schwere Brod
aß, welches diesem so viel verlästerten und
nie genug geachteten Stande eigen ist, wies
aus seiner eigenen Praxis nach, welchen absolut
grundlosen, verlogenen und ungerechten Ver­
dächtigungen und Klagen der Beamte seitens
des Volkes ausgesetzt ist. Kommt dazu noch
eine Rede unter das Volk, die die Beamteu
als die Bösesten der Bösen, als Verbrecher,
Räuber und ähnliches hinstellt, dann muß
die ohnehin schon gegen die Beamten vor­
handene Disposition im Volke noch mehr an
Nahrung gewinnen und Thaten zeitigen, die
die übelberathenen Leute in den Kerker oder-
gar auf die Richtstätte bringen. Der Beamte
steht unter strenger Controle, aber sein An­
sehen im Volke darf nicht untergraben werden,
soll nicht das Gesammtintereffe des Landes
und der Ration darunter leiden.
Im zweiten Theile seiner Rede ging Herr
Dr. 8 i l o v i ö, getreu seiner bisherigen
Uebung, auch auf das positive Gebiet über,
und stellte mehrere Anträge, welche für die
Erziehung des Volkes und für dessen mate­
rielle Existenzbedingungen von großem Ein-
fluffe sind. Die Errichtung von Corrections-
und Waisenhäusern, nicht blos unter Mit­
hilfe des Landes, sondern aller Kreise des
Volkes, namentlich der religiösen Corpora-
tionen, wünschte er besonders und wies an
dem Beispiele Englands nach, welch segens­
reichen Einfluß solche Anstalten haben. Und
das zweite, was er besonders betonte, war
die Einführung eines Wuchergefetzes. Wer
weiß, welches Unheil der Wucher, namentlich
der Kornwucher auf dem Lande, anrichtet,
der wird mit dem Herrn Abgeordneten nur
eines Sinnes sein können, denn damit wäre
eine der hervorragendsten Ursachen, welche
den materiellen Aufschwung bedrohen, be­
seitigt.
entsprungen ist? Aber falls es Sie interessirt,
kann ich Ihnen etwas erzählen, was mir selbst
paffirt ist. Ich durchlebte es vielleicht in fünf,
sechs Minuten, es können auch Stunden gewe­
sen sein, ich weiß es nicht, jedenfalls
werden jene Augenblicke mir zeitlebens unver­
geßlich bleiben."
Neugierig geworden, erbaten wir von unse­
rem Reisegefährten weitere Mittheiluug.
„Vor zehn Jahren", begann er, „war ich
als Zollinspector in dem Grenzflecken B. an­
gestellt, wo ich namentlich auf den Schmuggel
ein scharfes Auge haben mußte. Abends, nach
Schluß der Dienststunden, pflegte ich mich
zum Bahnhöfe zu begeben. Um diese Zeit,
kurz vor Ankunft des Schnellzuges, herrschte
dort reges Leben und Treiben. Der Wartesaal
war dann voll Fremder, Handelsleute, Officiere
Gutsbesitzer der Umgegend, die hier mitunter
mit ihren Frauen und Töchtern soupirten. Es
war dort warm, hell, sogar komfortabel. Nach
elf Uhr langten gleichzeitig zwei Züge aus
verschiedenen Richtungen an. Dann füllte der
Wartesaal sich mit Leuten der verschiedensten
Nationalitäten und alle möglichen Sprachen
schwirrten durcheinander. Zuweilen befand sich
unter dem Reisenden auch irgend ein incoguito
reisender Kronprinz, und wir hatten dann das
Vergnügen, ein gekröntes Haupt mit genau
Unser heutiges Blatt ist 16 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 22.
Agramer Zeitung.
Agram, 27. Jänner.
I» der letzten Zeit haben sich Gerüchte über
Veränderungen im Cabinet Szöll nach Erledigung
des Budgets gemehrt. Gestern meldete der „Egye-
tertes", daß Finanzminister Dr. L u k a c s unab­
änderlich entschlossen sei, von seinem Posten zurückzu­
treten. Als Ursache dasür werden Differenzen mit
dem Ministerpräsidenten wegen der Fixirung der
Quote für ein halbes Jahr angegeben. Dasselbe Blatt
behauptet auch, daß der Urlaub, welchen Cultus-
niinister Dr. W l a s s i c s angetreten hat, nur der
Vorläufer seiner demnächstigen Demission sei. Endlich
wäre der Personenwechsel im Ministerium am Hof­
lager nicht länger hintanzuhalten. An maßgebender
Stelle werden alle diese Gerüchte neuerdings mit der
größten Bestimmtheit als willkürliche Erfindun­
gen hingestellt. Speciell in Bezug auf Differenzen in
den Anschauungen bei Feststellung der Dauer derQuote
wird angegeben, daß ein solches Auseinanderlaufen
der Anschauungen unter den Mitgliedern des Cabi-
nets niemals constatirt werden konnte.
Agram, 27. Jänner.
Auf die erste, bei der gegenwärtigen Weltlage be­
deutsame Nachricht vom Thronwechsel iu China!
folgt die Meldung vom Tode des resignirten Kaisers j
K w a n g s u, welcher durch Selbstmord geendet haben|
soll. Obwohl in den letzten Monaten wiederholt Nach­
richten vom Ableben des Kaisers auftauchten und
sich als irrig erwiesen, so dürfte doch diesmal kaum
mehr daran zu zweifeln sein, daß Kwangsu nicht
mehr unter den Lebenden weilt. Seit dem 22. Sep­
tember 1898, an welchem Tage sich seine Tante und
Adoptivmutter Tsu-Hsi der Regentschaft be­
mächtigte, lebte Kwangsu wie ein Gefangener, dessen
schließliche Beseitigung ziemlich sicher befürchtet
werden mußte. Dem unglücklichen Kwangsu hat
sein Reformeifer Thron und Leben gekostet.
Im August 1898 erließ er eine Verordnung, die
folgende Stelle enthielt: „Als ein Unglück für China
ist die tieseingewurzelte Verknöcherung und die An-
hänglichkeit an die alten und veralteten Bräuche an­
zusehen. Jeder Beamte muß es sich für seine Pflicht
halten, diese Verknöcherung abzuschütteln, ohne Rück­
sicht auf das feindselige Verhalten der Mehrheit zu
den Neuerungen." Diesem Versuch, China durch
„westliche Methoden" zu retten, trat alsbald die
Kaiserin-Mutter mit aller Entschiedenheit entgegen.
Sie riß die Regentschaft an sich, widerrief die Reform-
Edicte des Kaisers und setzte den reformfeindlichen
Li-Hung-Tschang wieder in Amt und Würden ein.
Thatsächlich herrscht seit 1861 die ebenso thatkräftige als
ehrgeizige Kaiserin-Mutter zuerst als Kaiserin-Mitre­
gentin, dann als Kaiserin-Regentin, und da auch in
China ein neunjähriger Kaiser nicht zu regieren
pflegt, so wird Tsu-Hsi vorläufig für den soeben
mittelst Decrets Kwangsu's zum Kaiser bestimmten
Put-Sing die Zügel der Regierung und ihre
solchem Appetit speisen zu sehen, wie gewöhn­
liche Sterbliche.
Oft, fast täglich geschah es, daß bei Unter­
suchung der Bagage große Mengen Contre-
bande zu Tage gefördert wurden und daß
manche Dame sich eine Visitation gefallen
lassen mußte. Ja geschmuggelt wurde damals
in unglaublichem Maße. Das war eine glück­
liche Zeit, an die Inspektoren und Güter«
beamte mit Wehmuth zurückdenken. Dazumal
hatte jeder Beamte seinen Kreis von Clienten
unter den Contrebandisten. Neunmal ließ er
die verbotene Waare passiren, doch zum zehnten
Male hielt er sie mit aller Strenge des Gese­
tzes an und empfing seine Prämie. Ja, das
war damals eine goldene Zeit für die Zoll­
beamten.
Die Station lag etwa vier Verst von
meinem Domicil entfernt. Leute unseres Stan­
des wohnten hier nicht, mit Ausnahme des
Kosakencommandeurs und einiger Postbeamten,
die sämmtlich alt und langweilig waren. Jn-
folgedesien galten mir diese abenteuerlichen
Wanderungen als willkommene Zerstreuung.
Eines Abends spät im November befand
ich mich wie gewöhnlich auf dem Wege zur
Station. Zwei Wege führten dorthin, der eine,
längere, durch das Dorf und das benachbarte
Friderichaka, der kürzere, ein Fußpfad, mitten
durch weite, einsame Felder direct zum Stations­
gebäude. Ich wählte den letzteren, da ich mich
daheim verspätet hatte und den Schnellzug
nicht verfehlen wollte.
Es war zwischen acht und neun Uhr und
so dunkel, daß ich zehn Schritte vor mir kaum
noch etwas zu unterscheiden vermochte. Auf
alte reform- sowie England feindliche Politik weiter
führen. Noch läßt sich die Tragweite des Thronwech­
sels in Peking nicht ermesse», daß derselbe jedoch
im gegenwärtigen Augenblicke, wo England, dessen
Reform-Politik in China in die Brüche geht, in
Süd-Afrika festgehalten ist, zu bedenklichen Verwick­
lungen führen kann, liegt auf der Hand; bereits wird
ja gemeldet, daß ein französisches Marine-Detache­
ment in Peking eingetroffen sei. Man darf auf wei­
tere Nachrichten ans Ost-Asien gespannt sein.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 27. Jänner.)
Bicepräsident v. Francisci eröffnet die
Sitzung um halb 11 Uhr Bormittags.
Bon der Regierung anwesend: Banus .-raf
Khuen-HedervLrrz. die Sectionschefs Otto v.
Krajcsovics, A. Klein und Armin Paviü.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird
verlesen und authenticirt.
Unter den Einläufen befindet sich blos
das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Mas eg.
Bor Uebergang zur Tagesordnung ergreift
das Wort
Abg. Dr. Gavranie zu einer persönlichen
Bemerkung. Derselbe führt ans, daß er über
die persönliche Bemerkung des Dr. Breßtyenßky
geradezu verblüfft war. Derselbe citirte einen
Ausspruch des Abg. Dr. Pliveriö und er­
wähnte dabei den Redner. Jin Citat: wird
nämlich hervorgehoben, daß sich in der Natio-
ualpartei die heterogensten Elemente befinden.
Redner habe sich nie um eine Stelle beworben.
Er sei in der Nationalpartei nur ein einfacher
Soldat. Als Student gehörte Redner der
äußersten Opposition an, weil sämmtliche
Studenten damals von dem revolutionä­
ren Geiste des Jahres 1848 beseelt waren.
Dr. v. Breßtyenßky war damals Unionist.
Es ist eine Thatsache, daß Dr. Breßtyenßky
damals unter dem Banus Baron Rauch zum
Universitätsprofessor ernannt wurde. Als Graf
Khuen-Hedervüry Banus wurde, konnte Nie­
mand seine Intentionen kennen. Das kroatische
Volk empfing ihn mit großer Reserve, nur
Herr Dr. Breßtyenßky huldigte dem neue»
Banus. Ich will damit nicht sogen, daß Herr
v. Breßtyenßky eine Stelle erreichen wollte. Es
sei charakteristisch, daß Dr. Berßtyenßky, als er
pensionirt wurde, zur Opposition überging. Die
parlamentarische Anständigkeit setzt voraus, daß
man auch dem Gegner den Patriotismus nicht ab­
spricht. Herr Dr. Breßtyenßky wirft uns und na­
mentlich den« Redner vor, daß ihn andere Bande
an die Regierung fesseln, als die Liebe zum
Vaterlande. Zu einer solchen Behauptung hatte
Herr Dr. Breßtyenßky kein Recht. Die Krank-
der Strecke, wo der Fußpfad sich befinden
mußte, lag hoher Schnee, der unter meinen
Tritten knirschte und krachte. Neben dem Pfade
erhob sich eine Reihe von Telegraphenpfählen.
Klagend fuhr der Wind durch die Drähte und
auch die Pfähle summten ruhelos ihr eintöniges
Lied.
Es begann zu schneien. Die Flocken wirbel­
ten mir in die Augen und blendeten mich
schier. Es war durchdringend kalt. Ein selt­
sames, unheimliches Gefühl, das mich stets
überkommt, sobald ich weite, offene Flächen,
freie Plätze und sogar lange Säle durchschreiten
soll, erfaßte mich auch jetzt. Ich erschien mir
so unsagbar nichtig und unbedeutend, das Feld
vor mir so unermeßlich und endlos, als könnte
ich nimmermehr sein Ende erreichen. Und dann
war mir, als ob der ganze Boden unter mir
fortsank.
Von Zeit zu Zeit wandte ich mich um und
starrte nach den allmählich verschwindenden
Lichtern des Dorfes. Das stärkte und stützte
mich. Plötzlich aber waren die Lichter ver­
schwunden und abwärts schreitend, befand ich
mich auf einer langen, schmalen Fläche. Rund
um mich her ein dichter, weißlicher Nebel. Bor
dieser Stelle empfand ich instinktiv eine ge­
wisse Scheu; warum, vermag ich nicht zu
sagen. So oft ich durch dieses Thal gewandert,
hatte ich mich niemals einer leisen Beklommen­
heit erwehren können. Unwillkürlich war mir
dann stets der Gedanke an Mord und meuch­
lerische Uebersälle gekommen. Später hörte ich,
daß viele, namentlich aber nervöse Menschen,
vor manchen Orten eine ausgesprochene Furcht
hegen.
Sa msta g, 27. J änner 1900.
heit der coalirten Opposition sei die Hypo-
kriste. (Abg. Tuükan: Sie kennen diese Partei
nicht. Ein Mann, der mit Gewalt sich hier
eindrängte, hat kein Recht, über eine.Pnrtei zu
sprechen. Ich Protestire dagegen !) Ich will nicht
sagen, daß Dr. Breßtyenßky die Partei cvm-
mandirt, sondern, daß er dieselbe führt. (Abg.
TuZkan: Wir handeln nach gleichen Principien
und werden auch nicht geführt.) Wir sehenden
alten Unioniften, der nun uns, die Unionisten,
anfällt.
Der Vorsitzende erinnert den Redner, sich
in keine Debatte einzulassen.
Abg. Dr. Gavraniö: Dr. Breßtyenßky un­
terhandelte mit dem Baron Banffy und ist
nach oben päpstlicher als der Papst. Er lobte
den verstorbenen Baron Rauch und dachte an
den jungen Baron Ranch Mit welchem Recht
darf Herr Breßtyenßky uns, und namentlich
mich vernrtheilen?
Abg. Dr. v. Breßtyenßky führt aus, der
Abgeordnete Dr. Gavrani6 habe den Redner
ganz falsch verstanden. Bon einem Anklammern
an seine Stellung habe Redner nichts gesagt.
Dr. Pliveriö habe von den verschiedenen Ele­
menten in der Nationalpartei als von acht­
baren Charakteren gesprochen. Redner bedauere,
daß man auch von der Opposition nicht so
spreche. Redner cvnstatirte, daß sich die Herren
Dr. Gavraniä und Sekulie der Opposition ge­
genüber unparlamentarischer Ausdrücke be­
dienten. Der Erstere beschuldigte die Oppo­
sition des Denunciantcnthums, der An-
dere verglich dieselbe mit einer alten Ko­
kette. Redner habe dagegen rcagirt, nichts
weiter. Redner habe niemals um eine Stelle
nachgesucht und trachte auch jetzt nach keiner
Stelle. Er sei froh und glücklich, daß er un­
abhängig leben könne. (Abg. Tuskan: Davon
hat Dr. Gavraniü keine Idee.) Diejenigen,
welche die socialen Verhältnisse des Redners
kennen, werden wissen, warum er den Grafen
Khueu-Hedervary begrüßte, er habe densel­
ben nie um etwas für seine Person gebeten.
Es sei nicht wahr, daß Redner erst nach
seiner Pensionirung in die Opposition getreten
sei. Redner habe immer nur nach seiner Ueber­
zeugung gehandelt. Niemand werde es erleben,
daß Redner etwas gegen seine Ueberzeugung
thun werde. Redner sei nicht der Repräsentant
der Opposition, sondern wenn man will, deren
Geschäftsführer. Die coalnte Opposition sei
! keine einheitliche Partei. Die zwei Parteien
der Coalition haben sich nun geeinigt, um ge­
meinsam gegen das System vorzugehen. Redner
habe sich nie gescheut, anzuerkennen, daß auch
die Unionisten sich nur das Wohl des Vaterlandes
- vor Augen hielten. Redner wähle auch im ge-
Wie bereits erwähnt, umgab mich Dunkel
und Schneegestöber. Plötzlich gewahrte ich ge­
radeaus in einiger Entfernung einen dunklen,
unbeweglichen Gegenstand.
Ich blieb stehen und hielt lauschend den
Athem an. Kein Laut ringsum, nur die Schnee­
flocken schlugen mir ins Gesicht und mein Herz
klopfte so laut, daß es mir schien, als
müffe es am anderen Ende des Feldes zu
hören sein.
Der dunkle Gegenstand regte sich nicht.
Ich that fünf Schritte vorwärts und kam
sofort zu der Ueberzeugung, daß Dunkel und
Schnee mich hinsichtlich der Entfernung ge­
täuscht hatten. Ganz dicht vor mir saß dort
unbeweglich ein Mensch im Schnee, den Rücken
an einen Telegraphenpfahl gelehnt.
Ein Pelz hing lose um seine Schultern,
sein Kopf war unbedeckt. Er saß vollkommen
gerade und aufrecht, die gekreuzten Beine vor
sich ausgestreckt, die Arme an den Seiten
herabhängend, sodaß die Fingerspitzen im Schnee
verborgen waren. Der Kopf war ein wenig
nach hinten gebogen.
„Wer seid Ihr?" frug ich den Unbekannten.
Meine Stimme klang heiser und schwach
wie die eines Kindes und tönte wie aus weiter
Ferne an mein Ohr.
Er schwieg.
„Wer seid Ihr?" wiederholte ich.
Kein Laut.
„Er ist gewiß todt oder ermordet", dachte
ich, und dieser Gedanke beruhigte mich. Der
jähe Schreck, der mir'kalte Schauer über den
Rücken gejagt, wich dem Gefühl der Nächsten­
liebe.


[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 3 ]
Samstag, 27. J änurr 1900,
Agramer Zeitung.
Nr. 22. Seite 3.
wohnlichen Leben, und um so mehr in diesem.
Hause, seine Ausdrücke. Er wünsche, dag dies!
alle thun mögen. Wenn die schöne Einigkeit j
>n der Opposition in die Brüche ginge, würde j
ks Redner vorziehen, nach Hause zu gehen s
und Kukuruz zu bauen. (Ävw links.) j
Folgt Uebergang zur Tagesordnung: Fort- i
setzung der B u d g e t d e b a t t e.!
Ab. Dr. Schwarz sührt aus, daß er für den!
Voranschlag stimme, weil er damit dem Banns!
und der Regierung das Vertrauen votiren wolle, j
Was das Budget anbelangt, so habe die Re- I
gierung die vorhandenen Mittel gerecht der- j
theilt, so daß mit Rücksicht auf diese Mittel z
keine berechtigte Forderung unberücksichtigt blieb.?
Die Thätigkeit der Regierung sei eine mnster- i
hafte. Redner reflectirt auf einige Momente, i
welche im Budgetausschufse gelegentlich der 1
Verhandlung des Voranschlages hervorgehoben!
wurden. Abgeordneter Dr. Banjavöiö habe er-!
wähnt, daß jedem Kroaten die Nothwendigkeit i
eines Bundes mit Ungarn tief ins Herz ge- j
Pflanzt sei. Redner glaube, daß diese Erkenntniß j
auch nur dem Wirken des jetzigen Banus zu j
danken sei. Weiters wurde im Budgetausschuß!
und auch hier die Frage der Auswanderung!
ziemlich weitläufig verhandelt. Redner möchte i
diese Frage mit der Frage der Colonisation j
verbinden. Redner berührt die Reorgaui--
fation des Rcchnungsamtcs und meint, daß die!
Controls auch constitutionell fein müsse. Die i
Negierung beabsichtige nickt einen von der Re-!
gierung unabhängigen Rechnungshof zu er- i
richten, offenbar nur, weil hiezu die Mittel j
fehlen. Redner möchte die Idee des Bertrc-!
ters von Garöin, betreffend das Berwaltungs- i
geeicht, auf den Rechnungshof appliciren. In j
dieser Weise wäre die Errichtung eines Rech-!
vungshofes möglich. Ter Vertreter von Garöin i
Hube auch die Frage des landwirthschaftlichcn i
Credites berührt. Er befürwortete die Errich- i
tung von landwirthschaftlichen Genoffenschaften, j
die Nothwendigkeit solcher Genossenschaften i
Wurde von Seite der Opposition schon öfter>
betont. Die geuieinsame Regierung habe eine j
solche Creditgenosienschaft auf breitester Basis!
geschaffen und würde deren Thätigkeit auch für;
Kroatien segensreich sein. Redner lenkt die-
Aufmerksamkeit auf die Ausführungen des Fi-!
nanzdirectvrs Kocian über die Steuerrück- i
stände.;
Redner staune, daß kein Mitglied der Oppo­
sition diese weitgehende Action des gemein­
samen Finanzministers erwähnte. (Abg. Dr.;
Potoönjak: Das gehört in die Specialdebatte.)
Ich erkenne dies an, ich glaube nur, daß die
Opposition nichts davon erwähnen wollte, weil
ste den Finanzminister und den Finanzdirectur
_ Ich trat auf den Unbekannten zu und
blickte ihn forschend an. Er hatte ein unnan-
genehmes Gesicht mit schmalen Lippen und
einer langen, gebogenen Nase. Der kurze Knebel­
bart, die schiefen Brauen, die spitzen, umge­
bogenen Ohren verliehen ihm einen geradezu
satanischen Ausdruck.
„Wer seid Ihr?" fragte ich zum dritten
Male mit versagender Stimme. j
Der Mann schwieg und grinste mich an.
Und ich starrte ihn an mit weit offenen Augen
vnd zusammengepreßten Lippen, unfähig, den
Blick von ihm abzuwenden. Mein Hirn, mein
Blut, mein Körper schienen zu Eis erstarrt,
weine Finger, meine Zehen zogen sich krampf-
h"st zusammen.
So standen wir uns gegenüber, ich wie
gelähmt, unfähig, den Blick zu wendender,
wich angrinsend. Ich weiß nicht, wie viel Se­
cunden, Minuten so verrannen .... vielleicht
auch Stunden. Und Plötzlich.. .* hier schwankte
we Stimme des Erzählers... „Plötzlich blin­
zelte der Unbekannte mit dem satanischen Ge-
stcht mir mit dem linken Auge zu, und dann
bcrzog sich dieses Gesicht zu einem entsetzlichen
Ausdruck von Hohn uud Mordlust.
In diesem Moment überkam mich e.n Ge­
fühl. als würde ch gezwungen, mein Gesicht
zu derselben Grimasse zu verziehen.
„Du bist der Teufel "nd kem Anderer.
stieß ich endlich gellend hervor und ichmg dem
Unheimlichen mit aller Kraft ins Gesicht. Wie
rin Stück Holz fiel er hintenüber.
Kocian hätte loben müssen. (Abg. Dr. Frank:
Den Finanzdirector Kocian loben auch wir, den
Finanzminister aber nicht.) In Volkswirthschaft»
licher Beziehung können wir auf einen großen
Fortschritt hinweisen, wie dies auch vom land»
wirthschaftlichen Verein anerkannt wurde. Was
die Regulirung der Save und des Lonjsko
polje anbelangt, so wünsche Redner, daß die
betreffs die Regulirung der Save begonnene
Actio» in Bälde glücklich zu Ende geführt
werde. Anch bezüglich des Lonjslo polje
habe die Landesregierung ihre Pflicht gethan,
indem sie die Operate ausarbeiten ließ.
Auf die Repräsentation des Ingenieur- und
Architektenvereins übergeherd, betont er die Noth­
wendigkeit einer technischen Hochschule. Redner
urgirt die Regelung der Verhältnisse der israe-
litischenCultusgemeinden. Diese Gemeinden üben
auch wichtige staatliche Functionen aus. Redner
reflectirt sodann auf den bisherigen Gang der
Budget- Verhandlung. Der Vertreter von
Draganiö, ModruSan, habe auch die Or­
ganisation der Landwehr berührt. Redner
glaube, daß dies eine heikle Angelegenheit
sei. Bei der kroatischen Landwehr sei die kroa­
tische Dienstsprache eingeführt, auch für unsere
Landwehr die kroatische Nationalfahne. Der
Herr Abgeordnete erwähnte auch, daß die
Wäsche der kroatischen Landwehr in Budapest
von einem Juden gewaschen wird. Wahr ist,
daß die Bettwäsche nach Budapest ge­
schickt wird, weil dort ein ararisches Landwehr-
Magazin verbunden mit einer ärarischen
Wäscherei besteht. Die übrige Wäsche kann jeder
Mann waschen, wie er will. Es sei eine glückliche
Idee der Studenten in Rakovac, daß sie die
magyarische Sprache lernen wollen. (Abg.
Tuäkan: Die Juden sind dafür. Ja, und die
Majorität ist dafür, weil dann die Klage auf­
hören würde, daß man bei unS in den gemein­
samen Aemtern die magyarische Sprache ge­
braucht.
Redner reflectirt sodann auf den Antrag
des Abg. Dr. ^erjavie, betreffend die in Oriovac
gefundene, angeblich kroatische Krone »nd ver­
liest diesbezüglich einen aus Oriovac erhaltenen
Brief, aus dem man ersieht, daß im Jahre
1820 thatsächlich eine Krone aufgefunden
wurde, aber nicht in Oriovac, sondern im Orte
Maline auf dem Besitze der Hauscommunion
Periö, bei welcher sich auch heute noch einige
Fragmente dieser Krone befinden. Ob dies aber
die altkroatische Krone sei, bleibt abzuwarten.
Redner polemisirt mit den Oppositions­
rednern, und auf das Bündniß der ObzoraZen
mit der Rechtspartei übergehend, führt derselbe
aus, wie unnatürlich dieses Bündniß ist. Jedes­
mal, wenn die coalirte Opposition als stark
Ich wollte davonlaufen, doch die Füße ver­
sagten mir den Dienst,— sie waren wie Blei,
und nur mit Mühe vermochte ich ste zu heben.
Ich fiel, taumelte empor und fiel abermals.
Nur im Schlafe hatte ich früher ein ähnliches
Gefühl kennen gelernt, wenn ich vor einem
unsichtbaren Feinde fliehen wollte, und nicht
im Stande war, meine Beine vorwärts zu
bewegen. Und während der ganzen Zeit schrie
ich unaufhörlich:
„Der Teufel! der Teufel! der Teufel!"
Dann muß ich bewußtlos zusaa.menge-
brochen sein.
Ich erwachte daheim auf meinem Lager,
nach schwerer Krankheit."
Unser Reisegefährte schwieg.
„Und wer war es, der dort im Schnee
gesessen?" fragte der Mediciner.
„Später ward Alles aufgeklärt. Ein öster­
reichischer Kaufmann, der sich gleich mir auf
dem Wege zur Station befand und unterwegs
von einem Unwohlsein befallen wurde, hatte
sich nur noch bis zu jenem Telegraphenpfahl zu
schleppen vermocht. Dort war er derart er­
froren, daß er kein Glied zu rühren vermochte.
Man fand ihn kaum zehn Schritte von mir
entfernt. Wir waren beide bewußtlos.
Wie grauenvoll jenes nächtliche Rencontre
gewesen, beweist wohl am besten dies hier.. ."
Unser Reisegefährte nahm seine Pelzmütze
ab. Sein Haar war weiß wie Schnee.
„So bin ich in jener einen Nacht geworden,"
schloß er mit wehmüthigem Lächeln.
und consolidirt vor der Oeffentlichkeit erscheinen
will, zeigt sich das Gegentheil. Erst unlängst
haben sich die sonderbaren und traurigen
Folgen dieses Bündnisses gezeigt. So sah sich
der gewesene Präsident der Coalitivn veranlaßt,
ans derselben zu scheiden und seinen bisherigen
Parteigenossen den Rücken zu kehren. Das ist
der Fluch der bösen That. Redner schließt mit
der Erklärung, für das Budget stimmen zu
wollen, (Äviorufe rechts.)
Folgen die I n t e r p e l a t i o n e n.
Abg. Dr. A. Breßtyenßky schildert die
angeblichen Wahlmißbräuche, welchen die Lan­
desregierung nicht gencigtsei entgegen zu treten.
Dr. Mazzura hat seinerzeit einen Antrag gestellt,
welcher auch im Ausschüsse angenommen wurde,
dahingehend, es sei die gerichtliche Verfolgung
derjenigen zu verfügen, welche sich den 30.
November 1897 der Jmmnnitätsverletzung
und Beleidigung der Abgeordneten Dr. AmruS,
TuSkan, Kuttuzoviü und Dr. Potoönjak schuldig
gemacht haben. Redner bringt diesbezüglich
eine Interpellation ein, worin die Landesre­
gierung urgirt wird, auf den erwähnten An­
trag Dr. Mazzuras dem Landtage baldigst
antworten zu wollen.
Abg. G. Bedekovie interpellirt die Landes­
regierung, betreffend die Ertheilnng einer Unter­
stützung der Witwe des weiland Marko Repar
auS Stubica und deren Kindern, da Repar bei
den letzten Landtagswahlen seine oppositionelle
Gesinnung mit dem Leben büßen mußte.
Abg. Modrustan interpellirt über die Ufer­
befestigung der Kulpa bei Karlstadt.
Abg. v. Kiepach interpellirt über die Ein­
führung der ungarischen Sprache als der aus­
schließlichen Dienstsprache ans der im Lause
dieses Jahres zu errichtenden Eisenbahnlinie
Agram—Podsused—Samobor.
Schluß der Sitzung um l. t 2 Uhr. Die
nächste Sitzung findet Montag, 29. d. Mts.,
um 10 Uhr Vormittags statt.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 27. Jänner.
Wie es sich nun zeigt, waren die Bedenken
über die Bedeutung des englischen Erfolges
an der Tugela, denen wir bereits Ausdruck
gegeben haben, durchaus berechtigt. Der ero­
berte Spionskop war richtig gab nicht der
richtige Spionskop. Eine unbedeutende, der
eigentlichen Boerenposttion vorgelagerte An­
höhe wurde genommen und die Stellung des
Feindes auf dem Tabangamagebirge scheint
dadurch kaum alterirt worden zu sein. Es
wird sich schließlich, wie bisher noch in jedem
Falle, herausstellen, daß der Erfolg die enor­
men Opfer an Menschen— vor Allem an
Officieren— Munition und Zeit nicht
werth war.
Der Vorgang bis zur Dinstagnacht scheint fol­
gender gewesen zu sein: Während General Buller
die Brigade Lyttleton nördlich der PotgieterS-
drift eine Stellung nehmen ließ, umging er mit der
Division W a r r e n über Trichartsdrift den
Spionskop westlich und setzte seine Caval-
lerie-Brigade unter Lord Dnndonald auf die
Straße, die über Acton-tzomeS nach Ladismith sührt.
Von den Truppen des Generals C l e r y scheint die
Brigade Hart von Rordwesten gegen Spionskop,
die Brigade Hild Yard von Südosten ebenfalls
gegen den Spionskop eingesetzt worden zu sein.
Die Brigaden Lyttleton, Hildhard und Hart
hatten vermuthlich den Auftrag, die ganze
Länge der feindlichen Front, die auf etwa zwölf
Kilometer geschätzt werden kann, zu beschäf­
tigen; während der General Warren, indem
er sich an den westlichen Hängen des Spions­
kop entlang gegen Norden zog, versucht haben wird,
de» Spionskop von Nordwesten aus wegzunehmen.
Ueber diese Operationen sind volle fünf Tage ver­
flossen. General Waaren scheint bis zum Montag
Abends sich auf der Westfront des Spionskop der
vorgeschobenen Boerenstellungen bemächtigt zu haben
und Dinstag den 23., Abends in stnrmbereiter
Stellung gewesen zu sein. Er hat alsdann in der
Nacht vom 23. zum 24. den sogenannten Spionskop
besetzt. Da das englische Telegramm ausdrücklich das
Wort „besetzt" enthält und das andere Wort „Ueber-
raschung", so ist ein nennenswerther Widerstand nicht
gefunden worden.
Die Boeren dürften Spionskop erst in ihre Haupt­
stellung einbezogen haben, seitdem sie die englische
Umgehung über Bethany erkannten, in der Haupt


[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 22.
Agramer Zeittmg.
Samstag, 27. Jänner 1900.
sächlichen Absicht, den englischen Angriff möglichst zn
verzögern. Die Stellung des SpionSkop kann deshalb
nur als eine Verlängerung der Hauptstellung vom
Tabangama bezeichnet werden, von dieser durch den
Venter Spruit getrennt. Alle diese Umstände sprechen
dafür, daß die Spionskopstellung nur den tactischen
Werth einer vorgeschobenen Position für die Boeren
besaß, und daß die Entscheidung sich zunächst um die
Stellung Alton- Homes—Tabaugamaberge drehen
wird. Die Beherrschung des Ueberganges von Acton-
Homes ist hiebei von außerordentlicher Wichtigkeit
für die Voeren.
Heute liegen folgende Depeschen vor:
Eine Depesche des Generals Bull er an
das Kriegsamt, aus Spearmans-Camp vom 25.,
12 Uhr 5 Minuten Mittags datirt, meldet:
„Ich bedaure, melden zu müssen, daß, wie ich
heute Morgens erfahre, General Warren
Spionskop in der Nacht auf heute, Donners­
tag, wieder aufgeben mußte."
Die Erklärung für diesen Rückzug dürfte
in den Worten zu finden sein, mit denen Ge­
neral Buller vorgestern seine Siegesnachricht be­
gleitete und welche lauten: „Tie Engländer
behaupten den ganzen Tag die eingenommene
Stellung, obwohl sie heftig angegriffen und
besonders von Granatenfeuer sehr belästigt
wurden."
Reuter's Bureau meldet aus Ladysmith
vom 21. d. M.: Zwischen hier und Potgieters-
drift sind sechs Boerenlager sichtbar. Man sieht
feindliche berittene Truppenabtheilungen sich in
der Richtung nach dem Tugela bewegen, doch
deutet nichts darauf hin, daß die Boeren ihre
Geschütze von hier fortnehmen, vielmehr brachten
sie kürzlich andere in Stellung und verstärkten
die Befestigungswerke. Tie englischen Berthei-
digungswerke sind seit dem 6. d. M. erheblich
verstärkt Ladysmith ist jetzt thatsächlich un­
einnehmbar. Die Fieberepidemie hat in Folge
der trockenen Witterung sehr nachgelaffen. Alle
Truppen haben jetzt ausreichenden Proviant.
Locak-Ahronik.
Tages-Kaiender.
Samstag, 27. Jänner.
Kath oliken: Johann.— Prote-
stanten: Johann.— Griechen: 15.
Jänner: Pauli.— Juden: 27. Schebat.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Die Königin von Saba" (pur
16.)
Sonntag, 22. Jänner
Katholiken: Karl.— Protest an­
ten: Karl.— Griechen: 16. Jänner: B.
2 Petr.— Juden: 28 Schebat. 5660.
Theater: Nachmittag: „Gasparone"
(außer Abonn.); Abends: „Das vierte Gebot"
(nepar 11.)
Tie St. Sava-Feier.
Agram, 27. Jänner.
Zur Feier ihres ersten Oberpriesters und
Schulpatrons veranstalteten, wie alle Jahre,
der hiesige serbische Gesangverein und der
serbische Frauenverein in den Localitäten des
Landesmusikinstitutes die übliche „Svetosavska
beseda", welche nicht blos seitens unserer
hiesigen serbischen Mitbürger, sondern auch
seitens der kroatischen Kreise sehr gut besucht
war, und der auch zahlreiche Besucher aus der
Provinz beiwohnten.
Unter der Menge der Gäste, welche die
Präsidentin des serbischen Franenvereines Ba­
ronin Katica Zivkovid-FruSkagorska
und der Präsident des Gesangvereines Niko­
laus Radivojeviö empfingen, seien beson­
ders erwähnt, Se. Excellenz Banus Graf
Khuen-Hedervüry, Se. Excellenz der
Corpscvmmandant und commandirende General
G. d. C. Anton Freiherr v. Bechtolsheim,
Seclionschcf i. R. Baron Jovan Zivkovid,
die Banalräthe St. Strbac und Dr. Nikodem
I a k 8 i 6, Bicepräsident der Banaltafel i. R. L.
R u v a r a c, Oberst S ch i w a n o v i t s, die
Oberste i. R. v. Serbin und Roguliü, die
Landtagsabgeordneten Svetozar v. KuSeviü,
B. MakSimovie, Fr. v. Ferrich, Dr. M.
8 o b a t, P. 8 o r a k, M. v. Z u b o v i 6, Dr.
Sv. S umtut übte, GrafAladar Iankovich,
G. v. Gjurkoviö, N. Na Sie, Dr. Th. N e-
deljkovi 6, Fl. 0t ii e e k, L. v. K r a j a c z.
N. Petroviü, G. Devin, Dr. M. Maksi-
moviö, G. Dedovid und Dr. I. Kevin,
Garnisons-Gerichtsleiter Major I. v. Kara-
pancsa mit seinem Adjutanten Auditorinls-
Practicanteu Lieutenant Pekarck, Landwehr-
Ergänzungsdezirks- Commandant Major G.
Kernte, Dr. B. Medakoviö, M. Mara-
tote, Nikolaus Gav clla, Präsident des Lan-
des-SanitätSrathes Tr. I. Kosirnik, Paroch
A. Pavlovich Dr. I. Paüu, Dr. Jvkopnh
S. Mittlbach, Dr. N. Andriö, N. Cats,
N. Ladjeviö u. A.
Die »Beseda« wurde mit dem vom serbi­
schen Vereine vorgetragenen „St. Sava"-Liede
eingeleitet, dent ein aus sieben Punkten beste­
hendes Programm folgte, welche der genannte
Gesangverein, Frl. Olga v. Mikoviö als
Concertsöngeriit und Herr P. Stojanoviö
als Violinist besorgten. Der serbische Gesang­
verein löste seine Aufgabe tadellos. Sowohl in
den Chören, als in den Quartetten leistete er,
waö Exaktheit, Stimmeumaterial und dyna­
mische Wirkung anbelangt, Vortreffliches und
die Solisten K. Vasulesko und Uros Ju­
ri sib (Tenor), Tusau VraueSevin (Baß),
waren ganz vorzüglich. Frl. Olga v. Miko-
viü ließ ihr reines, ansprechendes Organ
zur besten Geltung kommen, doch scheint
ihr die wahrscheinlich beim Singen ungewohnte
kroatische Sprache, aus der etwas outrirten
Bocalisirung zu schließe», Schwierigkeiten zu
bereiten, welche bei den italienischen und fran­
zösischen Liedern wegfiel. Das Fräulein wurde
durch lebhaften Beifall und ein Bouquet aus­
gezeichnet. Herr Stojanovin erwies sich
als fermer Concertviolinist, welcher fein Instru­
ment vollkommen beherrscht und durch die
Reinheit des Tones, sowie die prächtige Dy­
namik überrascht, auch dem polyphonen Spiel
zeigte er sich in Vieuxtemps' „Polonaise" voll­
kommen gewachsen, er bedarf nur der Uebung,
um sich zu einem beachtenswei then Concertisten
auszubilden. Zahlreiche Hervorrufe und ein
Lorbeerkranz lohnten seine trefflichen Leistungen.
Ungerecht wäre es, der trefflichen Clavier-
begleitungen des Frl. Marie V r a n e s e v i e und
des Prof. Fr. I i k e k nicht zu gedenken, welch
letzterem für die ausgezeichnete Schulung des
Chores besondere Anerkennung gebührt.
Dem Concert folgte ein Kränzchen, welches
bis in die frühen Morgenstunden dauerte und
bei welchem serbische Rcitwiwltänze mit den
sonst üblichen Tänzen abwechselten. Für das
Animo der Unterhaltung ist es bezeichnend,
daß zu den drei Quadrillen der Tanzordnung
noch eine zugegeben werden mußte. Die Tanz-
mnstk besorgte in unermüdlicher Weise die Ca­
pelle des Jnf.-Reg. Nr. 53 unter Capellmeister
H o n s a.— r—
— (Schematismus 1900) Der Schema­
tismus der Würdenträger, Beamten und öffent­
lichen Bediensteten in den Königreichen Kroa­
tien und Slavonien für das Jahr 1900 ist
im Verlage der k. Landesregierung soeben er­
schienen und an die Abonnenten bereits ver­
sendet worden, so daß nur mehr eiu kleiner
Vorrath davon verblieben ist. Der Band um­
faßt 36 Druckbogen und kostet wie bisher
K. 3‘20. Es werden daher alle jene Behörden
und Aemter, welche bisher noch nicht dieses
für die öffentlichen Aemter und Behörden
sowohl, wie für Private, namentlich Handels­
leute, Gewerbetreibende und Journalisten noth­
wendige Handbuch präuumerirt haben, er­
sucht, sich in der Präsidialkanzlei der k. Landes­
regierung zu melden, da der verbliebene
kleine Vorrath baldigst erschöpft sein dürfte.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Die Gesell­
schaft der Aerzte der Königreiche Kroatien
und Slavonien in Agram hält Montag 29.
d. Mts. in der k. Universität um Uhr Vor­
mittags ihre Generalversammlung und um V 2 6
Uhr Abends ihre Monatsversammlung, zu der
die Herren Doctoren Wickerhauser, Musulin,
D. Schwarz und F. Gutschy Borträge ange­
meldet haben.
— („Matiea Hrvatska") Die Drucklegung
der Editionen des literarischen Vereines „Matiea
Hrvatska" ist nunmehr vollendet und gelangen,
sobald der Vereinsbuchbinder mit dem Bro-
schiren derselben fertig geworden, zur Versen­
dung Es sind dies heuer im Ganzen 13
Bände. Nachdem sich von den vorjährigen 9367
beitragenden Mitgliedern bisher erst 1612 ge­
meldet haben, richtet der Ausschuß an die
Vereias-Bertranensmänner und Mitglieder die
Bitte, sich mit der Einsendung der Beiträge zu
beeilen, damit in der Versendung der Bücher
keine Stockung eintrete. Auf Anfragen diene
zur Nachricht, daß der vierte Baud der „Kroa­
tischen Volkslieder" (zweiter Theil der „Muham-
medauischen Volkslieder") ebenfalls sich der
Vollendung nähert und mit den diesjährigen
Publicationen zur Versendung gelangt. Man
wolle sich daher auch bezüglich dieser Volks­
lieder mit dem Abonnement beeilen.
— („Mensa academica.“) Dem Vereine
„Mensa academica* trat die k. Freistadt Effek
mit dem jährlichen Beitrage von 100 K. bei, re-
spective mit 5°/, Zinsen des Capitals von 2000 K.
mit der Bestimmung, dieser Beitrag sei in
erster Reihe zur Unterstützung aus Effek ge­
bürtiger Universitätshörer zu verwenden. Ferner
traten dem Vereine bei: als lebenslängliches
Mitglied mit dem Betrage von 200 K. die
Versicherungs-Gesellschaft „Croatia" in Agram;
als unterstützende Mitglieder mit dem jährlichen
Beitrage von 16 K. Herr Franz vandor,
Profeffor des hiesigen Realgymnasiums und
Lehrer an der k. Forstakademie, sowie die
Volks-Sparcasse in Kutina.
— (Vom Landesthcaler) Heute gelangt
zum drittenmale die mit so großem Erfolge
gegebene Oper „Die Königin von Saba"
auf par 16 zur Aufführung. Der Anfang ist
um 7 Uhr.— Morgen Sonntag Nachmittags
wird die Operette „Gasparone" zu er­
mäßigten Opernpreisen außer Abonuement ge­
geben. Abends gelangt als Premiäre das Bolks-
stück „Das vierte Gebot" von L. Anzen­
gruber, welches auf allen großen Bühnen ein
Repertoirestück ist, auf nspur 21 zur Auf­
führung.— Montag den 29. d. Mts. findet
abermals eine Wiederholung der Oper „Die
Königin von Saba" aus nepar 23 statt.
— (Hausunterhaltung des „Sokol".) Die
am 1. Feber in den Bereinslocalitäten statt­
findende Hausunterhaltung des Turnvereines
„Hrvatski Sokol" verspricht äußerst amüsant
zu werden. Das Programm des „Großen Or­
pheums" umfaßt die merkwürdigsten Knnstge-
nüffe, so einen Riesenphonogrophen neuester
Construction, Prodnctionen eines amerikanischen
Jongleurs, und eines wunderbar gezähmten
Bären, ein neuartiges Clavier, ein Ballet, und
schließlich die fünf Schwestern Barrison mit
ihren unübertrefflichen Liedrn und Tänzen,
eine Reichhaltigkeit des Pi ogrammes, die nichts
zu wünschen übrig läßt. Den Orpheum-Produc-
tionen folgt ein Tanzkränzchen, zu welchem
die Landwehrcapelle die Musik besorgt. Das
Entrse ist nur 30 kr., für Familien 60 kr. und
haben nur Mitglieder Zutritt.
— (Carnevalschronik.) Heute findet im
Landes-Musikinstitute das erste Tanz-
kränzchen in diesem Carneval statt. Der
Beginn ist um i/,9 Uhr Abends.— Desgleichen
veranstaltet heute der Gewerbe-Gehilfen-
Berein in der Schießstätte seinen Eliteball.
Anfang um 8 Uhr. Entree für Mitglieder
50 kr., für Nichtmitglieder im Vorverkäufe
80 kr, an der Casse fl. 1.— Der kroatische
Typographen-Gesangverein „Sloga" veran­
staltet den 1. Feber in allen Localitäten der
bürgerl. Schießstätte ein Concert mit Tanz-
kränzchen unter Mitwirkung seines Damen-,
Herren- und Tamburasen-Chors und der voll­
ständigen Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 53. Beginn
um 8 Uhr Abends.— Wie bereits gemeldet,
veranstaltet der kaufmännische Verein „Mer­
kur" am 10. Feber in den „Sokol"- und
„Kolo"-Localitäten einen Handelsball, für
welchen sich heuer außergewöhnliches Jnteresie
kundgibt, so daß zu erwarten ist, daß diese
Veranstaltung unseres beliebten „Merkur" in
jeder Beziehung sich zu einem gelungenen Ball­
feste gestalten wird.— Mittwoch den 31. d.
Mts. findet in den Localitäten des „Kolo"
das Schlußkränzchen der Tanzschule Lanka
statt. Die Musik besorgt die Landwehrcapelle.
Entree pro Person 2 K., Familienkarte (drei
Personen) 4 K. Karten in der Wohnung des
Herrn Lanka, sowie Abends beim Kränzchen.
— (Bereinsnachrichten.) Der hiesige „D o-
brotvor," Verein zur Bekleidung armer


[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 5 ]
Samstag, 27. Jänner I960.
Schulkinder, hielt vorgestern um 1l Uhr Vor­
mittags seine diesjährige Generalversammlung
unter dem Vorsitze des Senators Herrn
Georg D e z c 1 1 6, welcher die anwesenden
Mitglieder mit einer herzlichen Ansprache be­
grüßte, und sich an dieselben mit der Bitte
wendete, auch in Zukunft die Interessen dieses
humanitären Vereines nach Möglichkeit zu
fördern. Der Vereinssecretär Herr Franz
Bartus verlas hierauf seinen Bericht, in
welchem derselbe hervorhebt, daß der Verein
auch im vorigen Jahre große Fortschritte auszu­
weisen hatte und vollauf seiner erhabenen Auf­
gabe nachzukommen im Stande war. Dies sei
das Verdienst verschiedener Wohlthäter, beson­
ders aber der heimischen Journalistik, welche
mit größter Bereitwilligkeit die Spalten ihrer
Blätter für Alles öffnete, was aufladen
Verein Bezug hat. Cassier Herr G. D u p e l j
berichtet sodann, daß der Verein im verflossenen
Jahre für Kleidungsstücke und Schuhe der
armen Schulkinder den Betrag von K. 2496 20
verwendet hatte. Ferner ersieht man aus dem
Berichte, daß sich das Vereinsvermögen auf
K. 34.000 beläuft. Hierauf wurde der
Bericht des Revisionsausschusses verlesen,
welcher die Vereinsprotocolle, die Rechnungen,
wie auch die Cafla revidirte und alles in bester
Ordnung vorfand. Dem ganzen Ausschüsse, wie
auch dem Caffier wurde infolgedessen das Ab-
folutorium ertheilt. Zugleich wurde dem Aus­
schüsse und dem Cassier für die aufopferungs­
volle und ersprießliche Thätigkeit derselben, die
das schöne Ausblühen des Vereines zur Folge
hatte, der Dank protokollarisch ausgesprochen. Die
Verwalterin der Vercinswaaren, Frl. Dragica
Saviü, verlas ihre» Bericht, nach welchem
rm verflossenen Bercinsjahre 437 Schüler und
Schülerinnen der Volksschule mit Kleidungs­
stücken und Schuhen beschenkt worden sind.
Ferner berichtete dieselbe, daß außer der bereits
erwähnten Summe, für welche die Waare ge­
kauft wurde, noch verschiedene Stoffe und
Kleider im Betrage von K. 34, welche der
Verein von verschiedenen Wohlthätern und
Freunden der armen Schuljugend erhielt, zur
Bertheilung kamen. Auf Antrag des Berwal-
tungsausschusses wurde Frau Jutta v. M o-
Sinsky, welche den Verein schon seit geraumer
Zeit ausgiebigst unterstützte, und im vorigen
Jahr auf besondere Weise ihr Wohlwollen dem
Vereine gegenüber erwies, per acclamationem
pm Ehrenmitglied gewählt. Schließlich wurde
der neue Revifionsansschuß für das neue Ber-
waltungsjahr gewählt. Auf Antrag des Herrn
A. Kontok wurde der bisherige Ausschuß
abermals einstimmig gewählt, und zwar Herr-
Georg De2eliü zum Präsidenten; zu Aus­
schußmitgliedern L. Hagenauer, Fr. Andres,
G. Dupelj, Draginja Saviö, Anna RaSie, Jo­
hann Gaspariume, I. Göszl, M. Lisac, Ivan
Exncr und Fr. Bartus.— Am 4. Feber d. I.
um 3 Uhr Nachmittags findet in den BereinS-
»ocalitäten (DraSkovich-Gaffe Nr. 9) die außer­
ordentliche Generalversammlung des Ersten
°roat.-slav. Diurnisten-Vereiues start,
und zwar wegen Ergänzung des Vercinsans-
schuffes. Die Mitglieder werden ersucht, voll-
öuhlig zu erscheinen.
- (Radfahrer-Ausstellung) Der hiesir
Nadfahrervereiu „Sokok" veranstaltet in d«
Zeit vom 1. bis 15. April l. I. eine Spor
liche Radfahrer-Ausstellung in de
Räumen des Kunstpavillons, den der Gemeii
berath z» diesem Zwecke dem Club zur Br
^gung stellte. Die Ausstellung zerfallt in zw
Haupttheilr, und zwar: I. Theil: Radfahre
Sport. Dahin gehören: a) Räder und derc
Bestandtheile; b)Radfahrer Utensilien «Kleide
Reise-Geräthe etc.); e) Sport-Literatur nr
Sport-Journalistik. II. Theil: Anderweitig
Sports, und zwar: Turn-, Jagd-, Fischerei
Reit-Sport, Lawn-tennis, Automobilismns et
Auszustellen berechtigt sind, sowohl die Pr«
Mlcentrn als auch Kaufleute. Gesellschafte
vereine etc. Außerdem wird auch zum Schliff
rrnr Ausstellungs-Lotterie geplant, und werde
d)e dazu bestimmten Gegenstände nurschliff
uch von Ausstellern beschafft. Nach Schlr
er Ausstellung werden an die Ausste
^er Diplome aus Grund der Entsche
düng einer Jury, die aus nichtinteressirte
Fachkenten zusammengestellt wird, ausgesolg
Zur Bcdccküng der Kosten werden für d
Aussteller folgende Preise bestimmt: In dt
Agramer Zeituag.
Ausstellungs-Räumen ist für einen□ Meter
10 Kronen zu bezahlen. Im Ansftellung-Kata-
lvge für eine ganze Seite 20 Kronen; für eine
halbe Seite 12 Kronen. Anmeldungen für die
Ausstellung werden bis längstens 15. März
d. I. angenommen. Nähere Auskünfte ertheilt
der Radfahrerclub „Sokol".
— (Vom Ortsgcricht.) Mit dem Anwachsen
der Bevölkernngszifftr von Agram ist auch die
Zahl der Rechtsgeschäfte rapid gewachsen, und
namentlich das Bagatellverfahren sieht sich
seine Agenden riesig vermehren. Ta die Orga-
nisntion der OrtSgerichte aber dieselbe geblieben
ist, so entstehen daraus mannigfache Unzu­
kömmlichkeiten, auf deren Abstellung unter allen
Umständen hingearbeitet werden muß. Die Zahl
der anhängigen Klagen beim Ortsgcrichte ist
sehr groß, die der Gesuche um Execution nicht
minder. Leider ist es unausbleiblich, daß bei
der geringen Zahl des Personals deren Erle­
digung sich weit hinausschiebt. Uns sind Fälle
bekannt, daß Klagen aus dem Jahre 1893
noch immer keine endgiltige Erledigung ge­
funden haben. Bor Allem sind es die Kaufleute
und Gewerbetreibenden, deren Zeit gemessen ist
und deren geschäftliches Interesse rasche Er­
ledigung ihrer Forderungen bedingt, die darunter
zu leiden haben. Nicht nur, daß sie oft
stundenlang zu warten haben, bi- bei der
großen Menge der Parteien ihre Angele­
genheit an die Reihe kommt, auch schon
ihnen zugeurtheilte Forderungen gehen ihnen
verloren, indem infolge Hinausschiebens der
Execution der Urtheile ihre Schuldner sich der
Zahlung zu entziehen wissen, indem sie oft
längst unsere Stadt verlassen haben, bis an
sie gerichtlich herangetreten werden kann. Eine
Abhilfe in dieser Richtung wird gefunden wer­
den müssen, und vielleicht ließe sich für den
Moment schon dadurch etwas erreiche», wenn
für die Angelegenheiteu von Handelsleuten
und Gewerbetreibenden beim Ortsgerichte
(Vielleicht auch bei den beiden Bezirksgerichten)
gewisse Tage festgestellt würden, an welchen
nur diese verhandelt werden. Zahlreiche Zu­
schriften an uns geben der Ansicht über die
Unhaltbnrkeit der gegenwärtigen Verhältnisse
Ausdruck und es wäre an der Zeit, im Interesse
des rechtsuchenden Publicums Einrichtungen zu
treffen, welche den berechtigte« Wünschen des­
selben Rechnung tragen würden.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der abgelaufenen Woche
war folgende: Krank verblieben: an Diphthe-
ritis 4, au Scharlach 18, an Masern 53, an Ab-
dominaltyphus 2 Personen; neuerkrankt sind:
von Diphrheritis 3, von Scharlach 1, von Masern
25, an Blattern 1 Person. Genese» sind:
von Diphtheritis 3, von Scharlach 2, von Masern
10 Personen Zwei Personen sind an Tiphthe-
ritis gestorben. Krank verblieben: von Diphthe­
ritis 2, an Scharlach 17, an Mosern 59, an
Abdominaltyphus 2, an Blattern 1 Person.
— (Playmustk.) Morgen Sonntag zwischen
12 und 1 Uhr Mittags findet aus dem Znnji-
platze von der Landwehrmusikeapelle Platzmusik
mit folgendem Programme statt: 1. Regtments-
marsch des 25. Landwehr-Regiments, von Nigl;!
2. Ouvertüre zu ,Pique-Dame", von Snppö;
3. „Kahlenbergergrüße", Walzer, von Sommer;
4. „Rundschau durch Kroatien", Potpourri, von
Nigl; 5. „Arm in Arm", Polka Mazur, von
Rezek; 6. „Südslavischer Marsch", von Novosad.
— (Kohle für Agram billiger!) Trotzdem
Kohle in der ganzen Monarchie infolge Strikes
theurer wurde, ist eö der Kroatischen Handels-
Act.-GeseUschaft hier gelungen, für Agram sehr
gute steierische und bosnische Kohle zu Preisen zu
beschaffen, welche es ermöglichen, denhiesigni
Consum mir diesem wichtigen Gebrauchsartikel
billiger als bisher zu versorgen und wird dies
gewiß allgemein mit Freude begrüßt werden.
— (Polizeiliches) Gestern wurden 10 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
2 Excesses, 1 wegen unbcfngter Rückkehr, 5
wegen Bagabondage.
(Als Säuglingsnahrung) zeichnet sich
die Soma tose nach übereinstimmenden An­
gaben vieler Autoren durch eine äußerst werth-
volle Eigenschaft aus, -indem sie durch mechani­
sche Einwirkung einen sehr energischen Einfluß
ans die feine Zertheilung des Caseins der Kuh­
milch im Magen des Säuglings bewirkt und
die Kuhmilch dadurch für letzteren verdaulicher
Nr. 22. Seite 5.
macht. D. Tournier in Paris hatte Gelegenheit,
an heftigem Magenkatarrh leidende Säuglinge
mit Soma tose, bei Ausschluß jeder anderen
Ernährung, zu behandeln und konnte die aus­
gezeichnete Wirkung dieser Methode constatiren.
Kindern, die keinerlei Nahrung vertragen
konnten und bei denen sich bereits drohende
Schwächezustände eingestellt hatten, wurde vor­
sichtig Somatose in etwas warmem Wasser
gereicht und die Tagesgabe nach und nach er­
höht. Die Kinder erholten sich wieder vollständig,
so daß man bald wieder zur gewöhnlschen
Milchnahrung zurückkehren konnte, der man
noch eine Zeit lang Somatose zusetzte.
Urovinz KHronik.
— (Kirchliches.) Der bisherige Administra­
tor in Moslavina Herr Mirko Benjak wurde
zum Pfarrer daselbst, und der Administrator
der Pfarre Kotoriba Herr Mirko Kadija
zum Cooperator in Selnica ernannt.
— «Goldene Hochzeit.) Herr Mijo Mi-
hokovich Büchsenmacher und Grnndbesitzer in
Pakrac, feiert morgen Sonntag mit seiner
Gattin Francisco geb. Petriö im engen
Familienkreise das Fest der goldenen Hochzeit.
— (Ans Warasdin-Töplitz) Ein lange
gehegter Wunsch der Einwohner und Curgäste
dieser beliebten Schweseltherme geht in Er­
füllung. Wie wir erfahren, wird bereits in den
nächsten Tagen mit dem Bau der Wasserleitnng
von Tonimir ins Bad begonnen. Das Projekt
der Wasserleitung, welche bis Ostern fertig sein
muß, ist vom Oberingenieur M. U r s i n y aus­
gearbeitet, das Reservoir baut die Firma Jgn.
E. A st, die Wafferleitungsarbeiten führt A.
M a r u z z i aus. So wird denn bis znm Be­
ginn der Sommersaison Warasdin-Töplitz mit
gutem Trinkwasser versehen sein.
— (Bnka-Regulirung) Von Seite der
Vuka-Regulirungs-Genoffenschaft wurden nach
mehrjähriger Thätigkeit die Regulirungsarbeiten
beendet, so daß nunmehr die Binnenentwässe-
rnng in Angriff genommen werden wird. Am
Mittwoch und Donnerstag fund die commissio-
nelle Besichtigung der durchgeführten Arbeiten
statt.
— (Nahezu beispiellos) ist die Schnellig­
keit, womit sich Fiumaner Cacao und Fiuma-
ner Chocvlade binnen kürzester Zeit eingebür­
gert haben. In Anbetracht der vorzüglichen
Qualität und absoluten Reinheit besagter Er­
zeugnisse ist diese Beliebtheit auch erklärlich
und begründet. Die Hausfrauen, dieeS im Ein­
käufe von Chocvlade und Cacao schon mit den
verschiedensten Marken versucht haben, sagen
übereinstimmend: Nichts Besseres als Finmancr
Chocvlade und Fiumaner Cacuo!
Gages-KhroniL.
— (Tie Erhöhung der Officiersgagen.)
Die Publication der Regulirung der Militär
zagen, welche für den 25. d. M. ganz bestimmt
erwartet wurde, ist nicht erfolgt. Wie es heißt,
sollen sich in letzter Stunde Schwierigkeiten
ergeben haben, welche einen Aufschub der be­
züglichen Verlautbarung herbeiführten. Welcher
Art diese Schwierigkeiten sind, wird an maß­
gebender Stelle geh imgchalten, in Officiers-
kreisen hat sich jedoch die Version verbreitet,
daß sich im letzten Augenblicke ungarischerseits
Einflüsse geltend gemacht haben, damit die
Gagenerhöhuug für das gemeinsame Heer nicht
früher verlantbart werde, als für die Honväd.
Für letztere kann dies aber erst nach Genehmi­
gung der bezüglichen Vorlage im ungarischen
Parlament beschehen. Inwiefern dieses Gerücht
den Thatsachen entspricht, kann im Moment
nicht constatirt werden, wie es auch zur Stunde
noch nicht bestimmt ist, wann jetzt die Publi­
cation erfolgen wird. Selbstverständlich wird
durch diese Verzögerung in der Verlautbarung
die rückwirkende Kraft der neuen Gagen ab 1.
Jänner 1900 nicht alterirt.
— (Das Schicksal der Diurnisten.) Wie
ein Budapester Blatt meldet, hat Minister­
präsident Szell als Minister des Innern
eine Instruction für die im Ministerium des
Innern und in den diesem Ministerium unter­
stellten Aemtern ausarbeiten lassen. In dieser
Instruction wird das Minimum der Diurnisten­
taggelder in der Hauptstadt mit 2 K., ln der


[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 22.
Agramsr Zeitung.
Samstag, 27. Jänner 1900.
Provinz mit 1 K. 60 H. festgestellt. Im Falle
dcr Erkrankung erhält der Diurnist einen
Monat hindurch das vollständige Tagegeld,
über diese Zeit hinaus die Hälfte. Erst nach
6 Monate andauernder Krankheit kann ihm
der Dienst gekündigt werden. Nach zehnjähriger
Dienstzeit erhält der Diurnist eine Pension von
jährlichen 200 K, nach 20 Jahren 400 K.,
nach 30 Jahren 500 K. und nach 40 Jahren
600 Kronen. Der Diurnist hat bei seinem
Dienstantritte einen Amtseid zu leisten, der
ihn zur Geheimhaltung amtlicher Angelegen­
heiten verpflichtet, weshalb er auch strafrecht­
lich, wie jeder Beamter, zur Verantwortung
gezogen werden kaun.
— (Eine zahlreiche Familie.) In der
Baökaer Ortschaft Nove ßove lebt eine
Greisin, Namens Katharina Hank, jetzt 93
Jahre alt, welche 238 Enkel und Urenkel be­
sitzt. Bon diesen befinden sich noch 146 am Leben.
Die glückliche Greisin fühlt sich noch heute ge­
sund und rüstig.
— (Ein Opfer der Kurpfuscherei.) Aus S z a-
b a d k a wird gemeldet: Der 17-jährige Sohn des
Landwirthes Josef Bukovics wurde vor ungefähr
fünf Wochen von einem wuthkranken Hund gebissen.
Die Eltern wandten sich an einen Quacksalber, der
den Leichtgläubigen verschiedene Salben zur Heilung
der Wunde verkaufte. Die Folge davon war, daß der
junge Mann unter unsäglichen Qualen den Geist
aushauchte. Gegen die Eltern und den Quacksalber
wurde seitens des städtischen Oberphysikates die An­
zeige erstattet.
— (Zur Auswanderungs-Bewegung.) Wie
die Nensatzer „Zastava" meldet, sind dieser
Tage aus dem Orte Nove 8ove (in Baäka)
gegen 180 Deutsche nach Deutschland ausge­
wandert. Dies sei nur der erste Transport.
Die Uebrigen warten blos auf Briefe ihrer
Freunde, welche ausgewandert sind, um dann
ihrem Beispiele zu folgen.
— (Ein wahrer Schah) für die Menschheit
ist die Z o l t ä n'sche Gichtsalbe, über welche
sich Zahlreiche auch aus den vornehmsten Ge­
sellschaftskreisen mit größter Anerkennung und
Tank äußern. So jüngst: Baronin Hippoliti,
Gräfin Karoline v. Kapp-Daum, Mödling,
Graf Györffy, Baron Markotsch, Wien, Graf
Oskar Keglevits, Zlatar, Josef Ritter v. Weilen­
hüller, Innsbruck, Graf Koloman Nyäry, Adam
Lukäcs, Major Dubraviczky, viele hohe Officiere
und ärztliche Capacitäten. Sie alle schreiben,
daß dieses wunderbare Mittel für 15—20
jährige Gicht- und Rheumaleiden nach einige­
maligem Benützen Heilung brachte. Diese
Wundersalbe ist um 2 Kronen beim Apotheker
Hoflieferanten B. Zoltün, Budapest, zu haben.
— (Die Witwe des Marschalls Bazaine) ist
laut telegraphischer Meldung in Mexico gestorben.
Sie war eine junge und schöne Mexikanerin und
erhielt als Hochzeitsgeschenk von dem Kaiser Maxi­
milian die Erlaubniß, das Palais Buena Vista
bewohnen zu dürfen. Als der Marschall mit seiner
Gemalin nach Paris zurückgekehrt war, bewohnte er
ein „Hotel" in den Champs-Elysees. Es ist noch
erinnerlich, daß die Marschallin Bazaine mit ihren
Kindern ihren Gemahl nach der Insel Sainte-Mar-
guerite begleitete und daß es ihrer Entschlosienheit
und auch der Kühnheit ihres Neffen Alvarez Rull
zu danken war, daß Bazaine von dort entkam. Der
Marschall und die Marschallin Bazaine zogen sich
hierauf nach Spanien zurück. Nach dem Tode ihres
Gemals im Jahre 1888 begab sich die Witwe Bazaine's
wieder nach Mexico, wo sie noch Verwandte hatte.
Madame Bazaine ist nur 58 Jahre alt geworden.
— (Möchten Sie hunderttausend Kronen ge­
winnen?) Wir möchten den Menschen sehen, vorauf
diese Frage nicht mit einem begeisterten: „Ja" ant­
wortet. Aber die Mittel und Wege zu dieser Ge-
winnstmöglichkeit?! Biele Wege führen nach Rom, am
sichersten aber gewiß der, den man unter der Patro­
nage einer Eminenz betritt. Und Cardinal Dr.
Schlauch ist Protectorstellvertreter der großen Wohl-
thätigkeikslotterie zu Gunsten des Poliklinische» Ver­
eines, in deren letzter Ziehung der große Haupt­
treffer von IM,000 Kronen zur Verlosung gelangt.
Nachdem also sich kaum Jemand dib Möglichkeit ent­
gehen lassen wird, durch den Ankauf eines Loses
zum Preise von nur einer Krone das tzunderttausend-
fache des Einsatzes zurückerhalten zu können, so
wollen wir alle die geehrten Gewinnsthoffer darauf
aufmerksam machen, daß sie ja mit demselben Lose
auch schon in den beiden vorhergehenden Ziehungen
mitspielen und im Glücksfall noch zwei weitere
Haupttreffer in der Höhe von je 20.000 Kronen
machen können. Es liegt somit auf der Hand, daß
jeder Teilnehmer an der Lotterie gegen sein eigenes
Jntereffe handelt, wenn er mit dem Ankauf des Loses
auch nur eine Minute zögert. Und Lose sind, aller­
dings nur mehr in beschränkter Anzahl, an allen
üblichen Verkaufsstellen erhältlich.
— (Waffen fiir Transvaal.) Der spanische Schatz­
gräber schreitet bei seinen Schwindeloperationen ent­
schieden mit der Zeit vor. Da das Schatzgraben durch
die Publicationen dcr Preffe und die in jüngster
Zeit erfolgten behördlichen Warnungen einigermaßen
in Mißcredit gekommen ist, versucht er es jetzt mit
einem anderen Schwindel. Dieser Tage erhielt nämlich
der Liqncurfabrikant Koch in Linz ein vom 19. d.
datirtes Schreiben aus Madrid, worin ihm der
Schreiber mittheilt, daß er wegen „einer Waffen-
schlcichhandlung für den Transvaal-Krieg" im Ge­
fängnisse sitzt und die Anfrage stellt, ob der Adressat
ihm nicht zur Wieder-Erlangung eines Depots im
Betrage von 45,000 Pfd. St. in einer europäischen
Bank behilflich sein wolle. Er offerirt ihm hiefür 30
Percent, doch müßte der Adressat die nöthigen Aus­
gaben vorstrecken, „um den Empfangsschein zu retten."
Um zu wissen, ob der Adressat den Brief erhalten
hat, erbittet sich der Schreiber zunächst nur eine
Depesche folgenden Inhaltes: „Spanien, Madrid.
Agapito Argumosa Telegraphe restante. Brief erhalten."
Nach Erhalt dieser Depesche will der Schreiber dem
Adressaten die Dokumente einsenden, welche die
Wahrhaftigkeit seiner Sache beglaubigen. Unterschrie­
ben ist der Brief, dem die Bitte „um anmaßende
Klugheit" in Parenthense beigefügt ist, mit „Ein
Transvaal-Officier". Man sieht, der Gauner strebt
danach, actuell zu sein.
— (Rettungskasten.) Laut Verordnung Nr.
76251 99 der kön. ung. Handelsministeriums
ist jede kleinere oder größere Industrie-Anlage
verpflichtet, zur ersten Hilfe bei eventuellen
Unglücksfällen einen Rettungskasten zu halten.
Zur Anschaffung solcher Rettungskasten, so wie
sämmtlicher zur Krankenpflege nothwendiger
Artikel können wir bestens empfehlen I.
K e l e t i, chirurgische Jnstrumenten-Fabrikant
ersten Ranges (Budapest, IV. Koronaherczcg
u. 17), der auf Wunsch bereitwillig mit aus­
führlichen Prospekten dient. 1453
— (Kleine Nachrichten.) Der Chorist Albert
L a n d o ß des Nationaltheaters in Klausenburg
hat bei der letzten Ziehung der italienischen Rothen
Kreuz-Lose den Haupttreffen von 1M.0M Lire ge­
wonnen.— In S a g e b i e l bei Hamburg starb der
„schwerste Mensch der Welt", Emil Saude, der
nicht weniger als 450 Pfund wog. Als er auf einem
Wohlthätigkeitsballfeste mit dem Zwergkomiker H a »-
s e n einen Radfahrreigen ausführte, erlitt er einen
Schlaganfall, dem er sofort erlag.— In Graz
wurde der Sohn des Juweliers Winter wegen
mehrerer Diebstähle, die er in den Läden dortiger
Juweliere begangen hat, verhaftet. Mau fand eine
Anzahl werthvoller Brillantringe bei ihm.— Der
Stadt Krakau droht eine Ueberschwemmungs-
gesahr. Der Wasserstand der Weichsel beträgt 3','*
Meter über dem Normalpunkt. Die Vorstadt Grze-
g o r k i steht zum Theile bereits unter Wasser.—
Das Landespräsidium in Laibach verbot die Auf­
führung der slovenischen Tragödie „Tugomer", die
schon vor 25 Jahren erschien. Die Handlung spielt
im 9. Jahrhunderte. Die Regierung fand darin eine
Aufreizung gegen Nationalitäten.— Im Metropvl-
theater in Hannover, einem neu eröffneten Spe-
cialitäten-Theater, stürzte ein weibliches Mitglied
einer japanischen Künstlertruppe vom hohen Seil in
den besetzten Saal. Da kein Schutznetz angebracht
war, zog sich die Artistin schwere Verletzungen zu.
Der Unglücksfall erregte im Publicum große Auf-
gung.— Die Baumwollfabrik von Rosenblatt
in Lodz (Rußland) ist abgebrannt. Während des
Brandes stürzten die Mauern ein, wobei sechs Ar­
beiter getödtet und fünf Arbeiter verletzt wurden.
— (Zu guter Letzt.) „Ich habe in meinem Bureau
die englische Arbeitszeit: tagsüber wiro durchgear­
beitet und erst am Abend zu Mittag gegessen."—
„Und ich habe jetzt die französische Arbeitszeit: bei
Tag schlafe ich und arbeite die Nacht durch".— „Und
ich habe die landesübliche Arbeitszeit eingeführt:
den ganzen Tag sitze ich im Cafö und Abends gehe
ich ins Wirthshaus."
Dolkswirthschaftkiches
(Agramer Handelskammer.) Die hiesige
Handels- und Gewerbekammer hält Montag,
29. d. um 4 Uhr Nachmittags eine Plenar­
sitzung mit folgender Tagesordnung ab: 1.
Bericht des Präsidiums: Rückschau auf die wirth-
schaftlichen Verhältnisse des Landes im Jahre
1899; 2. Bericht des Caffiers über die Schluß­
rechnungen für 1899 und Wahl der Caflare-
viforen; 3. Bericht des VerkehrsauSschuffes a)
über die Herabsetzung der Eisenbahn-Fahrpreise
für die Kammerräthe und Beamten, b) über
die Mitwirkung der Kammern bei Feststellung
des Eisenbahnrefactien, c) über die Herabsetzung
der Telephongebühren, 6) über eine Repräsen­
tation betreffs der Sonntagsruhe; 4. eventuelle
Anträge.
(Der Strike der Kohlenarbeiter.) Im Ostr a u-
K a r w i n e r Kohlenrevier hat sich die Situation
wesentlich gebessert; die Zahl der anfahrenden
Arbeiter ist nämlich mit dem gestrigen Tage erheblich
gestiegen, und in einzelnen Schächten wird schon mit
90 Percent der Belegschaft gearbeitet. Bekanntlich
hat dieser Riesenstrike im Ostrau-Karwiner Revier
seinen Anfang genommen; wie nun die Anzeichen
sind, dürfte der Strike dort auch am ehesten beige­
legt sein. Hingegen hat sich die Situation sowohl in den
nordböhmischen, als auch in den w e st b ö h m i-
schenKohlenrevieren bedeutend verschlimmert.Der
Ausstand hat sich daselbst bereits zu einem General-
strike gestaltet. In vielen Schächten haben sich die
Maschinisten und Heizer der Wasserhaltungsmaschinen
dem Strike angeschlossen. Sie haben eigenmächtig und
ohne Kündigung den ihnen anvertrauten wichtigen
Posten verlassen und die Schächte dadurch in Gefahr
des Ersäufens gebracht. Gegen alle diese Arbeiter ist
bereits die strafgerichtliche Untersuchung wegen Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach 8 87
St.-G. (Boshafte Handlungen oder Unterlassungen unter
besonders gefährlichen Verhältniffen) eingeleitet. Der
Strafsatz hiefür ist schwerer Kerker von einem bis fünf
Jahren und die Entziehung des Befähigungszeugnisses.
Als der Strike ausgebrochen war, hatten die Arbeiterfüh­
rer Sorge dafür getragen, daß das gesammte Schachter­
haltungspersonale im Dienste verbleibe. Da nun die
dortigen Werkbesitzer der Coalition der Arbeiter ihre
eigene entgegensetzten und den Beschluß faßten, an
der Activirung des Einigungsamtes erst dann theil-
zunehmen, wenn die Strikenden die Arbeit bedin­
gungslos aufnehmen, wurden von den Strikenden
als Gegenmaßregel die Bedienungsmannschaften
bei den Wasserhaltungsmaschinen und Keffeln zum
Anschluß an den Strike veranlaßt. Ein Theil dieser
Mannschaften hat nun auch der Aufforderung Folge
geleistet. Hiedurch hat sich, wie bemerkt, die ganze
Situation bedeutend verschärft, und man sieht den
weiteren Nachrichten aus diesen Revieren mit großer
Beunruhigung entgegen. Die militärische Besetzung
dieser Schächte ist verstärkt worden.
(Der Winterhärte Citronenbaum aus Japan.)
Die in unserem Haushalt so vielfach verwendeten
Früchte des Citronenbaumes müssen bekanntlich aus
südlichen Ländern bezogen werden, da diese Pflanze
iu unserm nördlichen Klima nicht gedeiht. Erst in
neuerer Zeit hat man herausgefunden, daß eine in
Japan heimische Citronenart selbst strenge Winter
mit Kältetemperatureu von über 20 Grad Röaumnr
ohne Bedeckung im Freien aushält und auch in käl­
teren Ländern mit Erfolg im Freien gezogen werden
kann. Die ersten Anbauversuche mit diesem Winter­
härten Citronenbaum wurden im nördlichen Amerika
gemacht, wo sie sehr gut gediehen und später auch
Früchte getragen haben. Jetzt werden diese Citro-
nenbäumen dort drüben schon sehr viel zur Aus­
schmückung der Gärten verwendet und jedenfalls
auch als Culturpflanze zum Massenanbau einmal eine
große Rolle spielen, wenn die in neuerer Zeit vom
Ackerbau-Ministerium der Bereinigten Staaten ange­
stellten Versuche, durch Befruchtung dieser Winter­
härte» Citrone mit andere Orangearten, auch von
letzteren, besonders der Apfelsine, Winterhärte Racen
zu erzielen, ein günstiges Resultat ergeben. Auch in
Deutschland versucht man jetzt, diese Winterhärte
Citrone einzuführen, und haben sich dieselben auch
hier als vollständig winterhart erwiesen. Wahrschein­
lich werden nun auch viele Gärtnereien diese Citro-
nenbäume in ihre Bestände aufnehmen, denn die
verlockende Aussicht, sich im eigenen Garten am
köstlichen Duft der Citronenblüthe erfreuen, die gol­
digen Früchte selbst vom Baume pflücke» zu können,
dürfte manchen Gartenbesitzer zum Ankauf eine»
solchen Citronenbaumes veranlassen.
*


[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 7 ]
Samstag, 27. Jänner 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 22. Seite 7.
Literatur.
— Von der Zeitschrift „Schule und
Haus- (Wien, III., Streichergaffe 10) ist die
Nr. 1 des 17. Jahrganges mit folgendem In­
halte erschienen: Der Muttcrkuß. Bon Adolf
Wolf.— Gotteslästerer, Umstürzler und Cur-
Pfuscher.— Gute Beispiele. Von E. Wagner.
— Das Kind im Winter. Von Dr. Fürst.—
Aus der Kinderwelt: Kinderworte.— Gesetz­
liche Bestimmungen: Betheiligung der Kinder
an Vereinen und Versammlungen.— Beur­
theilungen: I. Werke für die Jugend. II. Werke
für Erwachsene.— Sprechhalle.— Erzählungen:
Heißes Blut. Bon K. E. Klopfer.— Den
Großen für die Kleinen: Tie reichste Pathin.
Bon Fr. Czech.— Winterabend. Von Th Sp.
— Der Jahrgang kostet nur 4 K. Probe­
nummern gratis an Jedermann.
Telegraphische und tele­
phonische Wachrichten.
Die Lag« in Oesterreich.
Prag, 26. Jänner. Die B ü r g e r m e i st e r-
wahl ist abermals resultatlos verlaufen.
Die Neuwahl findet in acht Tagen statt.
Auf der Gaffe sammelte sich eine Volks­
menge an, welche Dr. Podlipny in seine
Wohnung begleitete. Dann zog die Menge auf
den Wenzelsplatz, wo sie von der Polizei zer­
streut wurde.
Wien, 26. Jänner. In der heutigen G e-
weinderathssitzung fehlte die Opposition.
Der Vorsitzende, Vicebürgermeister Stro-
öach sagte, daß Kohlenmangel zu befürch­
ten sei und daß er die Regierung »m Hilfe
ansuchte.
Aus Serbien.
Nitz, 26. Jänner. Anläßlich des zweiten
Jahrestages der Ernennung Milans zum
Tvmmandanteu der Armee verlieh der König
demselben den durch die neue Brmeeorgani-
sation geschaffenen höheren Rang eines Arme e-
Generals.
Die Situation i» Frankreich.
Paris, 26. Jänner. In Parlamentskreisen
^i'cd versichert, daß die Regierung die Frage
^.ichäftige, welche Maßregeln gegen den Erz-
bllchof bon Paris Richard zu ergreifen
waren, welcher gegen die Berurtheilung der
Assumptionisten proteftirte. Der Ministerpräsi­
dent verlangte vom Erzbischof Aufklärung
über desien Besuch im Kloster der Assump-
tionisten.
Der Krieg in Südafrika.
Spearmanseamp, 26. Jänner. Die B e r-
tuste der Engländer am Mittwoch sind:
6 Officiere getödtet, 13 verwundet; 18 Mann
getödtet, 162 verwundet, 31 vermißt.
Ladysmith, 26. Jänner. Zweihundert Lan-
^lers rückten unter heftigem Feuer zum Ge­
sucht aus, mußten steh aber unter Verlusten
zurückziehen.
. Loudou, 27. Jänner. „Daily Mall- melden,
daß die Regierung neuerdings 20 Millionen
Pfund an Kriegskosten verlangen werde.
London, 27. Jänner. Nachträgliche Berichte
Glencoe, Elandslaagte und
t'cholsons-Rek stimmen darin überein,
aß der Aufklärungsdienst der Engländer ein
^^öünstiger war.
. Brüssel, 27. Jänner. Privattelegrammen
Molge hatte Warren 800 Todte und 1500
krwundete und verlor fast die ganze Artillerie.
Thronwechsel in China.
».^dking, 26. Jänner. Der neuernannte
d>hronfvlger wird am 5. Feber unter den
Ehi-Kung zum Kaiser ausgerufen
rven. Im Norden des Reiches herrscht Ruhe,
fürchte" im Süden Unruhen be-
d Shanghai, 27. Jänner. (Reutermel-
le {J* 6) Das Tsung-li-yamen und auch zahl-
d»»"^,^berbeamte waren mit der Botschaft
""Ostreiches nicht sehr zufrieden. Die
Mitglieder desselben sind mit der Ent-
düng des Kaisers nicht einverstanden.
200 snn! 8 ,. Shanghai gemeldet wird, sind
"Mieder des Sanitärsrathes abgegangen,
Me weitere Anstellung vom Verbleiben
des Kaisers abhängig zu machen. Wie die, Times-
melden, brach der Führer der Reformpartei,
K h a n g- V u e w e i, als er die Nachricht vom
Tode des Kaisers erfuhr, in Thränen aus.
Strike.
Trautenau, 26. Jänner. In zwei Schächten zu;
Schatzlar brach der Strike ans. Es wurde Gendar­
merie dahin abgesandt.
Pilsen, 26. Jänner. Aus die zwei Bahnhöfe i
wurde Wege» Plünderung von Kohle» Militär
abgesandt. i
Brüx, 26. Jänner. In 18 Schächten ist eine
Nachtschicht von 25"/^ der Belegschaft angefahren-
f Die Mutter der deutschen Kaiserin.
Berlin, 26. Jänner. Die Beisetzung der Leiche
der Herzogin Friedrich von Schleswig-
Holstein findet Sonntag in Primkenau statt.
Ausgewiesene Anarchisten.
Bern, 26. Jänner. Der Bundesrath wies zwei!
Ausländer wegen einer a n a r ch i st i s ch e n Pu-'
blicatiou aus.>
Eisenbahnunfall.-
Wilkcrsbarre, 26. Jänner. Auf der Centralbahn ')
rollte ein Gliterzug auf einer abschüssigen Stelle j
nach Ashley und stieß mit einer Locomotive zu-|
sammen. Ein mit Dynamit beladener Wagen;
explodirte, wobei fünf Personen getödtet und j
sieben verletzt wurden. Der Schaden beträgt 1»/, I
Millionen Dollars.!
Julius DrenSki, Schlossergehilfe, 14 I., Nierenent­
zündung.— Milan Kniewald, Telegraphenbeamten­
kind, 18 M., Diphtheriris.
Im Kloster der Barmherzigen Schwestern:
Kunigunde Pape;, Barmherzige Schwester, 60 I,
Lungenschwindsucht.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Josef Senker, Tagl., 47 I., Lungenkäppcheii-
Entzündung.— Andreas Lcpau, Würsteverkäufer,
88 I., Brustfellentzündung.
Im Garnisonsspitale:
Mathias Jergoviö, Infanterist des Infanterie-
Regiments Nr. 70, 25 I., Bronchial-Katarrh.
Eingesendet.
Man braucht jetzt allgemein als Mund-
und Zahnwaffer das so schnell beliebt
gewordene „K o s m iweil
es nachgewiesenermaßen die
Zähne conservirt, den
Mund erfrischt und
das Zahnfleisch
kräftigt.
In
dieser
Wirkung und
durch den
überaus ange­
nehmen Wohlgeschmack
übertrifft K o s m i n
andere Mund- und
Zahnwaffer. Flache fl. l.-, lange]
ausreichend, ul ältlich in Apotheken.
besseren Drocuerien und Parfümerien. SenerSTTle
präsentan/: Maximilian Fessler, Wien III., Hictere|
Zollamtssirasse. 3 1393
Verlos uu g.
(Ungarische Hypothekenbank.) Bei der vorgestern
stattgehabten XXI. Verlosung der 3°/,igen Prämien-
Obligationen der Ungarischen Hypothekenbank wurden
folgende Obligationen gezogen: In der Gewinn­
ziehung entfiel der Haupttreffer mit 200.000 Kronen
auf S. 370 Nr. 62, der zweite Treffer mit 8000
Kronen auf S. 2210 Nr. 86; je 2000 Kronen ge­
winnen: S. 585 Nr. 94, S. 1907 Nr. 59 und S. 3227
Nr. 45; je 4M Kronen gewinnen: S. 897 Nr. 35,
S. 1057 Nr. 84, S. 1128 Nr. 93, S. 1182 Nr. 29,
S. 1524 Nr. 79, S. 1602 Nr. 68, S. 1649 Nr. 61,
S. 2173 Nr. 82, S. 2204 Nr. 7, S. 2289 Nr. 27,
S. 2374 Nr. 15, S. 2491 Nr. 6, S. 2521 Nr. 60,
S. 2655 Nr. 17, S. 3007 Nr. 41.— In der Ziehung
der 220-Krvnen Prämien: S. 2780 Nr. 1—IM.—
Die Auszahlung der Gewinne erfolgt vom 25. April
d. I. ab, an welchem Tage auch die nächste Ziehung
stattfindet.
Verstorbene in Agram.
Von 20. bis 27. Jänner.
Gregor Vesonig, Arbeiter, 51 I., Südbahnhvf,
Gehirnjchlagfluß- und Bluterguß.— Marie Gjakeliö,
Kaffeesiedersgattin, 20 I., Palmotiegaffe 11, Tuber­
kulose.— Anna Hrsak, Taglöhnerinkind, 6 Monate,
Lallllna 39, Fraisen.— Michael Markulin, Land-
mannskind, 4 M., Trnje 3, Luftröhrenästeentzün­
dung.— Anna Ing, Hausbesitzersgattin, 73 Jahre,
Langegaffe 48, Luftröhrenästeentzündung.— Prach,
Kellnerskind, männliche Todtgeburt, Bach 12.—
Novak, Greislerskind, welbl. Todtgeburt, Brhovac 1.
— Florian Vondrak, Korbflechter, 69 I., Petrinjaer-
gaffe 57, Altersschwäche.— Sebastian Gamperl,
Anstreicherskind, 7>/» I., Arbeiterthal 35, Lungen­
entzündung.— Mathias Zorko, Heizerskind, 2 I.,
LaSeina 193, Luftröhrenästeentzündung.— Melanie
Stefanie Wyroubal, Maschinistenkind, 3 M.. Nikoliö-
gaffe 10, Magenkatarrh.— Bono Stolle, Grundbuchs-
director i. P., 64 I., Gundnliegasse 9, Herzfehler.—
Sophie Drakulie, Hauptmannskind, 6 I., Kukovie-
gasse 16, Tuberculose.— Julius Edler Gombos v.
Gombosfalva und Kisfalu, k. Finanzhilfssecretär,
57 I., Maierhofgaffe 12, Herzfehler.— Marie Ko-
meridki, Bedien erinkind, 5 .Min., Pantovöak 22,
Lebensschwäche.— Johann Lpoljar, Maschinführer,
32 I., Biehplatz 57, Lungenblutsturz.— Franz
Schmidt, Privatensohu, 6 M., Berislaviegasse 19,
Tuberculose.— Gisela Ramöek, Bahnarbeitersklud,
2 Tage, VoSarska cesta 6, Schwäche.— Mathias
BoSner, Taglöhnerssohn, 2 I., LaLöina 44, Lungen­
entzündung.— Anna Majdak, Amtsdienerskind,
19 M., Sv. Xaver 14, Lungenentzündung.— Johann
Kosutnik, Militärdüchsenmacherskind, 1 Monat,
Jlica 166, Lebensschwäche.— Stefanie 8ollario,
Taglöhnerskind, 7 Wochen, KuniSeak 10, Fraisen.—
Johann Bukoviä, Näherinkind, 9 Stunden, VieöniSka
ulica 4, Schwäche.— Amalie v. Barabas, Gouvernante,
52 I., Marcusplatz 4, Tuberculose.— Josef Panijan,
Greislerssohn, 14 Tage, Lachischegaffe 53, Luströhren­
ästeentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Johann Krok, Steinmetzgehikfe, 25 I., Tuber«
culose.— Paul Ovau, Ziegelbauunternehmer, 42 I.,
Nierenkrankheit.— Johann Kotorski, Waldaufseher,
29 I., Tuberculose.— Josef Dutkovie, Feldarbeiter,
45 Jahre, Bauchfellentzündung.— Maximilian«
Gotardis, Bedienerin, 40 I., Selbstmord.— Barbara
Kubasta, Köchin, 58 I., Lungenentzündung.— Paul
Trupac, Kutscher, 43 I., Tuberculose.— Stefanie
Maröec, Fabriksarbeiterkind, 2 I., Dtphtheritis.—
Fremden liste.
I (Vom 26. Jänner.)
i Höret „Kaiser von Oesterreich": Graf D.
! Dradkovich, Großgrundb., Ludbreg.— K. Eder,
Weinhändler, München.— I. Herczog, Lieutenant,
' Budapest.— Dr. M. Juranooiä, Arzt, Petrinja.—
M. Kohn, Ksm., Wien.— O. Müller, Director,
Budapest.— R. Mattausch, Kfm., Wien.— I.
Rosenfeld, Kfm., Belovar.— W. Schloß, Kfm.,
Wien.— I. Salzer, Kfm., Wien.— M. Strickler,
Gtsb., Cernik.— I. Vary, Kfm., Wien.— A. Weiß,
Kfm., Wien.
„Grand Hotel": R. v. Ballas, Private, Graz.
— I. Daurdina, Private, Laibach.— V. Elenbach,
Beamter, Wien.— V. Fischbeim, Kfm., Wien.— A.
Frankl, Kfm., Wien.— H. Grenzer, Kfm., Wien.—
I. Kraljeviö, Kfm., PnSee.— R. Moskoviä, Kfui.,
Laibach.— E. Meyer, Kfm., Wien.— I. Männer,
Ksm., Wien.— M. Rachod, Ksm., Prag.— G.
8vara, Abg., Triest.— C. Ltransky, Rsdr., Wien.—
A. Wißner, Fabrikant, Wien.— I. Wictor, Kfm.,
Heilbron.
„Hotel Imperial-: H. Fellner, Kfm., B. Kikinda.
— A. Geiger, Rsdr., Wien.— L. Matijeviä, Jurist,
Krapina.— F. Peterkovie, Kellner, Sissek.
Hotel „Lamm": A. Beer, Rsdr., Jglau.— R.
Belaviö, Geistl., Stupnik.— K. Fritsche, Kfm.,
Teplitz.— M. Mcgaj, Kfm., Störs.— S. May,
Kfm-, Wien.— G. Melichar, Rsdr., Wien.— L.
Mitler, Rsdr., Warasdin.— I. Maletio, Geistlicher,
Sv. Ivan Zelina.— R. Petriö, Kfm., Bol.— G.
Sedlaniö, Beamter, Dvor.— ©. Spitz, Ksm.,
Warasdin.— R.-Stoos, Geistlicher, Rakovac.—
G. Tullan, Lehrer, Reugradiska.— Dr. F. Tonkovi
Beamter. Zlatar.— I. 2agar, Kfm., Maria Biftrica.
— H. Kunz, Kaufmann, Wien.— Fr. S. KriL,
Kfm., 6abar.— N. Kovaöiö, Geist!., Grdjevac.
— B. Leovie, Notar, Trnjani.— P. Markovis,
Geistlicher, Pitomaöa.— A. Müller, Rsdr., Wien.
— F. Peterca, Geistl., Groß-Gorica.— S. Äbaniä,
Lehrer, Trnjani.— F. Scherbaum, Kfm., Marburg.
Hotel „Jägerhoru-: Dr. v. Brezinßöak, Bezirks-
Vorsteher, Jvanec.— O. v. Knnoviä, Beamter, Pre-
grada.— A. Pavloviö, Geistl., Pokupsko.— M.
Preisler, Private, Pisarovina.— B. Sanbor, Buch­
halter, Daruvar.— M. Bidoviö, Gtsb., Dvorjani.
— E. Wegener, Fabrikant, Treptow.— A. tzaluran,
Lederhändler, Warasdin.— F. Kodytek, Kfm.,
Lepoglava.— T. Laliä, Cassier, Staro Petrovoselo.
— A. Sumadiö, Geistl., Csakathurn.
Hotel „Drei Rabe«-: F. Aichinger, Buchhalter,
Budapest.— F. Adler, Kfm., Budapest.— G.
Findeis, Apotheker, Karlstadt.— A. Frank, Rsdr.,
Budapest.— S. Gjorgjeviö, Gtsb., Orehovim.— M.
Kaßern, Rsdr., Wien.— A. Sandri, Gtsb., JaSka.
— L. Tarbuk, Kfm., Groß-Gorica.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
26. Jänner.
*4 »er
tu 5
s-ö
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
S fe
»öt:
_MeL
Luftdruck
748-5
7506
747-1
Temperatur
59
3-4
1-8
Bewölkung
10
10
Windrichtung nnd -Stärke
NNW.
N,
W t
Riederschlag
—
—
Q in
o im
Der Luftdruck ist gestern plötzlich gestiegen, um
heut« ebenso schnell zu fallen. Die Temperatur ist
andauernd hoch. Regnerisches, mildes Wetter in
Aussicht.


[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 8 ]
Nr 12. Seite 8.
Agramei 1 Zeitung
Samstag, 27. Jänner ISO«.
I
Grand Restaurant
Gajgasse Nr. 1.
66
Morgen Sonntag den 28. Jänner 1900
grosses Militär-Concert
ausgeführt von der Landwehr-Musikcapelle.
Programm:
1. Toioä-Marsch Komzakjun.
2. Ouvertüre zur Oper »Glöcklein des
Eremiten. Maillart
3. »Freut euch des Lebens« Walzer.. Strauss
4. Fantasie aus d. Oper »Eugen Onjegin« Tschaikovsky
5. »Kahlenberger Dörfl« Polka franoais Fahrbach
6. Slavian-Potpourri Friedrich
7. Ouvert. z. Op. »Wenn ich König wäre« Adaiü
8. »Türkische Scharwache» Michaelis
9. Fragmente a. d. Operette »La Maseotte« Audran
10. »Domovina-Duett« Dr. Ipavec
11. Lustiges Marschpotpourri Komzak
12. Galopp
Anfang ^8 Uhr Abends. Entree 20 kr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
Ignatz Faigl.
Mpilepsi.
IPer an Fallsucht, Hränpferi u. and.
ncroojen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhäl!ich gr'a.rs
und franco durch die SchWarren-
Apotheke, Araukfurt a. M.
g errschaftsa, J Jauslialiusgea
die billig u. gut Gaffe, Beis, Oele, Spezerei-
waren, ohines. Thee etc. etc. kaufen wollen, erhal­
ten Preise und Muster direct bei I. Neugebauer,
Triest, Postamt 7. 116
Mmer Anzeiger
Stellen-Gesuche:
Ein Lehrling für eine grössere Buchdruckerei,
mit 2 Real- oder Gymnasialclassen, wird per
sofort aufgenommen. Adresse in der Administr.
Geprttfte Lehrerin für Volks- und höhere
Töchterschulen ertheilt in oder ausser Haus
Unterricht, auch in deutscher Sprache und
Literatur, Holzmalerei und Anfangs-Unterricht
in Klavier, gegen mässiges Honorar. Geht zu
grösseren Mädchen auch auf ganze Nachmit­
tage. Adr. in der Administr. sub Nr. R. 100.
104
CautlonsfAhiger Kaufmann sucht Stelle als
Magazineur, Incassant oder dergleichen. Geü.
Anfragen sub Nr. 103
Tüchtiger Uhrmacher bittet um Arbeit. Adr.
sub Nr. 82
Wohnungs-Anzeigen:
Wohnung, bestehend aus 3 grösseren und 1
kleineren Zimmer, mit heller Küche und Ne­
benbequemlichkeiten, in der „Oberen Stadt“,
gesucht. Adressen erbeten an die Administration
unter Nr. 106
3 schöne Wohnungen, bestehend aus je 3
Zimmern, Küche, Badezimmer mit Nebenbe­
quemlichkeiten, sind per sofort zu vermietheu.
Adresse sub Nr. 96.
Schöne Herrschafts-Wohnung, bestehend
aus 6 grossen Zimmern, Badezimmer, Diust-
botenzimmer, grosse Küche und anderen Neben­
bequemlichkeiten, ist am Zrioyiplatz mit 1.
April zu vemietben. Näheres unter Nr. 94
Ein Parterre-Wohnung, bestehend aus 4
grossen Zimmern, Bade- und Dienstbotenzimmer
per sofort zu vermietheu. Adr: sub Nr. 43
Kauf und Verkauf:
Apfelwein steirischer, garantirt echt, sehr gut,
Liter ä 5 Kreuzer ab Graz, wird versendet. Ad.
sub Nr. 109
Ein neuer Offlcierüattel sofort zu verkaufen.
Adresse sub Nr 106
Maskenkostüme, Ballkleid, Ballentree, alles
aus Se de, wie neu, für schlanke Damen, billig
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 97.
Speisezimmer-Einrichtung, a it
deutsch fast ganz neu, ist wegen Abreise zu
verkaufn».— Adr.unt. Nr. 77
Druck von Ign Granitz ln Agram
Schweizer Seide iiKitessM
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss
oder farbig von 35 kr bis Gulden 9.50 per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Gesellschaft!-,
Ball- und Strassentoilette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Ocstc-r -Ung. nur direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz)
335 Seidenstoff-Export.
Citronen u. Orangen
stisch gepflückte
5 Kg. Citronen ... Kr 3
5 Kg, Orangen Royal Kr. 4
5 Kg. Blut„ Kr. 5
5 Kg. Mandarinen Malta .... ... Kr. 4
versendet gegen Nachnahme
MT I. Neugebauer Triest Postamt 7. -MG
Grössere Aufläge zu Tagespreisen. 117
FARBENFABRIKEN
vorm. Friedrich Bayer L Co.,
Elberfeld.
Abtheil, für parmacentische Produkte.
£
Primaseine
in weniggebrauchtem, tadellosem Zu-:
stände, sind sehr preiswürdig abzu-
geben. 110
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den Nährstoffen
des Flei shes (Eiweisskörper und Salze) bestehendes
reines Albumosen-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
ala hervorragende!
Kräftigungsmittel
für
schwächliche, in der Er­
nährung zurückgeblie­
bene Personen, Nerven­
leidende, Brustkranke,
sowie in
Magenkranke, Wöchner­
innen, an englischer
Krankheit leidende Kin­
der, Genesende,
Form von
Eisen-Somatose
besonders fBr
Blelohaüolitige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 8% Leen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher eich
das Eisen im Körper befindet.
Somatose regt ln hohem Maas«« den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drognenen. 1190
Näheres die Administration. I Harzer Kanarien-Sänger, SJZ
> Rolltouren, versendet unter Nachnahme v. 8—20 Mark.
, Probe innerhalb acht Tagen; auch passende Geaang-
und Rollerkäfige. Prospekte gratis. W, Heering
8t. Andreasberg, Harz, 437. 115
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lassen Sie sich einen reich illnstrirten Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegrn und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen Empfohlen von ärztlichen (Kapaci­
täten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. b. Privil.-Inh., Wien, VI.|2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illuatrirte Kataloge gratis und
franco. 64
-0SÖ-
P. T.
Die ergebenst gefertigte Landesvertretung des Rohitscher Säuerlings
dankt für das ihr jederzeit bewiesene Wohlwollen, und gestattet sich hiermit
die ergebene Mittheiluug zu machen, dass sie die bisherige
General-Vertretung für Kroatien und Slavonien
der altberühmten Landes-Säuerlinge
„Tempel- and StyriaQnelle“
vom Herrn V. Lovrenßi6 auf die Firma
WINSLER L DROBAC
Agram, Dalmatioergasse 4
übertragen hat und bittet, das Vertrauen auch der neuen Vertretung gütigst
entgegenbringen zu wollen.
Landesverwaltung des Rohitscher Säuerlings
Telefon 115. RohiteohSauerbrunn. in
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gonvan.


[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 9 ]
Samstag, 27. Jänner 190 0.
Simons Papa.
Bon Guy de Manpaffant.
^ Ts hatte eben Mittag geläutet. Aus der
Schule stürmten die Buben, einander stoßend
und drängend, um schneller ins Freie zu
kommen. Aber anstatt sich wie gewöhnlich rasch
nach allen Richtungen zu zerstreuen, blieben
sie bereits nach einigen Schritten in Gruppen
stehen und flüsterten mit einander.
An diesem Morgen kam Simon, der Sohn
Blanchottes, zum erstenmal in die Schule.
Alle hatten sie zu Hause schon von der
Blanchotte gehört. Obzwar man sie eigentlich
uicht mißachtete, sprachen die Mütter unter
sich doch immer mit einer Art verächtlichen
Mitleides von ihr. Dieses Gefühl hatte sich
auch hx,, Kindern mitgetheilt, ohne daß sie
eigentlich seinen Ursprung kannten.
Simon selbst kannten sie kaum, denn er
tollte mit ihnen niemals in den Dorfstraßen
und am Flußufer herum. Sie mochten ihn
deshalb auch nicht leiden, und lauschten mit
einer gewissen Befriedigung und beträchtlichem
Staunen den Worten eines vierzehn- bis fünf­
zehnjährigen Bürschchens, der nach seinem
schlauen Augenblinzeln zu urtheilen gar vieles
hatte erzählen können, wenn er nur wollte.—
Ihr wißt ja... Simon... nun wohl, er
hat keinen Papa.
Der Sohn Blanchottes erschien jetzt in der
Thüre. Es war ein blasses Kind mit schüch­
terner Miene und unbeholfenem Benehmen.
Seine Kleidung war sehr reinlich und nett.
Er wollte sich eben nach Hause wenden,
?ber die Kinder, wie gewöhnlich zu einem
schlechten Streich auferlegt, drängten sich an
shn heran und umringten ihn nach und nach,
bis er zuletzt ganz in ihrer Mitte eingeschlossen
war. Sie betrachteten ihn mit boshaften und
grausamen Blicken. Er stand in ihrer Mitte
überrascht und verlegen, ohne zu verstehen,
was man denn von ihm wolle. Da fragte
rhu der Bursche, der die interrsiante Neuigkeit
berbreitet hatte, ermuthigt durch den Erfolg,
den er bereits errungen hatte:
— Do, wie heißest Du denn eigentlich?
Er antwortete: „Simon".
— Simon, und sonst? fragte der Andere.
Das Kind wiederholte ganz verwirrt:—
»Simon".
, jt® 0 schrie ihn der Bursche au:— „Man
heißt doch Simon und noch irgendwie ....
Simon allein ist kein Name."
Und er dem Weinen nahe, antwortete zum
drittenmal:
Ich heiße Simon.
Die Gassenjungen fingen nun zu lachen an.
Die Dettetmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber
setzung von Bertha Kätscher.
(Nachdruck verboten.!
Bunt großen Glück Capris wohnte ihr
Bater, als er sie als zehnjähriges Kind nach
London brachte, in einem Hause mit dem alten
Pallamari, welcher sich seiner kleinen LandS-
wannin warm annahm. Die arme Kleine
annte kaum ein Dutzend englische Worte; alles
n* .ungeheuren Stadt erschien ihr fremd
lud abschreckend, ohne den guten Padre, mit
rm sie^ ihrer Sprache und von ihrer ge­
übten Insel sprechen konnte, hätte sie sich gar
»u einsam und verlassen gefühlt. Sie war
berzeugt, wenn die gütige Vorsehung ihr ihn
icht als Retter geschickt hätte, sie wäre damals
"k Heimweh gestorben. Er ward ihr Freund
". ^ater, der sie tröstete, wenn sie zu ver-
att*~ U. drohte, ihr gütig zusprach und sie
wahlich mit ihrer neuen Heimat befreundete.
br rfP enu Duftes Zureden den Schmerzensaus-
, u !9 ^.eigenwilligen, ungestümen Kindes nicht
alt bt l u N en bermochte, nahm er seine geliebte
vom Nagel und begann heimische
e' e *f darauf zu spielen, das wildpochende
Tb- ^"pkis beruhigte sich nach und nach, die
bi» ^m" versiegten und sie lauschte andächtig,
tz. letzten Töne wie in einem Seufzer
erräbie^E"' Dann nahm er sie auf sein Knie,
der da» der gemeinsamen Heimat, an
ei "ach mit jeder Faser seines Herzens
sei».« c auch von England, das ebenfalls
""''äüge habe, und lehrte sie spielend
SflhJ= gewann dieses impulsive Kind des
«oens so lieb als ob es sein eigen Fleisch
Agramer Zeitung.
Der Bursche erhob triumphirend die Stimme:
„Ihr seht doch, er hat keinen Papa."
Ein Schweigen entstand. Die Kinder waren
ganz entsetzt über eine so außergewöhnliche,
unmögliche, ungeheuerliche Sache,— einen
Knabe», der keinen Papa hatte;- sie be­
trachteten ihn wie ein Wunder, ein außer-
natürliches Wesen, mtb sie fühlten jene, ihnen
bis jetzt unerklärliche Verachtung, welche ihre
Mütter Blanchotte entgegenbrachten, in sich
entstehen.
Der arme Simon hatte sich gegen einen
Baum gelehnt, um nicht umzusinken; er fühlte
sich durch ein nicht wieder gutzumachendes
Unglück vernichtet. Er wollte etwas zu seiner
Vertheidigung vorbringen, konnte aber nichts
finden, was er ihnen hätte sagen können, um
die schreckliche Thatsache, daß er keinen Papa
hatte, zu widerlegen. Leichenblaß schrie er
ihnen endlich aufs Gerathewohl zu:— Ja
doch, ich habe einen.
— Wo ist er denn? fragte der Bursche.
Simon schwieg; er wußte es nicht. Die
Anderen lachten gereizt. Und diese Kinder der
Natur, in ihrem Gemüthsleben den Thieren
so nahestehend, empfanden jenes grausame
Gefühl, welches die Hennen eiues Hühnerhofes
antreibt, einer unter ihnen, sobald sie ver­
wundet ist, vollends den Rest zu geben. Da
bemerkte Simon plötzlich einen kleinen Nach­
bar, den Sohn einer Witwe, welcher immer
ganz so wie er selbst nur mit seiner Mutter
zu sehen war.
— Und Du, sagte er, Du hast auch keinen
Papa.
— Doch, antwortete der Andere, ich habe
einen.
— Wo ist er? entgegnete Simon.
— Er ist auf dem Friedhofe, erklärte stolz
das Kind, denn er ist gestorben.
Ein Beifallsgemurmel entstand unter den
Taugenichtsen, es schien, als hätte die That­
sache, seinen Vater todt auf dem Friedhof zu
haben, den Kameraden in ihrer Achtung
steige» lassen, um diesen Anderen, der über­
haupt keinen hatte, zu zermalmen. Und diese
Gassenbuben, deren Väter zum größten Theil
schlechte Menschen, Diebe, Trinker und hart
gegen ihre Frauen waren, fühlten sich in ihrer
Legitimität erhaben über dieses- außerhalb des
Gesetzes stehende Wesen.
Einer, welcher in Simons Nähe stand,
zeigte ihm plötzlich mit einer Gaunermiene die
Zunge, und schrie ihn an:
— Keinen Papa! keinen Papa!
Simon ergriff ihn mit beiden Handen bei
den Haaren und versetzte ihm wüthend Fuß-
und Blut gewesen wäre, denn es rief tausend
glückliche Erinnerungen aus seinem früheren
Leben in ihm wach, die er für immer in der
Tiefe seines Herzens begraben geglaubt hatte.
An all das dachte Capri, als sie ihre
Schritte nach Nr. 13 lenkte. Der alte Padre
sollte der erste sein, dem sie heute ihr Herz
ausschütten wollte, denn er würde am aufrich­
tigsten ihre Freude theilet!, sie am besten ver­
stehen; stand er ihr doch näher als ihr eigener
Vater. Wie wird er sich freuen, wenn er von
dem großen Glück hört, daß ihr heute zu theil
geworden! Sie sieht im Geiste sein überrasch­
tes Gesicht, hört seine Glückwünsche und Seg­
nungen! Schon ist sie am Hause und kann es
kaum erwarten, daß man ihr öffnet. Als ob
sie gejagt würde, fliegt sie die vier Treppen
hinauf und klopft an Padre Pallamaris
Thüre.
„Herein 1" ruft er mit seiner wohlklingenden
Stimme.
Gerade als Capri das kleine, viereckige,
dunkle und dürftig eingerichtete Zimmer betrat,
breitete er ein grobes, aber schneeweißes Linnen
über den Tisch. „Ah!" rief er freudestrahlend
aus und hielt ihr beide Hände entgegen, um
sie zu begrüßen. Ihr Besuch war ihm jederzeit
sehr willkommen.
Sie schlang ihre weichen Arme um seinen
Nacken und küßte ihn zärtlich auf beide Wan­
gen, was dem alten Manne ein großes Ver­
gnügen bereitete.
„Ah. mia figlia, Du wirst doch dem alten
Padre die Freude bereiten, sein bescheidenes
Mahl zu theilen. Es schmeckt ihm dann doppelt
so gut."
„Gerne," rief sie heiter, legte Hut und
Nr. 22. Seite 9.
tritte, während er ihn grausam in die Wange
biß. Eine allgemeine Schlägerei entstand. Die
Kämpfende» wurden getrennt, und Simon
fand sich besiegt, zerrissen, braun und blau ge­
schlagen am Boden liegend inmitten der froh­
lockenden Gassenbuben. Während er sich erhob,
mit seiner kleinen Hand sich die Blouse, welche
ganz von Staub beschmutzt war, reinigend,
schrie ihn einer an:
— Geh, und sag es Deinem Papa.
Sein Herz krampfte sich zusammen. Ec
fühlte, daß sie stärker waren als er; sie hatten
ihn geschlagen, mißhandelt und verspottet, und
er konnte ihnen nichts antworten, denn er
fühlte es wohl, daß sie die Wahrheit sagten,
er hatte keinen Papa. Ihm war, als müsse
er ersticken. Stolz versuchte er jedoch gegen
die aufsteigenden Thränen anzukämpfen, aber
vergeblich. Leise fing er zu weinen an. und
sein ganzer Körper zitterte vor heftigem
Schluchzen.
Eine wilde Freude brach unter seinen
Feinden aus, und wie die Wilden bei ihren
grausigen Tänzen, faßten sie sich bei den Händen
und tanzten um ihr Opfer herum, den Re­
frain wiederholend:— „Keinen Papa! keinen
Papa!"
Aber Simon hörte plötzlich auf zu schluch­
zen. Ein wilder Zorn ergriff ihn. Er hob
Steine vom Boden auf und warf sie mit
ganzer Kraft gegen seine Henker. Einige wur­
den getroffen und entflohen schreiend; und er
sah so wüthend aus, daß auch die Anderen
von Schrecken erfaßt wurden. Feig, wie es
immer die Menge angesichts eines verzweifel­
ten Menschen ist, liefeu sie auseinander.
Allein geblieben, fing das arme Kind
querfeldein zu laufen an. Es war in seinem
Kopfe ein Gedanke entstanden, der in einen
großen Entschluß fassen ließ. Er wollte sich im
Flnße ertränken.
Er hatte sich erinnert, daß sich ein armer
Teufel, der im Dorfe bettelte, vor einigen
Tagen in den Fluß stürzte, weil er kein Geld
hatte. Simon war dabei gewesen, als man ihn
herauszog, und war sehr erstaunt über das
friedliche Aussehen des armen Alten, der ihm
gewöhnlich bemitleidenswürdig, schmutzig und
häßlich erschienen war. Er erinnerte sich noch
deutlich an seine blassen Wangen, den langen
nassen Bart und die weitgeöffneten sanften
Augen. Alle sagte»: „Er ist todt."— Jemand
fügte hinzu: „Jetzt ist er glücklich." Und
Simon wollte sich auch ertränken, weil er
keinen Vater hatte, wie jener Unglückliche,
weil er kein Geld hatte.
Er kam ganz nahe an den Fluß heran
Jacke ab und nahm auf einer Kiste Platz, die
die Stelle eines Stuhles vertrat. Der Alte
ließ sich in seiner Beschäftigung nicht stören,
brachte Teller und Löffel herbei und stellte
dann ein kräftig riechendes Ragout auf den
Tisch. Es war ein Gericht, wie es nur Italiener
so leicht und wohlschmeckend zu bereiten wissen,
bestehend aus allerlei Gemüsen, viel Oel und
wenig Fleisch. Capri fand es, trotzdem sie es
aus einem gesprungenen irdenen Teller und
mit einem gewöhnlichen Metalllöffel aß, köst­
licher als das reiche Frühstück, das ihr bei
Mrs. Lordsott auf Silberplatten gereicht
worden.
„Am Ende," dachte sie, während sie dem
armen aber zufriedenen Italiener gegenüber
saß, „am Ende ist das Künstlerleben doch ein
sehr glückliches und die Boheme ein Land, indem
man ein sorgloses, angenehmes und freies Le­
ben führen kann, ein Leben voller Wonne, wenn
man Versuchungen der Welt und seines eige­
nen thörichten Herzens widerstehen kann."
Sie fragte sich, ob sie wirklich dieses fröh­
liche Land und seine leichtlebigen aber gut­
herzigen Bewohner für immer verlassen könne.
Sie hatte es sich so gewünscht, doch nun, da
die Erfüllung dieses Wunsches in Aussicht
stand, fiel es ihr sehr schwer und sie machte
sich Vorwürfe. So sehr sie das Anerbieten der
Amerikanerin noch vor einer Stunde entzückt
hatte, so bedrückt fühlte sie sich jetzt davon.
Der Gedanke, ihre goldene Freiheit zu opfern,
erfüllte sie mit Bangen und dies verlieh ihrem
Wesen eine Weichheit, die sie liebenswürdiger
und gewinnender erscheinen ließ, als dies seit
vielen Monaten der Fall gewesen. Sie er­
wähnte dem Alten vorläufig kein Wort vo»


[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 22.
Agramer Zeitung.
und blickte hinein. Fischchen tummelten sich
muthwillig im klaren Wasser, hie und da
sprang eines empor, um eine der Fliegen, die
ober dem Wasser herumflogen, zu erschnappen,
Er hörte ans zu weine», um ihr Äcbahren,
das ihn sehr interesiirte, zu beobachten. Aber
zuweilen, gleich den heftige» Windstößen, die
sich in den Pausen eines Gewitters erheben,
von denen die Bäume ächzen und krachen und
die sich dann in weite Fernen verlieren, kehrte
ihm auch in den Pausen seines Schmerzes
der tiesschmerzliche Gedanke immer wieder:
„Ich will mich ertränken, weil ich keinen Papa
habe."
Es war sehr schönes Wetter. Die Sonne
schien freundlich vom Himmel herab, das
Gras am Flnßufer duftete lieblich und
das Wasser glänzte wie ein riesiger Spiegel.
Simon empfand jene wohlthuende Ermüdung,
welche den Thränen folgt; und es wan­
delte ihn die Lust an, sich in dem war­
men Gras auszustrecken nnd einzuschlafen
Ein kleiner Laubfrosch hüpfte um seine Füße7
Er verfolgte ihn nnd versuchte ihn zu fassen,
aber er entschlüpfte ihm zwei-dreimal, bis er
ihn endlich bei einem Hinterfuße erfaßte. Er
lachte über die Bemühungen des Thieres,
welches ihm zu entkommen versuchte. Es zog
die Hinterfüße zusammen, dann schnellte es
mit einem plötzlichen Ruck nach vorne, sie steif
wie zwei Stangen ausstreckend, während es, das
goldumrandete Auge weit geöffnet, mit den
Vorderfüßeu wie mit Händen in der Luft
herumschlug. Dies erinnerte ihn an ein Spiel­
zeug aus schmalen Brettchen, die im Zickzack
aufeinander befestigt waren, und durch eine
ähnliche Bewegung die Soldaten, die darauf
standen, exerciren ließen.
Darauf dachte er an seine Mutter und au
sein Heim, was ihn wieder an seine Betrübniß
erinnerte. Er fing nun wieder zu weinen an
und sein ganzer Körper zitterte vor Schmerz;
er kniete nieder, um sein Abendgebet wie vor
dem Schlafengehen herzusagen, aber er schluchzte
so heftig, daß er es nicht zu Ende beten konnte.
Er sah nichts mehr, er dachte nicht mehr, er
weinte nur.
Da fühlte er plötzlich eine schwere Hand
auf seiner Schulter und eine tiefe Stimme
fragte ihn:— Was betrübt Dich denn so sehr,
mein Alter?
Simon wandte sich um. Ein großer Arbei­
ter mit schwarzem lockigen Bart und Haar
betrachtete ihn mit einem gutmüthigen Blick.
Er antwortete mit thräuenerstickter Stimme:
— Sie haben mich geschlagen weil
ich ... ich ... keinen Papa habe... keine»
Papa.
— Wieso nicht,— sprach der Mann lächelnd,
— jeder Mensch hat ja doch einen.
j Das Kind antwortete mühsam unter Schluch­
zen:— Ich ... ich ... habe keinen.
Der Arbeiter wurde ernst; er hatte den
Sohn Blanchottes erkannt. Obwohl er erst vor
kurzer Zeit in die Gegend gekommen war,
wußte er doch einiges von ihrer Geschichte.
— Komm, mein Kind,— sagte er,—
gehen wir zu Deiner Mama, man wird schon
einen Papa für Dich finden.
Sie gingen nun zusammen, der Große führte
den Kleinen bei der Hand und lächelte wieder,
denn es war ihm nicht unangenehm, diese
Blanchotte, die das schönste Mädchen im Dorfe
gewesen war, zu sehen. Vielleicht dachte er
auch ein wenig daran, daß Jugend, die ein­
mal gefehlt hat, leicht wieder einmal fehlen
kann.
Sie kamen vor einem niedlichen Häuschen an.
— Wir find da,— sagte Simon und rief:
— Mama!
Eine Frau erschien in der offenen Thüre,
und der Arbeiter hörte plötzlich zu lächeln
auf, denn er begriff, daß man mit diesem
blaffen Mädchen, welches streng auf der Schwelle
stehen blieb, als wollte sie das Haus, in wel­
chem sie von einem anderen Manne verrathen
.wurde, gegen diesen vertheidigen, nicht mehr
spielen würde.
Verschüchtert, seine Mütze verlegen in der
Hand drehend, stotterte er:
— Hier Madame, bringe ich Ihnen Ihren j
Buben, der sich beim Fluß verlaufen hatte,
zurück.
Aber Siuion schlang die Arme um den
Hals seiner Mutter und fing neuerdings zu
weinen an.
— Nein Mama, ich wollte mich ertränken,
weil mich die Anderen geschlagen haben...
geschlagen... weil ich keinen Papa habe.
Eine brennende Nöthe bedeckte die Wangen
des jungen Weibes, und getroffen bis ins In­
nerste, umarmte sie ihr Kind, während ihr die
Thränen über das Gesicht flössen. Der Mann
stand da, bewegt, nicht wiffend, wie er sich ent­
fernen solle. Aber da rannte Simon plötzlich
auf ihn zu und rief:
— Wollen sie mein Papa sein?
Ein peinliches Schweigen entstand. Blan­
chotte, gefoltert von Schande, die Hände aufs
Herz gepreßt, hatte sich stumm gegen die
Wand gelehnt. Als das Kind sah, daß man
ihm nicht antwortete, sagte es:
— Wenn Sie nicht wollen, werde ich zurück­
gehen und mich ertränken.
Der Arbeiter antwortete nun scherzend:
— Aber ich will ja!
— Wie heißest Du denn, fragte das Kind,
damit ich es den Anderen sagen kann, wenn
sie mich fragen.
— Philipp, sagte der Mann.
Samstag, 27. Jänner 1900.
Simon schwieg eine Weile, um den Namen
recht gut seinem Gedächtnisse einzuprägen, dann
streckte er die Arme aus und sagte ganz ge­
tröstet:— Nun wohl! Philipp, Du bist mein
Papa.
Der Arbeiter hob ihn auf nnd küßte ihn
auf beide Wangen, dann ging er mit großen
Schritten davon.
Als das Kind den nächsten Tag in die
Classe eintrat, empfang es ein böses Gelächter.
Als sie aber aus der Schule gingen nnd der
Bursche von gestern Simon wieder angreifen
wollte, warf dieser ihm die Worte an den Kopf:
— „Er heißt Philipp, mein Papa."
Ein Freudegeheul erhob sich von allen
Seiten:— Welcher Philipp?,.. Was für
ein Philipp? ... Wo hast Du denn diesen
Philipp?
Simon antwortete nichts; er betrachtete
sie mit verächtlicher Miene und unerschütterlich
in seinem Glauben, hätte er sich lieber steinigen
laffen, als vor ihnen zu weichen. Aber da
erschien der Lehrer, der ihn aus der Mitte
seiner Feinde befreite, und erkannte unbehelligt
nach Hause gehen.
Während der folgenden Zeit geschah es
oft, daß Philipp an dem Hanfe Blanchottes
vorüberging, und manchmal sprach er sie sogar
an, wenn er sie nähend beim Fenster erblickte.
Sie antwortete immer höflich und ernst, ohne
aber jemals mit ihm zu scherzen oder ihn ein­
treten zu laffen. Ein wenig eingebildet, wie
alle Männer, schien es Philipp trotzdem, daß
sie mehr als gewöhnlich roth wu:de, wenn sie
mit ihm sprach
Aber der gute Ruf, einmal verloren, ist
schwer wieder zu erlangen und zu behalte».
Trotz der scheuen Zurückhaltung Blanchottes
begannen die Lästerzungen sich wieder mit ihr
zu beschäftigen.
Simon war mit seinem neuen Papa sehr
zufrieden und ging jeden Abend mit ihm spa­
zieren. Die Schule besuchte er emsig und be­
nahm sich sehr würdig unter seinen Kameraden,
welchen er ans ihre Spötteleien niemals ant­
wortete.
Eines Tages jedoch sagte ihm der Bursche,
der ihn das erstemal angegriffen hatte, wieder:
— Du hast gelogen, Du hast keinen Papa,
der Philipp heißt.
— Warum nicht? fragte Simon sehr be­
unruhigt.
Der Bursche rieb sich die Hände: Wenn
Du einen hättest, so wäre er der Mann Deiner
Mama.
Simon brachte die Richtigkeit dieses Be­
weises in Verlegenheit; er antwortete trotzdem:
— Er ist aber doch mein Papa.
— Das ist möglich, sagte der Bursche
kichernd, aber er ist doch nicht ganz Dein Papa
dem, was ihre Gedanken beschäftigte; erst als
dieser sein Mahl beendet, begann sie:
»Padre, ich habe ein großes Glück gemacht,
nnd Sie sind der Erste, der es erfährt; Papa
weiß noch nichts davon."
„Figlia mia !*
„Ich hoffe— nein, ich weiß es, daß Sie
sich mit mir freuen werden, denn Sie sind
mein treuester Freund."
„Ja, Capri, das bin ich," entgegnete er
liebevoll und strich ihr zärtlich durchs Haar.
„Schütte nur vor mir Dein kleines Herz ans,
ich bin verschwiegen wie das Grab." Dabei
schmunzelte er verständnißinnlg.
„O Padre, ein großes Glück steht mir
bevor!"
„Ich weiß, ich weiß! Du hast Deinem alten
Freunde zwar noch nichts erzählt und doch
hat er Augen, um zu sehen, und Verstand, um
zu errathen, und ein Herz, um sich mit seinem
Töchterchen und deren Zukünftigen, dem braven,
tüchtigen nnd schönen Künstler, zu freuen."
„Nein, nein, das ist es nicht!" rief Capri
erbleichend. Sie war dem alten Manne beinahe
böse, daß er ihr Glück mit Marcus Phillips,
den er hoch schätzte, in Verbindung brachte.
„Nicht?" fragte er erstaunt. Er konnte es
gar nicht faffen, daß er den Nagel nicht auf
den Kopf getroffen haben sollte. „Jetzt habe
ich's!" rief er mit listigem Augenzwinkern
nach einer Weile.
„Nun?"
„Du hast die große Entdeckung gemacht,
daß Du verliebt bist, aber der alte Pallamari
hat es längst gewußt. O, er hat scharfe Augen,
sehr scharfe Angen."
„Wieder falsch gerathen !" Sie mußte über
seine enttäuschte Miene lachen, wenngleich ihr
sehr wehmütig ums Herz war.
„Spanne mich also nicht länger auf die
Folter, denn jetzt bin ich mit meiner Weisheit
zu Ende."
„Nun denn, ich verlaffe Papa und gehe
als Gesellschafterin zu einer reichen Ameri­
kanerin."
„Du gehst fort?" rief er aufspringend. „Das
ist unmöglich, Capri!"
„Doch, padre inio. Aber ich verlaffe die
Euston Road und Papa nur, um nach Mayfair
zu übersiedeln ... Ist das keine gute Neuig­
keit?" fragte sie, sich darüber wundernd, daß
er sie nicht beglückwünschte.
„Ist die Dame reich?" erkundigte er sich
nach einer Weile tiefen Nachdenkens.
„Sie hat mir 100 Pfund jährlich angeboten".
„Sacr6! 100 Pfund !" Das dünkte ihm eine
fabelhafte Summe, ein Vermögen! Er umarmte
das Mädchen und lachte und weinte in einem
Athem. „Du wirst eine große Dame werden,"
sagte er mit Thränen in den Augen, „meine
kleine Capri wird eine feine Dame!"
„Nein, padre mio, nur eine menschliche
Maschine ohne eigenen Willen."
„Aber Du wirst reich sein und hundert
Pfund jährlich verdienen!"
„Die Papa mir wieder abnehmen wird,"
entgegnete sie bitter.
„Du wirst in einem vornehmen Hause
wohnen I"—
„Das nicht mir gehört."
„Setze Dich wieder, mein Kind, und erzähle
mir der Reihe nach, wie alles gekommen ist,"
bat er, sie in den einzigen Lehnstuhl drückend
und an ihrer Seite Platz nehmend.
Sie erzählte ihm, wann und wo sie die
Amerikanerin kennen gelernt, wie sie ihren
ersten Besuch in Mayfair abgestattet und von
Mrs. Lordson aufs liebenswürdigste empfangen
worden sei, von der kostbaren Einrichtung des
Salons, von dem herrlichen Flügel ....
„Spielt sie?" unterbrach er Capri, deren
Worten er mit vor Verwunderung weitge­
öffneten Augen gelauscht.
„Ich glaube kaum... Ach, ich wünschte,
Sie hätten das reizende Schräukchcn, das einst
Caterina di Medici gehörte, gesehen."
„O, wie herrlich!"
„Und den antiken Koffer."—
„Die Beneidenswerthe!"
„Und die tropischen Blumen auf dem
Balcon!"
„Wenn sie Blumen liebt, mnß sie gut
sein."
„Und den neuen Lakai in der Vorhalle."
„Sie besitzt ja den Himmel auf Erden!"
Bei jedem Ausruf des Entzückens gesti-
culirte er lebhaft, selbst seine Augenbrauen
bewegten sich und die Augen drückten das
höchste Erstaunen aus.
Capris Erzählung dünkte ihm wie die eines
der wunderbare« Märchen aus „Tausend und


[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 11 ]
Nr. 22 Seite 11.
.Samstag, 27. Jänner UOfl
Der Kleine ließ dev Kopf hängen und ging
gedankenvoll fort und zwar gegen die Schmiede
Bater Loisons zu, in welcher Philipp arbeitete.
Der Eingang zur Schmiede war von hohen
Bäumen beinahe verborgen. Es war sehr finster
varin, einzig das Feuer am Herde, der in der
Mitle stand, beleuchtete mit rothem Schein
"ie siinf riesigen Schmiedegesellen, welche mit
nackten Armen vor den Amboßen standen und
lhre Hammer mit betäubendem Getöse im Tact
»rederfallen ließen. Sie erschienen Simon wie
Dämonen, wie sie so dastanden, die Augen auf
aas glühende Eisen, das sie bearbeiteten, ge­
richtet, und ihre Gedanken schienen ebenso
schwer und schwarz zu sein, wie die Hämmer,
welche fix schwangen.
Simon trat unbemerkt ein und schlich zu
seinem Freunde, um ihn leise beim Aermel zu
Zupfen. Dieser wandte sich um und die An­
deren unterbrachen ebenfalls ihre Arbeit, um
den Kleinen anzusehen. Da erhob sich inmitten
dieser ungewöhnlichen Stille das zarte Stimm-
chen Simons.
— Höre doch. Philipp, der Sohn von der
Michaude sagte mir eben, Du wärest eigentlich
uicht mein Papa.
— Und warum nicht? fragte der Arbeiter.
. Das Kind entgegnete in seiner ganzen Un-
lchuld:
— Weil Du nicht der Mann meiner
Mama bist.
Niemand lachte. Philipp stand da in Ge­
danken versunken, die Stirne auf den Rücken
iklner großen Hände, die den Hammer hielten,
gelehnt.
Seine vier Genossen schwiegen ebenfalls
und blickten ihn an. Simon stand da, ganz
"ein unter diesen und wartete angstvoll.
Endlich sagte einer der Arbeiter, die Ge­
danken Aller aussprechend:
— Blanchotte ist trotz alledem ein braves
und tapferes Mädchen, und fleißig und ordent-
"ch ist sie auch und wäre würdig, das Weib
eines ehrlichen Mannes zu werden.
— So ist es, sagten die Anderen.
Der Arbeiter sprach weiter:
— Tragt das Mädchen allein die Schuld
"u ihrem Unglücke? Die Ehe wurde ihr ver­
brochen, und ich kenne Manche, die heute von
allen geachtet wird, nnd einst ganz dasselbe
gethan hat, wie sie.
— Das ist wahr, sagten die Männer im
Chorus.
Er hub wieder an:
Gott allein weiß es, wie sich die Arme
abgemüht hat, um ganz allein ihren Buben
zu ziehen, und wie viel sie geweint hat,
sie niemals ansgeht, außer in die Kirche,
um die Messe anzuhören.
Auch das ist wahr, sagten die Anderen
^ue Nacht". Seit dem Tode seiner angebeteten
?hrranza lebte er einsam hier oben, kümmerte
llch wenig um die Außenwelt und diese noch
bn iger um ihn. Sein Dachkämmerchen schloß
?'Ue ganze Welt ein, an dieses knüpften sich
eine Sorgen und Hoffnungen, seine Freuden
l»d Leiden. Dem Leben und Treiben der beau
onde hatte er sich völlig entfremdet, deshalb
ihm Capris Schilderung so seltsam vor.
V>er oben, so nahe dem Himmel, brauchte er
Ge gelben Damastmöbel und hatte beinahe
.^ökffen, daß es dergleichen Dinge überhaupt
? b- Hier lebte er ganz allein mit seiner
eueu Violine, die mit der Stimme seiner
^^Eranza,— seines Weibes, das den Kampf
um? ,® a^ n nicht länger zu ertragen vermochte,
ihn nun immer und überall umschwebte
genft" ihm sprach, und der er seine verbor-
sick r Gedanken anvertrauen konnte; sie hatte
in seinem größten Seelenschmerz nnd in
wie?^ Ochsten Freude als der beste Freund er-
jj c* en ». unt ihr vereint, wollte er warten» bis
« Ewige Schlaf ihn übermannte, der der
hatt^ ewigen Friedens ist. Manches
woll^ EE ichon getragen und verloren, nun
liebt Capri, die er wie sein eigen Kind
H." und an die sich sein treues, warmes
Leb-»- """te, ihn verlassen, um ein neues
Urukt 's tteuen Verhältnissen zu beginnen. Er
uinn?' er sie nie wiedersehen würde, we-
side das reizende, kindliche, impul-
und eigenwillige Kind der Bo­
nus s„ mischte sich verstohlen die Thränen
k» Augen, aber vergebens— sie dräng-
Agratoer Zwt ang.
wieder, dann hörte man eine Zeitlang nichts,
als das Blasen des Blasebalges, welcher die
Hcrdflamme anfachte. Dann neigte sich Philipp
plötzlich zu dem Knaben und sagte kurz:
— Sage Deiner Mutter, daß ich heute
Abends kommen werde, um mit ihr zu sprechen.
Dann schob er ihn sanft znr Thüre hinaus.
Die Männer begannen zufrieden wieder ihre
Arbeit und hämmerten dröhnend auf ihre
Amboffe. Aber wie an Feiertagen die große
Glocke einer Kathedrale mit ihrem mächtigen
Klange das schwächere Klingen der anderen
übertönt, also hörte man auch Philipps Ham­
mer, welcher schwer niederfallend, das Getöse
der anderen beherrschte. Und eifrig arbeitete
er bis zum Abend, mit glänzenden Angen in
die sprühenden Funken blickend.
Die Sterne erglänzten bereits am Himmel,
als er an die Thüre Blanchottes klopfte. Er
war frisch rastrt und gekämmt, und trug sein
Feiertogsgewand. Aus sein Klopfen erschien das
junge Weib an der Schwelle und sagte mit
trauriger Stimme;
— Es ist nicht recht von Ihnen, Herr
Philipp, mich zu so später Stunde zu be­
suchen.
Er stand ganz verlegen vor ihr, er wollte
etwas antworten, konnte aber kein Wort hervor-
bringen.
Sie hub wieder an: „Sie wissen doch, daß
die Leute wieder schlecht von mir reden wer­
den."
Da sagte er plötzlich:
— Was macht denn das, wenn Sie mein
Weib werden wollen.
Er erhielt keine Antwort. Eine Weile blieb
alles still, dann hörte er im Ziuimer einen
Körper kraftlos zu Boden sinken. Eilig trat cr
herein und Simon, der bereits in seinem Bette
lag, hörte nur das Geräusch eines Kusses und
hierauf die Stimme seiner Mutter flüstern.
Dann fühlte er sich von den herculischen Ar­
men selnes Cameraden emporgehoben und hörte
seine Stimme sagen:
— Du wirst Deinen Freunden sagen, daß
Dein Papa Philipp Remy der Schmied heißt
und daß er jeden, der Dir etwas zu Leide thut,
bei den Ohren ziehen wird.
Den nächsten Tag, als in der Schule eben
der Unterricht beginnen sollte, erhob sich der
kleine Simon ganz blaß und sagte mit zittern­
den Lippen: „Mein Papa ist Philipp Remy
der Schmied und er wird jeden, der mir
etwas zu Leid thun wird, bei den Ohren zie­
hen."
Diesmal lachte Niemand, denn Alle kann-
• len Philipp Remy den Schmied und der war
j ein Popo, auf den jeder von ihnen stolz gewe-
i sen wäre. Deutsch von H. K.
ten sich immer wieder vor und näßten die
runzeligen, braunen Wangen seines gutmüthi
gen Gesichts.
„O, das ist alles schön, figlia mia", sagte
er traurig, „sogar sehr schön, aber Du hast mir
noch nichts von der Dame selbst erzählt. Wie
I
i
!
!
I
j
ist sie?"
Capri, der es selbst weh ums Herz war,
suchte den betrübten Alten durch eine komische
Beschreibung der amerikanischen Witwe zu zer­
streuen. Sie schilderte sie als eine sehr fette
Dame, die gerne bunte Farben trug, sich mit
Schmucksachen überlud und „die Kunst anbe­
tete". Sie ahmte die Redeweise ihrer neuen
Gönnerin so naturgetreu nach. daß der gute
Padre sich vor Lachen schüttelte, namentlich,
als sie ihm die kleine Geschichte erzählte von
der Venus von Medici, die ein fabelhaft fre­
ches Weib gewesen sein mußte, weil sie sich
splitternackt hatte modelliren lassen.
„Hör auf, Mädchen, sonst muß ich vor La­
chen ersticken... UmS Himmels Willen, halt
ein! Das ist zu drollig!*
„Nicht wahr? Aber ich will Ihr theures
Leben schonen."
„Also sie betet die Kunst an?"
„Nicht nur das; sie will sogar eine der
Priesterinnen im Tempel der Kunst werden.—
— Eine Schutzheilige der Genies!"
„Du scherzest."
„Durchaus nicht. Man braucht heutzutage
nichts von Kunst zu verstehen, um sich zum
Patron derselben auszuwerfen."
(Fortsetzung folgt.)
„Bosnien und Hereegovina."
Das epochale Werk, welches sein Entste­
hen der Initiative unseres verewigten Kron­
prinzen verdankt: „Die österreichisch-ungarische
Monarchie in Wort und Bild", hat eine eben­
so werthvolle wie hervorragende Erweiterung
erfahren. Vor kurzem begann in Wien der
Band „Bosnienund Hereegovina" zu
erscheinen nnd liegen uns die erste und zweite
Lieferung, sowie der reichillustrirte Prospect
zur Ansicht vor. Unter den Auspicien des k. u. k.
gemeinsamen Finanzministers Benjamin v. Källay
haben sich die besten Kenner von Land und
Leuten zusammengethan, um ein vollständig
abgerundetes, lückenloses Bild jener Provinzen
zu entwerfen. Was Bosnien und die Hercego-
vina an Schätzen der Natur und der Kunst
aufzuweisen haben, ihre kulturelle Entwickelung
seit dem Eintritte in die Geschichte, das farben­
reiche Leben seiner von Natur hochbegabten
Bevölkerung, ihre Fortschritte auf geistigem und
wirthschaftlichem Gebiete in Vergangenheit und
Gegenwart, alles wurde in schriftstellerisch form­
gewandter und dabei gemeinverständlicher Weise
zur Darstellung gebracht. Künstlerisch ausgeführte
Illustrationen erläutern den Text; sie wurden
von den besten Illustratoren Oesterreichs,
Ungarns, Kroatiens und Bosniens angefertigt.
Ter ganze Band wird ungefähr 17 Hefte um­
fassen und das Schlußheft zu Beginn des
Jahres 1901 zur Ausgabe gelangen. Ein
Verzeichniß der Autoren und der Artikel des
Landes wird darthun, wie umfangreich der in
demselben behandelte Stoff ist, mit welcher
Sorgfalt und Gründlichkeit derselbe bearbeitet
wurde. Den geographischen Theil (Lage und
Eintheilung, Bevölkerung) verfaßte Minifterial-
rath Karl Ritter v. Sax, den geologischen
Ueberblick Heinrich Freiherr von Foullon-
Norbeek; über äußere Bodenbeschaffenheit, kli­
matische und hydrographische Verhältnisse,
ferner über Verkehrslinien schreibt Oberbau­
rath Philipp Ballif. Die Fauna des Landes
besprechen die beiden Custoden des Sarajevoer
Museums: Othmar Reiser und Victor Apfelbeck,
die Flora Custos Franz Fiala. Die Plaudereien
mit anziehenden landschaftlichen Schilderungen
stammen von Milena Preindlsberger-
M r a z o v i 6. In überaus interessanter Weise
berichten: Universttätsprofessor Dr. Moriz
Hoernes über die vorgeschichtlichen Alterthümer,
Custos Dr. Karl Patsch über die Zeit der
Griechen und Römer, Custos Dr. Truhelka
über die Denkmäler des Mittelalters. Der
Artikel über die Geschichte Bosniens und der
Hereegovina hat Archivdirector Hofrath Lud­
wig von Thallöczy zum Verfasser. In die Dar­
stellung der Volkskunde theilen sich Primarius
Dr. Leopold Glück (physische Beschaffenheit der
Bevölkerung), Custos Dr. 6iro Truhelka
(Volksleben), Gymnasialdirector Davorin Ne­
man!« (Sprache) und Ludwig Cuba (Gesang
nnd Musik). Museumsdirector Hofrath Con­
sta« tin H ö r m a n n bringt einen höchst in­
struktiven Artikel über die Literatur des Lan­
des, Oberbaurath Johann Kellner einen über
dessen Baukunst. In nicht minder umfassender
Weise gelangt das Wiflenswertheste über
Bolkswirthschaft zur Darstellung. Hier begeg­
nen wir Aufsätze» von Jakob Ritter von Mi-
knli (Landwirthschaft und Viehzucht, Obst- und
Weinbau), von Regierungsrath Karl Petraschek
(Forstwesen und Jagd), von Oberbergrath F.
Poech (Bergbau und Hüttenwesen) und schließ­
lich von Dr. Richard Thurnwald (Handel nnd
Gewerbe). Den künstlerische» Theil des Bandes,
zusammen 178 Illustrationen, haben besorgt:
Zygmunt Ajdukicwicz, Ewald Arnd-6eplin,
Rudolf Bernt, Hugo Charlemont, Bsla
C s i k o s, Julius von Hary, Paul JvanovitS,
B. Knopfmacher, Ivans Kobilca, Ludwig Kuba,
Rudolf von Ottenfcld, Karl Panek, Karl Pank,
Ladislaus von Pataky, Geza von Panr, Emerich
Revrsz, Bela Spanyi, Professor Ivan TiSov,
Dr. Ciio Truhelka und Julius von Tury.
Bei dieser reichen Ausstattung und den innigen
Wechselbeziehungen der Monarchie mitBosnien-
Hercegovina wird dieses Volksbuch in des Wortes
bester Bedeutung zuversichtlich in keiner Familie
fehlen. Was aber dem Werke eine allgemeine Be­
deutung verleiht, ist der Umstand, daß die in demsel-
bengebrachten Daten ganz zuverlässig sind und es
auch als Nachschlagebuch für alle Kreise cmpfeh-
lenswerth machen. Der Band bildet ein selbständi­
ges Ganzes underscheint in Lieferungen ä 60 H.


[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 22.
Lgi Lmsr Zeitung
Samstag 27. Jauner 1900.
der Agramer
Tapezierer und
Tischler
findet
Sonntag, 11. Feber» d, J.
im
grossen SOKOL-SAALE statt.
Anfang 8 Uhr.
Enträe per Pereon 1 Kr 20 Heller,
ixn Vorverkäufe 1 Kr
Das Comitö.
Karten im Vorverkaufe
Ilio* Nr. 17. 112
^ Eiektos iaker-Ma-IxpEe?^
Liniment. Capsici compos.
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als 30
a cen als zuverlässige schmerzstillende Ein­
ung bei Gicht, Rheumatismus, Glieder*
relssen und Erkältungen angewendet und im­
mer häufiger auch von den Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Anker-Liniment genannt, ist kein
Geheimmittel, sondern ein wahrhaft volks­
tümliches Hausmittel, das in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von40 kr., 70 kr. und 1 fl.
vorrätlfigin fast allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens. 1324
Beim Einkauf sei man sehr
vorsichtig, denn es gibtmehrere
minderwertige Nachahmungen.
Wer sich vor Schaden schilpen
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
Firma Richter als unecht zurück.
F. Ad. Richter& Cie.,
k. k. Hofiiufer., UuriolslsnH.
Für Blutarme
Specialitäten allerersten Ranges:
othwein, idEner
I Othwein, Lissaner „St. Margaretha"
Ij y Othwein, Dalmatiner „Castelli"
■ »Othwein, Tiroler „Negrara*
Flaschenwem-Detailgeschäft
Anton Nossan’s Söhne,
Margaretsks. ulica 4.
403
BartiUapnder
Durch Anwendung des elb; n erscheint jedes Frauen­
antlitz blendend schö i und jugendlich; weiss, ro-a,
gelb h 60 kr.
Approbirt vom Allg. Oest. Apothekerverein i i Wien.
Preisgekrönt aas d-r Berliner Oewerbe-
Ausstellang.
„Senden Sie von Ihrem vorzuziehen Bartillapndor
... „Paris, 18. Juni 1896. Lydia Garnier,
Opera comique.
„Di ich den Bar illapuder mit Vorliebe anwende,
erbitte.. .“ Wien, am 26. Juli 1896.
Agathe Barsescu.
Der Bartillapuder übertrifft an Deckkraft u' d
Feinheit jedes andere Fabricat.. .“ Wien am 12.
September 1896. Charlotte Wolter 60
k. k. Hofsehauspielerin.
Ant. Bartilla’s Eiben, Wien, 19/1. Somme-g. 1.
ln Agram bei h. Mittelbacb, Duga ulica 8.
Stedionica i zalagaonica dionicarsko druztvo
u Zagvebu.
g)
redovita glavsia skup^tina
dioniöara
stedionice i zalagaonice dionicarskog druztva
ob'rfcava'i ce -o
dne 22. veljace 1900. u 5' L säti poslije podne
u flroÄlvcnini piostorijaiita.
Dnevni red:
1 Izvjeäee ravnatoljstva o poslovth u minuloi ffod'ui i njegovi pr^iloz o razdiobi
dobitka.
2 Izvjt.äce nolzorno,' vieca.
3 Podijeljenje r.bsolutorija ravnatelj«tvu i uadzor om viecu.
Ravnateljstvo.
1. Blagajna
2. Predujmovi
3. Nasastar
4. DuZnici.
“U Zagnbn, dne 31. juvs'nca 1899.
C4 Im Visa bflanca
(31 pr »inca 1899).
Pasiva
sor. niC.
for.: nC.!
1-173 i 50
1. DioniCka glavnica ....
50000;—
98156 :90
2. Priöuvna zak'ada ....
300:— j
1876: 74
; 3. UloZci
56499 j21j
18901: 32
: 4. Vjcrovnici
8886 50
!
1 5. Nepodignuta dividenda..
Pr.-nos dobitka od god. 1898.
sor. 23304
C.isti dobitak godinc;
30:-|
1899» 4459-71
4092 75|
120408 j 46
120408 46|
j!!
:|
Milan Wellen v. r.
predstojnik.
Franjo Zor.cv r.
I z p i t a n o i u redu pronadje.no.
Nadzopno vieöe:
Dr. J. Jacobi v. r. J. Deutsch v. r.
J. Holjac v. r.
Opa ka. P. n. gospoda dion iiii, krj koi gnre sazrane g’avr.e skupstim- svoje prava glasovanja
v äiti Leie, neka cüonice svojo u smislu z 88 droz-ve ih pravila
bligajce ovoga zavoda.
do 8. veljvöe o. g. polo£e kod
113
w* t. b cw.js ns
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten
Original Ptista Pompactour
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bet Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
saltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(hei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angeweudet schon
seit 40Tahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstler» etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit diese? Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Mvnate fl. 1.50.
, JPox33XJ>3k<ctovi.jr-AiEllola.
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesuchte haften.
Original-Flacon fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.
Mau wende sich vertrauensvoll an TTtT'iiih.eixrs.ii's.e S-tis-r IDx. "WT-we. Sölxiie
tcm. 3R,i-c «Sc Br-w-clsx), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schcn Präparate, Wien. 1'ra-
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plomdirle Pakete.
In Agram bei 8. Mittelba Cll Apotheker, Lange Gasse Nr. 3.
Dampffärberei and obern. Wascbanstaft
VILIM ondruSek
48 Ilfea— Agram— Illen 48
Färberei und ehern. Wäscherei,| aller Kleidungsstücke der Danien- und
n,.,, 1 Herren- Garderobe, Uniformen, Vor
Putzerei, Appretur ggg- J häuge, Möbelstoffe etc. e:c
Seht* solide Ausführung- Massige Preise.— Prompte Bedienung.
An-wärtigo Auftrage prompt und gegen Nachnahme. 6{j
bk
7


[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 13 ]
Samstag 27. Jänner 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 22. Seite 13.
Original Äuerlichtü
Neu!
= Spiritusglühl'cht ==—
Patent Dr. Auer v. Welsbach.
Sensationell! Neu!
Gas-Glüiilielit in jedem Hanse.
I S hciHte, billigste und eftVc!-
vol’ste 1124
Beleuchtung der
Gegenwart!
Dieser einzig praetische Brenner
lässt sich auf jede Pe^rolenm-
bamps anschrauben, übertrifft
jed-s andere Licht an Leucht­
kraft, brennt geruchlos und
ohne zu russen und kostet sammt
Auer-Netz und Cylinder
nur fl. 6—
Original Aue r-N e t z e
60 kr per Stück
Niederlage der Anergesell-
sebaft
Agram— Berggasse 1— Agram.
U.TTHU
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Preis einer Dose tt. 1.20
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 34
zaraaen
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI­
NERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpnder
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k k.
Professor in Wien.
K.n. K. Hof-Toilette-Seifen- u. Parfümerien-fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3
Zu haben in deu meist- n Parfümerien, Droguerien u. Apotheke«.
In Agram: bei S. Mittelbach. A Wingev, Sissek: Posalia Gurski.
kro it. Kreutz A Margniit Apotheker.
Tiiola-kinuMip;
enthaltend: 1495
Jux- und Scherzgvgenstände, Ilanpt-, Neben-
treffer »>, Gewinnste, wie: Ehren, Album, Spie­
gel, Liqueurservice, Kalender, Vasen, Figuren
Bilder Meerschaumspitzen, Kähmen u. sonstige
hüb ehr Gegenstände
Zusammenstellung der Gegenstände nach Wunsch.
Tombola I
Tombola II
Tombola III
Tombola IV
Tombola V
enthaltend 100 Stück fl. 8.-
,. 100„ fl. 15—
„ 100 ., fl. 25.—
,. 50 .. fl. 10.—
200 fl. 25.—
Reiche AaswaliI in Geschenken.
Proyinz-Versandt gegen Nachnahme.
Verpackung frei.
Magazin ,Zum Liebling 1
Wien, II., Praterstrasse 26.
Mmsken-Co&tume
aus
Stoff,
aus bestem atiasartigen Satin oder anderen guten .Stoffen best genäht
Gigerl, per Anzug complet fl. 3.80. Clowns, Eremiten, Bär, Engländer, polnische .luden
etc. per Stück st. 3 bis Ü. G. Gruppen Ermässigung.
Cotillon Orden
per 100 Stück GO kr. Cotillon-' >rden-Sortimente, ein Couvert, enthaltend 4 Stück Orden,
per Couvert 3 kr. bis 20 kr.
Für Tombolas und Juxbazars
Grösste Auswahl von zur ckgesetzten, fehlerlosen Waren, darunter grosse Effect- und
Wertnsiücke, per 100 Stück 4, 8, 10, 20 bis 100 fl.
Neueste interessante VotMon Tonren.
in grösster Auswahl, Collectionen best gewählt, 6 Stück 3 und 5 fl., 12 Stück 5 bis 30 It.
Scherz- und Jux-Mnsik-Instrumente,
Bigotphones für Jux-Capellen. Für 6 Mann fl. 2.50. 12 Mann fl. 4.80.
Confetti (Coriandoli-Papierscbmtzel)
das amüsanteste für Kränzchc, Pickniks und Bälle, per 100 Couverts oder Säckchen
4»G bis 6.—.
fl. 2.75,
Papierschlangen (Wursschlangen), per 100 Slüek 75 kr.
Dia schönste end dauerhafteste Ball-Decoration -LHg
sind die neuen Fest-Guirlandeit, in Farben soriirt, per Meter von 5 kr.
Damenspenden, reizende Muster auf Wunsch zur Ansicht.
H eichhaltiger Farbendruck-Catalog gratis. tt
Rix’ Fasching-Versandt Wien, II., Praferstrasse Nr. 18.
Telvpbot 227 S. Telegramm-Adresse: Rix. Wisst XX.
Als günstige Capitalsanlag;e bestens empfohlen:
4% percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
CnitiHl-Slmiiukn Liilu-HijiMtiliit
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 8,000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes«
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grun.i
der von ihr s-tatutemnässig gewahrten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4‘ ,peice!itige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost nnd im
'ollen Nennwerthe rückbezahlt w- rden; dieses Werth­
effect gelingt in Abschnitten k fl 100, fl. 500. fl 1000
und fl. 5000 8. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde dieseu Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anl gung von Pupillen-Stiftnngs- und Depositen-
Felder«, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /,»/* Pfandbriefe der Croatisch-Slavoniscben
Landes-IIypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertbeidigungs-Ministerium als
Militär Heiratscautios
Bank jene Pfand-
zur Verlosung ge-
al pari umzu-
zum Tagescourse er-
angenommen und verpflic I sich die
bliese, welche aus solchen Cautionen
langen gegen neue Stücke franco
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau
hältlieh:
in Agram an der Cassa dor Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
B bei de r Wechselstube d.kroat.Escomptebauk,
ln Essek bei Herren Sorgen, Weiszmayer& Co.,
In Suäak bei der Küstenland. Bank n. Spareasse A -G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A.-G.
ln SIssek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem W’echselhaus der Ungar. Eseompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenland i sehen Bank und Sparcassa A G.,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Jiai und
1 November Killgen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.
NS


[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 22.
Agramer Zeitung.
Samstag, 27. Jänner 1900
SAGRADA-
PEPSIN
Wein, angeueliie milde
Tablettn, Abführmittel.
China-Condurango- U/nin
-Eisen Eisen Ww will
hervorragende erprobte Magenmittel.
ANA FM IN^ 11D Fir
niiftCIflili blaiarme, ileiek Frau 1 n, Kinder
rein und in Con'
binat, mit Eisen,
Kalk, Jod etc.
MALZ-EXTRACT
J. PAUL LIEBE, Teilt!«« i E.Owd«
Gute Uhren billig,
mit 3jähr sehnst!. Garantie vers. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und Goldwaren-Exporthaus
Bpüx, Uöhmen.
Gute Nickel-Rem.-Uhr.. ... fl. 3 75
Echt Silber-Rem.-Uhr st. 5'8o
Echte Silberkette. fl. V20
Nickel-Wccker-Uhr II* 1 95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillcri u. tausende
Anerkennungsschreiben. 460
Illnstr. Preiscataiog gratis und franco.
Duppauer Sameahafer!
eine vorzügliche, frühreifende, sehr ertragreiche Sorte, wtdehe der Trocken­
heit besser, als alle anderen Sorten widerstand und unter sämmtlichen
Sorten auch den höchsten Ertrag lieferte, oSerirt die
®2iitsVerwaltung l^eskovac, bei Agram.
Preis per 100 Kilo Fl. 6*25 ab Bahnstation Leskovac. 98
OiederZukimfl
46te Auflage, mit Abbildungen. Zeitgemässer Rath-
geber für Ehegatten jeden Standes und Erwachsene
beiderlei Geschlechtes. Inhalt: Ausführliche Besprech­
ungen sämmtl, selbst der schwierigsten Fragen, welche
in der Ehe vorkommen und Gründ zu Sorgen nnd
Störung des FamiFenwohls geben, resp. Mann und
Frau von der Re fe an bis zum kritischen Alter hin,
sowohl vom wissenschaftl. wie praktischen Standpunkt
aus betreffen, sowie Angabe werthvoller, zeitgemässer,
bisher wenig oder kaum gekannter natürlicher und
künstl. Verhaltungsmassrt geln für alle Fälle. Höchst
belehrend, menschenfreundlich und hochinteressant!
208 Seiten stark. Preis 30 Kreuzer Porto 12 Kreuzer,
extra, wofür geschlossene Sendung. (Auch in öster.
od. ung. Marken.^ IL-2
Nachnahme erhöht den Preis um 23 kr.
J. Zapuba& Co., Hambur g
Wie bleiben Frauen schön?
Am. sicir erstem, c3.-u.xcli. lEPfleg-e c3.es -A-rvtlitzes xa.it
Leichner’s _. Aar
er ’**moii a. »»ü w** 9*
Diese berühmten Gesichtspud r werden in den höchsten I>ame»kreisen und von ersten
Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet, weil sie der Haut ein jugendliches blühendes Aussehen
geben und man nicht sieht, dass mau gepudert ist.
Frau Adelina PatG bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-Creme. Schminken von L. Leich-
ner, und in allen Bestellbriefen, welche Jtdermann gerne gezeigt worden, spricht sie ihre ausser­
ordentliche Zufriedenheit dahin aus, dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich d rselben
immer mit Vergnü.en bedienen wird.
Zu haben in allen Parfümerien und in der Fabrik
Tu» Leichnep. Berlin, Schützenstrasse 31.
63
ISilitg^&e Getrlebikraft
HEU*- Bernhardt's Petrolin- Motore und Petrolin-Locomobile
find für alle gewerblichen und landwirthschaftlichen Zwecke die beste
und billigste Iäetriebskratt, Betriebs auch, gerath- und vollkomm en g-
fabrlos, concsssionsfrei und ohne Maschinisten, keine Schnellläufer, Be­
triebskosten 50 bis 60'/, billiger als fei Gas-, Pctro'eum-, Dampf- und
Electromotoren. Preislisten gratis und franco.
6. Bernhardt’« Söhne, k. k. privil. Maschinenfabrik
Wien XU., S hönb'Unn&rstr. 173. 1403
^ Kohle 2
vorzüglichster Qualität
Waggonladung
ä 150 Kronen
ab Bahn Agram.
In Säcken ä 50 klg. eine Krone;
per Saek ins Haus gestellt.
Kroatische Haaflels-Aci.-Ges.
Franz Josef-Platz II (Starcevic-dom). j
Telefon Nr, 63. 85'
1 Haupttreffer L Li
2
2 0.0 O O
Kronen Werthgegenstände
93
etc. etc.
welohe »llo mit 20 0/ ö Abzug basr eingelöst werdets, gelangen noch io den
3 Zihungen der
rossen WohUMtigkeits-
Lotterte ~~ZZI
zu Gunsten des Budapester Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes Los
ohne Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
SSJSBrSS |Cr> 8. Feber 190 ».
Lose für nur I KRONE empfiehlt die Verwaltung der Grossen Wohlthätig
keitc-IiOtterls zu Gunsten des Budaoester Coliklini chen Vereines (Spi-al), IV., Kossnth X.ajos-
utoza 1, ferner alle Banken, Wechselst« eu, Postämter, Gassen der kön. ung S'aatsbahnon, Trafiken etc.
;«K.X?KXX 5 KXX>CXXX)i{XXX* 0 K 3 OC 5 KX 3 KK 3 t 0 «:X»CStXX 5 iCs;)K;x?j
Wechselstube derekroat. Escoiptebank
Zagreb Ilica Nr. ?», im eigenen Palais
Hauptcolleetur der königlich ungarischen privilegirtsn Ciassenl otterie,
An- und Verkauf|
aller Gattungen in und ausl. Btaatspapiore, Acticn, Prioritäten, Pfandbriefe, Lose, Banknoten, Münzen, Devisen
in kleinen Posten nnd in ganzen Schlüssen zu bestmöglichen Cursen. y
Escomptinmg gezogener Werthpapiere, Einlösung u Incasso von Coupons coulantest p
Besorgung von neuen Couponsbogen zu:
3°o Boden-Credit-Losen I. Emission und 4 1 2% Ungarischen Schankregal-Obligationen.
Bos*.ien-Ordes aif alleu ln u. nlävlisem ö ii i iup'ätzen wed^a c >al antest ausgeführt.
Classen-Lose 4. Classe 5. Lotterie 8U
Kauflose: ’i« Los K. 13.—, J| 4 L<.-s K. 26—, i: 3 Los K. 52.— ‘j, Los K. 104—
Ziehung 31. Jänner und 1. Februar a. e.
Haupttreffer Kronen 90. 000 .—, Nebentrester Kronen 30. 000, 20 000, 15. 000.
OIOOOOCXXXXXX> 000 )OOOCXXXNOtCXX>OOOOCKXX 4 CXIIC 3 IOOOIOK;


[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 15 ]
Samstag, 27 Jänner 1900.
Agram er Zeitung
Nr. 22 Seite 15.
Curapao, Anisette
Cherry, Brandy,
Fine Champagne
ä I’orange u.s.w
Alleinige Fabrik
in fcv £-4?,,
Amsterdam.
Gegrstndet
Fabriks-
Niederlnge:
WIEN,
«.*
c ti®
1679. Ä
' Kohlmarkt Nr 4.
>
r *ip,®
Auch zu haben in al
/en renommirtr-n Wein-,
fgf Specerei- u. Delicatessen-
*«r handjungen. lico
Heibabny’s
«uterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup
RC“ nicht an verwechseln mit Kachah-
ninngen desselben, die dem Pnblieum
unter gleichem oder ähnlichem Namen
angeboten werden, -Wg
wird seit 30 Jahren von zahlreichen Aerzten mit
bestem Erfolge angewendet und empfohlen bei
Brustkrankheittii,
Atarrh, jeder Art Hasten, Keuchhusten, Heiser
'eil. ferner bet Bleichsucht, Blutarmuth, Srrophn'
l»se, Rhachitis (englischer Krankheit) und in der Re­
konvalescenz.
Der angemessene Eisengehalt des nnterphospho-
ngsanrem Kalk-Elsen-Syrups beä Apothekers
Herbabny vermehrt die Blutbildung, fcinPhoSphor-
und Kalkgehalt steigert die gesammte LebenSthStig-
leit, krSftigt den ganzen Organismus, bewirkt bei
Kindern den Aufbau kräftiger Knochen und fördert
bei Tuberkulosen in den ersten Stadien bei ange­
messener Nahrung u. Pflege die Genesung. Die Kran-
keu bekomme» guten Appetit, ruhigen Schlaf, der
Huste« lockert, der Schleim löst sich. es schwinde»
die »Schtlichen Schweiße, die allgemeine Mattigkeit,
^ r “, n J en suhlen sich lebensfroher, kräftiger, und
«» frischeres Aussehen und Zunehmen des Kör­
pergewichtes zeigen die heilkräftige Wirkung.
Snr^^Uginalflaschc von Herbabny's Kalk-Eisen-
fl. 1.2o, per Post 20 kr. mehr für Packung.
(Halbe Flaschen gibt eS nicht.)
Warnung!
nen vor den unter glei­
chem oder ähnlichem Na­
men aufgetauchten, je­
doch bezüglich ihrer Zu­
sammensetzung und Wir-
knug von unserem Origi
val-Präparate ganz ver­
schiedenen, in manchen
Fällen geradezu »ach-
"ictng wirkenden Nachahmungen unseres feit 80
Mren bestehenden unterphosphorsaurem Kalk-Eise--
?^»ps, bitten deshalb, stets ausdrücklich „9er-
("“fly’« Kftlk-Eisen-Syrnp“ zu verlangen, toei«
asi> Ta “f »u achten, daß die nebenstehende, be-
protocollirte Schutzmarke sich anf jeder
-r-aschr befinde, und ersuchen, sich weder durch bil-
»eren Preis noch sonst du ch einen andere« Bor-
° »um Ankaufe vo« Nachahmungen verleiten
zu lassen! 1352
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtsteller
^en, Apothekezur Barmherzigkeit,
Vn/l, Kaiserstrasse 78 u. 75.
Budapest bei Herrn Apotheker Ion. v. Törftk
türKroatien, Slavonien «.Bosnien bei
®an» Wt r ach, Salvator-Apotheke. Agram. Lang«
b°> «. Kögl. E. Redlich. I. PeLinovrky,
Var».'?°ss- Apotheke. A. E. Katkiö, Apotheke der
I AhM'Sen Brüder; ferner Brlovar: K German,
«an». Brod: S. MatiieviS; Diakovar: C.
8t«»..? 'M'k; I. F Diener, I. D uvid, I. Bulardt;
Ali»». »' Schindler, G. Prodam, Anton Mzzan;
«t.bu.'.E-Haulik: Jllok: Fr. Las,16; Ivan«: S.
ian- tL? am: I. B'val; Karlstadt: G. Modru-
ierg^L'--? Eeraj v. Ceric; Mitrovir: I. Czeis-
Di«,e«' *• Merynik; Nengradiska: D v.
Pa«ä»».b'^r: W.öastek; Pakrac: P JuriSis;
Deodat? '. M? taf- Fr «au.r; Peterwardei«: Th.
Thie°°"°'^°Lega: A. v. HegedüS; Prrgrada: B.
I Hondl; Samobor fM.KleSLeö;
S Z«iga; Bukovar: A. v. KrajLeviü. F.
v'rch '°um ^j„aSdin- A. Homann, Fr. Riedl. B
"'.UL BrbovSko: N. Braniä; Biukovrr: L. v.
■•..Mgara
Unentbehrliches Hausmittel in jeder
Familie!
39
«I.»
J. M,,rLvL»r»
BLDTR3ISISÜNGS-PILLKS
siod seit vielen Jahrzehnten allgemein verbreitet, und
wird es wenige Familien geben, in denen dieses vor­
zügliche Hausmittel fehlen würde.
Von vielen Ärzten werden diese Pillen ganz ins­
besondere gegen solche Übel empfohlen, welche doreb
«chlsohte Verdauung und Verstopfung erstehen, wie
z. B, Storung der Gallen-Cisculation. Lebertelden, Wind-
koiik, Goldader u. dgl.
Durch ihre blulrcinigenden Eigenschaften sind sie
auch ganz besonders von guter Wirkung bei Biutarmnth
und den davon herrührenden Krankheiten, als ntr-
vösen Kopfi-cfrnerzön, Bleichsucht etc. Diese Pillen haben
den Vortheil, dass sie gelinde wirken, keinen Schmerz
verursachen, und daher von den schmächlichsten Per­
sonen und selbst von Kindern ohne Bedenken genom­
men werden können.
5 1 Schachtel mit 15 Pillen kostet§
Sn 21 Kreuzer. =■ Es
«ZI Rolle mit 6 Schachteln 1 Ü. 05. s c
J m a a
= J Bh vorheriger Einsendung des Geld- S»
|o betrages 8 lmmi po-tofreier
Zustellung kostet:
1 Rolle 1 fl. 25 3 Rollen 8 fl. 35. S f
£~ 2„ 2„ 30 IC„ 9 ,. 20. 2
Alleiniger Erzeuger und Haupt-Versandt-Oepot:
3. Pserfyofer’s
Wien, I. Singersirasse Nr. IS.
ln Folg« Ihrer gross«« Varbrsitaiig wsrdsn d es«
Pillen unter den verdehtedoosto» Formen und Marne» naeh-
gs i-sc^t, daher verlange Jeder ausdrücklich J. PSER-
HOFhR’s Blutroiftigungs-Pillen“ uad sind nur diejenigen
eth!. die auf den Oeokel jeder Sotiachtoi d?n Ma nenaxug
„J. PSEftHOFEfl“ In rother Schrift tragen.
17
S
«T
&
I.
I
*•‘*»*1
Olt«-
ed
*
3 2
3 O
'S.
w
^ -4a
fr.
* oI«..*
Unentbehrliches Hausmittel in jeder
Familie!
Prämiirt auf den Ausstellungen s
in Wien 1873, Lis-ahon 1873, Pans 1875, Paris 1876. St. Jago (Süd-
amerika) 1876, Paii-j 1878, Marseille 1874, Stnhlweissenburg 1679,
Triest 1882, Budapest 1835, auf der hygienischen Ausstellung
in Nizza 1890 und nuf der internationalen
pharmaceutischen Ausstellung in P/ag 1S96
Preis einer Schachtel 1 fl.
Erhältlich fast in sämmtlichen Apotheken
Hanptnicderlage bei
«F. HAFIEB, Zahnarzt
Ägpam, Ilicsa, Nr». 27.
54
RJ G8gr3ndet 1899 Erstes ^.grsasaer ^UntepjrtaatljA«^i^l^
| Militär Vorbereitungs-Institut,|
I
Schule und Internat: Marie ValeriegaFse 2, I. Stock.
Diese mustergütige Bildungs-Anstalt für
Einjährig-Freiwi'lligen-Aspiranten und CadettenschuI-Aspiranten
eröffnet mit
WM" 1. März I. J. die Semestral-Haupt-Gurse
[ für Einjährig. Freiwilligen-Aspiranten: Altei. Von 16—t0 Jahren Vorbildung: Einige
Mittelschul- oder Handelsschu'classen.
Fürgsolclie Jünglinge, welche tagsüber beschäftigt sind, einen zt Jmmonatliohen
1
»,°Ute
Wßf Äbend-Cups. 'HW o|
Kj CadettenachuI-Aspiranten, welche noch nicht die vesebriftsgemässe Vorbildung der vier |M
Aj Mittel schulen besitzen, Wunen die fehlende ClM*e durch das Institut als Privatisier» »n einer
ly Öffentlich-ii Lehranstalt wtchteeitig »Wegen und gleichzeitig gut vorbereitet zur nächsten Anfaafcma-
Kj prüfn> g in eine k. u. k. Infanterie- Cavallerie- oder Pionnler-Cadettenschole, Marine-Akademie
Dob...
3>bew,
1 ^^ etc. schreiten.
S&:Ttflä^^räh^ac7^a«je-«^o,1ak^ ||K lm Suatituts-lutei-nates. Volle Versorgung bei mUiiärisch-strammer gl
ceti" 0 ?'^ Mardetichläger, U. V. Trnkocch, G. Pie- m\<i ElHPichtUni; und Disciplin.— Nähere Informationen wie Programm auf Verlangen gratis W
« ■Igj* erhältlich durch die Hj
^ Ilistitilts-Direction: Agram, Marie Yaleriegasse 2, I. Stock. W
üiEmsc&tpeibung täglich. SS si
Pleuel y et J Sarajevo: E. Weidenhosfer, E.
DnL..'.,v Dob. czky H. Schlesinger; BrLka: A
U Dervent: F. Oltvänhl: GoraÄa:
k°n. S^'^uitra: V. Zabinsli^ M-star: W Mi
P-HouSka -, Zenica: I. Silhabl; Zvornik: G
R JvauoS.
1545


[ 2023-06-29 10:37:49.382 - 19000127 - Seite 16 ]
Seite 16 Nr. 22
Sfrrarüer Eoün?«;
Samstag, 27 Jänner I960
lieh verfolgt wird zwar Niemand, der theuer
einkauft, wohl aber begeht er ein grosses
an eigener Cassa, wenn er unnöthig Geld
verschleudert.
Um sich vor diesem Schaden zu bewah­
ren, wende man sich vertrauensvoll an
woselbst alle erdenklichen Möbel, Spie­
gel, Bilden, Lampen, Uhren,
Teppiche, Vorhänge und alle mög­
lichen Decorationsgegenstände
zu noch nie dagewesenen billigen Preisen
zu haben sind-
81
L. Luaep n
H'o'ULiisteaa.pfla.ster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
XataAxpt. Dspöt: 37
L. Schweng's Apotheke, Wien-Meidling
ja. Luser’ 8 Sg$
Zu beziehen durch alle Apotheken.
SAVON VERT DE L'AMIRAL
ana .1 Basis vor. tl 1 .ierisclb.e 3 a. O-allerctr&ct
entfettet ausschliesslich
den. rn.it der Seife 'ceiiaxicLeltsn 2Cörpextlxeil.
Seifen, welche nicht die grüne Farbe und die eingepressle Schutzmarke: eine Fregatte mi
der t Inschrift »Savon vert de 1’Amiral« aufweisen, sind werthlose Nachahmungen, für deren Un
Schädlichkeit keine Garantie geboten werden kann.
I.e Savon vert de l’Amiral ist in jeder Apotheke erhältlich. 1379
Preis fl. 2*50 per Stück.
Nota: Der Gebrauch dieser Seife erfordert keinerlei Diät oder Wechsel der Lebensgewoknhciten und
verhindert Fettleibigkeit bei allen hiezu veranlagten Personen.
Haupt-Depot für Oest.-Cng. 3STre‘bs&p©tli.e3s:e, "’v'T'iea. I, Hoher Zb^axlst; Depot für
Kroatien u. Slavonien S, n^^EittelToacih., Salvator-Apotheke, Agram, Langegasse 3.
!Das
üica 8— AGRAM— llica 8,
(vopxnals Mosinger Sc Breyei»),
empfiehlt sich dem .1 gramer uud auswärtigen P. T. Publicum zur .A. 3 a.fartig-va. 3 a.gr von
Fotografien
in jedem Format,
Platinotypien, Aquarellen 11. Reproduotionen.
Für ktinsde isebe Ausführung bürgen langjährige Praxis und gutes Re-
Hochachtungsvoll
Atelier IHosIngei*,
Agram, llica 8 (vormals Mosingep& Brey®*».)
;i.T^T7UI.I»s;TR;'I.M.|.UI«I.I.UI»l.l«TR7
Hiermit brjngo ich zur gefl. Kennt n s--, dass ich nebst meinen Zie­
gel- und. Thonwanenfabniken auch das seit 15 Jahren
innegehabte
Gemischtwaren-Geschäft
in meinem Hause llica, 112 wieder enöffnet habe und dasselbe
allein weiterführen werde. In demselben wird nach wie vor t>illigcx> als
Ueberall und coulantest bedient. 361
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Adolf Müller,
Geinls ch t wa ren-Hun dl ung.
llica 112
Telefon 125
□□
rr\
ao
Seiden-, Halbseiden- und ffoll-Stoffe
für Bälle und Kräuzchea
Gazire, Perl- u. Flitter-Tülle, Spitzen-Stoffe, Peluche, Sammte.
Alle Sorten und Farben Spitzen, Einsätze, Bänder und Aufputze.
Oröaafe Auswahl ln neuesten
Phantasie- und Fedem-Fächer
Specialitäten in seceMloniatisohem Style.
Seide- und Fil d Ecose- Strümpfe und -Handschuhe.
Entrees, Blumen, Federn, Fichus, Mieder.
Für Costume geeignete Stoffe und Aufputze.
42
BRA£A KRONFELD, ZAGREB, DUGA ULIGA Broj 4.
gCI- Echt rassische Galoschen für Herren, Damen, Mädchen and Kinder. -tSBI

