
[ 2023-06-29 10:49:55.200 - 19000223 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16Kr.,vierteljährlich8Kr.,monatlich2Kr.70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2Kr.— Zustellung inS HauS mo-
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration der Blattes und
in allen Juscraten-Expeditiouen detz In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaste Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Ar. 44. IreiLag, 23. AeVer isvv.^ .7^ Jahrgang.
Zur Eröffnung des Reichsrathes.
Agram, 23. Feber.
Der österreichische Reichsrath ist wieder
zusammengetreten und Herr v. Koerber
hat demselben eine programmatische Erklä­
rung vorgetragen, die wir an anderer Stelle
auszugsweise reproduciren. Sie enthält keine
Ueberraschung, sondern ungefähr das, was
man ziemlich allseitig erwartet hat, weil man
es erwarten mußte. Herr v. Koerber spricht,
lvie ein österreichischer Minister-Präsident
sprechen muß. Seine Rede ist ein Appell an
den Patriotismus und an den gesunden Ver­
stand. Sie ist so unparteiisch gehalten, daß
lederman ohne Unterschied der Nationalität,
ße als Programm annehmen könnte. Die
Rede ist klar und verständlich: jetzt wird
alles von dem Echo abhängen, das sie findet.
Die Extremen auf beiden Seiten protzen
bereits ihre Kanonen ab. Auf der Linken be­
reitet man neue Anklageanträge gegen das
Ministerium Wittek wegen der Paragraph-
Bierzehn-Berordnungen vor. Jeder Unbefan­
gne sagt laut, daß Herr v. Wittek sich ein
Mahres Verdienst um den Staat erworben
hat, als er, nachdem Graf Clary Fiasco ge­
macht hatte, durch Anwendung des§ 14 den
Staat, ja die Gesammt-Monarchie vor dem
Ehaos rettete. Jedermann, auch wenn er nicht
ru de« Unbefangenen gehört, sagt sich das
wenigstens im Stillen. Nur darf nicht ver-
gsssen werden, daß zwei Mitglieder des Mi-
tllsteriums Wittek— nämlich Herr v. Wittek
selbst und Graf Welsersheim— dem jetzigen
Ministerium angehören. Dieses wird also durch
den Klageantrag bis zu einem gewifien Grad
m Mitleidenschaft gezogen. Das genirt aber
die Stürmer und Dränger auf der Linken
mcht.
Ileuilleto«.
sNachdruck verboten!
Fortschritte im Ferusprechwesen.
Bon W. Berdrow.
Selten ist eine neue Erfindung in kaum
zwanzig Jahren so populär und weit verbreitet
gworden, wie das Telephon. In den Ver­
einigten Staaten Sache des Privatunterneh-
werthumS, ist das Fernsprechwesen in den
meisten anderen Ländern, wie bei uns, eine
öffentliche Angelegenheit und als solche der
Umfassendsten und strengsten Kritik gewiß. Die
Rörgler, und nicht allein die berufsmäßigen,
habe« auch am Fernsprecher noch immer gar
Meles auszusetzen, daß aber die vorhandenen
vrhler in der That verbefierungsfähig find,
beweist die stattliche Reihe von Fortschritten,
bie gerade die Telephonie fast in jedem Jahre
°ufzuweisen hat. Man darf stch freilich nicht
.°r°uf versteifen, daß jede angebliche oder wirk-
lche Verbesserung nun auch binnen Jahresfrist
n Stadt und Land eingeführt werden und
Bisherige verdrängen müßte. Wer ent-
nhließt fich leichten Herzens dazu, Einrich-
b»geu, welche viele Millionen gekostet haben,
evor ihr« Abnutzung dazu zwingt, durch an-
le zu ersetzen? Jahrelange Versuche find
. »runter unerläßlich, um festzustellen, ob sich
kuerungen, die in kleinen Berhältnisien er-
; ro6t sind, unter großen ebenfalls bewähren,
kv .inzwischen schreitet der Umfang des Fern-
« "wuetzes unaufhaltsam fort und macht all-
öemcine Umwälzungen schwieriger.
ist es auf technischen Gebieten, wo fich
j Auf der Rechten sind es die Jungöechen,
! deren Haltung Anlaß zu Besorgnisien gibt.
' Man spricht in öechischen Kreisen ganz ernst­
haft von der Wiederaufnahme der Obstruction.
Warum? Weil man die innere öechische
Amtssprache, die durch die Sprachenverord­
nungen zugestanden war, wieder haben will.
Das Ministerium hat es ausdrücklich erklärt,
sie wieder einführen zu wollen, selbst die
Deutschen widerstreben ihr nicht. Man sollte
meinen, daß infolge besten ein Grund zur
Obstruction, ja nicht einmal der Schatten eines
solchen Grundes vorhanden wäre, aber was
ist in Oesterreich nicht alles möglich!? Wenn
die Jungöechen trotz des Entgegenkommens
der Regierung Obstruction machen, so sprengen
sie die Rechte. Das steht vollkommen fest.
Weder die Polen, noch die Sloveuen, noch
die deutsche Volkspartei machen eine Ob-
structions-Politik, ja sie werden sie nicht
einmal mehr toleriren. Alle Gruppen der
Rechten sind entschlossen, die Staatsnoth­
wendigkeiten zu bewilligen und werden die
Krone und die Regierung in dieser Hinsicht
bereitwillig unterstützen. Kommt es zur jung-
öechischen Obstruction, so würden die Folgen
verhängnißvoll sein. Alle die wirthschaftlichen
Pläne der Regierung wären gescheitert, aber
die alte, große Rechte, die von Taaffe bis
Koerber im Vordergründe gestanden und das
Parlament gelenkt hat, wäre definitiv und
unwiderruflich dahin. Darüber darf man sich
keiner Illusion hingeben, die slavische Sache
speciell wäre durch eine solche Sprengung der
Rechten heillos geschädigt, geschädigt in einer
Weise, die vielleicht nicht wieder gut zu machen
wäre.
Erreichen würden die Lechen durch die
Obstruction absolut nichts. Sie weiden die
Wiedereinführung der inneren öechischen
practische Anwendung, öffentliche Einführung
und ein Heer von Neuerungen gleichsam über­
stürzend, auf einige Jahre zusammendrängen,
immer gewesen, das überhebt aber den Publi-
cisten nicht der Pflicht, die praktischen Fort­
schritte, auch wenn sie von der Anwendung im
großen noch weit entfernt sind, aufmerksam
zu verfolgen und über dasjenige von ihnen zu
berichten, was auf allgemeines Jntereffe
rechnen darf.
Die Anwendung des Fernsprechers im ex­
tensiven Sinne, wenn wir so die eigentlichen
Fernverbindungen mit ihrer beschränkten Jn-
tereffeutenzahl im Vergleich zu dem intensiven
städtischen Betrieb mit seinen Tausenden von
Anschlüffen bezeichnen dürfen, nimmt rasch zu
und bringt auf technischem Felde eine Vervoll­
kommnung der Leitungen und der Apparate
mit sich. Neben den berühmten ausländischen
Fernlinien, wie Newyork—Chicago und Paris-
Marseille, konnten sich die großen Radialver­
bindungen Berlins mit Hamburg, Hannover,
Breslau, Frankfurt, Köln, und Königsberg,
300- 800 km lang, schon immer sehen lasten,
neuerdings find an langen Linien noch
die Verbindungen von Berlin mit Memel
(1012 km), Wien, München, Straßburg. Prag,
Budapest u. a, hinzugekommen. Der Anschluß
von Berlin an Paris, das mit London schon
lange verbunden ist, wird sicherlich ebenfalls
in kurzer Zeit erfolgen. Freilich muß man
nicht denken, daß das so ohne Grenzen
weitergeht: die 3—5 mm dicken Bronzelei­
tungen der langen Verbindungen sind um so
theurer, als man dabei Hin- und Rückleitung
gebraucht und den beim Telegraphiren gebräuch-
Amtssprache nicht um einen Tag beschleunigen.
Sie werden das Ministerium nicht stürzen,
ja nicht einmal schwächen. Sie werden nur
eines bewirken: die Schließung des Reichs­
rathes und besten Auflösung. Ob sie bei Neu­
wahlen als Partei etchc^ zu gewinnen hätten
oder für ihr Bolk^trsSs gewinnen würden,
bleibe dahingestellt. Die Wahrscheinlichkeit
spricht dagegen. So wollen wir denn bis
zum letzten Augenblick hoffen, daß die ge­
sunde Vernunft bei den Jungöechen über­
wiegen wird, und daß sie sich nicht von ihren
alten, treuen Verbündeten trennen werden.
Ihre alten Kampfgenossen auf der Rechten
werden zu ihnen halten, werden ihnen sogar
Opfer bringen, nur nicht das Opfer des
Staatsinterestes. Dem müsten auch die
Lechen Rechnung tragen. Stellen sie sich in
den Dienst des Staates und bleiben sie im
Verband der Rechten, so kann es ihnen gar
nicht fehlen. Jsoliren sie sich und verfallen
sie in die Obstructionstactik, dann versün­
digen sie sich an ihrem eigenen Volke und am
Staat, und an ihrem eigenen Volk noch mehr
als am Staat.
Agram, 23. Feber.
Die Ausführungen Sr. Excellenz des Banus
über Fiume bezüglich der territorialen Frage
waren in den Berichten der hiesigen Blätter
unrichtig wiedergegeben. Se. Excellenz der
Banus hat gesagt, er stimme mit den Minister-
Präsidenten v. Szell darüber vollkommen
überein, daß die Territorial-Frage definitiv
gelöst ist, da§ 66 wie auch das allerhöchste
Rescript vom Jahre 1868 ausdrücklich bestim­
men, daß Fiume einen besonderen Körper der
ungarischen Krone (soparaturn corpus sacrse
regni coronse) bildet und nur die Frage der
inneren Verwaltung Fiume's zwischen
lichen Erdschluß nicht verwenden kann, wenn
nicht die störenden Jnductionsgerausche das
Gespräch übertönen sollen. Die Linie Newyork—
Chicago kostet täglich mindestens 5000 Mark,
an Zinsen und Amortisation; ein 5 Minuten-
Gespräch kostete, wenigstens anfänglich, 36 Mk.,
in der Stunde kann also die Linie kaum 400
Mark einbringen, täglich bei unausgesetzter
Benutzung kaum soviel, wie sie an Zinsen und
Erneuerungskosten beansprucht. Auf solche Ent­
fernungen ist also der Telegraph einstweilen
unverhältnißmäßig leistungsfähiger. Allerdings
sind die Fernsprechverwaltungen bestrebt, wie
bei der Telegraphie so auch an der Tele-
phonleitung mehrere Nachrichten gleichzeitig
zu vermitteln; einstweilen scheint eS wenig­
stens dahin gebracht zu fein, daß man auf drei
Drähten gleichzeitig zwei Gespräche führen kann,
also bei starkbesetzten Fernlinien mit Doppel­
draht nur eine Leitung hinzuzufügen braucht,
um die doppelte Leistung zu erhalten. Die
neueste Erscheinung dieses Gebiets ist übrigens,
daß man, wie bei den Eisenbahnen» so auch im
Fernsprechverkehr bestrebt ist, die kleinen Orte
und das platte Land mehr zu begünstigen.
In Orten ohne eigenes Fernsprechnetz bildet
eine öffentliche Fernsprechstelle den Ausgangs­
punkt dieser Seitenlinien, zum Anschluß an
das Hauptlandesnetz (die sogenannanten Stamm-
leitungen) dienen oft Telegraphendrähte. Die
Maßregel wird besonders dazu helfen, die jetzt
noch sehr ungleich besetzten großen Fernleituu-
gen stärker und gleichmäßiger zu belasten
und auch den Bau neuer Stammlinien zu ver-
anlaffen.
Was die Apparate für den interurbanen


[ 2023-06-29 10:49:55.200 - 19000223 - Seite 2 ]
Agramer Zeitung.
gelte L Wr. 4 4.
Freitag, 23. Feber 1S00.
Ungarn und Kroatiens zu regeln ist. Uebrigens
werden wir in unserem morgigen Blatte den
Wortlaut der Rede nach den stenographischen
Aufzeichnungen bringen.
Agram, 23. Feber.
Minister-Präsident Koloman v. Szsll unter­
breitete nach Schluß der gestrigen Reichstags-Sitzung
den Bericht des kön. ung. Staatsrcchnungshofes
pro 1868—1897 dem Hause. Der Bericht enthält
die Cassen- Resultate der dreißigjährigen
Finanz-Gebahrung des ungarischen Staates. Die
Cassen-Resultate der einzelnen Ressorts im Jahre
1868 und im Jahre 1897 waren die folgenden:
1868 1897
Gemeinsame Ausgaben 31,521.574 30,865.197
Ministerium des Innern 9,753.865 15,210.182
Finanzministerium 5,230.753 10,036.332
Handelsministerium 2,521.978 6,389.966
Ackerbauministerium 538.695 711.081
Uytrrichtsministerium 992.819 10,387.238
Justizministerium 2,230.968 14,602.326
Landesvertheidigungs-Mini-
sterium 151.073 12,039.381
Agram, 23. Feber.
Das vom krainischen Landtag beschlossene
Realschulgesetz, mit welchem die Errichtung slove-
nischer Parallelclassen angeordnet und die kroa­
tische Sprache als obligater, die russische als
nichtobligater Lehrgegenstand eingeführt wurden, hat
die allerhöchste Sanction nicht erhalten.
Agram, 23. Feber.
Der Londoner „Truth" zufolge soll sich Königin
Victoria am 7. März über dem Gotthardt nach Bordi-
ghera begeben, wobei Kaiser Wilhelm nebst dem
Prinzen Heinrich die Königin auf dem Bahnhof
zu Straßburg begrüßen sollte. Diese Begegnung wird
heute dementirt. Auf der Rückreise will Königin
Victoria den Darmstädter Hof besuchen.
Agram, 23. Feber.
Im Petersburger „Svjet" dringt General K o m a-
rov darauf, daß Rußland so rasch als möglich
seine Einflußsphäre i« Asien erweitere und seine
commercielle und colonisirende Action auf das Thal
von Harat und Kandahar und auf die Thäler des
Tigris und Euphrat bis zum persischen Golf ausdehne.
Komarov schreibt: „Wenn Rußland in dieser Weise
vorgeht, dann wird es den Engländern und Deutschen
nicht möglich sein, in jenem Theile von Asien sich zu'
vereinigen und Rußland den Weg zum indischen i
Ocean zu verlegen, der ihm viel wichtiger ist als das j
weit entfernte gelbe Meer." Der Artikel schließt mit j
der Mahnung für den bezeichneten Zweck nicht eine!
milde diplomatische Action, sondern energischere und
wirksamere Schritte einzuschlagen. j
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 22. Feber —Schluß.)
Abg. Dr. Brbaniö (fortfahrend) führt ferner
aus, daß die Controlle über die Abrechnungen
im Sinne des Ausgleiches beiden vertrags­
schließenden Parteien obliege. Dies entspreche
auch dem Sinne der Parität. Redner bemän­
gelt es schließlich, daß sich in den bisherigen
Staatsvoranschlägen auch solche gemeinsame
Auslagen finden, welche nicht gemeinsam sind
und daher auch Kroatien nicht belasten können,
und doch werden dieselben als gemeinsame in
Rechnung gebracht. Redner lehnt die Abrech­
nung ab. (Äviorufe links.)
Referent Dr. A. Egersdorfer replicirt auf
die Ausführungen des Vorredners und be­
leuchtet auf das eingehendste den bei den Abrech­
nungen üblichen Vorgang. Was die Mitwirkung
unserer Regierung bei der Zusammenstellung
der Abrechnungen anbelangt, habe Redner nie­
mals behauptet, daß hiebei Kroatien mit Un­
garn paritätisch sei. Es müsie ein Organ exi-
stiren, dem das entscheidende Wort zukomme.
Wir können nicht überall den ersten Platz ein­
nehmen. Ebenso unrichtig sei die Interpretation
des Vorredners betreffend die gemeinsamen
Auslagen. Würden wir alle Vortheile blos
für uns in Anspruch nehmen, könnten wir
keinen Compaciscenten finden. Der Vorredner
sehe Alles doppelt: zwei Ministerien, zwei
Staaten, Redner stehe dagegen auf dem Stand­
punkte des einheitlichen Staates, was einzig
und allein mit dem Gesetze im Einklang stehe.
Der doppelte Staat sei eine Phantasie. Die
Herren, welche diesen doppelten Staat ver­
theidigen, mögen auf der Hut sein, damit sie
nicht, wenn sie erwachen, gleich den Somnam­
bülen, vom Dache herabstürzen. Vielleicht werde
sich doch in diesem Falle eine barmherzige
Seele finden, welche dieselben in ihren Armen
auffangen werde. (Äviorufe rechts.)
Es wird hierauf der Bericht des Budget-
ausschuffes betreffend die Abrechnung zwischen
Kroatien und Slavonien angenommen.
Um s /*3 Uhr unterbrach der Vorsitzende
die Sitzung und beraumte die Fortsetzung der­
selben für V*6 Uhr Nachmittags an.
*
**
(Nachmittag s-S ttz ung vom 22. Feber.)
Abg. Dr. Derenöin begründet seinen Dring­
lichkeitsantrag betreffend die Reform des W a h l-
rechtes. Der Antragsteller wünscht, sein An
trag möge einem Ausschuffe ad hoc überwiesen
werden. Sein Entwurf betreffend die Wahl-
reform schlummere bereits über ein Jahr in
Betrieb auf weite Entfernungen betrifft, so
hat man dabei mehr auf kräftige Ströme als
auf empfindliche Hörapparate zu achten, denn
letztere bewähren ihre Ueberempfindlichkeit
leider auch den störenden Nebengeräuschen
gegenüber. Die Töne werden bekanntlich durch
eine Membrane hervorgerufen, und um letztere
kräftig schwingen zu laffen, muß der sie erre­
gende Magnet von starken Strömen umschloffen
werden. Diese bedingen endlich ein Mikrophon
von besonderer Einrichtung, da die feinen
Kohletheilchen des gewöhnlichen Mikrophons
durch sie bald abgenutzt werden würden. Das
lautsprechende Mikrophon von Germain theilt
den Strom in mehrere, bei großen Apparaten
bis zu 36 Abzweigungen, die sämmtlich neben­
einander durch den Apparat gehen und im ein­
zelnen nicht stärker als die Stromimpulse des
gewöhnlichen Mikrophons find. Das Germain'-
sche Mikrophon ist demgemäß in 4—36 ein­
zelne Sprachmembranen mit ebensoviel Kohle-
Mikrophonen in Miniatur getheilt, ohne im
ganzen viel an Handlichkeit verloren zuhaben.
Dagegen hat sich die Lautgebung so sehr verstärkt,
daß die Wirkung selbst bei Stromwiderständen,
die der Linie von Paris bis London entspra­
chen, eine sehr kräftige war. Die größten Ger­
main-Apparate sollen der Tonwidergabe in
Auditorien, der Concertübertragung und ähn­
lichen Zwecken dienen. Die Wirkung reicht selbst
im Freien für das Hören auf ziemlich große,
Entfernungen aus.
Kommen wir zu dem, die Mehrheit in hö­
herem Grade interesstrenden städtischen Fern­
sprechwesen, so ist zuerst über die Versuche zu
berichten, die Arbeit der Beamten in den Ver-
mittlungsanstalten zu erleichtern. So colossale
Fortschritte in dieser Hinsicht durch den söge-
nannten Bielfach-Umschalter erzielt sind, mit
deffen Hilfe jeder Beamte die 200 Theilnehmer
seines Bermittlungsschranks nicht allein unter
sich, sondern mit allen 6—8000 überhaupt an
das betreffende Amt Angeschlossenen ohne wei­
teres verbinden kann, so ist die Arbeit der
Telephonistinnen doch eher schwerer als leichter
geworden. Früher waren 50 Theilnehmer an
einen Schrank angeschlossen, jetzt 200; die Ge-
sammtzahl ist ebenfalls überall im Steigen
und die Zahl der Gespräche für jeden Theil­
nehmer ist unabläffig gewachsen. Das Ergreifen
des herabhängenden Mikrophons zur Ver­
ständigung bei jedem Anruf ist bei einigen
Aemtern, wie schon früher das Anfaffen der
Hörapparate durch die Stirnbänder oder Kopf­
federn, jetzt überflüssig gemacht durch das soge­
nannte Brustmikrophon, das beim Antritt des
Dienstes mit dem Hörapparat zugleich ange-
legt wird und aus einem leichten Brustschild
aus Aluminium besteht, das an einem um den
Nacken gelegenen federnden Bande hängt und
den Sprechapparat einige Zoll vom Munde
entfernt hält. Auch das Aufrichten der
Klappen am Stationsschrank wird den Beam­
ten hier und da bereits abgenommen. Ein
Schrank von 200 Theilnehmern enthält be­
kanntlich ebensoviel mit den Nummern
der Theilnehmer versehene Klappen, von denen
beim Anklingeln des Amtes diejenige des
rufenden Theilnehmers fällt. Bis jetzt muß
die Telephonistin die Klappe nach Herstellung
der gewünschten Verbindung wieder aufrichten,
in einigen Städten, zuerst in den Bereinigten
Staaten, hat man aber begonnen, die Auf­
richtung durch den Anschluß selbst automatisch
zu bewirken; man spart damit einen lästigen
Handgriff und braucht die Klappen nicht un-
dem Landtagsarchiv, und dies sei der Grund,
daß deffen Entwurf einem speciellen Ausschüsse
überwiesen werde. Wenn das Haus seinen An­
trag ignoriren wolle, so könne derselbe nicht
die zahlreichen Petitionen und Resolutionen
der Bevölkerung unbeachtet laffen, ebenso wie
er die serbischen Petitionen nicht abwies. Die
Wichtigkeit der Frage verdiene es, auch hier
Gerechtigkeit zu üben, und der in Rede stehende
Antrag verdiene zumindest jenes Entgegen­
kommen, welches das Haus den serbischen Pe­
titionen angedeihen ließ. Wenn das Gesetz nicht
die Initiative des Landtages ausschließe, so
räume eS demselben zumindest den Vorzug ein.
Die dem Landtage unterbreitete Petition, be­
treffend die Reform des Wahlrechtes, liefere
den Beweis, daß es der Wunsch der öffent­
lichen Meinung ist, die Frage betreffs der Wahl­
reform möge baldigst auf die Tagesordnung
gesetzt werden. Der Landtag werde gewiß den
Wünschen der öffentlichen Meinung Rechnung
tragen. Der vorjährige Landtagsbeschluß, meinen
Entwurf der Sektion für das Innere zu über­
weisen, verhindere es nicht, daß mein heutiger
Antrag einem Ausschuffe ad hoc übermittelt
werde. Der Antragsteller wünscht schließlich
einen aus solchen Mitgliedern zusammengesetzten
Ausschuß, welcher der Wichtigkeit des Antrages
Rechnung tragen werde.
Abg. Dr. A. Egersdorfer erklärt, das
Meritum der Sache selbst nur insofern be­
rühren zu wollen, als der Antragsteller der
serbischen Petitionen Erwähnung that. Der
Landtag überwies die serbischen Petitionen be­
hufs eingehenden Studiums der Landesregie­
rung, der Antragsteller würde sich jedoch mit
diesem Entgegenkommen seitens des Landtages
nicht zufrieden stellen. Redner erörtert die
Frage betreffs der Dringlichkeit und führt
aus, die Dringlichkeit nach der Geschäftsord­
nung bedeute, der Antrag müffe von dem
Landtage sofort erledigt werden, ohne daß der­
selbe vorher einem Ausschüsse überwiesen werde.
Die Forderung, der Antrag müffe einem Aus­
schüsse überwiesen werden, sei die Negation
der Dringlichkeit. Fordere man, der Antrag
sei einem Ausschuffe ad hoc zu überweisen,
so frage Redner, weshalb die Herren dies auch
nicht seinerzeit beantragten. Der Landtag
könnte wohl seinen Beschluß umändern und
den Antrag einem anderen Ausschuffe über­
weisen, es sei jedoch kein Moment vorhan­
den, welches dies Vorgehen rechtfertigen könnte.
Die Petitionen und Resolutionen der Volksver­
sammlungen haben nicht den Werth des An­
trages erhöht, noch die Befähigung des Aus-
mittelbar in den Handbereich der Beamten zu
legen. Leider ist der Vortheil ganz auf Seiten
der Betriebsleitung geblieben, denn man hat
gleichzeitig die Klappenzahl pro Schrank z. B.
in Stuttgart auf 300, in Christiania auf
450 erhöht! Für unthätige Hände ist also am
Telephonschrank nach wie vor kein Platz, hat
man doch sogar die Einrichtung erfunden, daß
für jeden Angestellten bezw. seinen Schrank
am Platze des Aufsichtsbeamten eine kleine
Glühlampe vorhanden ist, die solange brennt,
wie ein unbeantworteter oder unerledigt
Anruf für diesen Schrank schwebt. Da heißt es
also, auf jedes Klingelzeichen hin sich sputen,
oder es setzt Untersuchungen und Verweise.
Das automatische Vermittlungsamt, von
dem Amerikaner Strowger erfunden und von
einigen Anderen verbeffert, such> nun endlich
die Thätigkeit von Beamten in den Centralen
ganz entbehrlich zu machen, hat aber damit,
trotz einiger wirklich zur Ausführung ge­
kommener Anlagen, bisher nicht viel Glück
gehabt. Die ganze, höchst complicirte Ein­
richtung zu beschreiben, kann uns hier nicht
einfallen. Die Thätigkeit des Theilnehmers,
der z. B. mit dem Anschluß 3764 verbunden
sein will, besteht darin, einen Stellring erst
mit der Ziffer 3 und dann nach einander mit
den übrigen Ziffern der gewünschten Nummer
bis an seine Hemmungen zu drehen, wodurch
er mittels eines verwickelten Elektromagnet-
systems auf dem Amt alle Leitungen,
bis auf die gewünschte, von seinem
Draht isolirt. Dann wird der Be­
treffende wie gewöhnlich angerufen. Das Sy­
stem leidet an verschiedenen Mängeln, es er­
fordert statt 2 Leitungen 3, anfangs waren
sogar 5 nöthig, leidet oft an Störungen, er-


[ 2023-06-29 10:49:55.200 - 19000223 - Seite 3 ]
Fr eitag. 23. Feber I960.
schusses für Inneres vermindert. Habe der Aus­
schuß seine Aufgabe bisher nicht gelöst, warum
haben die Herren nicht urgirt? Der Ausschuß
werde übrigens darin selbst die Nothwendigkeit
erblicken/ die Frage einer je rascheren Erledi­
gung zuzuführen. (Zustimmung rechts.)
Abg. Dr. Frank erklärt, die reine Rechts­
partei werde für den Antrag der Coalition
stimmen, obwohl dieselbe vorher über die Peti­
tion nicht benachrichtigt wurde. Die Dringlich­
keit sei durch die Nothwendigkeit der Erweite­
rung des Wahlrechtes zu Gunsten der bisher
rechtlosen Volksschichten, ebenso wie auch durch
die Thatsache gerechtfertigt, daß der Ausschuß,
der mit der Erledigung des Antrages betraut
wurde, seiner Pflicht nicht nachgekommen sei.
Deshalb sei der Antrag einem anderen Aus­
schüsse zu überweisen. (Zustimmung links.)
Abg. Dr. Potoönjak gibt seinem Bedauern
darüber Ausdruck, daß die Regierung bezüglich
dieser hochwichtigen Frage ihre Meinung nicht
kundgebe. Dies würde man erreichen, wenn das
Haus den Antrag als dringlich erklären würde.
Redner unterstützt die Dringlichkeit.
Antragsteller Abg. Dr. DerenSiu erstattet
seinen Dank den Vorrednern für deren Unter­
stützung seines Antrages und ersucht wieder­
holt das Haus, seinen Antrag sofort einem
Ausschüsse ad hoc, was auf Grund der Ge­
schäftsordnung gerechtfertigt sei, zu überweisen.
Bei der hierauf stattgehabten Abstimmung
wurde die Dringlichkeit abgelehnt und
wird die Zuweisung des Antrages an den Land­
tagsausschuß für Inneres beschlossen.
Abg. Dr. Banjavöiö, in Motivirung seines
die Schaffung eines Preßgesetzes betreffenden
Antrages, führt aus, daß circa 17.000 Mit­
bürger die Reform des Preßgesetzes fordern. Der
unerträglichen Lage der Presse müsse Abhilfe
gebracht werden. Unser Vaterland könne in
den heutigen schwierigen Verhältniffen des
freien Wortes nicht entbehren, und das freie
Wort sei in Kroatien schon längst verschwunden.
Unsere Bündnißgenossen wollen unser Territo­
rium schmälern und uns das Unsrige weg-
nehmen. Die Freiheit der Presse sei ein Palla­
dium aller Bürger. Ohne Freiheit der Presse
gebe es keinen Fortschritt. Die Ausschüsse seien
mit legislativen Arbeiten überbürdet, und sei
deshalb ein specieller Ausschuß ad hoc zu
wählen, welcher sich blos mit diesem Gegen­
stände befassen solle. Redner empfiehlt seinen
Antrag zur Annahme.
Abg. Dr. A. Egersdorfer erklärt, das Haus
sei abermals vor eine sonderbare Alternative ge
stellt und müsse er die eben stattgehabte Ab­
fordert einen Stab von Technikern und ist
riesig theuer. Die Telephonistinnen brauchen sich
also um ihr Brot noch keine Sorge zu machen,
denn die einzige Art von Telephonautomaten,
die sich bis jetzt unbeschränkten Beifalls er­
freuen, die in Berlin mit großem Erfolg auf­
gestellten Fernsprechschränke mit Geldeinwurf,
machen ihnen keine Concurrenz. Im Princip
sind diese einfache Theilnehmerschränke, deren
Batterie erst nach Einwurs des Geldstückes zu
arbeiten beginnt.
Wichtiger ist eine von Julian West vorge­
schlagene Einrichtung, mehrere, und zwar bis
5 Theilnehmer an denselben Draht zu schließen,
wodurch sich die jährlichen Beiträge jedes ein­
zelnen bedeutend vermindern. Wenn 5 Wohnun­
gen in demselben Hause Anschluß haben sollen,
so kostet jetzt jeder Anschluß 150 Mark jährlich,
wenn aber alle an dieselbe Leitung geschlossen
werden, beträgt die Gesammtsumme nur 350
Mark. Das ist immerhin ein Unterschied, der
die Hinzufügung des West'schen Relaisumschalters
schon rechtfertigt. Der Umschalter ist so einge­
richtet, daß jeder Theilnehmer sich mit dem
Amt verbinden und inzwischen die übrigen
vom Strom ausschließen (ihre Apparate „ver­
riegeln") kann, und daß ebenso auch das Amt
jeden Teilnehmer anrufen kann, ohne die
übrigen zu behelligen. Der Relaisumschalter ist
nicht bei jedem, sondern nur bei einem der 3,
4 oder 5 Theilnehmer erforderlich.
Wir dürfen in dieser Uebersicht die Be­
strebungen nicht übergehen, dem Fernsprecher
gleichzeitig einen Fernschreiber zur Seite zu
geben. Natürlich ist jeder Telegraph ein Fern­
schreiber, aber hier kann es sich nur um
Apparate handeln, die ohne weiteres von jedem
Agramer Zeitnng.
stimmung ad oculos demonstriren. Auf die Frage,
welchem Ausschüsse der Antrag zu überweisen
sei, gebe die Geschäftsordnung Aufschluß; der
Antrag könne daher nicht als dringlich be­
trachtet werden. Sobald die Zuweisung eines
Gegenstandes an einem Ausschuß beantragt
wird, könne derselbe nicht mehr als Substrat
der Dringlichkeit dienen. Jetzt werde das
Haus beschließen, welchem Ausschüsse der An­
trag zu überweisen sei. Dem Redner sei es
gleichgiltig, welchem Ausschüsse immer; darüber
werde das Haus sofort schlüssig werden. Ueber
den Antrag selbst werde das Haus beschließen,
wenn derselbe vom Ausschüsse dem Hause unter­
breitet sein werde.
Abg. Dr. Potoönjak erblickt das Ziel der
Gründlichkeit in einer je rascheren Erledigung
des Antrages. Redner finde den Widerstand
der Majorität unbegreiflich. Dies sei der
Beweis, daß man in Kroatien auch in Zukunft
die Confiscation des Verstandes und des Ge­
wissens fortzusetzen gedenke.
Abg. Dr. Mile Staröevie gibt die Erklä­
rung ab, die reine Rechtspartei werde für die
Dringlichkeit stimmen, weil dieselbe ebenfalls
die Erweiterung des Wahlrechtes anstrebe. Die
Staatsanwälte und die Richter begünstigen
bloß die Nationalpartei, während die oppositio­
nellen Zeitschriften der übermäßigen Confisca­
tionen halber große Opfer bringen müssen.
Die anscheinend so zahlreiche Majorität besitze
kein Organ, sondern bediene sich dieselbe der
amtlichen Zeitung. Dies sei eine abnormale
Erscheinung. Die Majorität müßte ihr eigenes
Organ zur Verfügung haben. Es gehe nicht
an, daß das Amtsblatt patriotische Männer
angreife. Redner appellirt an die Majorität,
| den unerträglichen Verhältnissen unserer Presse
! Einhalt zu thun.
Hierauf wurde die Dringlichkeit abgelehnt
und der Antrag dem landtäglichen Justizaus­
schusse zugewiesen.
Schließlich gelangt zur Verhandlung der
Dringlichkeitsantrag des Abg. Dr. v. Breß-
tycnfiky dahingehend, daß die Petitionen und
Resolutionen der Volksversammlungen über
! die finanzielle Selbstständigkeit der kroatischen
Regnicolar-Deputation für die Erneuerung des
finanziellen Ausgleiches mit Ungarn über­
geben werden.
Abg. Dr. v. Breßtyenßky erklärt, unter
traurigen Auspicien das Wort zu ergreifen,
er wolle jedoch einen Versuch machen. Der
Antrag stütze sich auf 85 mit 1600 Unter­
schriften versehene Petitionen. Diese Petitionen
seien eine acute Frage, für welche eben jetzt
Theilnehmer benutzt werden können und bei!
der Abwesenheit, Schwerhörigkeit oder sonstigen!
Behinderung des Angerufenen die betreffende
Nachricht nach Herstellung der richtigen Ver­
bindung ohne weiteres niederschreiben. Auch
diese Aufgabe ist technisch völlig gelöst durch
den Zerographen des Deutsch-Engländers Leo j
Kamm, den, wie es heißt, auch die deutsche;
Postverwaltung zur Einführung neben dem!
Telephon angenommen hat. Man stelle sich eine
Schreibmaschine vor, die die Form eines HugheS-
Telegraphen, d. h. eine Typenscheibe mit Zeichen
am Rande und einen daneben laufenden Papier­
streifen besitzt, und bei deren Benutzung eine
zweite Maschine neben dem Fernsprechschrank
des Angerufenen sich synchron, d. h. in genau
gleicher Stellung und Geschwindigkeit bewegt.
Der Erfolg ist einfach und sicher, hier wird
die Nachricht auf der Taste des Typenrades
abgeklappert, dort schreibt sie sich selbstthätig
auf dem Papierstreifen nieder, der sogar durch
den Strom selbst in Bewegung gesetzt und
unterhalten wird. Man findet also, in seiner
Abwesenheit angerufen, wichtige Nachrichten
auf dem abgelaufenen Papierstreifen nieder­
geschrieben, freilich mit allen Schreibfehlern,
die der Absender der Maschine anzuvertrauen
für gut gehalten hat.
Bon kleinen Verbesserungen meist rein tech­
nischer, mehr die auf billige Arbeit bedachte
Verwaltung, als das Publicum interessirenden
Art ließen sich noch viele nennen. Längst ist
die Theilnehmerbatterie, die früher den Wecker
bethätigte, bei allen neueren Apparaten dem
einfachen Induktor gewichen, der die Arbeits­
kraft des Rufenden zur Erzeugung kräftiger
Ströme benutzt. In Amerika ist man bestrebt,
Rr. 44. Seite 3.
der günstigste Moment gekommen sei, denn
erst nach Verlauf von zehn Jahren werde sich
uns wieder eine derartige Gelegenheit bieteu.
Die legislative Thätigkeit sei ihrem Ende
nahe und werden sodann alle Ausschüsse der
Ruhe pflegen. Nach Schluß der Landtagssession
werde bloß unsere Regnicolar- Deputation
tagen, respective die ungarische und kroatische.
Die Regnicolar-Deputationen seien ein Forum
sui generis und der competenteste Factor für
finanzielle Fragen.
Diese Petitionen— fährt der Redner fort—
seien an die eben jetzt tagende Regnicolar-De­
putation zu richten. Diese müsse in erster Reihe
die Wünsche des Volkes erfahren, und zwar,
weil hier die vitalsten Interessen Kroatiens
und die Würde unseres Volkes im Spiele
seien. Die gesammte Nation müsse mit Entrü­
stung anhören, daß wir von Ungarn finanziell
erhalten werden Außerdem sei unsere Forde­
rung vollkommen gerechtfertigt, wie dies im
Nuntium des Abg. Frank gründlichst darge­
legt wurde. Versäumen wir diese Gelegenheit,
so werden wir weitere zehn Jahre zu warten
genöthigt sein. Daraus ergebe sich die Dringlich­
keit von selbst, und empfiehlt sie der Redner
zur Annahme.
Abg. Dr. A. EgerSdorfer gibt seiner Mei­
nung Ausdruck, daß der Antrag einem Aus­
schüsse zugewiesen werde könne, derselbe müsse
jedoch deshalb nicht dringlich sein. Die Ent­
scheidung über die Dringlichkeit sei dem Land­
tage selbst vorbehalten. Redner werde nicht
die Dringlichkeit, sondern vielmehr das Meri­
tum erörtern. Es wäre am zweckmäßigsten, den
Antrag dem Budgetausschufle zu überweisen,
da derselbe den Gegenstand bereits am näch­
sten Tage iu Berathung nehme. Was die Zeit
anbelangt, wisse Redner nicht, welcher Aus­
schuß früher die Sache ihrer Erledigung zu­
führen würde. Redner erachte es für ungeeignet,
den Antrag vor die Regnicolar-Deputation zu
bringen, da deren Competenz bekanntlich durch
das königliche Rescript und die andere Regni-
colar-Deputation, mit welcher sie verhandelt,
festgestellt sei. Wenn es sich um eine genau
begrenzte Competenz handelt, wo die Regtlicolar-
Deputation bereits ihren Beschluß faßte, sei es
nach Redners Dafürhalten nicht zweckmäßig,
den Antrag zu unterbreiten, denn die Regni­
colar-Deputation werde nicht ihren Beschluß
umstoßen, wenn aber ja, so würde dieselbe das
Mandat niederzulegen genöthigt sein, und die-
! ser Umstand würde die Einleitung einer Action
l zur Folge haben.
' Redner constatirt, daß die betreffenden
die Stromquelle völlig ins Berwaltungsamt zu
verlegen, was die Instandhaltung der Einzel-
apparate vereinfacht. Hier wird gar nicht ge­
rufen, sondern durch das Abnehmen des Hör-
apparats vom Haken geht der Strom der
Centrale in den Theilnehmerdraht, wird ge-
' schlossen, und eine Lampe über der Nummer
des Rufenden flammt auf. Aehnliche Einrich­
tungen haben jetzt einige kleinere Württember­
gische Aemter bekommen. Gern ließe man den
Batteriestrom (vielfach werden jetzt statt seiner
Accumulatoren verwendet) aus dem Fern­
sprechbetrieb ganz verschwinden, und um die
Möglichkeit davon einzusehen, müssen wir uns
erinnern, daß die ersten Fernsprecher in der
That keiner Stromquelle bedurften. Die durch
die Vibration der eisernen Sprechmembrane
hervorgebrachten Magnet- und Stromzuckungen
genügten, um in einem gleichen Apparat die­
selben Schwingungen und Töne hervorzubringen,
beide nur auf kurze Entfernungen vernehmbar.
Nun ist nach neueren Arbeiten die Brauch­
barkeit des vervollkommneten „Magnetsenders",
d. h. des Hörapparats, anstatt des Mikrophons
mit Batteriestrom auf 30—40 km., also
mindestens für den Stadtverkehr, recht wohl
zu erreichen. Damit schlüge man zwei Fliegen
durch eine Klappe, die Apparate würden mit
der Beseitigung des Mikrophons einfacher, der
Betrieb müßte sich mit dem Wegfallen der
Batterien bedeutend verbilligen.— Ja, wenn
nur dann auch der Anschluß endlich billiger
würde! wird der Stoßseufzer manches Lesers
sei.— Der unsrige ist es auch...


[ 2023-06-29 10:49:55.200 - 19000223 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 44.
Agram«!» Zeitnng.
Freitag, 83. Feber 1900.
Volksversammlungen etwa im Herbste stattge­
funden haben, und hätte die Coalition die
Petition bereits am 1. December hieher brin­
gen können. Wie komme es, daß die Volks­
versammlungen eben zu jener Partei Zuflucht
nahmen, welche ihre Mitwirkung in der Regni­
colardeputation ablehnte. Die Petitionen hätten
unterbreitet werden sollen, als die Regnicolar­
deputation ins Leben trat. Dies geschah nicht,
sondern man komme jetzt mit der Forderung,
die Deputation möge ihren Entschluß wider­
rufen. Indem es nöthig sei, daß der Landtag
eine neue Action behufs der Competenz ein­
leite, ergebe sich die Nothwendigkeit, den An­
trag einem speciellen Außschusse zu überweisen.
Hiezu aber sei jeder Ausschuß geeignet, nur
nicht die Regnicolalrdeputation. Soviel mußte
Redner über das Meritum sagen. (Zustim­
mung.)
Abg. Dr. Frank polemisirt mit dem Vor­
redner und erklärt, die Majorität der Regni-
colar-Deputation habe zwar einen Beschluß
gegen die finanzielle Selbstständigkeit Kroatiens
gefaßt, aber ein formeller Beschluß kam noch
nicht zustande. Es sei begreiflich, weshalb sich
die Versammlungen an die Opposition wandten.
Der Antrag sei nicht post l'ostum eingebracht,
da die Regnicolar-Deputaiion ihre Thätigkeit
erst begonnen habe. Durch Annahme des An­
trages würde das Haus ein sichtbares Zeichen
der Bestrebung der ganzen Nation geben.
Abg. Svetozar v. Kußevie erklärt, der An­
griff gegen den Budgetausschuß war ungerecht
und berufe er sich diesbezüglich auf die Mit-
glieder der Opposition, daß der Budgetausschuß
rasch und emsig arbeite. Sagen wir so viel
wir wollen, daß der Antrag dringlich sei, aber
zweckmäßig sei derselbe nicht. Die Opposition
wolle die Aenderung des Ausgleichegesetzes,
und hiebei sei blos§ 70 maßgebend. Was wir
thun würden, wäre einseitig, hier müsie auch
der andere Factor mitwirken. Auf Grund dieser
Erkenntniß lehnten wir in der Regnicolar-
Deputation einen ähnlichen Antrag des Herrn
Abg. Dr. Frank ab. Wolle die Opposition das
Gesetz ändern, so möge sie den gesetzlichen Weg
einschlagen. (Zustimmung rechts.)
Abg. Dr. Potoöujak erblickt in der Petition
den Wunsch des ganzen Volkes. Die finanziellen
Ausgleiche gestalten sich von Jahr zu Jahr in
peius. Das diesjährige Nuntium Dr. Franks
entdecke zahlreiche Unregelmäßigkeiten, was uns
großen Schaden verursache.
Abg. Dr. v. Brefittzenßky betrachtet nicht
die Zeit, sondern vielmehr die Sache als ent­
scheidend. Weshalb die Versammlungen im
Herbste stattfanden, und die Petitionen erst zu
Ende der Saison eingebracht wurden, hiefür
seien besondere Gründe vorhanden. Weder das
königliche Rescript, noch der Umstand, daß
Ungarn seine Regnicolar-Deputation entsen­
dete, bilden ein Hemmniß, daß unsere Rrgni-
colar-Deputation über einen Antrag betreffs
der Petitionen schlüffig werde. Das königliche
Rescript schließt nicht aus, noch könne es die
finanzielle Selbstständigkeit Kroatiens aus­
schließen. Eben 8 70 des Ausgleiches sei eine
Rechtfertigung des Standpunktes der Coalition,
das durch die Regnicolar-Deputation alle Aen­
derungen durchführbar seien. Redner mache dem
Budgetausschusse keine Vorwürfe. Die Coalition
wollte im Vorhinein ihren Standpunkt kenn­
zeichnen: Dieselbe werde niemals einen Gesetz­
entwurf genehmigen, der unsere Inferiorität
Ungarn gegenüber bedinge. (Zustimmung links.)
Die Dringlichkeit wurde sodann abgelehnt,
und der Antrag dem Budgetausschuffe zuge­
wiesen.
Schluß der Sitzung um 8 Uhr 15 Minuten
Abends. Die nächste Sitzung findet heute, um
10 Uhr Vormittags, statt.
*
•*
(Sitzung vom 23. Feber.)
Vorsitzender: Präsident Baso Gjurgjevits.
Bon der Regierung anwesend: Banus- ras
Khuen-Hedervurq. die Sectionschefs Otto v.
KrajcsovirS, A. Klein und Armin Paviö.
Um 10 Uhr 45 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer Dr. Hobat verlesene Protokoll der letzten
Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Tagesordnung: 1. Dritte Lesung des
Gesetzentwurfes betreffend die Neueinthei-
lung der Landeshauptstadt in Wahlbe­
zirke; 2. Gründung der Maria-Theresien-
Waisenstiftung; 3. Voranschlag der Landes-
fonde; 4. Gesetzentwurf betreffend die grund­
bücherlichen Eintragungen von Amtswegeu;
5. Schlußrechnungen des autonomen Budgets
pro 1898; Schlußrechnung der Landesfonde
pro 1898.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung
wird angenommen.
Folgt der Bericht des Budgetsausschusies
betreffend die Errichtung des Maria-Theresten-
fondes. Das Erforderniß dieses Fondes für
das Jahr 1900 beziffert sich mit K. 125.407.
Referent Dr. Egersdorfer verliest die
allerhöchste Entschließung, mittelst welcher die
Errichtung dieses Fondes genehmigt wird, und
erörtert die Entstehung desselben. Redner
bittet das Haus, den Bericht zur Kenntniß
nehmen zu wollen.
Abg. Dr. Mazzura bemerkt, seinem Dafür­
halten nach sei dieses allerhöchste Rescript als
eine Präposition anzusehen. Der Landtag habe
daher über dieselbe zu entscheiden. Redner
werde nicht dafür stimmen, daß das allerhöchste
Rescript einfach zur Kenntniß genommen
werde, sondern glaube vielmehr, daß die
Landesregierung einen Entwurf zu unter­
breiten habe.
Sectionschef v. Krajesovies führt aus, daß
die Begründerin dieses Fondes die Königin
Maria Theresia war, folglich habe über den­
selben nur der rechtliche Nachfolger der Königin,
nämlich Se. Majestät, zu verfügen.
Referent Dr. Egersdorfer erklärt, er nehme
principiell denselben Standpunkt wie die Lan­
desregierung ein.
Der Bericht wurde sodann zur Kenntniß
genommen.
Zum dritten Gegenstände der Tagesord-
nug: Budget der Landesfonde, ergreift das
Wort
Abg. Dr. Mazzura, welcher erklärt, daß
im Budget der Landesfonde auch das beweg­
liche Vermögen ausgewiesen sein müßte, und
sollte man daher ebenfalls über die Einkünfte
und Ausgaben verhandeln. Das unbewegliche
Vermögen der Fonde sei hier nicht ausgewiesen
und wisse man nichts über die Gebahrung mit
demselben. Als Beispiel führt Redner das Ge­
bäude des Nationaltheaters an.
Referent Dr. Egersdorfer bemerkt, daß das
unbewegliche Vermögen ziemlich gering sei,
deshalb seien die Gebäude nicht abgeschätzt
noch ausgewiesen.
Sectionschef v. Krajrsovics erklärt, daß
ihm in seiner früheren Bemerkung ein Wort
entschlüpft sei, welches zu Mißverständniffen
Anlaß gebe» könnte. Insbesondere müffe er
betonen, daß das Capital der Maria Theresten-
Waisenstiftung nicht aus den Privatmitteln
der Königin entstamme, sondern daß dies
Lanüesgelder waren, welche ihr zur Verfügung
gestellt wurden.
Zum Fonde des „Landeswaisenhauses Baron
Eduard Jellaüiö" ergreift das Wort
Abg. Zorie, welcher sich mit den Anschau­
ungen Dr. Mazzura's einverstauden erklärt.
Der Fond der „Nar. Nov." müßte auch im
Budget der Landesfonde ausgewiesen sein.
Baron Eduard Jellaüiö habe mehrere Fände
gegründet, darunter einen für die Schule in
Rugvica, deren Errichtung Redner bekämpfte,
da der Fond zu gering war und in nächster
Nähe, in Nart» eine grne Schule bereits be­
stand. Redner wünscye Eintracht zwischen den
Geistlichen und Lehrern. Sodann befürwortet
er das Jellaöiö'sche Waisenhaus in Agram.
Hieraus werden das Budget der Landesfonde
wie auch die Schlußrechnungen pro 1898 ge­
nehmigt.
Folgt der Gesetzentwurf betreffend die grund­
bücherlichen Eintragungen von Amlsmegen zur
Verhandlung.
Referent Dr. 8umanovi6 erklärt, der vor­
liegende Gesetzentwurf werde für die Bevölke­
rung praktische Vortheile mit sich dringen, und
empfiehlt denselben zur Annahme.
Justizchef Klei« constattrt, das Gesetz sei
geeignet, einem empfindlich fühlbaren Uebel­
stande im Grundbuchswesen abzuhelfen, und sei
deshalb mit Befriedigung zu begrüßen. Die
näheren diesbezüglichen Bestimmungen werden
den Gegenstand einer besonderen Durchführungs­
verordnung bilden. Redner empfiehlt den Gesetz­
entwurf zur Annahme.
Der Entwurf wird genehmigt.
Es gelangt zur Verhandlung der Bericht
des Justizausschuffes, betreffend
1. den Antrag des Abg. TuSkarr, wegen
Aufhebung des Standrechtes in den Be­
zirken Petrinja, Pisarovina usw. Das Haus
geht über den Antrag zur Tagesordnung über;
2. den Antrag der Abgeordneten Dr. Frank
und Dr. M. Staröevie betreffend einige Mo­
difikationen des Preßgesetzes.
Der Antrag wird der Landesregierung
zum eventuellen Gebrauche übermittelt.
3. Den Antrag des Abg. Dr. Derenöinund
Genoffen betreffend die Jnterpretirung der
Geschäftsordnung.
Das Haus geht über den Antrag zur
Tagesordnung über.
4. Das Gesuch der israelitischen Cultusge­
meinde in Effek betreffend die Beeidigung der
Israeliten nach derselben Formel, welche für
die Angehörigen der christlichen Confeffionen
giltig ist.
Zu diesem Gesuch ergreift das Wort
Abg. Tutzkan, um in einer langen Rede
seiner Antipathie gegen die Juden Ausdruck
zu verleihen.
Der Antrag wird behufs eventuellen Ge­
brauches der Landesregierung übermittelt.
Präsident theilt mit, daß Sectionschef Ar­
min P a v i 6 wegen Ueberbürdung mit Amts­
geschäften das Mandat als Abgeordneter nieder­
lege.
Hierauf erfolgte der Schluß der Sitzung.
Nächste Sitzung morgen um 10 Uhr Bormittags.
Das Programm des Cabinets Koerber.
Agram, 23. Feber.
Der österreichische Reichsrath wurde gestern
wieder eröffnet und die neue Regierung stellte
sich den beiden Häusern des Parlamentes vor.
Cabinetschef Dr. v. Koerber entwickelte sein
Programm, das in folgenden Ausführungen
gipfelt:
Nachdem Dr. v. Koerber erklärt hatte, daß die
Regierung keine Parteiregierung sei, fuhr er fort:
Dem gegenwärtigen Cabinet obliegt als sorgenvollste
Pflicht der Versuch einer Lösung der natio­
nalen Frage. Wir sind nicht Optimisten genug,
um zu glauben, es werde gelingen, nach dem langen
Kampfe dauerhaften Frieden in wenigen Tagen zu
begründen, auch dünkt eS mir unmöglich, alle natio­
nalen Streitfragen nach derselben Formel und mit
einem Maie der Ordnung zuzuführen, dazu sind die
Verhältniffe viel zu verschiedenartig. Weil aber eine
Schablone nicht zu gebrauchen ist, müssen die natio­
nalen Fragen jede für sich in Angriff genommen
werden.. (Zustimmung.)
Es ist nun selbstverständlich, daß die Angelegen­
heiten von Böhmen und Mähren in erster Reihe die
Aufmerksamkeit auf sich lenken. Die Regierung war
der Ansicht, daß es die Sache fördern wird, die bis­
herige Allgemeinheit zu verlassen und die Frage in
ihre practischen Einzelheiten aufzulösen. Die Regie­
rung hat daher Vertrauensmänner beider Volks­
stämme zu einer Conferenz berufen, in welcher eine
einverständliche Regelung der Streitfragen vorbera-
then werde» soll. Die Conferenz ist noch versammelt;
ob und inwieweit sie zu einem positiven Ergebnisse
gelangen werde, läßt sich derzeit noch nicht sagen,
aber das bisher Erreichte hat unsere Ueberzeugung
nur bestärken können, daß der von uns eingeschla­
gene Weg der richtige ist und daß er, wenn eine
Störung der Berathungen durch äußere Ereignisse
ferngehalten werden kann, auch zum Ziele führen
wird. Die Regierung ist jedoch in jedem Falle ent­
schlossen, die diese Materien betreffenden Vorlagen
noch Abschluß der Conferenz zur verfaffungsmäßigen
Behandlung zu bringen, und hofft, eS werden Alle,
die hiezu berufen sind, ihre ganze Kraft für daS Ge­
lingen des Werkes einsetzen.
Der Friede muß geschaffen werden. So sehr ich
jedes nationale Empfinden achte, so glaube ich doch,
daß die Güter, welche für alle Nationen gleichmäßig
Werth haben: Cultur und Wohlstand, auch vou den
Völkern Oesterreichs begehrt werden. (Lebhafter Bei­
fall.) Die Regierung gedenkt, dieser berechtigten
Forderung nach ihren Kräften zu entsprechen.
Sie muß daher Werth darauf legen, daß zunächst
der bereits vorliegende Staatsvoranschlag
für das laufende Jahre sobald als möglich berathen
werde, daß mindestens aber die Mittel für die nicht
weiter hinauszuschiebenden Investitionen in
der kürzesten Zeit bewilligt werden. Beträchtliche
Mittel werden ferner der Ausbau des staat­
lichen Eisenbahnnetzes und die gebotene
Ausrüstung der bestehenden Linien erfordern. (Leb-


[ 2023-06-29 10:49:55.200 - 19000223 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung.
Rr. 44. Seite 5.
Freitag, 23. Feber 1900.
Hafter Beifall.) Mein verehrter College, der Herr
Eisenbahnminister, wird dem Hause noch heute in
dieser Richtung einen Gesetzentwurf vorlegen, aus
dem ich Ihnen vorgreifend erwähne, daß er den Ban
der Tauernbahn (Lebhafter Beifall) mit ihrer süd­
lichen Fortsetzung durch die Karawanken (Erneuerter
Beifall) und die Wochein bis Triest, den Bau der
Phhrnbahn (Lebhafter Beifall), der Linien Laun—
Rakonitz und Lemberg—S.-nnbor—Uzsokpaß (Leb­
hafter Beifall), sowie der Strecke Hartberg—Fried­
berg (Lebhafter Beifall) umfaßt. Für den Ausbau
dieser Linien sammt dem so dringenden JnvestitionS-
bedarfe spricht die Regierung eine Summe von
500 Millionen Kronen, auf einige Jahre vertheilt, an.
Die Frage, inwieweit auch die neuen Wasser­
straßen diesem Zwecke dienen könnten, bildet noch
den Gegenstand des Studiums.
Die I n d u st r i e ist in allen Staaten zu einem
maßgebenden Factor nicht nur des Erwerbes, sondern
auch der Steuerleistung geworden und erheischt da­
her, wie die Landwirthschaft und das Gewerbe die
ausgiebigste Fürsorge des Staates. Die Regierung
hält auch in diesem Punkte die Erörterung in En­
queten und Conferenzen für geschlossen und die Zeit
der That für gekommen. (Beifall.) Der Herr Handels­
minister wird alsbald ein Gesetz zur Förderung der
Industrie vorlegen. (Bravorufe.)
Der nahe Ablauf der Handelsverträge bietet Ge­
legenheit zur Ersetzung des autonomen Zoll­
tarifs durch einen neuen, den wirthschaftlichen
Bedürfnissen besser entsprechenden Tarif. Darüber
haben bekanntlich zu einem festgesetzten Termine
Verhandlungen mit der Regierung der Länder der
ungarischen Krone stattzufinden, für welche die er­
forderlichen Vorarbeiten bereits im Zuge sind. In
diesen Verhandlungen wird die Regierung mit voll­
stem Nachdrucke die Interessen der Landwirthschaft,
der Industrie, des Handels und Gewerbes zu wahren
und die gedeihliche Entwicklung aller Zweige der
Production zu sichern trachten. Schon mit Rücksicht
auf die ungewöhnliche Bedeutung dieser zu treffenden
Vereinbarung für unsere wirthschaftliche Zukunft
muß die Regierung dringend wünschen, daß die
bereits getroffenen Vereinbarungen mit den
Ländern der ungarischen Krone so rasch
als möglich die Genehmigung des Reichsrathes er­
halten, damit an Stelle des jetzt bestehenden Reci-
procikäts-Verhältnisses zwischen den beiden Staaten
der Monarchie die der geschichtlichen Ueberlieferung
entsprechende Vertragsform des Zoll- und Handels-
bündniffes trete. Die Kenntniß der überwiegenden
Vortheile einer solidarischen Gestaltung des Wirth­
schaftslebens für beide Staaten wird hoffentlich dazu
beitragen, alle Schwierigkeiten zu überwinden und
zu einem vollen Einvernehmen zu gelangen.
Der Ministerpräsident kündigte sodann Gesetz­
vorlagen zur Förderung wirthschaftlicher Interessen
an und erklärte, daß die Regierung die Action zur
Sanirung der Finanzen durch Einführung eines
Landeszuschlages zurBrauntweinabgabe zum baldigen
Abschluß zu bringen trachten werde. Die Unterrichts-
Verwaltung werde auf eine zeitgemäße Ausgestaltung
des mittleren und höheren Unterrichts, sowie deS
höheren und niedrigeren Gewerbeschulwesens bedacht
sein und insbesondere die Institute der Hochschulen
dem heutigen Stande der Wissenschaft gemäß er­
weitern. Auch auf vielen anderen Gebieten ist die
legislative Arbeit in der letzten Zeit im Rückstände
geblieben. Die Regierung wird es sich mit allem
Eifer angelegen sein lassen, das Versäumte nachzu­
holen.
Hohes Haus! Die materiellen und Cultursragen
pochen mit Gewalt an die Pforten dieses Reiches.
Die Regierung darf sie nicht deshalb abweisen, oder
auch nur vernachlässigen, weil die politischen und
nationalen Fragen noch nicht gelöst sind. Sie tritt
daher mit der dringendsten Bitte an Sie heran, Sie
mögen den so lange währenden nationalen Streit
wenigstens soweit eindämmen, daß daneben ein Weg
fretbleibe für die geistige und wirrhschastliche Ent­
wicklung des Staates, denn der Staat muh leben,
er ist der Hort der Bürger. (Beifall und Hände­
klatschen).
Dr. Engel stellte den Antrag, über die
Regierungserklärung in der nächsten Sitzung
die Debatte zu eröffnen.
Kaiser erklärte, die deutsche Bolkspartei
werde dem Antrage auf Eröffnung einer De­
batte nicht beitreten und gegen diesen Antrag
stimmen.
v. Jaworski gab im Namen des Polen­
clubs die Erklärung ab, daß die Polen mit
Rücksicht auf Präcedenzfälle sich für eine solche
Debatte aussprechen, aber nur insofern, als
dadurch nicht den nothwendig zu erledigenden
Vorlagen Eintrag geschehe. Er stellt daher den
Antrag, daß die Debatte nicht in der nächsten
Sitzung, sondern erst in einer der nächsten
Sitzungen stattfinde.
Dr. Groß erklärte im Namen der deut­
schen Fortschrittspartei, daß eine solche Debatte
unter den heutigen Verhältnissen eine große
Zeitverschwendung bedeute, umsomehr, als zur
Erörterung politischer Fragen in der nächsten
Zeit im Hause genügend Gelegenheit sein werde.
Daßynski erklärte ebenfalls, daß seine
Partei auf eine Erörterung der Regierungs­
erklärung verzichte.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag
Engel abgelehnt— für ihn stimmten blos die
Öechen, die Feudalen und die Südslaven—
und der Anrrag Jaworski angenommen.
Nachdem sodann noch Abg. Wolf gegen
die Ausgleichsconfercnz gesprochen hatte, ging
das Haus in die erste Lesung des Gesetzent­
wurfes betreffend das Recrutencontin-
g e n t ein, zu welchem Abg. Schrammel
sprach. Die Debatte wird heute fortgesetzt werden.
*
**
Das Herrenhaus trat um */»5 Uhr
Nachmittags zusammen. Ministerpräsident Koer-
ber verlas eine mit der im Reichsrathe abge-
gebenen Regierungserklärung im Wesentlichen
gleichlautende Programmrede, welche mit großem
Beifall begrüßt wurde. Ueber den Antrag des
Fürsten Fürstenbergbeschloßdas Haus,über
die Regierungserklärung in einer der nächsten
Sitzungen in eine Debatte einzugehen.
***
Lechischen Blättern zufolge habe Minister
Rezek im Üechenclub auf die Folgen der Ob-
struction gegen die Recrutenvorlage
aufmerksam gemacht, die Jungöechen hätten
jedoch auf ihre Zwangslage hingewiesen und
auf die Beschlüsse des Prager Executivcomit^s
vom Samstag und Sonntag, wo mit allen
gegen eine Stimme die Obstruction beschlossen
wurde. Minister Koerber habe für das Re-
crutengesetz eine Frist bis 15. März erhalten.
*
**
Wie die „N. Fr. Presse" vernimmt, habe
der Polen-Club dem Jungüechen-Club mit­
getheilt, daß er es nicht zulassen werde,
daß die bekannten von der Regierung als
Staatsnothwendigkeiten bezeichneten Vorlagen
o b st r u i r t werden. Der Jungöechen-Club wird
diese Erklärung des Polen-Clubs noch in Er­
wägung ziehen und, wie verlaute), soll die de­
finitive Antwort über die Haltung der Jung-
öechen gegenüber den Staatsnothwendigkeiten
bis heute Abends ertheilt werden. Der Polen-
Club ist entschlossen, aus der Antwor: der
Jungeechen die nöthigen Consequenzen
zu ziehen.
Dcr Krieg in Südafrika.
Agram, 23. Feber.
Die Situation im Westen hat sich nach den
neuesten Meldungen bedeutend zu Gunsten der
Boeren geändert. Cronje, welcher sich nach diesen
Meldungen factisch auf der Straße nach Vlvem-
sontein befindet, vertheidigte seinen Rückzug
zähe und erfolgreich, denn er gewann dadurch
Zeit, es den von allen Seiten heraiieilen-
den Verstärkungen zu ermöglichen, sich mit ihm
zu vereinigen und so das numerische Ueberge-
wicht der Engländer zu paralysiren. Das oder
die Gefechte bei Koodoosranddrift haben dem
Vormarsch Roberts ein Halt geboten, welches
für die englische Armee verhängnißvoll werden
kann. Die fixe Idee der englischen Presse von
der Umzingelung und Aufreibung der Armee
Cronjes ist ebenso zu Schanden geworden, wie
die Idee von der Aufhebung des Boeren-
trains. Cronje führt nach den letzten Nachrich­
ten seine Bereinigung mit Schalk-Burger, Lncas
Mayer und Borha durch, während Delavrey
den Rücken Roberts bedroht und gegen Jakobs-
doal vorgeht. Eine weitere, jedoch unwahrschein­
lich scheinende Nachricht will sogar wissen, daß
die Boeren ihre alten Stellungen bei Kimber-
ley wieder innehaben.
Die viertägigen Kampfe am oberen Modder-
River waren für die Engländer sehr veriust-
reich. Eine Jacobsdaaler Depesche sagt, daß
Lord Roberts' Truppen bedeutende Ver­
tu st e besonders an Officieren erlitten
hatten und daß die Trappen völlig er­
schöpft seien. Eine detaillirtere Meldung gibt
diese Verluste mit 100 Officieren und 1500
Mann an und conftatirt dabei, daß die eng­
lische Artillerie völlig unzulänglich sei. Ueber
die Kämpfe bei Koodoosranddrift liegen eng-
lischerseits vorläufig keine Detailberichte vor,
wie sich denn Lord Roberts überhaupt in ein
undurchdringliches Schweigen hüllt. Von
Boerenseite wird über London gemeldet:
Commandant Steijn berichtet, daß die BoerS
am Sonntag und Montag eine Reihe von Kämpfen
mit den Engländern, die Crouje's Lager um­
zingeln wollten, zu bestehen hatten. Der Kampf
dauerte am Sonntag bis spät Abends und endete
damit, daß die Engländer zurückgeworfen
wurden, wobei die Boeren nur zwei Mann verloren
haben und 21 Pferde und Maulesel erbeuteten. Ge­
neral d e W e t berichtet ferner, daß er am Sonntag
Nachmittags zwischen Praadeberg und KoodooSrand,
vermuthlich mit Verstärkungen für Cronje, eintraf.
Daselbst war schon seit Sonntag Früh gekämpft
worden. De Wet erstürmtemehrere KopjeS,
welche die Engländer mit Hinterlassung ihrer Todten
und Verwundeten aufgaben. Die Boeren machten
vierzig Gefangene. Die Verluste der Boeren be­
trugen vier Mann.
Nach alle dem zu urtheilen, haben die
Dinge eine Wendung zu Gunsten der Boeren
genommen, welche, wenn sie andauert— und
je mehr Zeit die Boeren gewinnen, desto wahr­
scheinlicher wird dies— Roberts in eine ge­
fährliche Lage bringen können. Abgeschnitten
von seiner Nachschublinie, in feindlichem, un-
wirthlichem, reffourcenlosem Terrain, umschwärmt
von einem hartnäckigen, kriegstüchtigen Gegner,
ist seine Lage nicht j.beneidenswerth, zumal,
wenn ihm die Boeren, wie sie es bereits prak-
ticirten, die Nachschübe an Lebensmitteln ab­
fangen. Auf keinen Fall kann man aber sagen,
daß der Plan Roberts, durch einen schnellen
Vorstoß auf Bloemfontein dem Krieg ein Ende
mit Schrecken zu machen, bisher gelungen sei.
Daß hiebei auch das Klima und die Berpro-
viantirungsschwierigkeiten eine Rolle spielen,
darf nicht übersehen werden.
Und wie steht es in Natal? Bor allem
muß conftatirt werden, daß Buller trotz der
gegentheiligen Privatnachrichten den Tugela
noch nicht überschritten hat, sondern noch
immer auf der Linie Colenso-Hlangwane steht.
Die gestern veröffentlichten Privatdepeschen
sind aus Chieveley datirt, nicht einmal aus
Colenso, und können nur ans die Besetzung
der Hlangwanekette bezogen werden, von
welcher man auch nach Ladysmith hineinsehen
kann. Das Gerücht, daß Joubert Natal räumen
und die Pässe besetzen will, erhält sich, aber
dem widerspricht wieder nachstehende Depesche
der „Morningpost" aus Ladysmith vom Montag:
„Die Boeren sandten vorige Woche 400 Wagen
gegen das Drakengebirge zu. Heute find 130
Wagen das nördliche Ufer des Modderfluffes
entlang abgezogen; dennoch erfuhr die Streit­
macht der Boeren anscheinend eine nur
unbedeutende Verringerung. Die
Beschießung dauert ununter­
brochen fort." Gegen das Gerücht der
Räumung Natals sprechen aber auch innere
Gründe. Wenn ein Kriegsrath stattgefunden
hat, so dürften die Beschlüsse desselben wohl
nicht der Oeffcntlichkeit bekanntgegeben wor­
den sein. Man hat es daher allem Anscheine
nach nur mit einem Gerüchte zu thun, das
auf allerdings nicht ferneliegenden Vermuthun­
gen beruht. Der gefährlichste Gegner der Boeren
ist eben jetzt Warschall Roberts; sind dessen
Kräfte aufgerieben, so hat der Krieg eigentlich
für längere Zeit zu Gunsten der Boeren ge­
endet. Mit dem Siege über Roberts würden
aber auch sämmtliche anderen heute freiwillig
aufgegebenen früheren Eroberungen wieder an
die Boeren zurückfallen. Wenn dieselben sich
also jetzt entschlossen hatten, Kimberley zu
räumen, in der Erwartung, es mit der Nieder­
lage Roberts' wieder zurück zu gewinnen, so
können die Boeren wohl auch Ladysmith frei­
geben, das unter gleichen Umständen später
wieder an die Boeren fallen würde. Doch ist
anzunehmen, daß die Boeren, falls sie diesen
Entschluß gefaßt hätten, ihn ebenso bis zum
letzten Momente geheim halten würden, wie
sie dies bei Kimberley schon gethan haben.
Vorläufig wird man daher gut thun, dieses
Gerücht als irgend eine Erfindung zu betrach-


[ 2023-06-29 10:49:55.200 - 19000223 - Seite 6 ]
Kette 6. Nr. 44.
Agramer Zeitung.
Freitag, 23 Feber 1900.
teft und ruhig zu warten, bis Buller wirklich
das ausgehungerte und verseuchte Ladhsmith
dadurch entsetzt, daß die Boeren es freiwillig
freigeben.
IM Norden der Capcolonie gehen die
Boeren unaufhaltsam vor und bedrohen bereits
Naauwport, den Eisenbahnknotenpunkt nach
De Aar. Dieser Umstand dürfte auf die Ope-
tatioUen Roberts auch lähmend Wirken.
Kocak-Khronik.
Tages-Kalender.
Freitag, 23. Feber.
Katholiken: Romana.— Prote­
stanten: Romana.— Griechen: II.
Feber: Blasius.— I u d e n: 24. Adar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
nnd Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschlossen.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.)
Gestern Vormittags wurden von Ihren k. u. k.
Hoheiten dem Herrn Erzherzog Leopold
Salvator und der Frau Erzherzogin Blan-
c a folgende Persönlichkeiten in Audienz emp­
fangen: Se. Excellenz Erzbischof Dr. P o s i l o-
viö, Graf Fritz Kulm er sammt Gemahlin,
Julius v. Jellachich sammt Gemahlin,
Banalrath Dr. Ivo Mallin sammt Gemah­
lin, Major v. Horsetzky sammt Gemahlin,
Major v. Jozsa sammt Gemahlin, Haupt­
mann HraZovec sammt Gemahlin, Baron
Louis OLegovich die Banalräthe Dr. Ja k-
8 i 6 und Strßstc, Sectivusrath Zikm un-
d ovsky, Oberst S i n ti<5, Oberstlieutenant
Kassanovich, die Majore KneLeviä und
Kernic, Großgrundbesitzer BoLidar v. Ku-
kuljeviö, der Eisenbahn-Betriebsleiter I.
Leitn er, schließlich der Präsidialconcipist
der k. Landesregierung Ivan v. Hervoie und
die Herren Dimitri Mihaloviü und Ivo
Hatz.
— (Fastenpredi gten.) Während der bevor­
stehenden Fastenzeit werden in Agram die
Fastenpredigten in folgender Ordnung gehalten
werden: Jeden Dinstag um 4 Uhr in der
Kathedralkirche durch Herrn Fl. RubetiO; jeden
Donnerstag um 4 Uhr in der Kirche der Barm­
herzigen Schwestern durch Herrn Valentin
ÜeluSnik; jeden Freitag in der St. Marcus­
kirche durch Herrn Dr. Josef Lonöariü; jeden
Sonntag um 3 Uhr in der St. Peterskirche
durch den heimischen Seelsorger, nach der Pre­
digt Kreuzwegandacht; jeden Sonntag um 4
Uhr in der Pfarrkirche zu St. Johann in
Neudorf durch Herrn Dr. Michael Medjimorec;
jeden Samstag um 4 Uhr in der St. Marien­
kirche durch Herrn Josef Pa2ur. Außerdem
finden geistliche Exercitien in der St. Marien­
kirche vom Palmsonntag an um 5 3/ 4 Uhr
Morgens und 4 Uhr Nachmittags unter Lei­
tung des Herrn Lorenz Radiöeviff, und in der
Franciscanerkirche Kreuzwegandacht jeden Mon­
tag und Donnerstag durch die ganze Fastenzeit
um 3 Uhr Nachmittags statt.
— (Vom Landesthealer.) Anschließend an
unsere vorgestrige Notiz, das Gastspiel der k. u. k.
Kammersängerin Frau Louise v. Ehrenstein
betreffend, diene dem Publicum zur gefälligen
Kenntniß, daß Montag, 26. d. mit dem Verkauf
der Entrsebillets zu diesem Gastspiel.an der
Tagescassa begonnen wird. Vormerkungen werden
nicht angenommen. Um den ?ar-Abonnenten,
die bezüglich der Gastspiele etwas im Nachtheil
sind, gerecht zu werden, ist folgende Ein-
theilung getroffen worden: Samstag, 3. März
„Tannhäuser" auf pur 4, Montag, 5. März
„Othello" auf nepar 7, Dinstag, 6. März
„Carmen" auf par 6. Frau v. Ehrenstein hat
soeben eine Gastspieltournöe in Italien und
Spanien beendet (zuletzt gastirte die Künstlerin
in Neapel) und überall begleitete sie großer
Erfolg. Nach Agram gastirt Frau v. Ehrenstein
in Rom. Neu hat Frau v. Ehrenstein ihrem
Repertoire die Carmen einverleibt, welche
Partie sie in Madrid studirte und zu welcher
sie sich auch dort ihre Costüme anfertige» ließ.
— (Plitvicer Redoute.) Morgen findet im
Sokolsaale die sorgfältig und reichhaltig vorbe­
reitete Redoute des Plitvicer-Bereines statt.
Um derselben einen heiteren Charakter zu
geben, sorgte das Comitö für eine schöne Deco-
rirung des Saales und für Coriandoliverkauf,
wodurch sicherlich ein lebhafteres Animo in die
Unterhaltung kommen wird. Die Redoute, bei
der die Landwehrcapelle den musikalischen Theil
besorgt, beginnt um 9 Uhr Abends und vor
12 Uhr darf sich im Saale Niemand demas-
kiren. Das Comit6 amtirt während der Re­
doute pemanent im Comit^zimmer, welches
sich auf der Gallerie neben der Stiege befindet.
Was Costüme anbelangt, so ist bei I. Wagner,
Octogon des Sparcaffagebäudes, eine neue
Serie sehr hübscher Costüme angelangt, welche
zu billigen Preisen ausgeliehen werden. Der
Kartenverkauf für die Redoute findet
morgen Samstag, von 10 Uhr Vormittags bis
5 Uhr Nachmittags im Hotel „Kaiser von
Oesterreich" statt. Besondere Einladungen
werden keine versendet, sondern haben die Ein­
ladungen für den Eliteball Giltigkeit. Ohne
Einladung werden keine Karten ausgegeben. Der
Besuch, dessen sich die Redoute erfreuen wird,
dürfte nach allen Anzeichen zu schließen, ein
sehr zahlreicher sein und macht sich auch in der
Provinz ein großes Interesse für dieselbe gel­
tend. Wir gehen also einem sehr amüsanten
und abwechslungsreichen Abend entgegen.
— (Landes-Mustkinstitut.) Wie bereits
gemeldet, findet morgen Samstag um 1/ i 8 Uhr
Abends im Landes-Mustkinstitute die erste
öffentliche Zöglingsproductionstatt, bei
welcher die Zöglinge Stefan Bapordzieff, Gustav
FarkaZ, Paula v. Ernst, Jvana Streim, Sofie
Nigl und Marie Eisenhuth mitwirken.
— (Vereinsnachrichten.) Die diesjährige
Generalversammlung des literarischen St. Hie­
ronymusvereines findet am 8. März im
Vereinshause Trenkgasse 1, mit folgender Tages­
ordnung statt: um 10 Uhr Vormittags stille
Messe iu der St. Marienkirche, um 11 Uhr
Generalversammlung, und zwar: Begrüßung
durch den Präsidenten, Verlesung des Thä-
tigkeitsberichtes, Rechnungslegung. Wahl des
Revisionscomitös, eventuelle Anträge der
Vereinsmitglieder, Neuwahl des Ausschnffes.
— (Spende.) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre des verstorbenen Sectionsrathes
Herrn Franz Zorac, als Mitgliedes ihres
Äufsichtsrathes, hat die Kroat. Commercialbank
dem Vereine zur Beköstigung armer Volksschüler
den Betrag von 50 Kronen gespendet.
— (Der Kinderschutz und die Armen-
Kinderpstege in Steiermark.) Unter vorstehen­
dem Titel erschien im Verlage des Landes­
verbandes für Wohlthätigkeit in Steiermark
ein Handbuch, betreffend die Gesetze, Kund­
machungen, Anstalten und sonstige Einrichtungen
auf diesem Gebiete, vo» Dr. Heinrich Reicher.
Dieses vorzügliche Handbuch zerfällt in vier
Abschnitte. Der I. Abschnitt enthält das Armen
Gesetz und die Kundmachung, betreffend dessen
Durchführung mit Bezug auf die Bestimmungen
der Armen-Kinderpflege; der 11. Abschnitt ent­
hält das Kinderschutz-Gesetz; der III. Abschnitt
die Jubiläumsaction des Landes Steiermark
zu Gunsten der Armenkinder und der IV. Abschnitt
bespricht die Thätigkeit des Landesverbandes
für Wohlthätigkeit in Steiermark und seine
Hilfsmittel, welche mittelbar auch für Zwecke
der Armen-Kinderpflege und des Kinderschutzes
zur Verfügung stehen. Dieser Abschnitt enthält
auch ein Verzeichniß der im Lande bestehenden,
der Armen-Kinderpflege dienenden Anstalten.
— Wir haben vor nicht langer Zeit die Frage
des Kinderschutzes in unserem Blatte angeregt,
empfehlen daher dieses nützliche Handbuch allen
edlen Menschenfreunden zum eingehenden Stu­
dium und die darin aufgezählten Wohlfahrts­
Anstalten als nachzuahmendes Beispiel.
— (Betrug.) Der 21jährige Handelsreisende
Nikolaus Kimmelberg behob am 2. und
4. Feber d.J. auf das Haustrbuch seines Vaters
Josef Kimmelberg, für welchen er sich ausgab,
verschiedene Waaren, welche die Firma Kannen-
gißer in Eperies an diesen geschickt hatte.
Kimmelberg, welcher durch diese Manipulation
der genannten Firma, respective dem Postärar
einen Schaden von fl. 62 02 zugefügt hatte,
wurde verhaftet und der Staatsanwaltschaft
übergeben.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 9 Per­
sonen verhaftet: 1 wegen Betruges, 2 wegen
Diebstahls, die übrigen wegen Bagabondage
und Bettelei.
Urovinz-KlMM.
— (Ein neuer Kloster-Vorsteher.) An Stelle
des verstorbenen Archimandriten Platon Teleöki
hat der Patriarch den Protosingjel Dr. Georg
Letio zum provisorischen Kloster-Borsteher in
Beoöin ernannt.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Bauns hat die Wahl folgender Ortsrichter,
beziehungsweise Stellvertreter bestätigt, und
zwar: des Karl v. K u n o v i <5 und Gaspar
Merkus für Pregrada, sowie des Jmbro
Korbar für Hum an der Sutla; ferner zum
Ortsrichter für Krapinä-Töplitz ernannt den
Janko Podol8ak, zu dessen Stellvertreter
den Joses Jeleniö, den Franz Vrhovac
zum Ortsrichter für Zengg und den Ivan
F e r l a n zu deffen Stellvertreter.
— (Pferde für die Engländer.) Gestern
wurden in Fiume 340 Pferde aus Maria-
Theresiopel auf dem englischen Dampfer „Mount
Lebanon" eingeschifft, um nach Südafrika abzu­
gehen. Ein alter Matrose versichert, daß in
dieser Jahreszeit kaum ein Drittel der Pferde
in Capetown landen werde. Jedes Pferd wird
bis Capstadt circa fl. 800 kosten. Ein etwas
theurer Spaß.
— (Ein gefährliches Individuum.) Wie
die Esseker „Slavonische Presse" berichtet, kam
dieser Tage nach Essek ein alter, berühmt ge­
wordener Einbrecher, der vor etwa 16 Jahren
Essek und die ganze Bacsk^ mit seinen raf-
finirten Einbrüchen unsicher machte und um
den sich ein ganzer Sagenkreis bildete. Ama­
deus Hrazdil muß erst kürzlich seine viel­
jährigen Kerkerstrafen, die er in Essek und
Temesvar erhielt, abgebüßt haben, Er hat
Anfangs der 80. Jahre pro i'orma ein Wein-
geschäft sä zros betrieben, trotzdem er später
nicht nachweisen konnte, daß er auch nur einen
einzigen Hectoliter Wein käuflich erwarb, ver­
kaufte Schinken en gras, ohne je ein Schwein
gekauft zu hoben. Er verließ indessen bereits
die Stadt und selbstverständlich mag es den
Effekern angenehm sein, den gefährlichen Gast
recht weit zu wissen.
— (Zur Auswanderungsbeweguug.) Dem
Neusätzen „Branik" zufolge sind aus der
Bacska zahlreiche deutsche Familien nach
Deutschland ausgewandert. Diese Auswanderung
nimmt vou Tag zu Tag größere Dimensionen
an. Bisher seien bereits 60 Familien ausgewan­
dert, und zwar aus den reichsten Ortschaften,
wie Kula, Crvenka, Apatin u. s. w. Die Ge­
meindeabgaben sollen dortselbst so große sein,
daß dieselben sogar von den Deutschen nicht
ertragen werden können.
Gages-Ktzroutk.
— (t Ivan Zovko.) In M o st a r ist am 20. d.
Mts. der Lehrer an der Sarajevoer Handelsschule,
Herr Iva» Z o v k o, gestorben. Zovko war schon
längere Zeit leidend und hatte sich in seine Heimat­
stadt Mostar begeben, in der Hoffnung, dort Stär­
kung und Kräftigung zu finden. Der Verblichene,
der im besten Manncsalter stand, war ein eifriger
Folklorist; eines seiner letzten Werke führte den
Titel: „Hrvatstvo Herceg-Bosne po narodnoj predaji
i obiöajima".
— (Hohes Alter.) Im Dorfe Selovac in
Serbien verschied dieser Tage die Kaufmannswitwe
Ouräija Vlastiä, die ein Alter von 110 Jahren
erreichte. Sie hinterließ zwei Söhne und eine Tochter,
welche eilf Kinder hat.
— (Nach einer alte» indischen Sage) soll Schiwa,
der Gott der Zerstörung, ein jedes Kind bald nach
der Geburt mit seiner Hand an irgend einem Körper­
theile berühren und der betreffende Mensch geht dann
später an einer Krankheit dieses Körpertheiles zu
Grunde. Wenn uns diese alte Brahminenweisheit
heute auch sehr naiv anmuthet, so steckt doch ein tiefer
Sinn darin, denn der Keim für die meisten Krank­
heiten entwickelt sich bereits, während der Mensch
noch in sehr jugendlichem Alter steht. So tritt der
Verfall eines der wichtigsten Organe, nämlich der
Zähne, oft durch Vernachlässigung schon beim Kinde
ein und der Erwachsene hat dann später mit viel
Schmerzen und den mannigfachsten Beschwerden zu
kämpfen. Deshalb sollte keine Mutter versäumen, ihre
Kleinen schon früzeitig an eine vernünftige Mund-
und Zahnpflege zu gewöhnen, am besten durch regel­
mäßigen Gcbraach des Xosmin-Vunävaosars, welches,
nach streng wissenschaftlichen Grundsätzen hergestellt,
am sichersten die Erhaltung der Zähne bewirkt.
— (Kleine Nachrichten.) Die italienische Militär­
behörde willigte in die Auflassung der Festungswerke
in Mantua, die früher bekanntlich große Wichtig­
keit hatten. Die hydraulischen Anlagen werden zu
Jndust'iezwccken verwerthet.— In Wien hat sich
der Aiutsverwalter der Theresianischen Akademie
Koloma» Feherpataky erschosien. Er war seit


[ 2023-06-29 10:49:55.200 - 19000223 - Seite 7 ]
Freitag, 23. Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 44. Seite T.
anderthalb Jahren von einem schweren Nervenleiden
heimgesucht, das häufige Operationen nothwendig
machte und ihm das Leben verbitterte.— Der auf
einer Vortragstournse durch die Tiroler Cnrorte be­
findliche Berliner Recitator Hugo Z a h r wurde in
Bozen wegen antiösterreichischer Aeußerungen in
Haft genommen.
— (Zu guter Letzt.) „Du, Papa, wie heißt Cham­
pagner auf Lateinisch? daß der Rum gloria heißt,
weiß ich schon."
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 23. Feber. (Abgeordneten­
haus.) Präsident Perczel eröffnete die Sitzung
nach 10 Uhr Vormittags. In Fortsetzung der
Debatte des Ministeriums des Innern sprachen
Abg. Söts und Major gegen die frivole
Richtung der Privattheater. Abg. A s b o t h
beklagt das Schicksal der Tochter des Ver­
fassers der „Tragödie des Menschen", Madach,
welche in Noth lebe, legt ein Gesuch derselben
vor und befürwortet eine günstige Erledigung.
Abg. H e r c z e g übt an den subventionirten
Theatern Kritik, fordert eine Reorganisation
der Oper zu Gunsten der ungarischen Musik und
erklärt das Nationaltheater für das schlechteste
Institut. Dasselbe gebe Sudermann's „Heimat"
als Jugrndvorstellung, wo die Heldin die freie
Liebe predigt, während in Deutschland Körners
»Zrinyi", also ein Ungar, zur Anfachung des
Patriotismus neben Wilhelm Tell gegeben
wurde. Redner erklärt den Intendanten für
einen gefährlichen Dilettanten und fordert die
Einsetzung eines fachkundigen Directors neben
demselben. (Beifall. Redner wird von vielen
Seiten beglückwünscht.)
Königin Victoria an der Riviera.
London, 22. Feber. Die Meldung, daß
Königin Victoria mit Kaiser Wilhelm zu­
sammenkommen werde, wird dementirt.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 22. Feber. Die Kammer nahm
den Antrag an, daß im Jahre 1900 die
Waffenübungen zu 28 und 13 Tagen zu
entfallen haben.
Paris, 22. Feber. In der heutigen Sitzung
des Staatsgerichtshofes ergriffder Pro­
kurator das Wort und verlangte die Ver-
urtheilung des Angeklagten Hadert. Deflen
Vertheidiger plaidirte für die Freispre­
chung.
Rüstungen in Rußland.
Petersburg, 23. Feber. Die Neubewaff­
nung der Artillerie mit Schnellfeuer­
geschützen nach dem Pontilov-Modell ist in
Aussicht genommen. Die Anschaffungskosten
werden auf fünf Jahre vertheilt.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 22. Feber. Zur Untersuchung
der letzten Vorgänge in Uesküb ist eine
Eommiffion dahin abgegangen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. Feber. General Kelly-
K e n n y griff am Sonntag das Boerenlager
dei N o o d o r- R a n d an, welches am Sonn­
ig und Montag aus fünfzig Geschützen be­
schossen wurde. Am Montag erbat General
Eronje einen Waffenstillstand. Er
zu, daß er am Montag 800 Mann Ver­
ben habe.
Die Engländer nahmen bei Paardeberg
>"vfzig Boeren gefangen.
Die Position Cronjes ist unver­
ändert.
London, 22 Feber. Das Kriegsamt ver­
öffentlicht, daß im Kampfe bei R e n s b u r g
«w Donnerstag 14 Mann getödtet, vier ver­
wundet wurden. Drei Officiere und 108 Mann
> vd gefangen oder werden vermißt.
London, 22. Feber. Im Oberhause
urde heute an die Regierung die Anfrage
sichtet, ob mit einer auswärtigen
di* e* n Vertrag bestehe bezüglich des gegen
e Boere nrepuülik einzuschlagenden Ver­
fahrens. Lord Salisbury verneinte
dies.
Ladysmith, 22. Feber. Die Aufständi­
schen beabsichtigen, in ihre Wohnstätten zu­
rückzukehren. Die englischen Farmer be-
! rathen, unter welchen Bedingungen dies ge­
stattet werden soll.
Paardeberg, 22. Feber. Obercommandant
Lord Roberts hat am Dinstag durch Artil-
leriefeuer den Feind nach allen Richtungen
vertrieben. Vierzig Boeren wurden gefan­
gen genommen. Die Verluste der Engländer
betragen sechs Mann, die der Boeren sind be­
deutend. Commandant Botha wollte Cronje
zu Hilfe kommen, seine Truppen wurden aber
nach lebhaftem Kampfe zerstreut.
Berlin, 22. Feber. Aus englischer Quelle
wird aus Jakobsdaal gemeldet, daß die
Verbündeten alle Angriffe abschla­
gen, daß die englische Artillerie ungenü­
gend sei und daß über hundert Officiere und
1500 Mann getödtet oder verwundet
wurden. General Delavrey bedrohe bei
Koffy-Fontein die englischen Verbindungen.
Ein zweites Freistaatcorps rücke gegen
Jakobsdaal vor.
Capstadt, 22. Feber. Wie verlautet, haben
die Freistaatboeren ihre Stellungen
um Kimberley wieder eingenommen.
Durban, 22. Feber. Das Hauptcorps
der Boeren ging nach Westen zu den PLffen
ab. Die Belagerung von Ladysmith gilt
thatsächlich für aufgehoben.
London, 23. Feber. Die Morgenblätter
bringen folgendes Telegramm aus C a p st a d t
von gestern: General Cronje bat um einen
24stündigen Waffenstillstand zur Beerdigung
seiner Todten. Es wurde ihm erwidert, er
müsie bis zu Ende kämpfen oder sich ergeben.
Ein Telegramm Lord Roberts' stellt die Eröffnung
der Minen in zehn Tagen in Aussicht.
London, 23. Feber. Reuters Office meldet
aus Paaderbergsdriftvom20.d. M.: Cronjes
bewunderungswürdiger Nachtmarsch von Mag-
gersfontein dürfte doch, wie es scheint, wahr­
scheinlich unheilvoll enden. Seine Hauptmacht
ist an einer von britischer Artillerie beherrsch­
ten Stelle im Bette des Modderriver einge­
schlossen. Der Sonntag, gab Zeugniß von der
wüthigen Haltung des Feindes, der sich, obgleich
ermüdet, dennoch tapfer zeigte. Die Vorhut
der Infanterie besetzte die Drift und es gelang
ihr, den Feind zu umzingeln, der mit Muth
und ausgezeichneter Bravour kämpfte. Die
Infanterie versuchte einen Angriff auf das
Lager, der jedoch mißglückte. Mehrere
Wagen der Boeren fingen Feuer und bei diesem
Scheine war es der Artillerie und Infanterie
ermöglicht, ein fürchterliches Feuer zu unter­
halten.
London, 23. Feber. „Daily News" meldet aus
M o d d e r-R i v e r vom 21. d.: Cronje, dessen
Streitmacht auf 8000 Mann geschätzt wird, hat,
nachdem er zuerst die auf seine Bitte um Waffen­
stillstand von den Engländern gestellte Forde­
rung der Uebergabe abgelehnt hatte, später
Boten in das englische Lager entsendet mit der
Meldung, er wolle sich ergeben. Man er­
widerte ihm, er solle selbst in das englische
Lager kommen. Cronje lehnte dies ab mit dem
Beifügen, er sei mißverstanden worden, er wolle
bis zum Tode kämpfen. Hierauf wurde das
Feuer neuerdings eröffnet.
London, 23. Feber. Der militärische Bericht­
erstatter der „Times" sagt: Der von uns er­
zielte Erfolg, auf welchen wir lange gewartet
haben, darf nicht die vielen, noch zu überwäl­
tigenden Schwierigkeiten übersehen lassen. Alles
spricht nicht für die Nothwendigkeit des Kriegs-
abschluffes. Zur Weiterführung des Krieges sind
weitere Anstrengungen und noch mehr Truppen
unzweifelhaft erforderlich.
London, 13. Feber. „Daily News" melden
aus Modderriver vom 21. d.: Das Lager
Cronjes befindet sich nördlich der Koodoos-
randdrift. Zuerst hielt er auch südlich derselben
Punkte besetzt, doch wurden Samstag die Boeren
aus den meisten derselben vertrieben. Sonntag
kam General French an und Montag wurde
die Einschließung vollständig. Nachmittags bat
Cronje um Waffenstillstand. Die Kanonade
. dauert fort.
i London, 23. Feber. „Times" bespricht die
j Antwort Salisburh's auf die Anfrage
Lord Taynhams über daS"schließliche Ver­
hältniß der Boerenrepubliken und sagt: Wir wer­
den Ausnahmsmaßregeln ergreifen, wie Deutsch­
land gegen die Reichslande. Wir haben keine
geringere Meinung von uns und unserer Civili­
sation, die uns befähigt, das, was Preußen in
! Westphalen und am Rhein nach der französischen
Okkupation that und Deutschland in ausgedehntem
Maße in Elsaß durchgeführt hat, in angemessener
Zeit auch in Oranje und im Transvaal durch­
zuführen. Wir werden dies mit gleicher Ent­
schlossenheit thun und mit großer Geduld. Es
ist nicht genug, daß wir das Land er-
j l a n g e n, wir werden nicht eher zufrieden
! sein, bis dessen Bürger nicht loyale
! britische Unterthanen geworden sind.
London, 23. Feber. Reuters Office stellt
fest, daß an officieller Stelle gerichtete Anfra-
gen über die von den Blättern gemeldeten
Reisedispositionen der Königin
dahin beantwortet worden, es sei gegenwärtig
unmöglich, über dieselben Mittheilungen zu
machen.
Selbstmord des Direktors Jauner.
Wien, 23. Feber. Der Director des Carltheaters
Jauner erschoß sich heute Vormittags in seiner
Wohnung. Das Motiv ist unbekannt.
PoMswirtyschastkiches
(Oesterr.-nngar. Bank.) Nunmehr sind die aller­
höchsten Entschließungen herabgelangt, durch welche
der Wechsel in der Leitung der Oesterreichisch-ung.
Bank vollzogen wird. Zum Gouverneur der Oester-
reichisch-ungarischen Bank wurde der ehemalige Finanz­
minister Dr. Leon Ritter v. B i l i n s k i ernannt,
zum österreichischen Bicegouverneur der bisherige
Sectionschef im Finanzministerium Dr. Friedrich
Freiherr v. W i n t e r st e i n, dem bei diesem Anlasse
unter Belastung des Charakters eines SectionschefS
das Commandeurkreuz des Leopold-Ordens verliehen
wurde, und zum Stellvertreter des Vicegouverneurs
der langjährige Generalrath Leopold v. L i e b e n.
Der abtretende Gouverneur Dr. Julius Kautz
wurde durch die Verleihung des Ordens der Eisernen
Krone erster Classe ausgezeichnet, während dem bis­
herigen Bicegouverneur Vincenz Ritter v. Miller
zu A i ch h o l z das Großkreuz des Franz Josef-Ordens
verliehen wurde.
Wegen Raummangels mußte die Fortse­
tzung des Feuilleton-Romans wegbleiben.
Verlosung.
(Classen! otterie.) Bei der gestrigen Ziehung der
Classenlotterie wurden folgende Treffer gezogen:
20.000 Kronen gewinnt 60781; 15.000 Kronen ge­
winnt 26513; 10.000Kronen gewinnen: 13550 30378;
5000 Kronen gewinnen: 1469 70410; 2000 Kronen
gewinnen: 10614 24145 39101 46162; 1000 Kronen
gewinnen: 4808 7641 15880 17827 28084; 500
Kronen gewinnen; 2880 5192 5243 6857 6927 9406
■ 10240 13128 15377 17669 28245 35252 36424 38485
! 40013 46642 47397 49450 67161 71182 71644 71916
j 76193 77038 79967 81410 84179 84645 92948 95473.
> Ferner wurden 1955 Treffer mit je 200 Kronen
j gezogen.
I Meteorologische Beobachtungen.
I Am Observatorium (Griö).
22. Feber.
L«
£ **
. *£*
CO Ö
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
7440
7466
7491
Temperatur
84
35
—11
Bewölkung
1
1
0
Windrichtung und -Stärke
SSE,
NNK,
—o
Mederschlag
—
—
—
! Der Luftdruck steigt langsam. Die Temperatur ist
: Nachts gefallen. Schönes, tagsüber warmes Wetter
; in Aussicht.
und höher!— 12 Meter— Porto- und zollfrei zuge
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 P. Meter.
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. ttvNNvdvI'g, Seidenfabrikant, ZUHch
17 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:49:55.200 - 19000223 - Seite 8 ]
Druck von 3g» Granitz in Agran»
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Sonva».
Seite 8. Nr 44.
Tu. Luser* 5*
To-vixlsteaapflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen
Hühneraugen, Schwielen etc.
*- ww
ECa.ia.pt. CD©p6t: 37
L. Schweng’s Apotheke, Wien-Meidling
Jk Luser’ 8 3=£
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Agramer Zeitung.
Freitag, 23 Feber 1900.
Agramer Aeiiegöraaerei ist Malzfabrik.
Wir bringen hiermit dem p. t. Publicum zur gefl Kenntniss, dass wir
auch heuer das allgemein beliebte
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
23992 ex 1900. C. II.
Kundmachung.
Anwendung der für Malzsendungen nach
Wien und Marchegg transit bestehenden
Frachtermässigungen während der Dauer
der Verkehrsstörung zwischen Pozsony
und Dövöny-Ujfaln.
Behufs Zerstreuung der aufgetauchten Zweifel be­
züglich der Anwendbarkeit der in der Beilage des
r Vasuti 6s közlek. közlöny“ Nr 5 ex 1900 Pos.
313 314 publizirten Begünstigungen für Malzsendungen
von den durch das obige Verkehr-hinderniss betroffe­
nen ungarischen Statt n n nach dem Auslande über
Wien, bezw. Marchegg transit, wird Folgendes kund­
gemacht:
Die für Malzsendungen nach dem Auslande in
der Nummer 5 ex 1900 des ,Vasuti 6s közleked6«i
közlöny“ unter Position 313 für Wien transito und
unter Position H14 für Marh-gg transito publizirten
Begünstigungen bleiben im Verkehre ab, den Stat onen
L pötvär, Nagyszombat, Nyitia, Pösty6n und Väg-
Ujhely auch während d r Dauer d s obenerwähnten
Verkehrshinderni-Bes be Instradirung der Sendungen
über die ungarische Nordwestbabn bezw. über Kussi—
D6v6ny-Ujfaiu in de»- Weise in Geltung, dass die dort
bez fferten Frachtna< hlässe um 5 Heller pro 100 Kg.
herabgesetzt, bezw. die zugestandenen ermässigten
Refactie-Sätze um B Heller pro 100 Kg. erhöht, zur
Abrechnung gelangen werden.
Für den Verkehr ah den Stationen Pozsony urd
Pozsouyfiök p. u. wird die Geltung der in Rede steh­
enden Begünstigungen auf die Dauer des fraglichen
Verkehrshindernisses aufgehoben.
Budapest, am 16. Februar 1900. 212
Di«* Dlrecfon.
Schmarze Malzbier
ä la Münchener Salvator, eingebraut haben und am
Faschingdinstag, 27. Feber d. J.
zum Ausstosse bringen.
Der Anstich erfolgt in Agpam vorläufig in der Velika reitauraeija
Gajflasse und in der Brauhausrestauration.
In der Provinz beliebe man sieh an unsere Depots zu wenden, und zwar in:
O
Abbazia
Herr
Jos. Lederer
Beiovar
»
L. Singer
Bos. Novi
M. Sonnenschein
Festung Ivanid
,
Jos. Neumann
Fiume
M. Burid
Jaska
M. KleSöid& Sohn
Karlstadt
E. Pavlovid
Kopreinitz
»
A. Scheyer
Kreutz
St. Kolarid
Lokve
J. Kalid
ügulin
»
H. Spitzer
Petrinja
»
Leo Greiner
Pola
C. Mattelich
Po2ega
«
P. Oremovid
Sissek
,
M. Momöilovid
St. Ivan-Zelina
,
Nik. Bocak
Triest
,
P. Christofidis
Warasdin
,
F. Hicke
Vel. Gorica
»
J. M. Popovid
Vinkovce
»
Jac. Spitzer
D
Agramer Actienbrauerei und Malzfabrik.
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
A\ perceni. steuerfreie Pfandbriefe
der
Crutiul-Sliniiuki LaiiES-MiitlfiM
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital «I«,0Ö0.©00 Gulden östeir. Währ.
Militär Heiratscaution
Die Croatisch- Slavonische Landes*
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten uud intabulirten Darlehen
4i2pescentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rüekbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl 1000
und fl 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillersicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und
Anl gung
geldern, sowie zu aller Arten Caotionrn verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /,®/ 0 Pfandbriefe der Croatisch-Slavoniscben
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs Ministerium, sowie bei dem Laudes-
vertbeidigungs Ministerium als
können selbe daher zur fruchtbringenden
von Pnpillen-Stiftungs- und Depositen­
angenommen und verpflic t sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstabe der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
In Essek bei Herren Borger, Weiszmayer& Co.,
ln Suäak bei der Küstenland. Bank n. Sparcasse A -6.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Earlstadt bei der Karlstäriter Sparcassa,
„ bei derYolks-Sparcassa A.-G.
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank and Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Kai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.

