
[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 1 ]
PriiuumeratiouS-Preis«: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Sh., halbjähr­
lich 16 Rr., vierteljährlich 8 Rr.,monatlich 2 Rr. 70 H. Für« g r a m r jährlich 24 Sh.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Sh., monatlich 2 Rr.— Zustellung tu» Hau» mo-
natlich 40 H. mehr. Stuzelu« Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Jufertioue« iu alle« Sprache« werde» in der Admiuistratto« de» Blattes und
iu allen Juserateu-Expeditioueu der In- und Auslandes angenommen und »ach
aufliegende« Tarif« berechnet.— Redaetio« und Ad«1uistratio«: Preradoviö-
Stter 12 Heller. Platz «r. 9.
Administration r Telephon Rr. 347.
Wr. 205. Irettag, 7. SepLemöer is«o. 75. Jatzrgang.
DeS Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer unseres Blattes Montag, den 10.
September.
Zum Katholiken-Congreffe.
Agram, 7. September.
Der Erste kroatische Katholiken- Congreß
ist nun zu Ende und die zahlreichen Besucher
desselben aus allen von Kroaten bewohnten
Gegenden und aus noch einigen anderen
kehren allmälig wieder zu ihren heimatlichen
Penaten zurück. Ueber die gastfreundliche Auf­
nahme in der Landeshauptstadt werden sie
sich gewiß in der anerkennendsten Weise
äußern können, Agram hat ihnen alle äußeren
Ehren erwiesen. Daß aber die Theilnahme im
Uebrigen eine allzu lebhafte gewesen wäre,
wird man indessen schwerlich behaupten dürfen.
Außer den osticiellen katholischen Kreisen war
von einem besonderen Interesse an dem Con-
gresse in Agram nichts zu bemerken.
Der Congreß an sich ist äußerlich ruhig
verlaufen, nur in den Sektionen und in dem
Organ der Reinen Rechtspartei kam es zu
einem leichten Echauffement. Allgemein kann
constatirt werden, daß sich der Congreß in
den gezogenen Grenzen bewegte, und daß
man über ernstliche Eingriffe auf politisches
Gebiet, mit geringen Ausnahmen, und zwar
auch außerhalb des Versammlungslocales, nicht
zu klagen hat. Zu diesen Ausnahmen zählt die
von der ersten Festsitzung angenommene Re­
solution, betreffend die Wiederherstellung des
Kirchenstaates und der weltlichen Herrschaft
des Papstthums, eine Resolution, über deren
Tragweite sich die Antragsteller offenbar nicht
volle Rechenschaft gegeben haben dürften.
Vielleicht trug diese Kundgebung des Con-
gresses daran die Schuld, daß demselben bis
zu seinem Schlüsse der Segen des Heiligen
Vaters nicht zugekommen war.
Einen politischen Beigeschmack hatte auch
die Verhandlung über das Thema „Das Ver­
hältniß zwischen Kirche und Staat/ dessen
Referat der Präsident der Coalitionspartei,
Dr. v. Breßtyenßky, übernommen hatte. Es
fielen da Worte, die, so correct sie scheinbar
klingen, dennoch zu bedenklichen Consequen-
zen führen können, obwohl sie einem der an­
wesenden Kirchenfürsten noch zu wenig ent­
schieden erschienen. Wir haben dieselben Grund-
sätze von den Folgerungen, die der Katholik
bei etwaigen scheinbaren Widersprüchen zwi­
schen kirchlichen und staatlichen Anordnungen
zu ziehen habe, auch schon im Landtag äußern
hören. Wenn die betreffende Resolution des
Congreffes auch betont, daß bei solchen Colli­
sionen eine Sanirung auf gesetzlichem Wege
zu erfolgen hat, so finden wir es dennoch ge­
fährlich, bevor dies geschieht, a priori sich auf
den dem Staate entgegengesetzten Stand­
punkt zu stellen, namentlich in einer Ver­
sammlung, in welcher auch dem Laienele-
mente in des Wortes weitestem Sinne der
Zutritt gestattet war.
Aus dem Congreffe selbst wurde sonst nicht
versucht, politisches Capital zu schlagen, ob
dies nicht neben demselben der Fall war,
läßt sich natürlich nicht constatireu. Desto
eifriger beschäftigte sich der Congreß mit der
Lösung diverser religiöser und socialer Fra­
gen. Wir haben in unserem Artikel vom Sam­
stag, der dem Zusammentritte des Congreffes
in sympathischester Weise präludirte, gerne zu­
gegeben, daß derselbe ein weites Gebiet se­
gensreicher Thätigkeit vor sich habe und daß
»f»**'*
die staatlichen Faktoren, denen die Sorge um
das Wohl und den culturellen und materiellen
Fortschritt
Befriedigun
lichen und Lc
würden. Wir
weit auf de
schlag gebrac
stände und 1
* m lkes anvertraut ist, mit
Ipecie" olischen kirch-
ls A iter begrüßen
des» heu, daß infa­
me E^^ähmen in Bor-
.i, die gegen manche Miß-
Allgemeinem und in unse­
rem Volke und Lande im Besouderen als Heil­
mittel dienen sollten, dieselben sich als solche
darstellten, welche entweder auch bisher zur
Anwendnng kamen und kommen, oder aber
sich als unzulänglich erwiesen, oder auch ent­
schieden verurtheilt werden müssen.
Was die Lösung der socialen Frage anbe­
trifft, so ging der Referent Prof. Dr. Brba-
niü dabei von der Encyclica des heiligen
Vaters Leo XHI. aus, der in der Ausübung
der echten Nächstenliebe das Mittel hiezu fin­
det. Es ist nicht zu leugnen, daß dieses Mittel
eine wirkliche Panacee bedeutet, wir zweifeln
aber, ob selbst die sorgfältigste sittlich-religiöse
Erziehung auf christkatholischer Grundlage
allen Menschen das Gefühl des Altruismus
so in Fleisch und Blut übergehen machen
könnte, daß sie das hehre Wort des Gottes­
sohnes: „Liebe Deinev Nächsten wie Dich
selbst" immer und überall als Richtschnur
für ihr ganzes Thun sich vor Augen halten
würden. Gewiß können Kirche und Schule
zur Milderung der Gegensätze zwischen Arm
und Reich durch die Einpflanzung lebendiger
Nächstenliebe viel beitragen, aber wir sehen
auch, daß gerade die vielverlästerte moderne
Zeit auf dem Gebiete der Humanität, und
ohne Unterschied der Confeffion und Natio­
nalität, Thaten aufzuweisen hat, die Alles
weitaus in den Schatten stellen, was auf
diesem Gebiete in jenen Epochen geleistet
wurde, als man noch nicht Ursache hatte,
sich über die Irreligiosität unserer Zeit zu
beklagen. Gerade in unseren Tagen hat der
Staat die socialpolitische Aufgabe, die seiner
harrt, richtig erfaßt, und wie er jeden Mit­
helfer bei dieser Aufgabe gerne aufnimmt,
muß er sich doch der Auffassung entgegen­
stellen, die ihm hinsichtlich derselben seine
völlige Unzulänglichkeit imputiren will.
Einen ebenso ungerechten Vorwurf ver­
nahm man auf dem Congreffe auch gegen
die Schule. Man kann ruhig zugeben, daß
unser Schulwesen noch lange nicht genügend
ausgebaut ist, daß aber unsere Volksschule trotz
aller ihrer Mängel eine Institution ist, deren
wir uns, wie sonst weniger, berühmen können,
steht fest. Innerhalb des Rahmens unserer
Schulgesetzgebung ist für eine wahrhaft sittlich­
religiöse Erziehung vollständig freier Raum
gelaffen, ja sie baut sich geradezu auf diesem
Principe auf und jede Confeffion findet darin
volle Freiheit ihrer Bethätigung. Die Unzu­
länglichkeiten unseres Schulwesens werden
dadurch keine radicale Heilung erfahren,
wenn der Congreß verlangt, daß die Kirche
allein die Herrschaft in der Schule antrete.
Weder ist das Mittel neu, noch ist es zuver­
lässig; das erstere nicht, denn diese Herrschaft
hat Jahrhunderte gedauert, das letztere ebenso­
wenig, denn der Aufschwung der Volksbildung
datirt in allen Ländern seit damals, da man
den Grundsatz zur That machte, daß Staat,
Familie und Kirche Hand in Hand erst eine gute
Schule schaffen. Der Congreß hatte nicht übel
Lust, eine Gegnerschaftzwischen Staat uud Kirche
aufzustellen und glaubt diese eigenthümliche
Unser heutiges Blatt ist 24 Seiten star
Auffassung des „Verhältnisses der Kirche zum
Staate" durch die allgemeine Forderung nach
dem Abschlusie von Concordaten krönen zu
sollen. Ein sonderbarer Widerspruch! Der
Referent dieses Themas ist ja doch der Ueber­
zeugung, daß das Concordat auch heute in
Kroatien in Geltung sei. Hier ist also die er­
wünschte Lösung dieser Frage schon vollzogen;
welche Ursache hat also Herr v. Breßtyenßky,
mit dem Verhältnisse zwischen Kirche. und
Staat hier zu Lande unzufrieden zu sein?.'
Daß zur Behebung vieler gesellschaftlrMr
und moralischer Uebelstände eine gute Presst^
beizutragen vermag, wer wollte es leugnen,
und es war recht und billig, auch dieses
Thema in das Programm des Katholiken-
Congresses aufzunehmen. Wir fürchten aber,
daß man sich hiebei in der Wahl des Refe­
renten geirrt hat. Abgesehen davon, daß die
zum Theil rüden Ausführungen in der von
ihm beantragten Resolution selbst bei Mit­
gliedern des Congreffes Mißfallen erregten,
glauben wir, daß der Referent die Rügung
der Auswüchse der auswärtigen Presse hätte
leicht bei Seite lassen können, böte ihm ja
doch jener Theil der heimischen Presse, die
seinem Herzen so nahesteht, hiezu überreiche Ge­
legenheit, so daß der Herr Referent selbst in
einem Anfall von Gerechtigkeitsgefühl es Unter­
lasten hat, sie als das Ideal der von ihm ge­
forderten katholischen Presse aufzustellen.
Wir anerkennen es, daß die Verhandlun­
gen des Congreffes manche Anregung bieten,
namentlich bei Themen, die nicht streng kirch­
liches oder confeffionelles Gebiet streifen:
wir gedenken hiebei mit Vergnügen des geist­
vollen und ideenreichen Vortrages über kirch­
liche Kunst. Im Allgemeinen kann man eine
gelinde Enttäuschung über die Resultate der
drei Congreßtage nicht unterdrücken. Nun,
jeder Anfang ist schwer. Vielleicht ist doch
das eine oder andere Samenkorn gefallen,
das aufgehen wird. Nicht nur Wesen, sondern
auch Form entscheidet da manches. Da werden
denn die Arrangeure noch zu lernen haben.
Hat es ja doch auch nicht an kleinen Tact­
entgleisungen gefehlt, sei es bei Begrüßung
von Theilnehmern der Versammlung, sei es
bei Fassung von Resolutionen, wie jene der
Glagolica in Anwesenheit von Kirchenfürsten,
die bekanntermaßen derselben mindestens keine
Förderung haben angedeihen lassen. Wie dem
immer sei, wir werden es mit Befriedigung
begrüßen, wenn der Congreß in seinen Resul­
taten zum Wohle unseres Volkes beiträgt,
wie wir tief überzeugt sind, daß die staat­
lichen Factoren, trotzdem sie auf dem Con­
gresse nicht immer mit Glaco-Handschuhen
angefaßt wurden, sich die Hilfe der Kirche
und ihres Einflusses zur Förderung der Bolks-
wohlfahrt gerne werden gefallen lasten.
Agram, 7. September.
Zum rumänisch-bulgarische« Streitfall wird aus
Sovhia gemeldet: Der derzeitige Verweser des
Ministeriums des Aeußern, Handelsminister NaSoviö
hat an sämmtliche bulgarische diplomatische Agenten
im Auslande ein Rundschreiben gerichtet, in
dem die Haltung der bulgarischen Regierung'gegen­
über der macedonischen Frage, sowie auch iu dem
jüngsten Streitfälle mit Rumänien dargelegt wird.
Das Circular hebt insbesondere hervor, daß die gegen­
wärtige fürstliche Regierung die Unverletzlichkeit der
macedonischen Grenze durch umfassende Maßnahmen
sorgfältig behütete, wie dies vorher niemals in
gleichem Maße geschah, daß seit dem Bestände des


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 2 ]
Agramer Zeitung
_®eite 2. _9lr. 205
jetzige» Cabinets Macedonie« zur ruhigsten Provinz
des türkischen Reiches geworden sei, und daß der
Suzerän selbst wiederholt die Loyalität und Cor-
rectheit dieser Regierung anerkannt habe. Was den
rumänischen Zwischenfall anbelange, der aus seinen
natürlichen Grenzen herausgerissen und aufgebauscht
wurde, habe die rumänische Regierung es leider,
anfangs unterlassen, ihre Beschuldigungen zu präci-
streu und insbesondere Namen zu nennen. So bald
sie dies aber gethan habe, seien die bulgarischen Ge­
richte sofort eingeschritten, da Bulgarien, ebenso wie
alle Länder, politische wie andere Verbrecher gesetzlich
verfolge.
Agram, 7. September.
Aus Constantinopel berichtet man, es sei
allgemein aufgefallen, daß der Sultan beim Cercle
nach dem jüngsten Galadiner in Dildiz-Kiosk den
Vertretern Rumäniens sowie Bulgariens beson­
dere Aufmerksamkeit schenkte und mit denselben längere
Gespräche führte, während er für den serbischen Ge­
sandten, Herrn M i j a t o v i ö, blos das Wort hatte,
er möge dem König Alexander seine Grüße über­
senden. Der serbische Gesandte ist von dem Unter­
schiede, der zwischen ihm und den bulgarischen Gästen
des Sultans gemacht wurde, peinlich berührt worden.
Er habe dies einzelnen Persönlichkeiten gegenüber
unumwunden geäußert und betont, daß weder Ser­
bien, noch er persönlich, der stets ein aufrichtiger
Freund der Türkei war, eine solche Zurücksetzung
verdient habe. Seine Verstimmung über diesen Zwi­
schenfall gehe so weit, daß er sich die Frage vorlege,
ob es für ihn unter diesen Umständen nicht räthlich
wäre, ein anderes ThätigkeitSgrbiet aufzusuchen.
Agram, 7. September.
Die beiden südafrikanischen Republiken haben
zu exist irrn aufgehört. Nachdem der Oranje­
freistaat schon vor Monaten von England annectirt
worden war, hat nun Lord Roberts auch die
Annexion des Transvaal proclamirt. Präsident K r ü-
ger schickt sich bereits an, das Land zu verlassen.
Die beiden Boerenstaaten sind nun ein Theil vom
Weltreiche Großbritanien. Wie sie künftig einge­
richtet werden, in welches besondere Verhältniß sie
zur Krone und znr Centralregieruug treten, ist zur
Stunde, da der Kamps, trotz der Annexionserklärung
des Lord Roberts, fortdauert, noch nicht ausgemacht.
Für die wirthschaftliche und culturelle Entwicklung
der neuen Colonien wird aber sicherlich das Zweck­
mäßigste geschehen, denn es läßt sich glicht leugnen,
daß die Engländer aus ihrer langen Praxis die
Kunst des Colonisirens vollkommen beherrschen. Es
ist zu erwarten, daß auch die Boeren, wenn sie sich
endlich, die Aussichtslosigkeit weiteren Kampfes er­
kennend, dem übermächtigen Gegner ergeben, von
England eine Berfasiung erhalten, die ihrem starken
FreiheitSstnn und ihrem Wunsche, selbst und nach
überlieferten Gesetzen sich zu regieren, so viel als
möglich entgegenkommt.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 7. September.
Die Dinge in Oesterreich nähern sich ihrer
Entscheidung. Wird es eine definitive, oder sehen
wir abermals einer Episode entgegen, wer mag
es wissen. Der formelle Vollzug der Auflösung
des Reichsrathes ist noch nicht erfolgt, steht aber
unmittelbar bevor. Sobald die Genehmigung
der Krone» die als sicher angenommen wird,
herablangt, wird der Ministerrath über den
Termin für die Ausschreibung von Neuwahlen
Beschluß fasien. Eine Frist, innerhalb welcher
Neuwahlen vorgenommen werden müssen, ist im
Gesetze nicht vorgesehen. Der tz 18 des Grund­
gesetzes über die Reichsvertretung normirt le­
diglich, daß «ach Ablauf der Wahlperiode, sowie
irstFalle der Auflösung des Abgeordnetenhauses
allgemeine Neuwahlen erfolgen. Dem Geiste dieser
Bestimmung entspricht es nun selbstverständlich,
daß die Neuwahlen in jener Frist ausgeschrie­
ben werden, welche zur Vorbereitung für die
Wahlen erforderlich ist. Gleichzeitig mit der
Kundmachung des AuflösungSpatenteS wird
eine Ennnciation de» Cabinets zur Veröffent­
lichung gelangen, in welcher die Regierung die
Gründe der Auflösungsmaßregel angibt und
neuerdings ihr politisches und wirthschaftliche»
Programm darlegt. Man spricht auch von einer zu
gewärtkgenden bedeutsamen politischen Action des
Cabinets, der gegenüber die Auflösungsmaßregel
in den Hintergrund treten würde. Vorläufig
ist nur so viel gewiß, daß das Ministerium
Koerber wegen der Neuwahlen bereits die
nöthigen Weisungen an die Landeschefs erlassen
hat. Unmittelbar nach der erfolgten Auflösung
dürften auch die einzelnen Parteien zu der
neuen politischen Situation Stellung nehmen.
Am empfindlichsten wird durch die bevorstehende
Ausschreibung der Neuwahlen der Polenclub
getroffen. Auf die notorisch in Kreisen des
Polenclubs herrschende Verstimmung find auch
die Gerüchte zurückzuführen, die dem polnischen
Landsmannminister Dr. Pientak Rücktritts­
gebanken unterschieben, zumal der derzeit in
Wien weilende Biceobmann Graf D z i e d u-
ßycki kein Hehl daraus machte, daß seine
Partei die Auflösung des Reichsrathes miß­
billige. ES hat aber nicht den Anschein, als
ob der Polenclub aus diesem Anlasse den
Rücktritt seines Landsmannministers und Ver­
trauensmannes im Cabinet fordern wollte.
**
*
Die vorgestrige „Politik" bringt folgenden Wiener
Situationsbericht: Der mit so viel Spannung
erwartete Ministerrath, in welchem entscheidende Be­
schlüsse gefaßt werden sollen, wird morgen stattfinden.
Während des gestrigen Tages gab es auf allen Seiten
nicht unwichtige Conserenzen, an welchem sich nament­
lich die hier eingetroffenen polnischen Parteiführer
betheiligten. Politische Bedeutung kann jedoch nur
der Intervention des Abgeordneten R. v. K o z-
lowski und Grafe» Dziedußycki beigemesien
werden, während der dem Ministerpräsidenten vom
Bankgouverneur B i l i n s k i abgestattete Besuch als
bloßer Höflichkeitsact betrachtet werden muß. Wie
verlautet, brachten die polnischen Parlamentarier B e'
denken gegen die Auflösung vor, indem sie
die Maßregel als nicht glücklich und unzweckmäßig
bezeichneten. Der Eingriff der polnischen Parlamen­
tarier rief eine nicht geringe Bewegung hervor, die
sich noch steigerte, als auch bekannt wurde, daß auch
Prinz Liechtenstein den Ministerpräsidenten aufgesucht
habe und daß der Obmann des Polenclubs Jaworski hier
erwartet werde. Man combinirte sofort ein Zusam­
menhang, da bereits der Minister des Aeußern Golu-
chowski auf dem Plane erschienen war, um im Namen
seiner Landsleute gegen die Auflvsungsaction Stellung
zu nehmen. Man sprach laut über die zwischen der Krone
und dem Ministerpräsidenten neu aufgetauchten Diffe­
renzen und hielt das Ministerium bereits für ver­
loren. Es lebt aber noch immer, und sein sicheres
Lebenszeichen ist der morgen stattfindende Minister­
rath. Man muß sich also noch ein wenig gedulde«,
bevor irgendwelche wirkliche Beschlüsse vorliegen wer­
den. Es ist noch immer möglich, daß sich Einflüsse
geltend machen, welche die Entscheidung hintanhalten,
wenigstens bis zur Rückkehr des Monarchen von den
Manövern verschleppen wollen. Schließlich wird ge­
sagt, daß von einer Milderung der nationalen Ge­
gensätze im neuen Hause keine. Rede sein könne, im
Gegentheil die neugewählten Abgeordneten werden
noch nationalistischer sein, die Majorität noch auto-
nomistischer, und noch radicaler.
„N L r o d n i L i sty" greifen die Polen heftig an
und imputiren ihnen, daß sie um jeden Preis, selbst
um jenen ihrer Zustimmung zu den schärfsten
Mitteln gegen die Lechen, die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses hintanzuhalten bemüht seien.
Das „Vaterland" stimmt der Auflösung des
Abgeordnetenhauses zu, da in derselben nicht ohnewei-
ters eine feindselige Absicht gegen eine oder mehrere
Parteien zu erblicken sei. Das Cabinet Koerber, sagt
das genannte Blatt, hat es bisher sorgfältig und,
wie Niemand bestreiten wird, auch mit Erfolg ver­
mieden, die bestehenden Gegensätze aus irgend einem
Punkte zu verschärfen. Man kann also Wohl erwar­
ten, daß das Cabinet es verstehen wird, auch die
Auflösung, wenn dieselbe wirklich erfolgen sollte, in
jener Weise zu insceniren, die nicht zu einer Vermeh­
rung der Aufregung führt. Im Voraus wenigstens
ist nicht anzunehmen, daß das Cabinet aus seiner
Rolle fallen wird.
Die Wirren in China.
Agram, 7. September.
Die diplomatische Lage in China wird stets
verwickelter. Wie bereits gestern gemeldet, hat
das nordamerikanische Staatsdepartement der
russischen Regierung mitgetheilt, daß nnr die
amtliche Meldung von dem Abzüge der russi­
schen Truppen aus Peking die Bereinigten
Staaten veranlassen könne, die eigenen Truppen
zurückzuberufen. Es ist dies eine etwas zwei­
deutige Erklärung, die verschieden ausgelegt
werden kann. Nach Allem, was in den letzten
Tagen aus Washington verlautete, nach den
Freitag, 7. September 1 90 0.
Aeußerungen des amerikanischen Consuls in
Shanghai, des Special-Commiflärs Rockhill,
und den Protesten der in China angesiedelten
nordamerikanischen Kaufleute sollte man an­
nehmen, daß die Unionsregierung die Räumung
überhaupt ablehnen würde. Jedenfalls beeilt
sie sich nicht; sie wartet, ob Rußland seine
Truppen thatsächlich zurückzieht. Das aber ist
bei der großen Abneigung der europäischen
Mächte, dem russischen Vorschlag zuzustimmeri,
keineswegs sicher. Die Erklärungen des „Jour­
nal de St. Pötersbourg" werden zwar in Berlin
nicht als ein Rückzug aufgefaßt, man räumt
aber ein, daß sic den Schluß zulassen, die
russische Regierung sei durch die Aufnahme,
welche ihr Vorschlag bei den Mächten gefunden,
etwas nachdenklich geworden. Eine Verständigung
zwischen Rußland und Deutschland könne noch
immer erfolgen, denn wenn man auch in Berlin
die Räumung Pekings verwirft, so würde man
doch der Verlegung der Gesandtschaften nach
Tientsin zustimmen. Das wird von mehreren
Blättern, die nicht ohne Verbindung mit dem
Auswärtigen Amte sind, als sicher bezeichnet.
Gleichzeitig weisen sie darauf hin, daß die Be­
fürchtung, Deutschland könnte in der chinesischen
Angelegenheit isolirt werden, wohl einen Mo­
ment bestanden habe, jetzt aber schon überwun­
den sei. Die Haltung Englands könne man, ob­
wohl Lord Salisbury sich in Schlucht um nichts
zu kümmern scheine, nicht mehr bezweifeln, und
in Japan werde die Abneigung gegen den russi­
schen Vorschlag täglich stärker. Oesterreich und
Italien aber stünden fest an Deutschlands Seite.
Unter diesen Verhältnissen werde Rußland wohl
nicht hartnäckig ans seinem Standpunkte be­
harren. Einigermaßen befremdend wirkt eine aus
Constantinopel eingelaufene Nachricht, wonach
dort in den nächsten Tagen die Durchfahrt eines
Dampfers erwartet wird, welcher weitere russi­
sche Truppen an Bord führt, die für China be­
stimmt sind. Die Richtigkeit dieser Nachricht
vorausgesetzt, hätte also die Parallele nicht lange
vorgehalten, welche Rußland in militärischer
Beziehung durch die vor einigen Tagen erfolgte
Sistirung von Truppensendungen gegenüber seiner
politischen Haltung zu beobachten schien.
In Berliner competenten Politischen Kreisen
neigt man hier der Ansicht zu, daß die Note
des „Journals de St. PsterSbourg" ein Ein­
lenken Rußlands bedeute.Man glaubt hier,
daß bald ein Compromiß zu Staude kommen
werde, wahrscheinlich in dem Sinne, daß nur
ein Theil der Truppen in Peking zurückbleibt.
Dagegen warnt die „Frankfurter Zei­
tung" in einem Berliner Telegramm davor,
die neueste Kundgebung der russischen Regierung
als Ausdruck der Bereitwilligkeit
Rußlands aufzufassen, die russischen
Truppen in Peking zu belassen. Eines
scheine die zweite Auslassung der russischen Re­
gierung zu bestätigen, daß nämlich der Vor­
schlag der Räumung Pekings einem Miß­
trauen gegen die deutsche Politik
entsprungen ist, weil Rußland seitens Deutsch­
lands eine Störung seiner Cirkel in Ostasien
befürchtet.
England hat angesichts der Lage in China
die Sistirung der Truppensendungen aufgehoben
und geht die 4. indische Brigade unverzüglich
von Simla nach China ab.
Die Kaiserin-Witwe betrachtet sich noch immer
als Herrin der Situation. Wie eine Shanghaier
Dalziel-Depesche meldet, erließ sie ein Decret,
datirt aus Taiyüenfu vom20. August,wel­
ches besagt, der Hof flüchtete in Folge der
Ruhestörungen zwischen den Boxers und Christen
und Besorgniß für das Leben des Kaisers.
Die Kaiserin ermahnt die Bicekönige, sich zu
vereinigen, um die China von den Mächten zuge­
fügten Nachtheile zu rächen, die Steuern auch
weiterhin zu beheben und Truppen zu werben.
Der ganze Ton des DecretS ist trotzig und
reuelos. Ein derartiges Verhalten kann die
Räumung Pekings durch die verbündeten Truppen
nicht sehr populär machen.
Was die Lage in Peking anbelangt, so
telegraphirt General Frey, daß sich in Peking
und dreißig Kilometer rundum keine Boxer
mehr befinden. Gleichwohl werden die gemischten
Expeditionen in die Umgebung fortgesetzt.
Hiezu meldet eine spätere Privatdepesche:
Die Pekinger Commandanten ordneten eine
Strafexpeditton gegen Paotingfu an, wo Mis-


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 3 ]
Freitag, 7. Se ptemb er 1900.
stonäre ermordet wurden, eventuell die Bor-
rückung gegen das Asyl der kaiserlichen Familie.
An Tientsin wurde ein Strafgericht
gehalten. Bier angesehene Mitglieder der Boxer-
secte wurden am 30. v. Mts. hingerichtet.
Zwei wurden von den Franzosen erschossen und
zwei von den Japanern enthauptet.
Die Lage in Amoy ist noch nicht ganz
geklärt, da weder die japanischen, noch die eng­
lischen Truppen zurückgezogen wurden.
***
Die „Wiener Abendpost" veröffentchte einen Auszug
aus den Relationen der „Zenta" über die Mitwirkung
des Landungsdetachements dieses Kreuzers an den
Operationen gegen Peking und Tientsin. ent­
nehmen demselben Nachstehendes:
Am 2. Juni hatte der Commandant Sr. Majestät
Schiffes „Zenta" Fregattencapitän Ed. T h a m a n n
Edler v. Montalmar vom Geschäftsträger der k.
und k. österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in Pe­
king nachstehende Depesche erhalten: „Englischer Con-
sularagent wird Schiffscommando wegen Truppen­
transport verständigen. Besprechung mit Commando
wäre mir sehr erwünscht. Vorschläge hierüber erbeten.
Rosthorn." Aus Grund des Schlußsatzes diese? Tele­
gramms und sich persönlich über die bestehenden
Verhältnisse zu informire», beschloß der Schiffscom­
mandant sich nach Peking zu begeben, und ordnete
an, daß Linienschiffslieutenant Theodor Ritter v.
Winterhalder ihn hiebei zu begleiten habe.
Am 3. Juni Früh wurde das für Peking bestimmte
Detachement, bestehend aus dem Linienschiffslieutenant
Josef Kollar als Commandant, den Seecadeten
Richard Freiherrn v.Boyneburg.Lengsseld und Thomas
Mayer, sowie 30 Unterofficieren und Matrosen, auf
einem gemietheten Tender eingeschifft. Das Deta­
chement wurde mit voller Feldausrüstung, 500 Pa­
tronen per Mann und Lebensmittel für sechs Tage,
ausgerüstet. Demselben wurden außerdem eine 8 Milli-
meter-Mitrailleuse sammt Schirm und 4000 Patronen
mitgeben. Um 6 Uhr 15 Minuten Früh war die bei
starkem Seegange durchgeführte Ueberschiffung auf
den Tender beendet und trat dieser die Fahrt nach
Taku an. Der Commandant schloß sich dem nach Pe­
king abgehenden Detachement an und legte mit dem­
selben die Reise zurück.
Am 4. Juni Vormittags erhielt Linienschiffslieute­
nant Guido K o t t o w i tz Edler v. K o r t s ch a k, der
in Abwesenheit des Commandanten als Gesammt-
detailofficier provisorisch das Commando des Schiffes
übernommen hatte, «in Telegramm vom Detachement
in Peking, welches das richtige Eintreffen meldete.
Am 5. Juni Bormittags lief folgendes Telegramm
seitens des in Peking befindlichen Commandanten ein:
„Jvdrak, 2 Seecadeten, 70 Mann zu eventuellem
Entsätze Pekings bereitmachen und rangshöchsten Be­
fehlshaber zur Verfügung stellen."
Diese Depesche wnrde sofort zu dem auf der Taku-
Rhede anwesenden rangshöchsten Befehlshaber, dem
königlich großbritannischen Viceadmiral Sir Edward
Seymo ur, gesendet und um weitere Weisungen ge­
beten. Derselbe erklärte, noch keinerlei directe Nach­
richten erhalten, jedoch vom französischen Contre-
admiral gehört zu haben, daß die Eisenbahnlinie
unterbrochen sei. Er selbst warte weitere Nachrichten
ab. Mittlerweile wurde die Mannschaft für das
Detachement gewählt und ausgerüstet. Mit Rücksicht
auf die mobile Bestimmung dieses Detachements mußte
dessen Gepäck auf ein Minimum reducirt werden. Jeder
Mann wurde mit 160 Gewehrpatronen betheilt und
überdies ein Reservevorrath von 3600 Patronen mit­
gegeben. Vier Stunden nach Eintreffen der Depesche
aus Peking war das Detachement marschbereit. Am
Nachmittag des 5. Juni stellte sich der provisorische
Commandant Sr. Majestät Schiffes „Zenta" als solcher
dem englischen Viceadmiral vor und wurde von dem­
selben zu einer Conftrenz der rangshöchsten Befehls­
haber der anwesenden Escadre und Schiffe aller
Nationen zwecks Erzielung eines einheitlichen Vor­
gehens eingeladen.
Am 6. Juni, 10 Uhr Vormittags, fand neuerdings
eine Conferenz, diesmal auf dem russischen Flaggen­
schiffe, statt. Bei derselben wurden seitens des eng­
lischen Gesandten in Peking an Viceadmiral Seymour
gelangte Depeschen verlesen, welche das Kritische
der Lage der Gesandtschaften schilderten.
Es wurde beschlossen, so viel Mannschaft als thunlich
nach Tientsin zu legen, um dieselbe bei einem eben-
tuell nothwendig werdenden Vorstoße gegen Peking
bereit zu haben.
Am 7. Früh wurde das Detachement, bestehend
aus Linienschiffs-Lieutenant Johann I n 2 r a k als
Commandatcu, den Seecadeten Rudolf Bnrgstaller
und Erich Prohaska, und 70 Unterofficieren und
A. gramer Zeitung.
Matrosen mittelst Tender nach Taku und von dort
per Eisenbahn nach Tientsin befördert, wo dasselbe
noch Nachmittags eintraf.
Nach den erhaltenen Informationen war auch die
Lage in Tiensin eine ernste geworden. Die Zahl
der Aufständischen wurde bereits auf 10.000 geschätzt;
dieselben setzten sich aus den beiden Seiten „Boxers"
und vom „großen Messer" zusammen, verstärkt durch
eine zugelaufene, in Folge der mißrathenen Ernte
verarmte Menge. Sie durchzogen mordend und bren-
r.enb das Land. Eine chinesische reguläre Trup-
penabtheilung von 1200 Mann, welche gegen die
Rebellen aufgeboten worden sein soll, war zu diesen
übergegangen. Die Eisenbahnverbindung mitPe-
king war seit dem 4. Juni unterbrochen und die
Bahnhöfe niedergebrannt. Die Telegraphenlinie war
bisher, da dieselbe sich in chinesischem Besitze befand
und nur europäisches Eigenthum vernichtet wurde,
noch intact. Das in Tientsin befindliche Deta­
chement Sr. Majestät Schiffes „Zenta" wurde den
Befehlen des dort anwesenden rangshöchsten Befehl­
habers unterstellt.
Am 9. Juni Vormittags fand ne wrdings eine Be­
sprechung der Befehlshaber statt, in welcher beschlos­
sen wnrde, so viel Truppen als möglich in Tientsin
zu vereinigen, und wenn es nothwendig werden sollte,
die Taku-Forts von dort aus zu besetzen, um die
Einfahrt in den Peiho unter allen Umständen frei
zu haben. Die eingeholten Informationen besagten,
daß die Boxer am 8. Tung-tschu, den Verbindungs­
punkt der Peiho-Schifffahrt mit Peking, besetzt hatten.
Langfau und Losa seien in die Hände der Boxer ge­
fallen; diese hätten in beiden Orten den Eisenbahn­
damm zerstört. Pao-ling, ein an der Peking-Hankow-
Bahnlinie liegender Ort, in welchem sieben Inge­
nieure ermordet wurden, sei von den Aufständischen
besetzt. Die Truppen des chinesischen Generals Rieh
hätten bei Uang-Tsien eine Schlappe erlitten und sich
nach Pai-tsang zurückgezogen, wodurch die Vertheidi­
gung Pekings durch die chinesischen Trnppen ausge­
geben zu sein scheine und Tientsin nur auf die Ver­
theidigung durch die Landungstruppen der vereinig,
ten internationalen Flotte angewiesen sei.
In der darauffolgenden Nacht erhielt Viceadmiral
Seymour ein Telegramm des britischen Gesandten
in Peking, in welchem die Situation in Peking als
eine höchst kritische dargestellt und um sofortige
Hilfe gebeten wurde. Viceadmiral Seymour ließ hierauf
am folgenden Morgen (10. Juni) von den englischen
Schiffen 900 Mann ausschiffen, die russischen Schiffe
landeten 240, die deutschen 500 Man« unter Com­
mando des Linienschiffscapitäus v. Usedom, Com-
Mandant des Kreuzers „Hertha". Der Viceadmiral begab
sich selbst am Morgen des 10. nach Tientsin, um die
Action au Ort und Stelle zu leiten. Da die Lebens­
mittelbeschaffung in Tientsin sich sehr schwierig ge­
staltete, wurde für das Detachement ein Lebensmittel­
transport an Sr. Majestät Schiff „Zenta" abgesendet
und die Mannschaft für weitere sieben Tage ver-
proviantirt.
Am 11. Früh traf ein Telegramm des Detache-
mentcommandanten aus Tientsin ein, daß 25 Mann
unter Commando des Seecadeten Prochaska mit
mit dem internationalen Detachement nach Peking
abgegangen seien.
Kocal-Ktzronik.
TageS-Saleuder.
Freitag, 7. September.
Katholiken: Regina. —Protestan­
ten: Regina.— Griechen; 25. August:
Barthol.— Jude«: 13. Elul 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
Samstag, 8. September.
Katholiken: Maria Geburt.— P ro­
te st anten: Mariä Geburt.— Griechen:
26. August: Adrian.— Juden: 14. Elul
5660.
Theater: „Der Abgeordnete von Bom-
bignac", „Die Rede des Bürgermeisters" (nepar.)
Sonntag, 9. September.
Katholik en: Nam. M.— Prote­
ste n t e n: Gorgonius.— Griechen: 27.
August: A 13 P.— Juden: 15.Elul5660.
Theater: „Die Grille" (nepar.)
Rr 205 Seite 3.
(Amtliches.) Der Banns der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
absolvirten Rechtshörer Leopold Ferkovic
znm Concepts-Practicanten im Bereiche der
k. Landerregierung ernannt.
Gemeinderath.
(Sitzung vom 6. September).
Um 3 /t 5 Uhr eröffnete der Bürgermeister
die von nur 29 Gemeinderäthen besuchte Sitzung.
Waren auch zum großen Theil nur wenig wich­
tige Referate auf der Tagesordnung, so darf
doch wohl ein regerer Besuch der Sitzungen ge­
wünscht werden. Schon einmal war die Sitzung
infolge Beschlußunfähigkeit vertagt worden und
auch heute konnten einige Punkte, zu deren
Erledigung die Anwesenheit von zwei Dritteln der
Gemeinderäthe erforderlich ist, nicht erledigt
werden. Das Tempo der Verhandlungen war
ein überaus beschleunigtes, so daß in weniger
denn einer halben Stunde die Tagesordnung
erschöpft war. Interpellationen lagen keine vor.
Hier der Bericht:
Vorsitzender: Bürgermeister Adolf v. MoSiuSky.
Referenten: Senatoren K a t k i 6 und 8 r e p t V
Schriftführer: Magistratsconcipient Milovan Ha j-
d i n j a k.
Anwesend die Gemeinderäthe: Alexander, Bosanac,
Bulvan, öabrijan, Dolovöak, Dutkoviä, EgerSdorfer,
v. Galliuff, Hegediö, Kalmar, KreSiä, Liebald, Dr.
Lobmayer, Lovrenöiä, v. Lux, Matijeviü, Dr. Mallio,
Matunci, Mondecar, Pifadiä, BaSich Siebenschein,
Spanich Stengel, G. Tkalöich L. Tkalöiä und Brevc.
Nachdem die Gemeinderäthe Panich Stengel, Alex­
ander und v.Lux die Protokolle der beiden letzten Si­
tzungen unterschrieben hatten, wird nach deren Ver­
lesung zur Tagesordnung übergegangen.
Senator Zrepel verliest sodann einige unwichtige
Anträge des autonomen Ausschusses, die einstimmig
angenommen werden. Hervorgehoben von diesen Vor­
schlägen verdient der Anttag bezüglich der Herab­
setzung der Verzehrungssteuer auf Wein und Most
zu werden. Begründet wird der Vorschlag auf Herab­
setzung damit, daß die Weingartenbesitzer große Kosten
für die Regeneration ihrer Weingärten aufgewendet
hätten. Nachdem der Bürgermeister die Dringlichkeit
dieses Punktes begründet, wird genehmigt, daß er
diese Frage vorläufig erledige, bis sie vom beschluß­
fähigen Plenum bestätigt werden könne.
Nachdem hierauf in den Ausschuß zur Prüfung der
Schlußrechnungen für da» Jahr 1899 die Herren G.-R.
Dntkovich Kalmar, Rudovich Timet «ud Babiä gewählt
worden waren, wurde unter Anderem die Bewilligung
ertheilt, für die ErhaltungSkosten der Bernth-Grab-
denkmales sammeln zu dürfen.
Ein Vorschlag bezüglich einiger Dotationen für
das Jahr 1900, und einer bezüglich der Anerkennung
des Statuts für die Verwaltung der Gasanstalt,
konnte Mangels Anwesenheit von der Gemeinde-
räthe nicht erledigt werden.
Schluß der Sitznng um 5 Uhr 15 Minuten.
— (Requiem.) Am Montag den 10. d. Mts.
findet um 9 Uhr Vormittags in der Agramer
Kathedrale ein feierliches Requiem für weiland
Ihre Majestät Kaiserin-Königin Elisabeth
statt. Die Herren Beamten der Local-Be-
hörden werden diesem Gottesdienste beizuwoh­
nen gebeten.— Aus dem gleichen Anlaste findet
in der griech.-orth. Pfarrkirche um 9 Uhr Vor­
mittags ein feierlicher Parastos und im hiesigen
isr. Cultus-Tempel um 7 Uhr Früh eine Ge­
dächtnißfeier statt.
— (Jubiläum des Bischofs Stroßmayer.)
Morgen Samstag begeht Se. Excellenz Bischof
von Djakovar Dr. I. G. S t r o ß m a y e r das
50jährige Jubiläum seiner Bischofswürde. Aus
diesem Anlaste findet auch in der hiesigen Dom-
kirche morgen um 11 Uhr Vormittags ein
Festgottesdienst statt, welchen Bischof Paul
Gugler celebriren wird.
— (Zum Katholiken-Congreß.) Der Präst-
dent des I. kroatischen Katholikentages hat aus
Rom folgende telegraphische Antwort auf das
vom Congreß im Wege des Cardinal Rampolla
an Se. Heiligkeit gesendete Begrüßungs-Tele­
gramm erhalten: „Die Empfindungen und
Wünsche des Congreffes waren dem hl. Vater
sehr lieb und spendet er aus vollem Herzen
seinen apostolischen Segen." Der Segen des
Statthalters Christi wird nicht blos die Theil«
nehmer des Congreffes, sondern auch die gesammte
kroatische Nation erfreuen.— In unseren
Bericht über den ausgezeichneten Bortrag des


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 205.
Agramer Zeitung.
Freitag. 7. September 1900.
Prof. Dr. Luka J eliü hat sich ein unliebsamer
Schreibfehler eingeschlichen. Es heißt dort, die
„neue Agramer Kathedrale sei ein Gemisch
aller möglichen Stilarten". Vielmehr wurde
diese vom Redner als eines der herrlichsten,
kirchlichen Kunstdenkmäler unseres Vaterlandes
gepriesen, während die herbe Kritik der zu
erbauenden Blasiuskirche gilt, die
der Vortragende nach den ihm vorliegenden
Plänen in solcher Weise beurtheilt hat.
— (FZM Anton Freiherr v. Mollinary.)
Am 9. October d. I. feiert Se. Excellenz FZM.
Anton Freiherr Mollinary v. Monte-
paste llo in voller Rüstigkeit auf seinem Land­
gute bei Albate nächst Como seinen achtzigsten
Geburtstag. In Titel am 9. October 1820 ge­
boren, trat er, kaum 13 Jahre alt, am 1. Oc­
tober 1833 in das Pionnier-Corps und wurde
am 16. Mai 1836 Ladet im Jnf.-Reg. Nr. 16,
rückte am 5. August 1837 zum Lieutenant auf,
kam dann wieder zum Pionnier-Corps zurück,
um 1842 Oberlieutenant bei Nr. 9 zu werden.
Am 1. Marz 1843 zum Generalstab berufen,
zeichnete er sich 1848 als Hauptmann in Ita­
lien aus, indem er durch Behauptung des oberen
Gardasees ein Debouchiren des Feindes in das
Sarcathal verhinderte. Auf der steilen Felsen­
lehne des Monte Pastells eroberte Mollinary
eine feindliche Batterie und unterstützte mit dem
Feuer derselben den Angriff auf Rivoli. Das
an dieser Stelle erbaute Fort erhielt später
über Befehl Sr. Majestät den Namen „Molli­
nary." Auch an der Schlacht bei Custozza war der
Jubilar betheiltgt und erhielt 1849 für sein
tapferes Verhalten das Ritterkreuz des Leopold­
ordens. Im selben Jahre zum Major befördert,
machte er im Stabe Radetzkys die Schlacht bei
Novara mit, wurde, als er freiwillig den Sturm
auf Bicocca mitmachte, verwundet und 1850
mit dem Militär-Berdienstkreuz decorirt. Am
29. November 1850 wurde er Oberstlieutenant
im Flottillencorps, 1854 wurde er in den Ritter­
stand mit dem Prädicat „v. Monte Pastells"
erhoben und 1858 wurde er Generalmajor und
Brigadier im 3. Corps. Während des Feld­
zuges 1859 war er Festungs- Commandant in
Ancona. Am 3. Juni 1865 wurde er zum
Feldmarschalllieutenant befördert und war 1866
Adlatus beim 4. Corps. In der Schlacht bei
Königsgrätz übernahm er nach Verwundung des
Corpscommandanten das Commando, hielt mit
aller Aufopferung den Wald bei Maslovec und
wurde gegen Ende der Schlacht schwer verwun­
det. 1867 wurde er Oberstinhaber des Jnfant.»
Reg. Nr.38, 1868 Landesvertheidigungs-Ober-
commandant in Tirol und 1870 commandi-
render General in Agram und Geheimrath.
In Anerkennung seiner Verdienste bei der
Unterdrückung des Rakovicaer Rummels mit
dem Ausdruck der allerhöchsten Zufriedenheit
belohnt, wurde er für die bei der sehr schwie­
rigen Durchführung der Reformen in der Mi­
litärgrenze geleisteten vorzüglichen Dienste 1872
mit dem Orden der Eisernen Krone 1. Claffe
ausgezeichnet und in den Freiherrnstand er­
hoben. Im Jahre 1877 zum Corpscomman-
danten in Brünn und 1878 in Lemberg ernannt,
trat Freiherr v. Mollinary am 1. November
1879 in den Ruhestand, und lebt seither auf
seinem italienischen Landgute.
— (Kirchliches.) Wegen des morgigen Fest­
gottesdienstes in der Domkirche wird die übliche
1/ a l 2 Uhr-Messe diesmal nicht dort, sondern
in der Franeiscanerkirche gelesen werden.
— (Vom Landestheater.) Morgen Samstag
findet eine Reprise des Biffon'schen lustigen
Schwanks „Li6 deputö de Bombignac"
und des kroatischenEinacters „Naöelnikov
govor" von F. Ävkov auf nepar 5 statt. Des
morgigen hohen Feiertags wegen fließt der Rein­
ertrag dieser Vorstellung wohlthätigen Zwecken
zu.— Uebermorgen Sonntag wird in Erin­
nerung an Charlotte Birch-Pfeiffer, welche vor
hundert Jahren geboren wurde, eines ihrer be­
kanntesten Stücke, „Die Grille", auf nepar7
aufgeführt.
— (Von der Garnison.) Heute Mittags
wurden die Herbstübungen des 13. Corps be­
endet und treffen im Laufe des Nachmittags
die Truppen der hiesigen Garnison mittelst
Bahn in Agram ein.
— (Militärisches.) Heuer wurden Verhand­
lungen darüber geführt, daß Agram als Militär­
station aus der III. in die I. Zinsclaffe erhoben
werde. Die Entscheidung dürfte, wie „Rar. Nov."
erfahren, noch im Laufe dieses Jahres erfolgen.
Wenn die Entscheidung im Sinne der von der
Commission gemachten Vorschläge gefällt wird,
werden die bezüglichen Gebühren der Officiere
eine wesentliche Aufbefferung erfahren. Ein
Officier der VIII. Rangsclasse wird— jetzt er­
hält er fl. 656— nach durchgeführter Ver­
handlung jährlich fl. 808 Quartiergeld be­
ziehen. Landes und städtische Beamte derselben
Rangsclaffe beziehen fl. 420 Quartiergeld.
— (Die Journalisten-Tribüne im Gemeinde­
rathe.) Auch die gestrige Sitzung ging vor sich,
ohne daß die Berichterstatter der Blätter bester
postirt gewesen wären. Hoffentlich findet der
gerechtfertigte Wunsch nach einer praktischen
Tribüne im Jntereffe einer gewiffenhaften Be­
richterstattung bald Verwirklichung. So sind
speciell die Worte des Vorsitzenden, infolge der
großen Entfernung, an dem Tische der Journa-
listen kaum vernehmlich.
— (Bereinsschule des „Merkur.") Da sich
für den Abend-Stenographie-CurS eine
genügende Anzahl gemeldet hat, so wird dieser
Curs Mittwoch den 12. d. Mts. um */» 9 Uhr
Abends eröffnet werden. Derselbe dauert zehn
Monate und werden in demselben kroatische und
deutsche Stenographie gelehrt. Begonnen wird,
der Systematik wegen, mit der deutschen. An­
meldungen werden noch bis 12. d. Mts. ange­
nommen. Wir machen auf diesen Curs beson­
ders die Handelsangestellten aufmerksam, denen
er Gelegenheit gibt, diese nützliche Fertigkeit
sich anzueignen.— Der Schreibmaschinen-
Curs wird um den 15. d. Mts. herum er­
öffnet werden. Die Maschinen sind bereits be­
stellt und mästen jeden Tag eintreffen.— Die
Abendschule beginnt mit 1. October und
werden Einschreibungen in dieselbe bereits jetzt
jeden Tag von 6 bis 9 Uhr Abends in der
Bereinskanzlei, Marie Valerie-Gaste 2, 1. Stock,
entgegengenommen.
— (Bereinsnachrichten.) Der Militär-
Veteranen- und Kranken-Unter-
stützungsverein in Agram wird über­
morgen Sonntag um 9 Uhr Bormittags einer
feierlichen Messe zur Erinnerung an seine
Fahnenweihe unter Begleitung und Mitwir­
kung seiner eigenen Musikkapelle in der St.
Marcus-Pfarrkirche beiwohnen und Nachmittags
um 3 Uhr einen Ausflug zum Gasthause Broz
veranstalten, woselbst die Musikcapelle concer-
tiren wird. Zu dieser Feierlichkeit sind sämmt­
liche Herren Gründer, Ehren-, unterstützende
und ausübende Mitglieder, sowie die Freunde
des Vereines geladen.
— (DaS Jubiläum der „Vila" in Wa-
raSdin.) Wie bereits gemeldet, geht der Separat­
zug der Zagorianerbahn heute um 8 Uhr Abends
von Agram (Staatsbahnhof) ab. Die Theil-
nehmer werden ersucht, sich daselbst um 7
Uhr einfinden zu wollen. Der vom Gesang­
verein „Bila" entsendete Herr Mo gut wird
die Gäste am Bahnhof erwarten und während
der Fahrt alle gewünschten Informationen er­
theilen.
— (Israelitische Cultusgemeinde.) An­
weisungen auf Sitze im israelitischen Gottes­
hause für die bevorstehenden Feiertage werden
in der Kanzlei der Cultusgemeinde, Palmotiö-
gaste 16, täglich von 8 bis 11 Uhr Vormittags
verabfolgt. Das Prioritätsrecht für die Er­
neuerung erlischt am 17. d. M.
— (Telephonwesen.) Das städtische Tele-
phonnetz von Neusatz ist seit I. d. M. dem
interurbanen Verkehre angeschlossen.
— (Englischer Unterricht.) Eine geborene
Engländerin, die seit einiger Zeit in Agram
weilt, ist gerne bereit, noch einige Privat-Un-
terrichtsstunden in ihrer Muttersprache zu über­
nehmen. Wir können die junge Dame auf das
Beste empfehlen und wollen gerne unter „Edith
Chester" einlaufende Angebote weiter befördern.
— (Eine unheimliche Geschichte.) Wie ein
Capitel aus einem Roman muthet eine Mel­
dung des heutigen Polizeianzeigers an. Einem
Dienstmädchen, das ihr Kind einer Bauern­
familie zur Pflege übergeben hatte, wurde
diesem vom Pflegevater gestern— todt zurück­
gebracht. Gestern wurde nämlich die unglück­
liche Mutter in die Wohnung eines Dienst-
mannes gerufen. Dort übergab ihr der Pflege­
vater das gänzlich in Tücher eingehüllte Kind
mit den Worten: Jetzt machen Sie, was Sie
wollen— und entfernte sich hastig. Als nun
die Mutter das Kind aus den Tüchern heraus-
gewickelt hatte, bemerkte sie, daß es todt sei...
Es wird nun untersucht werden, ob man es
hier mit einem Berbrechen zu thun hat.
- (Panorama International.) Dasselbe führt
uns vom 6. bis 11. d. den ersten Cyclus der Pa­
riser Weitaus st ellung in wohlgelungenen
Scenen, von der Eröffnungsfeierlichkeit durch den
Präsidenten Loubet an, vor. Es geleitet uns an der
Seine entlang durch das jedem Besucher sofort in
die Augen fallende monumentale Eingangsthor in
die Straße der Nationen, deren großartige Paläste
wir bewundern. Hochinteressant wirken die Paläste
der Jnvaliden-Esplanade. Als ein besonderer Kunst­
bau ist auch der italienische Palast zu bezeichnen.—
Der Besuch dieses wahren Kunst-Institutes ist ein
äußerst reger und es versäume ja Niemand die gün­
stige Gelegenheit, um den billigen Eintrittspreis von
20 kr. die Pariser Weltausstellung zu besuchen, ohne
sich einer beschwerlichen und kostspieligen Reise un­
terziehen zu müssen.
— (Ein Einbrecher.) Der Polizei ist es
gelungen, eines gefährlichen Individuums hab­
haft zu werden. Es ist dies Simon Mataso-
v i 6, seinem Berufe nach Raseurgehilfe, seiner
Beschäftigung nach Einbrecher. Ihm werden alle
die zahlreichen Einbruchsdiebstähle zur Last ge­
legt, welche sich in den letzten zwei Monaten
in Agram ereigneten. Matasoviö ist schon mehrere-
male wegen Diebstahls verurtheilt und ein ge­
richtsbekanntes Individuum.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 8 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
eine wegen Reversion und die übrigen wegen
Bagabondage und Bettelei.
x. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergquelle, welche als gesunder
Mineralwaffer von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
Nrovinz-Khronik.
— (Stipendium.) In der Klosterschule der
Ursulinerinnen in W a r a s d i n ist für das
Schuljahr 1900/1 ein Stipendialplatz aus dem
Kaiserin Maria Theresia-Fonde für Mädchen
adeliger Abkunft aus Kroatien-Slavonien zu
besetzen. Jnstruirte Gesuche sind bis 15. d. an
die k. Landesregierung, Cultusabtheilung, zu
richten.
— (Eine Petroleumquelle). Aus Kloster-
Jvaniü wird dem„N. L." in SuZak geschrie­
ben, daß dort eine Petroleumqurlle entdeckt
worden wäre, die eine Ergebniß von 61»/,
Stetnöl bisher ergeben hätte. Hoffentlich wird
diese Quelle von berufener Seite eine rationelle
Ausnützung erfahren.
— (Journalistisches.) Wie wir erfahren,
wird der SuSaker „Novi list* demnächst nach
Fiume übersiedeln. Es sollen schon größere
Betrage gezeichnet worden sein, um diese Ueber-
siedelung zu ermöglichen. Können wir auch die
politische Tendenz dieses Blattes keineswegs
gutheißen, so müssen wir doch anerkennen, daß
es einen guten, oft sogar einen allzu guten
Nachrichtendienst hat. Man darf daher begierig
sein, ob das Blatt in Fiume sich zu halten
vermögen wird.
— (Pferdetransporte nach Südafrika.) In
Fiume wird für den 10. d. Mts. der englische
Transportdampfer „Milwaukee" erwartet, der
abermals 1200 Pferde noch Südafrika trans-
Portiren wird.
— (Billigste Reise von Wien über Budapest
nach Fiume.) Behufs Erleichterung des Besuches der
Curorte Abbazia, Lussinpicolo und Cirkvenica,
sowie für nach den Litorale von Dalmatien und nach
Italien zu unternehmende Reisen von Wien über Bu­
dapest nach Fiume und vice versa werden besonders
ermäßigte directe Fahrkarten zum Preise Von 36'70
für die I., 2140 Kronen für II., und 11-80 Kronen
für die III. Classe ausgegeben. Zu diesen Preisen wer­
den auch von Wien nach Agram und Karlstadt und
vice versa directe Fahrkarten über Budapest auSge-
geben. Diese Fahrkarten, Von denen jene der I. und II.
Classe auch zur Benützung der Schnellzüge berechti-
gen, haben eine Giltigkeitsdauer von acht Tagen und
kann innerhalb derselben die Reise in Budapest ohne
jede Anmeldung nnterbrochen werden. Gleichzeitig
wird bemerkt, daß von Fiume nach dem Litorale von
Dalmatien, namentlich Ragnsa, wohin vm Wien so­
wohl directe Karten ausgegeben werden, als auch das
Gepäck direct aufgenommen wird, die bequem einge­
richteten Schiffe der Ungarisch-Kroatisthen Dampf-


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung.
Freitag, 7. September 19 00.
schifffahrts-Gesellschaft, nach Venedig und Ancona
hingegen die eleganten Salon-Eildampfer der Jm-
presa Fiume-Benezia zu sehr billigen Preisen verkeh­
ren. Nähere Auskünfte werden in Budapest imFahr-
karten-Staatsbureau der kön. ung. Staatsbahnen
(Grand Hotel Ungarin) und Wien (Grand Hotel),
ferner in den Cookschen Reisebureanx in Budapest
uud Wien, im Reisebureau Schenker& Comp, in
Wien, im Reisebureau Nagel& Wortmann in Wien
und Abbazia, Karl Stangen's Reisebureau in Berlin
und Antonio Paoli in Venedig ertheilt. 1421
Gages-Khronik.
— (WaidmannSreeord Sr. Majestät.) Bei den
diesjährigen Jagden in der Jschler Umgebung erzielte
Se. Majestät auf dem Stand einen Record, wie er
ihn in seinem langen Jägerleben bisher noch nicht
zu verzeichnen hatte. Der König schoß nämlich in
einem Trieb, also auf einen Stand, acht Hirsche, was
ihm vordem nie gelungen war, und außerdem noch
vier GamSböcke. Es sei erwähnt, daß die durch den
Hofjagdleiter Hofrath Titz arrangirten Hofjagden in
der abgelaufenen Saison glänzende Resultate ergaben
und daß der Monarch in dieser Hinsicht außerordent-
lich befriedigt Ischl verließ, woselbst er sich wieder
reger als im vergangenen Jahre an den Jagden be-
theiligte.
— (Die NordpolExpeditio» des Herzogs der
Abruzzen.) Aus Hammerfest wird berichtet: Der
Dampfer „Hertha" schleppt gegenwärtig den Dampfer
„Stella Polare" der Nordpol-Expedition des
Herzogs der Abruzzen nach Süden.— Aus H a m-
m e r f e st, 6. d. wird gemeldet: Der Dampfer „Hertha",
welcher vor einiger Zeit mit einer Jagdgesellschaft
von hier abgegangen war, ist gestern hieher zurück-
gekehrt, ohne FranzJoseph-Land erreicht
zu haben, wo die Jagd stattfinden sollte. Die für
den Herzog der Abruzzen bestimmte Post konnte dem
Herzog damals nicht zugestellt werden. Die Insel
war von Eis umgeben, das sich mehrere Meilen weit
hinstreckte. Die „Hertha" versuchte vergeblich von
mehreren Seiten, an die Insel heranzukommen, traf
aber überall große Eisberge an. Der kürzeste, zwischen
der Insel und der „Hertha" erreichte Abstand betrug
sechs Seemeilen, man wagte aber nicht, das Schiff
zu verlassen, da das Eis in starker Bewegung war.
Als die „Hertha"^gcstern Hammerfest verließ, begeg­
nete sie in der Nähe der Stadt dem Dampfer „Stella
Polare"; die Post wurde sofort an Bord dieses
Schiffes gebracht, weshalb die „Stella Polare" nicht
mit dem Festlande correspondirte, sondern südwärts
weiterging.
— (Die Wiedeibestattung de» Kaiser im D me
zu Speyer.) Aus Speyer vom 3. d. wird berich et:
Bis zum Abend des gestrigen Sonntags sind sämmt­
liche Ueberrrste der im Königschore bestatteten Herr­
scher und Herrscherinnen nach mühevoller Arbeit zur
Wiederbestattung vorbereitet worden. Die Gebeine,
Aschentheile und Gewandstücke für die in Betracht
kommenden Persönlichkeiten wurden in gehörige Lage
gebracht und, so gut es ging, befestigt in linnene
Tücher eingehüllt. So wurden sie heute Mittags in
ihre Särge gelegt. Jedem diente im Sarge als Unter­
lage eine Decke aus schwarzem Seidenplüsch, und
über jede Leiche wurde eine Decke aus schwarzem
Sammt mit einem Kreuz aus Goldborte gebreitet.
Die Kaiser und Kaiserinnen aus salischem Geschlechte,
mit einziger Ausnahme Heinrichs V., wurden in ihre
ursprünglichen Steinsarkophage gebettet. Für Hein­
rich V., deffen Sarkophag im Jahre 1689 zertrümmert
worden, für die Kaiserin Beatrix, König Philipp von
Schwaben, die Habsburger Rudolph und Albrecht und
für König Adolph von Nassau wurden provisorische
Holzsärge beschafft. Die wenigen Ueberreste, neun
Knöchelchen, der kleinen Agnes, der im Kindesalter
verstorbenen Tochter Kaiser Friedrich's Barbarossa,
wurden in einer Cassette aus Eichenholz geoorgen.
Um *M Uhr war Alles für die Wiederbeisetzung fertig.
Die Pforten des Domes öffneten sich und in großen
Massen strömte die Bevölkerung Speyers in die Hal-
len der Kirche. Der Königschor war mit schwarzen
Tüchern bekleidet. Bon den Gewölben des Haupt­
schiffes wehten die Trauerfahnen. Hinter der Reihe
der geöffneten Saliergräber waren die sechs geöffne­
ten Holzsärge aufgestellt. Kurz nach >/,4 Uhr nahm
der Bischof auf dem Throne Platz und bekleidete sich
mit den pontificalen Trauergewändern. Das Dom­
capitel und die Domgeistlichkeit stellten sich zu beiden
Seiten des Hochaltars auf. Der Domchor brachte das
Miserere von Casciolini zur Aufführung. Dann nahm
der Bischof die kirchliche Einsegnung der kaiserlichen
und königlichen Leichen vor. Die Staatscommission
unter der Führung des RegierungS-DirectorS v. Kobell
und der im Aufträge des Kaisers von Oesterreich ab­
geordnete k. und k. Hofrath Freiherr v. Weckbecker aus
Wien standen in der Nähe des großen Monumentes für
Rudolph von Habsburg. In den ersten Bänken des
Hauptschiffes nahmen die Mitgliederder staatlichen Be­
hörden und der Stadtvertretung von Speyer Platz. Nach
Beendigung der Einsegnung wurde dem Publicum
gestattet, an dem äußersten Westrande des Hochchores
vorbei zu deftliren, um von hier aus einen Blick auf
die noch offen gehaltenen Sarkophage und Särge zu
werfen. Dann wurden die Sarkophage mit ihren
schweren Steinplatten wieder bedeckt, die Holzsärge ge­
schlossen und an dieselben das Siegel der königlichen
Kreisregierung und des bischöflichen Ordinariates
angelegt. Die Holzsärge Kaiser Heinrich's V., der
Kaiserin Beatrix, König Philipp'?, König Adolph's
von Nassau, in welchem zugleich auch die Cassette
der kleinen Agnes Platz gefunden hatte, sowie der
Könige Rudolph und Albrecht wurden in das Unter­
geschoß der Domsacristei gebracht und hier unter Ver­
schluß in das Gewahrsam des Domcapitels genommen.
Die definitive Beisetzung dieser Särge wird stattfinden,
wenn die Frage der Ueberwölbung des Königschores
entschieden und die erforderlichen Arbeiten zu Ende
geführt sein werden.
— (Ein angeblicher Anschlag auf den Fürsten
Nikolaus.) Nach einer nns aus C a t t a r o von compe-
tenter Stelle zugehenden Mittheilung ist die Nachricht
von der Verhaftung dreier Montenegriner, die einen
Mordanschlag gegen den Fürsten Nikolaus gele­
gentlich dessen jüngster Durchreise durch diese Stadt
geplant hätten, vollständig aus der Luft gegriffen.
Weder bei der Fahrt des Fürsten nach Italien, noch
bei seiner Rückreise habe sich in Cattaro ein solcher
Zwischenfall ereignet.
— (Eine schwere Schiffskatastrophe auf der
nutereu Donau.) Vorgestern Nachmittags ereignete
sich auf der unteren Donau, in der Nähe von K l a-
d o v a, ein furchtbares Unglück. Der einer serbischen
Schiffsgesellschaft gehörende Dampfer „Negotin"
remorquirte vier Schlepper stromaufwärts. In der
Nähe von Kladova explodirte der Kessel des Remor-
queurs. Die furchtbare Gewalt der Explosion sprengte
den Schiffskörper, dessen Trümmer sehr bald im Wasser
versanken. Im Augenblicke der Explosion befanden sich
aus dem Schiffe: Capitän Ivan Bozaroviä, der Con-
trolor, zwei Steuermänner, der Maschinist, vier Ma-
trosen und vier Heizer. Nur einer dieser Männer, der
Steuermann MiloS O b a d i 6, kam mit dem Leben
davon. Der Capitän und die Matrosen waren im An­
genblicke der Explosion auf dem Berdeck; durch die
in die Lust fliegenden Stücke der Maschine und des
Schiffes schwer verwundet, stürzten diese Männer in
die Donau, wo sie ihreu Tod fanden. Das übrige
Personal war in der Cabine und versank mit dem
Wrack in der Tiefe. Die in Folge der Explosion los­
gekommenen Schlepper wurden mit solcher Gewalt an
einander geschlagen, daß der mit Mais beladene Schlep­
per „MiloZ" ein Leck bekam und versank, ehe die
Ladung geborgen werden konnte. Die verstümmelten
Leichen der Capitäns Bozaroviö und der vier Ma­
trosen wurden noch vorgestern aus den Fluthen der
Donau gefischt; die übrigen sieben Leichen liegen am
Grunde der Donau. Das Hafencapitanat in Orsooa
entsandte sogleich einen Remorqueur zur Hilfeleistung.
Doch war nichts mehr zu retten; nur die frei gewor­
denen Schlepper wurden eingefangen und nach Orsova
remorquirt. Gestern Morgens begann man mit der
Hebung des versunkenen Remorqueurs und des Schlep­
pers. Der Schaden übersteigt die Summe von zwei-
malhunderttausend Kronen. Die Untersuchung ist
eingeleitet, um die Verantwortlichkeit festzustellen.
— (Das Glück von Edeuhall.) Die zukünftige
Königin von England, die Herzogin von York,
befand sich in voriger Woche als Gast auf dem alt-
berühmien Landsitze Sir Richard Musgrave's Eden­
hall, und bei dieser Gelegenheit wurde das ebenso
berühmte Erbstück der Familie Musgrave, der durch
Uhland's Ballade „Das Glück von Edenhall" bekannte
Glaspocal zu Ehren der königlichen Besucherin in
der großen Halle des Schlosse» ausgestellt. Der Kry­
stallbecher befindet sich seit Jahrhunderten im Besitze
der genannten Familie, und es ist Thatsache, daß
jeder Angehörige derselben fest davon überzeugt ist,
daß das Glück des Stammes und der Hauses Derer
von Musgrave mit dem Zauberpocale steht und fällt.
Aus diesem Grunde wird derselbe seit einigen Jahr­
zehnten in einem besonderen Schrein in den Gewöl­
ben der Bank von England aufbewahrt und nur bei
ganz hochwichtigen Gelegenheiten mit größter Vorsicht
nach dem Landsitze der Familie gebracht, wo er in der
Halle in einem starken Glaskasten hinter festen Draht­
gittern ausgestellt und zum Ueberflusse Tag uud
Nacht von zwei Dienern bewacht wird. Im Garten
Rr. 205. Seite b
des Schlöffe? von Edenhall springt noch heute jene
romantische Quelle kristallklaren Wassers, die ein
kleines Bassin bildet, in welchem vor vielen hundert
Jahren nach der Sage die Wassernixen in mond­
hellen Nächten spielten und ihren Reigen tanzten.
Eine dieser Feen soll sich dann eines Nachts in den
jungen Lord von Edenhall verliebt und ihm den
Krystallbecher als Talisman zum Geschenk gemacht
haben. Die Uhland'sche Lesung, wonach ein späterer
leichtsinniger junger Lord den Pocal in trotzigem
Uebermuth zerschmettert haben soll, ist eine poetische
Licenz, von der in Cumberland selbst in der Volks­
sage nichts bekannt ist. Das Schloß Edenhall ist einer
der herrlichsten und werthvollsten Landsitze in Groß-
britanien; in dem riesigen Parke fallen besonders
die prachtvollen, uralten Cedern vom Libanon auf,
die einer der Edlen von Musgrave eigenhändig vor
mehr als hundert Jahren einpflanzte und die be­
sonders die erwähnte Zauberquelle umgeben und mit
ihren riesenhaften Zweigen derselben ewigen Schatten
verleihen.
— („Gesundheit ist das höchste Gut.") Wenn man
das nur immer auch beachten wollte! Wie viele Men­
schen plagen sich den größten Theil ihrer Lebenszeit,
um den Rest in Ruhe genießen zu können. Aber mit
der Arbeitsfähigkeit ist meist auch die Genußfähigkeit
des Körpers erschöpft. Wär'S da nicht bester, an der
Gesundheit zu sparen, um sie für die Tage der Ruhe
aufnahmsfähig und kräftig zu erhalten? Eine einfache,
natürliche Ernährungsweise ist dazu der nicht so
schwer einzuschlagende, sicher zum Ziel führende Weg«
Man beginne damit bei dem Frühstückskaffee, der am
zuträglichsten bereitet wird durch eine Mischung von
halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee. Dieselbe ist in unzähligen Familien erprobt
als die idealste Verbindung des beliebten Bohnen-
kaffeeneschmacks mit den gesundheitlichen Vorzügen
des heimischen Malzpräparates. Nach kurzer Gewöh­
nung wird Niemand dies angenehme, wohlschmeckende
Kaffeegetränk entbehren wollen. Nur achte man dar­
auf, stets den echten Kathreiner Kneipp-Malzkaffee
in den Originalpaketen zu verwenden.
— (Das erste Buch Gutenberg's ?) Aus London
wird geschrieben: Bor einem Monat ging ein Lon­
doner Schmiedgeselle vor der Auslage eines beschei­
denen Buchhändlers vorüber und griff aufs Gerathe-
wohl nach einem unscheinbaren Büchlein, das er für
einen Penny erstand. Zuhause angelangt, öffnete er
das Bändchen und sah, daß es in lateinischer Sprache
und mit sehr alten, schwer entzifferbaren Buchstaben
gedruckt war. Der Schmied legte daher das Buch auf
einen Schrank und dachte nicht weiter daran. Vor
einigen Tagen kam ein Nachbar gerade in dem
Moment zu dem Schmied, als dieser ein in Verlust
gerathenes Werkzeug suchte und die Gegenstände, die
auf dem Schranke lagen, zu diesem Zwecke aufstö­
berte. Der Nachbar bemerkte das Büchlein, besah es
näher und entdeckte, daß es aus dem Jahne 1450
stamme. „Vielleicht ist dieses Buch etwas werth",
sagte er seinem Freund. „Gib es mir, ich werde mich
erkundigen." Und er ging mit dem Buche zum Se­
kretär des British Museum, der deu Schmied zu sich
kommen ließ und ihm 1500 Shilling für das Buch
bot. Dieser war sprachlos, so daß der Secretär glaubte,
er habe ihm zu wenig geboten und die Kaujsumme so­
fort auf 2256 Schilling erhöhte. Natürlich war man so­
fort handelseinig. Allerdings erzählt der Secretär Je­
dem, der es hören will, daß er dem Schmied auch 200
und 300 Guineen gegeben hätte, denn das Buch soll
das erste gewesen sein, das Gutenberg in seiner Main­
zer Officin gedruckt hatte.
— (Lebt Hedin noch?) Diese bange Frage drängt
sich allen Freunden des kühnen Reisenden auf an­
gesichts des riesigen Umfangs, den die Boxerbewegung
anscheinend auch im Innern des Chinesischen Reiches
annimmt. Bekanntlich veröffentlichte er im Juni 1899
einen spannenden Bericht über seine erste Reise nach
Tibet und China unter dem Titel „Durch Asiens
Wüsten" bei Brockhaus und brach dann sofort
wieder zu einer Forschungsreise in dieselben Gegen­
den auf. Die letzten Nachrichten melden, daß er sich
zu Ansang 1900 im chinesischen Lopnor-Gebiet auf­
hielt und von dort aus in das tibetische Hochland
eingedrungen sei, um auf neuen Wegen nach Jndieu
zu gelangen. Vermuthlich wird er wie alle seine Vor­
gänger versuchen, trotz der Gefahren, die die fanati­
schen Einwohner, die wasserlosen Wüsten, die un-
bekannte» Gletschergebirge bieten, das verbotene
Lhassa zu erreichen. Wird er als Europäer er-
kannt, so drohen ihm Folterung und grausamer
Tod; gelingt es ihm aber, auf chinesisches Gebiet
zu entfliehen, in der Hoffnung auf Schutz durch
die chinesischen Behörden, so sieht er sich viel-
leicht plötzlich in die Boxerbewegung verwickelt, und


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 205.
wir werden nie wieder etwas von ihm hören. Hoffen
wir, daß die Kriegsfurie den Winkel Asiens, in dem
er jetzt weilen mag, nicht erreicht und daß wir
bald von Calcutta aus vernehmen, daß sein alles
Glück ihn nicht verlassen hat und er mit reicher wissen­
schaftlicher Ausbeute heimkehren kann.
— (Der Königsmörder Bresci.) Gaetano B re sei
wird seine Strafe entweder im Bagno von Santo
Stefano oder Portalongone verbüßen. Die ersten
sieben Jahre hat er in völliger Abgeschlossenheit,
ohne sprechen zu dürfen, in seiner Zelle zu bleiben.
Er soll in diesem Zeitraum derartig beschäftigt wer­
den, daß kein metallenes Handwerkszeug noch irgend
welche Muskelanstrengung dabei nöthig ist; also etwa
mit Strohflechten oder dergleichen. Nach diesen ersten
sieben Jahren soll er den anderen Gefangenen zn-
geseelt werden; immer jedoch unter der strengen
Bedingung steten Schweigens. In der genannten
siebenjährigen Periode wird er nie ein menschliches
Wesen sehen, ausgenommen in folgenden drei Fällen:
1. Den Direktor des Bagno, wenn er Audienz nach­
gesucht hat. 2. Den Arzt wenn er erkrankt ist. 3.
Den Priester, wenn er im Sterben liegt. Die ge­
wöhnlichen Zellen haben eine Ausdehnung von 2
Meiern 25 Centimetern in der Brette, 4 Meter
Aänge und 3 Meter in der Höhe. In Folge dessen
kommen den Gefangenen ungefähr 27 Kubikmeter
athmungsfähige Luft zu, die durch ein von unten
nach oben zu öffnendes Fenster erneuerbar ist.
Dies Fenster geht ins Freie und läßt ein Stück­
chen Himmel sehen. Die Zelle wird durch eine starke,
eisenbeschlagene Thür und außerdem durch ein Gitter
abgeschlossen. In dem Raum befindet sich ein Bett,
bestehend aus eisernem Rahmen und Matratze, mit
Pflanzenfasern gefüllt. Tagsüber wird dasselbe mit
einer Kette an die Mauer emporgehakt, damit der
Sträfling sich nicht oarauf ausstrecken kann. Jeder
Gefangene erhält einen Krug für das Wasser, eine
Waschschale, zwei Becher (einen für Wein, den an­
dern für Oel bestimmt), einen Teller zum Fleisch,
ein Schüsselchen zu seiner Suppe und einen Topf.
Alle diese Gebrauchsgegenstände bestehen aus Jrden-
zeug. Kamm und Bürste sind gestattet. An die Mauer
jeder Zelle wird die Nummer ihres Bewohners ge­
schrieben. Die tägliche Kost besteht in 100 Gramm
pn8tn (eine Art Maccaroni oder Nudeln) und 600
Gramm Brot. Sonntags erhalten die Sträflinge
Fleischsuppe und auch etwas Fleisch. An besonderen
Festtagen, etwa drei-oder viermal im Jahre, wird ihnen
Wein gegeben. Den Sträflingen, die sich in fortwähren­
der Einzelhaft befinden, wird in jedem Jahre ein halb­
stündiges Gespräch mit Verwandten gewährt. Später
wiederholt sich diese Gunst alle sechs Monate. Die
gewöhnlichen Strafen bestehen in „Strafzelle mit
Wasser und Brot", „Zwangsjacke, dunkle Zelle und
Eisen". „Zwangsjacke" wird für zwei bis drei Tage
zuerkannt, und nur für die kurze Essenszeit bleibt
der Sträfling von ihr befreit. Dieses fürchterliche
Zuchtmittel besteht in einem Kleidungsstücke, dessen
Aermel, gleich Säcken, vorne geschlossen sind. Es ist
mit zwei starken Riemen versehen, mit denen die
Arme auf der Brust über Kreuz so fest gebunden
werden, daß jede Bewegung zur Unmöglichkeit wird.
Die Ketteii werden an Händen und Füßen angewendet,
je nach der Schwere des begangene» Verbrechens,
und bis zu zehn Stunden täglich. Die Handschellen
für diesen Fall sind schwer und stark, weil sie unter
Umständen an den Eisen der Fußknöchel befeftigr
werden. Ein schreckliche Maßnahme! Nie dürfen die
Sträflinge übrigens mit ihrem Namen angeredet
werde». Sie enftagen diesem Raulen, wie ihrer Per­
sönlichkeit uiid Alleul, was damir zusammenhüngr,
sobald die Kerkerjchwelle von ihnen über>chritten wurde.
Und bei alledem sind die härteste» Strafen auf Selbst­
mordversuche vorgesehen I
— (Kleine Nachrichten.) Ju Aschaffenburg
kam im Hotel „Deutscher Hof" Feuer zum Ausbruch.
Der Magazinsverwailer ist erstickt, zwei Frauen
wurden als verkohlte Leichen auf der Brandstätte auf-
gefunden.— In Re met hi bei Csorna nächst
Oedenburg wurde Frau Christine H o r w a t h aus-
geraubt und ermordet. Die Thäter drangen durchs
Fenster in die Wohnung. Bisher hat man von den
Räuber» keine Spur.— Der berüchtigte B u d a-
p e st e r Advocat und ehemalige Volkstribun Dr.
Zoltan T a k a c s, der erst vor Kurzem das Zucht­
haus verließ, wohin er wegen Theilnahme an der
bekannten Berecz'schen Desraudatio» gelangt war, ist
wieder in die Hände der Justiz gefallen. Er wird
der Geldfälschung beschuldigt.
— (Zu guter Letzt.) Serenissimus geht mit
K i n d e r m a n n in der Stadt spazieren. Sie bleiben
unwillkürlich bei einer Sargriiederlage stehen. Es
entspinnt sich zwischen Beiden ein Gespräch über die
Ägramer Zeitung.
Vortheile der Metall- und Holzsärge. Als Kinder­
mann für die Metallsärge sehr eintritt, sagt Sere­
nissimus: „Aeh, lieber Kindermann, haben ja ganz
recht, gewiß viele Vortheile, aber ich halte doch Holz­
särge für gesünder."
cherichlssaak.
— (Widersetzlichkeit gegen Amtsorga««.)
Tomo und Marie T i m a k aus Krajina attakirten
am 23. October v. I in ihrem Hause thätlich
den Executor Rade Kork> ar, sowie den Ge-
meindepolizisten um oie Transferirung der ihnen
wegen schuldiger Steuer gepfändeten Mobilien
zu verhindern. Der Staatsanwalt iu E s s e k
erhob gegen Beide die Anklage wegen öffentli­
cher Gewaltthätigkeit und wurden ste nach
durchgeführtem Verfahren zu je drei Monaten
Kerkers verurtheilt.
— (Ein König Lear.) Aus Wien wird gemel­
det: Der Lederfabrikant Josef Onderlitzko besitzt
außer einem gutgehenden Ledergeschäft ein Protocol-
lirtes Oelgeschäft und hat vor einiger Zeit sein Haus
in Jnzersdorf um 80.000 Kronen verkauft. Die Hälfte
des Erlöses für das Haus ist Eigenthum seiner Frau.
Trotzdem hat er bisher seiner Tochter die verspro­
chene Aussteller nicht bezahlt und weigert sich seinen
Schwiegervater Johann Dolleisch zu erhalten.
Dieser ist ein 68jähriger Greis und besaß vor eini­
gen Jahren selbst ein Tischlcrgeschäst und ein Häus­
chen; er erzog und versorgte auch die Tochter des
Onderlitzko auf eigene Kosten bis zu deren Vereheli­
chung. Später wurde er jedoch krank, mußte sei»
Gewerbe aufgeben und sein Häuschen wurde in Folge
einer von seinem eigenen Schwiegersohn wegen einer
Schuld gegen ihn geführten Exemtion verkauft. Nun
übernahm Herr Dolleisch gegen Kost und einen Mo-
natsgehlt von 4 Kronen den Hausmeisterposten bei
seinem Schwiegersohn. Schließlich kam es wegen der
Verköstigung zu Mißhelligkeiten uud Onderlitzko ent­
ließ seinen Schwiegervater. Der alte Mann, ein
zweiter König Lear, bezieht gegenwärtig eine Pfründe
von 10 Kronen. Da er davon nicht leben kann und
von den Kindern die ihn auf die Straße gesetzt haben,
nichts erhält, klagte er durch Dr. Albert Eder seine
Tochter auf Leistung einer monatlichen Alimentation
von 40 Kronen. Bei der Verhandlung vor dem Civil-
landesgericht bestritt gestern der Vertreter der Frau
Onderlitzko die Zahlungspflicht derselben, weil es ja
dem Kläger freistehe, ins Versorguugshaus zu gehen;
es wäre dies mit Rücksicht auf die beschränkten Ver­
hältnisse seiner Clientin, welche blos über den Erlös
der Hanshälfte frei verfügen könne, geradezu eine
moralische und ethische Pflicht des Klägers.— Der
Senat verurtheilte die „a r m e" Fabrikantensgattin
zur Zahlung einer monatlichen Rente von 40 Kronen
uud der gesammten Gerichtskosten.
IIIIIIIIHK l»> 11II■■ 1—1»
Kunfl-Meralnr.
— Frödöric Febvre, ein ehemaliges Mitglied
der Comödie-Franeaife, erzählt in einem Pariser
Blatte folgende interessante Anekdote: Als ich eines
Tages bei Gounod zum Frühstück war, kam das
Gespräch auch auf Mozart, seinen Abgott, und er
erzählte mir, wie Rossini ihm eines TageS seine
Meinung über den Schöpfer des „Don Juan" zu er­
kennen gegeben hätte. „Ich habe ihn gekannt," ant­
wortete er. „Was für ein Mensch war er?" „Er war
ein Mensch, der meine Musik nicht liebte; als ich ihn
zum erstenmale sah, war er schon alt und vollständig
taub; es ging ihm schlecht, erwähnte in einem be­
scheidenen Zimmer in einer der Vorstädte von Wien.
Ich besuchte ihn, er nahm mich schlecht auf... er
liebte melne Musik nicht!.-. Aber was war dies
für ein Mann!... Was für ein Musiker! ... Un­
streitig ist er der Erste!" „Der Erste?" fragte ich, ein
wenig überrascht. „Aber, theuerer Meister, und Moz-
zart?" „Oh! dieser, das ist der Einzige!"
— Ueber das gei st ige Leben inderTür-
k e i verbreitet sich Jschtiraki in der „Neuen
Zeit." Bis in die Mitte unseres Jahrhunderts
stand die türkischen Literatur im Banne des Persi-
schen. Einer der bedeutendsten Reformer war Ibra­
him Schinasi Effendi (1827—72), der seine Auf­
merksamkeit vor allem der Schöpfung einer kla­
ren, natürlichem Prosa zuwandte. Sein Nachfolger
war Kemal Bey, der Verfasser des nationalen Schau­
spiels „Vaterland oder Silistra", das Heinrich Hart
übersetzt hat. Kemal starb 1888 im Alter von acht«
nudvierzig Jahren und hinterließ ein Drama „Dschelal
eddin Chwaresm Schah", das noch immer des Druckes
harrt. Von den jüngeren türkischen Schriftstellern,
die unter dem Einfluß dieser beiden standen, sind zu
Freita g, 7. September 1900.
nennen Ahmed Midhat Effendi, der Mualim (Prof.)
Nadschi, Ekrem Bey, Abdul Hakk, Hamid Bey u. o.
— Die „Docum ente d er Frauen" (1. Sep-
tcmberheft) enthalten einen Aufsatz von Annie Cob-
don-Sanderson über die berühmte englische Doves-
Buchbinderei, ein Zweig deS englischen Kunstgewerbes,
dem sich neuerdings auch junge Damen der englischen
und amerikanischen Gesellschaft zuwenden.— Das
Schicksal der deutschen Erzieherin in Rußland wird
von Paula Green sachkundig und thatsächlich besprü-
chen.— Der Berliner Socialpolitiker Dr. Clemens
Heiß behandelt die Jahresberichte der englischest
Fabriksinspectorinnen für 1898, um zu dem Schluffe
zu kommen, daß befähigte, geeignete weibliche Gewer-
beivspectoren auch in Oesterreich und Deutschland von
Nöthen wären.— Professor Dr. E. Maiß erörtert
unser etwas schwerfälliges sanitätspolizeiliches System
in Bezug aus die Eindämmung von Jnfectionskrank-
heiten. Seine scharf formulirten BerbesserungSvvr-
schlüge verdienen gebührende Aufmerksamkeit.— An
die reiche Fülle von Notizen zur Frauenbewegung
schließt sich eine kleine Prosadichtung von Alfred Pol-
gar „Zweierlei", in welcher die „Documente" uns mit
einem eben so zarten als ursprünglichen Talente be­
kannt machen.— Die „Documente der Frauen" sind
zum Preise von 6 Kronen jährlich, die einzelne Num­
mer für 30 Heller in allen Buchhandlungen und in
der Administration. Wien, VI. Magdalenenstraße 12,
zu haben.
— „Schmidts Günthers Weltbiblio-
thek." Heft I. China, Peking und Tientsin^
Mit 59 Illustrationen mit genauer Unterschrift. 32
Seiten 4". Preis 30 Pfennige. Leipzig, Schmidt&
Günther.— Die Verlagshandlnng, bekannt durch ihre
reichillnstrirten Verlagswerke, bietet hiermit den Inter­
essenten illustrirte Prachtwerke ohne Text zum Preise
von 30 Pfg. pro Heft an, sodaß Jedermann ohne
nennenswerthe Ausgabe sich eine reichillustrirte Bi­
bliothek aus dem Gebiete der Geschichte, Geographie
und Culturgeschichte mit Leichtigkeit erwerben kann.
DaS Unternehmen soll in Serien von je 12 Heften
zwanglos erscheinen.
— Das Resultat der Subscriptions-Ausschreibung
und die Art, in welcher der Preis von 700 Kronen
an die Einsender der „besten nachahmenSwerthen
Idee, die möglichst vielen Kaufleuten nützen kann",
zur Vertheiiung gelangte, ist in der jüngsten Num­
mer deS Fachblattes „Der Oesterreichifche
Kaufmann" enthalten. Das Buch mit all' diesen
Arbeiten, die sehr viele practische Anregungen ent­
halten, ist für fl. 120 franco, die obige Nummer
kostenfrei zu beziehen durch jede der Administrationen
des Fachblattes „Der Oesterreichische Kaufmann" in
Wien IX, Prag II, Budapest V oder Triest.
Bo lkswirthschafltiches.
(Oefterreichifch-Ungarifche Bank.) Ans Wien wird
gemeldet: Nach dem iu der heutigen Sitzung des Ge­
neralrathes der Oesterreichisch-Ungarischen Bank ge-
faßten Beschlusse wird mit der Ausgabe der neuen
Zwanzig-Kronen-Noten in Wien und in Budapest am
20. d. begonnen werden. Der Generalrath faßte gleich­
zeitig den Beschluß, an die beiden Finanzverwaltun-
gen heranzutreten, damit das fixirte Contingent der
Zehu-Galden-Noten angesichts der Bedürfnisse des
Verkehrs eine Erhöhung erfahre. Nach den Erklärun-
gen der beiden Regierungsvertreter ist eine zustim­
mende Erledigung der bezüglichen Eingabe zu er­
warten. Weiters hat der Generalrath die Errichtung
neuer Filialen in Aussig, Kaposvär, Kecskemöt, Steinam­
anger und N e us a tz beschlossen. Die Filialen wer­
den am 17. d. eröffnet werden.
(Kö«. «ag. Staatseisenbahuen.) Mit Wirksam­
keit vom 1. d. Mts. wird für Getreide-, Hülsenfrüchte-,
Oelsaaten-, Oelkuchen-, Oelkuchenmehl-und'Mahlpro-
ducten-Sendungen in vollen Wagenladungen, welche
in den mit der Station Nyitra in Schienenverbin­
dung stehenden Nyitraer Pcoducten- und Waaren­
lagerhäusern der Nyitraer Sparcassa von Stationen
der Nyitra-Nagy-Beliczer Strecke per Eisenbahn an-
langcn und aus den Lagerhäusern per Eisenbahn
nach Dentschland, Holland, Belgien, Luxemburg,
Frankreich und Schweiz weiterbefördert werden,
die Reexpeditions- Begünstigung, d. h. die An­
wendung der zur Zeit bei Weiterbeförderung
von der ursprünglichen Aufgabs- nach der defi­
nitiven Abgabsstation bestehenden directen Fracht­
sätze im Rückvergütungswege bewilligt. Im
Uebrigen gelten die Bestimmungen der im „Vasuti es
közlekedüsi köziöny" Nr. 120 vom 6. October 1899
unter Z. 141822 enthaltenen Kundmachung.— Im
Süddeutsch-Oesterreichisch-Ungarischen Eisenbahn-Ver-


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 7 ]
Freitag. 7. Sep tembe r 190 0.
Agramer Zeitung
Nr 205. Seite 7
bände gelangte mit Giltigkeit vom 1. d. Mts. der l.
Nachtrag, Theil Vl, Heft 2, zur Einführung, welcher
Aenderungen und Ergänzungen de? Haupt-Tarifes
enthält. Soweit hiedurch Frachterhöhungen eintreten,
oder seither vorhandene Frachtsätze nicht ersetzt wer­
den, bleiben die bisherigen Frachtsätze noch bis 18.
October in Kraft. Der Nachtrag wird kostenfrei av-
gegeben. 1420 1428
Verlosungen.
(Bodeueredit-Lose zweiter Emission) Der Haupt­
treffer von 100.000 K. fiel auf Serie 1298 Nr. 4;
4000 K. gewann Serie 1867 Nr. 9; 2000 K. gewannen
Serie 2294 Cr. 42 und Serie 7823 Nr. 26. Die Til­
gungsziehung ergab die Serien 613 635 2067 3100
3899 4407 6638 7926, welche, die Nummern 1—50 ent­
haltend, mit dem Nominalbeträge von 200 K. ausge­
lost werden.
Kingeserrdel
Das beste und zuträglichste
Erfrischuugs-Geträn k,
welches auch bei Tische mit Vorliebe getrunken wird,
and mit Wein, Cognac oder Fruchtsäften eine äusserst
wohlschmeckende Mischung ergibt, ist
Xl löscht den Durst, kühlt und wirkt anregend zu­
gleich, das beste Mittel gegen die erschlaffende Wir-'
kung der Sommerschwüle.
1301
Schlechten Mundgeruch und Ge-
sciimaek entfernt Kosniin Mmd
wasser sofort durch seine desiufi-
cierenden und aromatischen Eigen­
schaften. Flasche fl. 1—, lange
ausreichend. 10"0
MATTONI”
ELISABETH SALZBAD
Saison vom 1. April bis 15. Oktober.
Von glänzendem Erfolg bei
F rauenkrankheiten
und Unterleibaleiden. 1371
Ordinirender Badearzt Dr. Polgär Emil, Gesunde
Lage, billige Wohnungen, gute Restauration.
D** Elektrische Strassenbahn-Verblndung 1 mit der
Hauptstadt.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Landtagswahl in Dalmatien.
Zara, 6. September. Bei der Ersatzwahl
für den Landgemeindebezirk Spalato-Trau-
Almissa wnrdeNotar Cambon zum Land­
tags-Abgeordneten gewählt. Der Ge­
wählte gehört der kroatischen Nationalpartei an.
Rußland und Serbien.
PeterSbnrg, 7. September. Die Ernennung
eines neue« Gesandten Rußlands in
Belgrad tst nahe bevorstehend. Wahrscheinlich
wird der Ministerrestdent im Batican, Herr
^arykov, der seit dem Abgänge des Herrn
v Zadovskij aus Belgrad als dessen muth-
maßlicher Nachfolger galt, auf diesen Posten
berufen werden.
Der rumänisch bulgarische Conflict
Sophia, 6. September. Die „Agence Bul­
gare* bezeichnet die von der „Agence Rou
maine* verbreiteten Meldungen, Handelsmini­
ster Naöoviö habe während seiner interi­
mistischen Leitung des Ministeriums des Aeußern
gegenüber dem rumänischen diplomatischen Agen­
ten in Sophia erklärt, die bulgarische Regierung
sei bereit, gegen die von der rumänischen Ge­
richtsbehörde der Theilnahme an der Ermordung
Mihaileanos beschuldigten Mitglieder
des makedonischen Comitss, ohne das
Urtheil der Gerichte abzuwarten, die Verfol­
gung einzuleiten, sobald der Untersuchungs­
richter in Bukarest die Untersuchungsactenein­
gesendet haben werde, als unrichtig und
fügt hinzu, die bulgarische Regierung habe seit
Beginn des Conflictes erklärt, daß sie die Ver­
folgung aller Schuldigen anordnen werde, so­
bald sie hinreichende Beweise in Händen haben
wird, um die Untersuchung gegen sie einleiten
zu können.
Die Wirren in China.
Shanghai, 6. September. Die Engländer
landeten ohne vorherige Anmeldung 7 Shikhs,
350 gemeine Soldaten und 118 Mann indische
Cavallerie. Letztere fuhren schleunigst nach
Taku weiter.
Li-Hung-Tschang wurde dringlich
aufgefordert, nach Peking zu kommen. Chi­
nesische Beamte sprechen sich dahin aus, daß,
falls er der Aufforderung nicht nachkäme, er
leicht in Gefahr gerathe.
Hongkong, 6. September. Der Secretär
Li-Hung-Tschangs, welcher heute hier
eintraf, erklärte, daß Li-Hung-Tschang
nach Peking reisen werde. Der Secretär
fügte hinzu, Li habe aus Peking die Mitthei­
lung erhalten, daß die Verbündeten den Chi­
nesen allmälig gestatten, die Ver­
waltung der Stadt wieder zu über­
nehmen.
Verstorbene in Agram.
Von 1. bis 7. September.
Marie Dulc, Heizerskind, 15 M., LaSSina 189,
Gehirnentzündung.— Miroslav TrgovSiä, Officinl,
22 I., Prilaz 46, Tuberkulose.— Marie Josephine
Schmidt, Geschäftsführerskind, 5 Monate, Jlica 45,
Magenkatarrh.— Stefanie Zliöar, Fabriksarbeiteriu-
kind, 1 M., Jlica 149, Lungenbrand.— Ferk, Amts-
dienerskind, Nonnengasfe 15, weibl. Todtgeburt.—
Dr. Alexander Kulte, Marinearzt i. P., 45 I., Herz­
lähmung.— Anton Leanhrin, Baupolierskind, 12 T.,
Jlica 52, Magenkatarrh.— Zvonimir Maljevac,
Buchhalterskind, 18 T., Jlica 90, Magenkatarrh.—
Krivec, Bedienerinkind, Bach 10, männl. Todtgeburt.
— Stefan Car, k. u. k. Hofsecretär i. P., 82 I.,
Georgigafie 51, Altersschwäche.— Anna Kukovica,
Pfründnerin, 81 I., Neudorf 73, Altersschwäche.—
Katharina Stajduhar, Dienstmagdskind, 10 T.,Trnje
40, Lebensschwäche.— Marie Leirotz, Brückenaufsehers­
kind, 3 M., Petrinjaergasse 29, Magenkatarrh.—
Wilhelmine Brusaö, Lehrerswitwe, 59 I., JuriSie-
gasse 30, Herzfehler.— Emerich OrSic, Wirthschafterin-
kind, 4 T., Lachischegasse 85, LebenSschwächc.—
Stefan Lopac, Wachmannskind, 2 M., PantovLak 20,
Magenkatarrh.— Garbalz, Fabriksarbeiterinkind,
Jlica 99, weibl. Todtgeburt.— RokoSa, Bedienerin­
kind, Jlica 103, männl. Todtgeburt.— Rosalia
äegola, Maurerskind, 5 M., Vinogradska cesta 28,
Tuberculofe.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Ernest Ttmöak, Bedienerinkind, !>/, I., Lungen­
entzündung.— Georg Terihaj, Feldarb., 68 Jahre,
Leberkrebs.— Olga Benc, Spenglersgattin, 38 I.,
Tuberculofe.— Marie Kesic, Bedienerin, 30 I., Tu-
berculose.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder;
Stefan Bieliä, Feldarb., 21 I., Tuberculofe.—
Franz Petrinec, Sägewerkarbeiter, 56 I., Herz-
lähmung.— Mathias Kalaj, Opankenmacher, 59 I.,
Magenkrebs.
In der Landes-Gebäranstalt:
Kljun, Eisenbahnarbeiterskind, männl. Tvdtge-
burt.— Helene ßkovran, Landmannsgattin, 24 I.,
Herzlähmung.— Skovran, Landmannskind, weibl.
Todtgeburt.
Im Kloster der Barmherzigen Schwestern:
Aver.tliia Mastvak, Bannh. Schwester, 29 Jahre,
Tuberculofe.— Ensebia Haluza, Barmh. Schwester,
44 I.. Herzfleischentzündung.
Im Garnisonsspitale:
Giegor Matijevic, 24 I., Selbstmord.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
6. September.
S es
2 Uhr! 9 Uhr
Rchm j Ab.
» Mo
XU
© g-
Lustdruck
T49-2 750-4;
TöO-3
Temperatur
189 j 152
114
Bewölkung 10 I 4 j 0
Windrichtung nnd -Stärke
KSE,
NNE,
Niederschlag ....
—
—
Schönes, warmes Wetter in AuSstcht.
Damen- a. Hcrren-Friseur u. Periickenmacher
Agram, Marie Valeriegasse 6.
Frisuren in allen Stylaiten
vom Jahre 400 bis zur heutigen z,eit nach
Wiener, Pariser und Berliner Mode.
Parfümerie- nnd Toilette-Artikel.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Bud&peBt.-rechtzeitige Betriebsleitung.
Nr. 28033 ex 1900.
auf Lieferung von{Materialien.
Von Seite der Budapest-rechtseitigen Betriebs­
leitung der k. ung. Staatsbahnen wird zur Deckung
des Bedarfes pro 1901 ruf Lieferung von verschiedenen
Materialien eine öffentliche Offert Verhandlung ausge­
schrieben.
Die zu liefernden Materialien sind im allgemeinen
folgende; Ziegel, Bruchsteine, verschiedene andere
Steine und Quadern, K-Ik, Stiele, Spaarherd und Ofen
Bestandtheile und verschiedene andere Materialien.
Die in einzelnen Gruppen aufgelegten Spezial-Ver­
zeichnisse, welche zugleich als Offertblanquette zu
verwenden sind, sind bei der Betriebsleitung in der
Material -Beschaffungs-Abtheilung I. d. zu Budapest
äussere Kerepeserstrasse 2. Hausgruppe zu haben.
In diesen Verzeichnissen sind zugleich die sonsti­
gen Offert und Lieferungs-Bedingnisse enthalten.
Die Offerte mit 1 Krone Stempel versehen, ver­
siegelt und mit folgender Aufschrift auf dem Couvert:
„Offert zur Zahl 28033/1900“ sind spätestens bis 25.
September 12 Uhr Mittags bei der Materi&l-Beschaf-
fungs-Abtheilung einzureichen 1423
BUDAPEST, im August 1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nich honorirt.)
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter,
Stur ächt, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneberg, Seidenfabrikant, Zürich
15 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 205.
Agramer Zeitung.
Freitag, 7 September 1900.
Druck und Verlag von Jgn Granitz in Agram.
Für die Redaction v »antwortlich: Iva« Louva«
Vertreter gesucht
zum Verkauf von Südfrüchte, Delicatessen
Gonserven feiner und italienischer Tischweine
auf hiesigem Platze, von einem Triester en­
gros Geschäfte. Bewerber muss bei der Kunde,
besonders Bötels, Caffees, Gutsverwaltungen
etc. gut eingeführt sein und gute Referenzen;
ausweisen. Offerte sub ,A. Z. 1700“ Post- j
restante Triest. 1431
Mut* anlvf wenn jede Schachtel und jedes
lllir OGIII, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u, Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stnlilverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Originai-Sohachtel mit Gebrauchsanweisung
K. Falslfloate werden gerlchtliohiverfolgt.
Nlll* npht wenn jede Flasche A. Moll’s Sehutz-
llUI drill, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist, Moll’s Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis derplombirten Original-Flasche K. 18V
H&upt-Versandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
tlepßs in Agram: 8. Mittelbach, doh. Pe-
ciuovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkid
Apoth.. Jos. Pecic Apotb.
s.
Justitz& Schneller
Oravi'ure
A-graua, Lange (3-a.sse IO
Empfehlen Stampiglien u. Monogramme
jeder Art. 954 Billig und coulant.
X-elLxliarLg'
aus besserem Hause, der kroatischen und
deutschen Sprache mächtig, wird in einer
Provinzstadt in ein Leder- und Landespro-
ducten-Geschäft sofort aufgenommen.
1400
2k
1-*. 1 1 u Telephon Nr. 183.
Ich beehre mich dem P. T. Publicum zur geü. Kenntniss zu bringen, dass ich auf dem
hiesigen Platze
MU- Savestrasse Nr. 6
eröffnet habe.
Gestützt auf meine langjährieen Erfahrungen als Werkführer in den grössten Werk­
stätten Wlen’s sowie auch in der Möbelfabrik Böthe& Ehrmann in Agram, bin ich in der Lage,
allen an mich gestellten Anforderungen vollkommen zu entsprechen
Ich bitte um recht zahlreiche Zuweisung von Aufträgen und versichere deren sorg­
fältigste Ausführung in Vorhinein. Hochachtungsvoll
1429 Rudolf Gleich, Savestrasse Nr. 6.
&.
^™
—>^
M. Heferer’s Witwe& Sohn,
älteste und grösste Orgelbau-Anstalt und Klavler-Eta-
bllsseinent, Agram, Ilioa 36
empfehlen ihr reichhaltigstes Lager von vorzüglichsten Instru­
menten in- und ausländischer Fabrikate von bestrenommirten Firmen,
als Ii. Bösendoräer, Schweißholers Söhne, Gebrüder Stingl,
W. Dörr, sowie von der sehr berühmten Firma Steingräber
& Sohn, alle k. u. k Hof- n. Kammerlieferanten.
Ferner grosse Auswahl verschiedener anderer vorzüglicher Klaviere und Pianinos, und
aelbstspielendo elektrische Pianinos, sowie Salon- und Schulharmoniums zu
mSssigen Preisen unter solider und reeller Bedienung.
Ri. Heferer’s üitiye& Sohn.
1430
1
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un-
(IKaIwAB ilfwAAlAAB ^AB As A4» A 444 A4* 0 a4^4444A
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retour-
\J t-7 U v/ i/
marke beizulegen.
■■■»■MaMMMMMiMMai■
DGU-- «Federn Inserat, auch mit Adresse ist stempeitrei! -M>
Jede» Inserat
bis zur Größe
bon 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
ar 50 Heller.
öEinsHaltnn-
flett 2 Kronen.
6telkn4ffuc|e:
Während des Tages empfiehlt sich
bessere Frau
als Stü tze der Hausfrau. Adresse sub Nr. 1427
Ein intelligentes Fräulein
sucht Stelle als Kassierin oder Verkäuferin in besserem
Geschäfte. Adresse sub Nr. 1422
Aus uni) Mm:
Pianino
in gutem Zustande um 95 fl., Klavier gut erhalten um
40 sl. zu verkaufen, bei Urschitz, LacMschegasse Nr.
22 im Hoffe, Parterre links. 1386
Tempelsitze.
Im hiesigen Tempel ist ein Männersitz zu verkaufen,
ein Galleriesitz zu vermiethen. Anfragen in der Adm.
sub Nr. 1383.
Ein Spezereigeschäft
sammt Ware und ganz neuen Stellagen, auf sehr gutem
Eckposten ist sofort gegen massigen Preis und billigen
Zins abzugeben. J. F. Spiegler. 1418
Speisezimmer-Einrichtung.
Divan, Credenz, Auszugtisch und 6 Sesseln altdeutsch,
neu und sehr schön sind zu verkaufen. Näheres in
der Administration dies es Blattes sub Nr. 1424
Einige, Waggonladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisn würdig abzugeben. Adresse sub Nr. 976
Eine Partie
Pack-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
Neue Bettdecken
werden billig ausgefertigt und alte zum Preise von
fl. 120 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische-
gasse Nr. 19. 1213
LemWe Anzeige)):
Zur Wintersaison I
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc,
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1381
9 fgT Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyltral, Marie Valerie-Gasse
Nr. 3. SC Provinz-Aufträge nur per Nach­
nahme. *91 1040
Ein Kostknabe,
welcher die Unter-Real- oder Gymnasial-Schulen be­
sucht, wird bei einer besseren isr. Familie in gänzlicher
Verpflegung aufgenomen. Strenge Aufsicht, gute Be­
handlung und ausserordentliche Pflege, auch wird auf
das Lernen strenge gesehen. Adresse in der Adm.
d. Bl. sub Nr. 1194
A. Zenz, llica 129
Maler u. Anstreicher (früher Draikovicgasse 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung und
mässigen Preisen. (Telephon 411.) 1208
Trockener luftiger
mit 200 Hl. neuern Gebinde ist sofort zu vermiethen.
, Anzufragen Preradovicgasse Nr. 8. 1417
zu usrnristHsu:
Grosse schöne Wohnung
am Jelafciöplatz bestehend aus 7 schönen Zimmerr
und sonstigen Nebenbequemlichkeiten besonders für
Advokaten oder Aerzte geeignet, zu vermiethen. An­
zufragen Petrianergasse Nr. 1. beim Hausmeister.
Eine grosse und zwei kleinere
Wohnungen
sind zu vermiethen. Ecke der Juriäid und Petriauer-
gasse Nr. 1 Ibll
Sofort zu vermiethen ist ein
elegant xnöblirtes Zimmer
mit Badebenützung eventuell auch mit -zer Ver­
pflegung. Anzufragen: Vqjatovid, I ,:„ /8. 1987


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 9 ]
Freitag, 7. September 1900.
Mein erster Gang zur Frühmeffe.
Eine Erzählung von L. K. Lazarevie. Uebersetzt von
Max v. Gjurkoviö.
Neun Jahre war ich damals alt. Ganz
genau kann ich mich wohl nicht an Alles aus
jener Zeit erinnern. Ich werde eben erzählen,
was mir im Gedächtnisse geblieben ist. Auch
meiner älteren Schwester ist die folgende Be­
gebenheit bekannt, mein jüngerer Bruder weiß
aber nichts davon. Ich werde mich hüten, ihm
etwas davon zu erzählen.
Mir hat die Mutter so Manches anver­
traut, als ich, herangewachsen, sie mit Fragen
belästigte. Der Vater sprach natürlich niemals
ein Sterbenswörtchen.
Mein Vater trug noch die Kleidung nach
türkischer Art, und verwendete überhaupt eine
besondere Sorgfalt auf sein Aeußeres. Sein
Wesen schien, ich muß der Wahrheit die Ehre
geben, wenn er auch mein Vater war, stets
etwas eigenthümlich und wunderlich. Ernst über
die Maßen und nur an das Befehlen gewöhnt.
Wehe uns, wenn wir einmal einem seiner Be­
fehle nicht Folge leisteten! Sehr barsch im Ver­
kehr, konnte er keine Widerrede vertragen; auch
hätte es eigentlich Niemand gewagt, ihm zu
widersprechen. In Zorn gerieth er sehr bald;
dann sah er immer finster drein, biß sich in die
Unterlippe, drehte den rechten Schnurrbart in
die Höhe, die Augenbrauen zogen sich zusam­
men und die schwarzen Augen leuchteten wie
Blitze auf. Da durfte sich Jedermann vor ihm
in Acht nehmen! Ich weiß eigentlich nicht, wes­
halb ich mich so vor ihm fürchtete? Wahr­
scheinlich waren seine schwarzen Augen Schuld
daran. Wie aus einer Schleuder konnte Dich
sein Blick treffen und, ohne sich einer Schuld
bewußt zu sein, fing man zu zittern an.
Lachen hat man ihn niemals gesehen, zum
Mindesten nicht so, wie die anderen Menschen
lachen. Ich erinnere mich, wie er einmal meinen
jüngeren Bruder auf deu Knieen hielt. Der
Vater hatte ihm die Uhr zum Spielen gegeben
und der kleine Gjokica wollte mit aller Gewalt
dem Vater die Uhr in den Mund stecken. Das
Kind fing dabei aus allen Kräften zu schreien
an, weil der Vater den Mund nicht öffnen
wollte. Ich und meine Schwester konnten »ns
vor Lachen nicht halten, aber beim Vater war
nur ein leichtes Lächeln zu bemerken, welches
in einer unscheinbaren Verziehung der Mund­
winkel bestand. So lachte er nur selten und nur
bei Gelegenheiten, wo Andere, wie mau zu
sagen pflegt, vor Lachen platzen könnten.
Andererseits konnte man ihm ebensowenig
eine Thräne entlocken. So erinnere ich mich an
den Tod meines Oheims, mit dem der Vater
gemeinsam gearbeitet, und den er sehr geliebt
hatte. Meine Tante, die Mutter, alle Verwand­
ten, wir Kinder— Alle waren wir in Thrä­
nen aufgelöst und konnten uns über den Ver­
lust nicht faffen. Doch dem Vater konnte man
nichts anmerken— er vergoß keine einzige
Thräne. Nur, als sie den Todten aus dem
Hause trugen, konnte man ein schmerzliches
Zucken der Unterlippe bemerken; blaß wie die
Wand hatte er sich an die Thür gelehnt—
sprach aber kein Wort.
Ein ausgesprochenes Wort hat er nie-
nials zurückgenommen, und wenn er es selbst
im Stillen bereut hätte. So erinnere ich mich
heute noch sehr lebhaft daran, wie er den Proka
aus dem Dienste entließ. Man sah es ihm an,
daß er es bereute, und daß es ihm leid that,
aber er wollte, er konnte nicht widerrufen.
Diesen Proka liebte der Vater am meisten von
allen Burschen im Hause. Ich kann mich nur
einer einzigen Rüge erinnern, welche Proka
vom Vater erhielt. Alles vertraute er ihm an
und er ließ ihn selbst die in den Dörfern aus-
ständigen Rechnungen eincaffiren. Uud warum
hatte der Vater ihn entlaffen? Es war wirk-
lich ungerecht!... Ihr werdet Euch noch über
diese Strenge wundern.
Es war gerade am Georgs-Tage. Proka
kam ins Gewölbe, um von Neuem sein Arbeits-
buch ausfertigen zu laffen. Der Vater nahm
neunzig Groschen aus der Lade und sagte:
„Na, da hast Du Deinen Lohn! Ich brauche
Dich nicht mehr! Geh' und suche Dir einen Platz,
wo Du um Geld spielen darfst!"
Der arme Proka drückte den Fes auf die
Augen, aus denen die Thränen reichlich quollen
und fing zu bitten an. Ich sah, wie das den
Vater rührte, aber, glaubt Ihr, daß er nach­
gegeben hätte? Gott bewahre! Nur einen Du-
raten nahm er heraus und gab ihn dem Proka
als Zehrgeld mit auf den Weg. Proka ent­
fernte sich, und ich bin überzeugt, daß der
Vater es sehr oft bereut hat, seinen besteu
Diener auf so unbillige Weise entlaffen zu
haben.
Niemals scherzte der Vater, weder mit uns
Kindern, noch mit der Mutter, noch mit jemand
Anderem. Immer war sein Betragen kalt und
abgemeffen wie das eines Fremden. Und sie,
die arme Mutter, eine wahre Heilige, blickte
ihn stets mit einer Mischung von Liebe, Ehr­
furcht und Ergebenheit an. Wenn sie der Vater
barsch anfuhr, da konnte sie das Weinen kaum
verhalten, und doch mußte sie wieder jede
Thräne vor ihm und vor uns Kindern ver­
bergen. Niemals ging er mit ihr irgendwohin
und sie hätte auch nicht gewagt, einen bezüg­
lichen Wunsch zu äußern. Er litt es auch nicht,
daß sie sich in seine Geschäfte menge. So sagte
sie einmal zu ihm:
„Mitar, warum verkaufst Du dem Stanoje
nicht den Branntwein? Bald wird der neue
da sein und was fängst Du dann mit dem
alten an?"
„Bist Du hungrig," antwortete er in hef­
tigem Tone, „oder leidest Du an irgend etwas
Mangel? Das Geld ist in Deinen Händen und
wenn es gar wird, so sage es! In meine An­
gelegenheiten mische Dich aber nicht."
Die Mutter schlug die Augen nieder und
ging schweigend in das andere Zimmer.
Auch mit anderen Leuten sprach der Vater
sehr wenig. Im Kaffeehause hatte er seine
ständige Gesellschaft und nur dort wurde er
manchmal gesprächiger. Dem Gevatter Jlija
brachte er die größte Hochachtung entgegen.
Das war der einzige Mensch, der ihm sagen
durfte, was er wollte, und vor dem auch der
Vater einen gewissen Respect empfand.
Uns Kinder und die Mutter liebte er zwei­
fellos, das merkte und wußte Jedermann, doch
behandelte er uns mit übertriebener Strenge.
Ich kann mich keiner einzigen Zärtlichkeit
seinerseits erinnern. Er deckte uns allerdings
in der Nacht sorgsam zu, wenn wir uns auf­
gedeckt hatten; er gestattete nicht, das wir uns
über den offenen Brunnen beugten oder auf die
Maulbeerbäume kletterten, aber was bedeutet
das? Das thun auch andere Väter, aber sie
kaufen noch ihren Kindern Süßigkeiten, Gold­
papiere und Gummiballen, welche so hoch
springen.
In die Kirche ging er nur einmal des
Jahres, und zwar am Tage des heiligen Georg;
das Kaffeehaus aber besuchte er jeden Abend.
Sobald wir zu Abend gegessen hatten, nahm
er den Libuk unter den linken Arm, steckte
den Tabakbeutel in den Gürtel und ging fort.
Nach Hause kam er im Sommer um neun
Uhr, im Winter früher, manchmal wurde es
auch nach Mitternacht. Das stimmte dann
meine Mutter und die Schwester traurig; ich
hatte damals dafür noch nicht das richtige
Verständniß. Niemals wären sie vor seiner
Heimkehr zu Bette gegangen und wenn
sie auch bis zum Morgen warten mußten. Sie
saßen dann auf den Betten, im Finstern, da
sie kein Licht anzünden durften. Der Vater
ärgerte sich nämlich, wenn er ein Licht zur
Nachtzeit brennen sah. So hörte ich einmal,
als er spär nach Hause kam, folgendes Zwie­
gespräch:
„Was soll das Licht um diese Zeit?"
„Damit Du besser stehst, Mitar, wenn Du
Dich auskleidest," antwortete die Mutter.
„Kann ich mir denn nicht selbst Licht
machen, oder bin ich vielleicht betrunken?"
„Das nicht, Mitar, aber ich meinte nur."
„Was meintest Du? Damit etwa die Nach­
barschaft glaubt, ein Todter läge in meinem
Hause!"*
Was für ein Todter! Und glaubt Ihr, daß
er wirklich auf die Nachbarschaft Rücksicht
nehmen wollte? Nicht im Geringsten. Er wollte
nur nicht, daß meine Mutter sein Kommen
und Gehen überwache. Er wollte, daß die
Mutter schlafe, damit er ohne Sorge die
Nacht durchschwärmen konnte. Offenbar war
ihm selbst sein Thun nicht ganz vorwurfsfrei
erschienen.
Der Vater trank sehr wenig und nur Wein.
Nr. 205. Seite 9.
Branntwein war ihm unausstehlich; wenn er
solchen des Kaufes halber kosten mußte, spuckte
er ihn gleich aus und verzog das Gesicht. Auch
der Kaffee war ihm ziemlich gleichgiltig...
Was konnte er also die Nächte hindurch in
den Gasthäusern zu thuu haben?
Ein Jammer war es! Wenn er nur ge­
trunken hätte, ich glaube, es wäre besser und
uns Allen leichter gewesen, aber so... kostete
die Leidenschaft meiner Mutter das halbe
Leben. Zahllos waren die Thränen, die sie
darüber vergoß, und dabei konnte sie Nieman­
dem ihr Leid klagen.
So war der Vater einmal durch zwei
Nächte sehr spät nach Hause gekommen. Da
bemerkte die Mutter, daß ihm die Uhr fehlte.
Voll Schrecken fragte sie ihn:
„Mitar, wo ist Deine Uhr?"
Er runzelte die Stirn, blickte seitwärts und
erwiderte:
„Ich habe sie nach Belgrad zur Reparatur
geschickt."
„Aber sie ist ja gut gegangen, Mitar!"
„Ich bin doch nicht blind oder närrisch.
Ich werde doch wissen, wann die Uhr gut oder
schlecht geht!"
Meine Mutter natürlich schwieg auf das
hin. Meiner Schwester klagte sie dann: „Wehe
mir! Er wird Alles hingeben, was wir haben,
und als alte Frau werde ich noch einmal für
fremde Leute waschen müssen!"
Einmal— ich weiß nicht,'war es schon zehn
Uhr oder noch später— kam er aus dem Kaffee­
hause sehr eilig nach Hause. Auf dem Kopfe
trug er eine Astrachanmütze, über der Brust
eine fingerdicke Goldkette, im Gürtel stak eine
mit Silber beschlagene, mit Gold und Edel­
steinen verzierte Pistole. Er trat in das Zimmer
und allsogieich merkte man (ihm an, sdaß er
guter Laune war.
Sobald er eingetreten war, zog er die Uhr
aus dem Gürtel, als ob er nachsehen wollte,
wie spät es sei.
„Hast Du sie zurückbekommen? ich wollte
sagen, ist die Uhr schon reparirt?" fragte die
Mutter ängstlich.
„Ja wohl", antwortete er.
„Und was hast Du da für eine Kette?"
„Eine Kette wie jede andere," erwiderte er,
aber in welchem Tone, ohne aufzufahren.
„Das weiß ich", sagte meine Mutter, „aber
woher hast Du sie?"
„Gekauft!"
„Und die Mütze? Eine solche hat nur der
Lasfier Miöa!"
„Ich habe sie auch gekauft."
„Hat er sie Dir verkauft?"
»Ja"
„Und was ....?"
Da blickte aber mein Vater die Mutter in
seiner strengen Weise an, so daß sie allsogleich
verstummte.
Nun begann er sich auszukleiden. Ich lag
zu Bette und lugte unter der Decke hervor.
Aus dem Gürtel zog er ein faustgroßes Packet
hervor und warf es auf den Tisch, daß es nur
klirrte: Nichts als Ducaten lagen da!
„Nun," sagte er, „heb' das auf." Hierauf
ging der Vater in die Küche.
Meine Mutter hatte nicht den Muth, das
Papier, in welches das Geld eingewickelt war,
zu berühren.
„Was soll ich", sagte sie zur Schwester, „mit
diesem Gelde? Es ist ja verflucht! Dem Teufel
gehört es. Es wird's auch der Teufrl wieder
holen, so wie er es gebracht hat!"
Wie man sieht, gab es hei uns kein glück­
liches Leben mehr. Und weil meine Mutter
unglücklich war, fp waren wir's Alle mit
ihr ....
„In früheren Jahren", so erzählte mir die
Mutter, „war der Vater ein ganz anderer
Mensch." Auch ich erinnere mich, aber wie durch
einen Nebel, daß er mich, wie ich noch ganz
klein war, oft auf den Knieu wiegte. Er machte
mir öfter aus Hollunder kleine Pfeifchen und
nahm mich sehr oft mit aufs Feld hinaus.
Seitdem er aber, sagte die Mutter, in die Ge­
sellschaft des Cassters Miöa, des Risto aus
der Makeva-Stratze, des Apothekers Albrecht
und noch anderer Leute gekommen ist, hat er
sich sehr verändert. Fragte ihn die Mutte" über
seine Gesellschaft und seinen Zeitvertreib des
Abends, so war er sehr ungehalten darüber.


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 205.
„Kümmere Dich um Deine eigenen Sachen/ war
seine Antwort, „oder hast Du sonst noch welche
Sorgen?*
Trotzdem war es umsonst. Der Vater selbst
merkte, daß es nicht recht war, wie er han­
delte, aber der Gottseibeiuns hatte ihn an
die Hand genommen und ließ ihn nicht mehr
aus. Und doch war er— es klingt vielleicht
nicht ganz wahrscheinlich— er war ein so
guter Mensch! Wirklich, er war gut ....!
Eines Tages kam er, ich weiß nicht mehr
um welche Stunde, nach Hause, aber nicht allein.
Meine Mutter wunderte sich nicht wenig darüber.
Er ging mit einem scheinbar Fremden an der
Thür vorüber; man hörte sie nur etwas murmeln.
Sie gingen in den Hof. Bald darauf vernahmen
wir Pferdetritte und lebhaftes Wiehern. Ich
wußte nicht, was das bedeuten sollte
Als der Vater hierauf in das Zimmer trat,
fing ich zu schnarchen an, als ob ich schliefe,
und auch meine Schwester that desgleichen.
Der Vater wünschte uns einen guten Abend
und blieb dann still. Auch die Mutter verhielt
sich schweigend; ich athmete in voller Erwartung.
Endlich begann meine Mutter mit heiserer
Stimme:
„Man hat unseren Rappen weggeführt!*
„Ja-, erwiderte er.
Wieder schwiegen beide, aber ich hatte das
Gefühl, die Ueberzeugung, als ob meine Mutter
weinte.
„Mitar, so wahr Dir Gott helfe, bei diesen
Kindern beschwöre ich Dich, gib diese Kame­
radschaft auf. Wer es mit ihr hält, verliert
diese und die andere Welt. Schau Dir nur
einmal den Kartenspieler Jovo an! Was für
ein wohlhabender Mann das war und jetzt muß
er in den Dörfern für die Juden Felle ein­
kaufen. Thäte es Dir nicht leid, wenn ich
im Alter um eine Brodrinde betteln müßte
oder wenn unsere Kinder bei Fremden dienen
würden?- Und sie begann bitterlich^» weinen,
zu schluchzen.
Mein Vater fuhr auf und antwortete: „Was
beschwörst Du mich mit den Kindern und be­
weinst mich, der ich noch am Leben bin? Und
was jammerst Du nach dieser Schindmähre?
Ich habe sie mir erworben, nicht sie mich!
Morgen, wenn Du willst, kaufe ich Dir zehn!"
Meine Mutter weinte immer heftiger und
erwiderte mit thränenerstickter Stimme de-
muthsvoll: „Ich weiß, ich weiß, Mitar, aber
die Feinde werden Alles wegtragen. Lasse, ich
beschwöre Dich bei diesen unmündigen Kindern,
das Kartenspiel! Du weißt, daß wir mit un­
serem Rücken und unserem blutigen Schweiß
das Dach über dem Haupte erwirthschaftet
haben; willst Du nun, daß uns dahergelaufene
Vielfraße daraus vertreiben?"
„Wer treibt Dich?" erwiderte er kurz.
„Jetzt treibt mich noch Niemand," antwor­
tete die Mutter, „aber sie werden mich ver­
treiben, wenn Du so fortfährst. Das ist ein von
Gott verdammtes Handwerk."
„Ich habe Dir schon hundertmal gesagt,
Du sollst mir keine Moral predigen und nicht
ohne Grund weinen! Ich habe noch genug Ver­
stand, um mich von einem Weibe nicht be­
vormunden zu lassen!"
Die edle Seele schwieg; sie würgte ihren
Schmerz hinab, keine Thräne bemerkte mau mehr;
zurückgedrängt nahm sie den Weg zum Herzen
und wurde dort zu Stein...
Die Tage vergingen und Alles blieb beim
Alten. Oft brachte der Vater haufenweise das
Geld nach Hause, doch verlor er auch sehr oft.
Häufig kam er auch ohne Ring, Uhr und ohne
seinen silbernen Gürtel nach Hause. Dafür
brachte er ein andersmal zwei, auch drei Uhren
und einige Ringe. Einmal sogar Stiefel, einen
Pelzrock, das anderemal wieder einen Pferde­
sattel. endlich ein Dutzend silberner Löffel, ein­
mal sogar ein Faß mit Liqueur und so verschie­
dene andere unnütze Sachen. Endlich brachte er
eines Abends auch wieder unseren schönen
Rappen nach Hause, denselben, den man fort­
geführt hatte. Am nächsten Tage kaufte er für
ihn ein neues Kummet, mit bis über's Knie herab­
hängendem Riemzeug und zierlichen Fransen.
Dann spannte er ihn ein und nun ging's durch
die Stadt in einem Tempo, daß das Pflaster
unter den scharf beschlagenen Hufen Funken
stob.
Wir hatten uns schließlich an all das be-
Agramer Zeitung.
reits gewöhnt; nur die Mutter weinte unaus­
gesetzt und erging sich in Sorgen. Und wie
auch nicht? Unser Geschäft ging stets zurück.
Von den Gehilfen wurde einer nach dem anderen
entlasten. Das Geld wurde, wenn es da war,
nur zum Fenster hinausgeworfen. Es ging
eben zu wie in einem Hause, welches dem Ver­
falle nahe ist.
Bald kamen natürlich seine Spielkameraden
auch in unser Haus. Da schloßen sie sich im
großen Zimmer ei», zündeten einige Kerzen an
und nun konnte man die halbe Nacht das
Klirren der Ducaten und das Aufschlagen der
Karten vernehmen. Dabei wurde geraucht und
unser Bursche Stojan hatte vollauf zu thun,
um für Alle schwarzen Kaffee zu kochen. Am
nächsten Morgen zeigte er mir immer einige
Ducaten, welche er als Trinkgeld bekommen
hatte. Und wenn das Spiel und der Lärm arg
wurden, dann saß die Mutter mit uns im
anderen Zimmer mit rothgeweinten Augen und
blassem Gesichte. Von Zeit zu Zeit faltete sie
ihre abgemagerten Hände und sprach weinend
das kurze Stoßgebet: „Gott im Himmel, stehe
uns Allen bei!" Und so entfremdete sich der
Vater vollständig unserem Hause. Er ver­
hielt sich tagsüber immer schweigend. Der
Mutter vermochte er nicht mehr in die Augen
zu sehen; uns ließ er keine Liebkosung mehr
angedeihen, aber auch rauhe Worte bekamen
wir nicht mehr zu hören. Er floh förmlich
unser Haus. Nur Geld gab er uns, so viel wir
nur wollten— wenn er selbst eines hatte.
Wenn ich mir Näschereien kaufen wollte, gab
er mir gleich einen ganzen Zwanziger. Zum
Esten kaufte er immer das Beste, was es nur
in der Stadt gab. Meine Kleider waren die
schönsten in der ganzen Schule. Und doch
war es mir schwer um's Herz, wenn ich meine
Mutter und meine Schwester ansah. Sie waren
immer blaß, traurig, ernst, beinahe gealtert.
Nirgends gingen sie hin. Aber auch uns be­
suchten Frauen selten; nur Männer kamen,
aber das waren lauter „Lumpen" und „Wüst­
linge, wie sie meine Mutter nannte. Im Ge­
schäfte wurde sozusagen nichts mehr gearbeitet.
„Soll ich vielleicht", sagte der Vater, „so
einem dummen Kerl für seine lumpigen zwan­
zig Kreuzer gerade Indigo abwägen? Er soll
zum Juden gehen l" Die Mutter durfte gar
keine Einrede mehr wagen.
Ein für allemal hatte der Vater ihr Fol­
gendes gesagt: „Höre gut zu, was ich Dir
jetzt sagen werde: Wenn Du noch einmal von
dergleichen zu sprechen beginnst, so werde ich
mir ein anderes Haus suchen und von hier
ausziehen. Du kannst dann hier bleiben und
Moral predigen, wem Du willst! Laß Dir das
gesagt sein!"
Fortan schwieg die Mutter wie das Grab.
Sie bezwang ihr Herz, zehrte sich in ihrem
Schmerze und in ihrer Trauer auf und betete
ohne Unterlaß zu Gott: „Herr im Himmel,
steh' mir bei und verlaß mich nicht."
Man kann sich wohl jetzt schon denken,
was aus all' dem geworden ist.
Eines Abends hatten sich wieder einmal
alle Spieler bei uns versammelt. Unter ihnen
befand sich auch ein gewisser Pero Zelenbaö,
ein Schweinehäudler, welcher, wie man er­
zählte, auch mit Budapest arbeitete,— eine
Art „Herr" mit gespitztem Schnurrbarte und
rückwärts getheiltem Haar. Sein Gesicht war
dick, sein Körper nicht minder; auf dem Kopfe
trug er ein schief aufgesetztes Hütchen und an
der Weste eine Kette, wie sie seinerzeit auch
mein Vater getragen. An der Hand hatte er
einen Ring, dessen Glanz jedes Auge blendete.
Sein Gang war affectirt, seine Sprechweise
lärmend und heiser. Mit seinen kleinen, grün­
lichen Augen wußte er in einer Weise zu
lächeln, daß man Angst vor ihm bekam wie
vor einer Nachteule.
Alle Spieler waren, wie gesagt, gekommen.
Stojan eilte gleich zum Herde und kochte
schwarzen Kaffee. Bier Kerzen wurden ange­
zündet. Der Tabakqualm schlug Allen in die
Augen, als ob er aus einem Rauchfang käme.
Sie schlürften den Kaffee und verhielten sich
still, wie die echten Türken. Nur das Geklatsche
der Karten und das Rollen der Ducaten konnte
man vernehmen.
Das war eine fürchterliche Nacht!
Wir hatten uns mit der Mutter im an»
Freitag, 7. Se ptember 1900.
deren Zimmer eingeschloffen. Weder sie noch
die Schwester weinten mehr. Mit bleichem Ge­
sichte, eingefallenen Augen gewährten sie einen
fürchterlichen Anblick .... Einigemale kam
der Vater in unser Zimmer herüber. Er war
in Schweiß gebadet. Er hatte die Weste und
das Hemd geöffnet, so daß man die entblößte
Brust sehe» konnte. Er blickte schrecklich finster
drein.
„Gib noch!" sagte er zur Mutter.
Das Herz stand ihr still. Doch sie schwieg
wie ein Stein. Schweigend öffnete sie den
Schrank und mit voller Hand schüttete sie das
Geld in seine Hände, welches er dann in ein
Tuch band. Scheu blickte er zur Seite und
scharrte mit den Füßen wie ich, wenn ich
wußte, daß meine Cameraden auf mich warten
und ich mit Ungeduld auf das Brod warte,
welches mir die Schwester abschneiden soll ...
Er nahm das Geld, wendete den Kopf zur an­
deren Seite und im Hinausgehen murmelte er
wie für sich: „Nur dies noch I" Es schien, als
ob er sich aus unserem Zimmer flüchten wollte
.... Aber mit dem „Nur dies noch" kam er,
ich glaube noch fünfmal in unser Zimmer;
zum letztenmale so uugefähr um 3 Uhr nach
Mitternacht.
„Gib!" sagte er zur Mutter mit erdfahlem
Gesichte. Die Mutter wollte zum Schrank, doch
ihre Füße zitterten, sie schwankte ... Es war
das erstemal, daß mein großer, starker Vater
erzitterte und sich am Ofen anhalten mußte
.... Rasch! sprach er eilig zur Mutter, und
wischte sich mit der Hand den Angstschweiß
von der Stirne.
Die Mutter reichte ihm das Geld hin.
„Gib Alles!" rief er. Es sind die letzten
zehn Ducaten! antwortete sie leise. Das war
keine Stimme mehr; nur noch ein dem Mur­
meln ähnliches Geräusch. Er raffte das Geld
zusammen und lief beinahe aus dem Zimmer
hinaus.
Meine Mutter stürzte ohnmächtig neben
dem Geldschranke zusammen. Die Schwester be­
gann zu schreien; ich und mein Bruder Gjokica
sprangen aus den Betten. Wir setzten uns zur
Mutter auf den Boden, küßten ihr unablässig
die Hände und versuchten sie zu trösten, wie
es eben Kinder verstehen. Und sie legte ihre
Hand auf mein Haupt und flüsterte etwas.
Hierauf stand sie auf, brannte den heiligen
Wachsstock an und zündete damit die Ampel
unter dem heiligen Georg an.
„Kommt her, Kinder", sagte sie zu uns,
„und laßt uns zu Gott beten, auf daß er uns
von diesem Unglück befreie!"— Wie eine
Glocke so rein klang ihre Stimme und ihre
Augen leuchteten wie der Abendstern am
Firmament.
Wir eilten zur Mutter unter das Heiligen­
bild und knieten neben ihr nieder. Der kleine
Gjokica trat vor die Mutter, mit dem Gesichte
gegen sie gewendet, sich bekreuzigend, sagte der
Kleine die Hälfte des Vaterunsers her, welche
er erst in den letzten Tagen erlernt hatte.
Hierauf bekreuzigte er sich wieder, küßte der
Mutter die Hand, ohne den Blick von ihr zu
wende». Aus ihren gegen den Heiligen und
zum Himmel gerichteten Augen strömten die
Thränen. Dort oben thronte ihr Gott, zu dem
sie voll Vertrauen emporschaute. Ein Glanz
von Glückseligkeit ergoß sich über ihr Gesicht
und mir schien es, als hätte sie damals Gott
mit seiner Hand berührt und als lächelte der
Heilige, unter besten Lanze sich der Drache
krümmte. Hierauf gingen mir die Augen über
und mit dem Gesichte^nach vorwärts sank ich
auf ihre linke Hand, mit der sie mich zurück­
hielt und ein über das anderemal wiederholte
ich das Gebet: „Gott, Du siehst meine Mutter!
Gott im Himmel, rette meinen Vater!" Und
hierauf, ich weiß nicht warum, betete ich: „Gott,
nimm diesen Zelenbaö hinweg!"
Lange beteten wir so... Dann stand meine
Mutter auf, stellte sich auf den Stuhl und
küßte das Bild des heiligen Georg. Dasselbe
that meine Schwester; mich und den kleinen
Gjokica hoben sie hinauf, so daß auch wir das
Bild küßen konnten. Dann nahm die Mutter
den Strauß von getrocknetem Bastlicum, welcher
hinter dem Bilde befestigt war, sowie das kleine
Gefäß mit Weihwaffer, welches unter dem Hei­
ligenbilds hing, benetzte damit das Basilikum
und ein Gebet murmelnd machte sie das Zeichen


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 11 ]
Freitag, 7. September 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 205. Seite 11.
des Kreuzes durch das Zimmer. Leise öffnete sie
dan« die Thür und ging auf den Zehen aus
der großen Stube, deren Thür sie ebenfalls mit
geweihtem Wasier bespritzte... Gott, wie leicht
ist es mir damals um's Herz geworden und
wie selig fühlte ich mich nach erhörtem Gebete!
Bald darauf erhob sich im großen Neben­
zimmer ein Lärm. Man konnte nichts genau
vernehmen; nur den Zelenbaü hörten wir auf
einmal mit seiner lautesten Stimme rufen:
„Und wer kann mich zwingen, daß ich noch
weiter spiele? Wo ist der, der mir das befehlen
könnte?" Hierauf entstand abermals ein unver­
ständlicher Lärm und ein wüstes Streiten. Wir
konnten nur, als sich die Thür öffnete, ein
Murren und Schritte Vernehmen. Doch auf den
Vater warteten wir vergebens; er kam nicht in
unser Zimmer.
Der Tag brach schon an, ich und Gjokica
waren schon eingeschlafen— er aber kam noch
immer nicht.
Als ich des Morgens erwachte, stand die
Sonne schon sehr hoch. Ich fühlte mich sehr
müde und ermattet, und konnte nicht mehr
einschlafen. Ich stand auf. Alles sah so feierlich
und so traurig aus. Draußen herrschte volle
Ruhe; die frische Luft strömte dnrch das offene
Fenster herein und vor dem heiligen Georg
zitterte in der Ampel noch die Flamme. Meine
Mutter und die Schwester, Beide bleich, mit
feuchten Augen und fahlen Gesichtern, schritten
leise umher und sprachen kein Wort mitein­
ander; nur hie und da hörte man sie fromme
Worte flüstern. Sie dachten nicht einmal an
das Mittagmahl; sie frugen nicht, ob wir
hungrig seien. Die Mutter vergaß sogar darauf,
mich in die Schule zu schicken.
Ich fragte mich, was das wohl zu bedeu­
ten habe? Ist vielleicht ein Todter im Hause?
Doch bei der Erinnerung an die Ereignisse der
verfloffenen Nacht fuhr ich erschreckt zusammen
und mechanisch flüsterte ich wieder mein Gebet
von gestern: „Gott im Himmel, nimm doch
diesen Zelenbaö hinweg!"
Gedankenlos kleidete ich mich an und ver­
ließ die Stube. Unwillkürlich schlug ich die Rich
tung zur Thür der großen Stube ein, aber die
Mutter hielt mich an der Hand zurück. Ich
wendete mich um, doch sie sprach kein Wort,
sondern legte nur den Finger auf den Mund,
wie um mir Stillschweigen zu gebieten. Sie
führte mich bis zum Thore unseres Hauses
und entließ mich dann, Ich sah ihr nach und
verstand nicht, was das zu bedeuten hätte. Ich
schlich mich wieder auf den Zehen zur großen
Stube zurück und blickte durch das Schlüffel-
loch hinein und hielt dort Umschau. Inmitten
der Stube stand der Tisch. Um ihm herum
lagen die Stühle; einige davon waren über­
einander geworfen. Auf dem Fußboden konnte
man unzählige Karten, zertretene und halb ge­
rauchte Cigaretten, eine zerbrochene Kaffee­
schale und einen unter einer Karte hervor­
blickenden Ducaten sehen. Die Tischdecke war
zur Hälfte vom Tische gefallen. Auf derselben
lagen zerstreute Karten, umgeworfene Schalen,
voll mit Tabakasche und anderen Abfällen.
Auch erblickte ich einige leere Teller; auf einem
von diesen lag die aus einer Pfeife geleerte
Asche. Außerdem waren noch vier leere Leuchter
sichtbar. In einem derselben glimmte noch das
dicke Papier, in welches die Kerze eingewickelt
war. Der schwere Rauch hob sich langsam in
die Höhe und blieb an der Decke haften.
Auf einem der Stühle, mit dem Rücken
zur Thür, saß mein Vater. Mit beiden Ellbo­
gen stützte er sich auf den Tisch, während er
mit den Händen den Kopf hielt, ohne sich zu
bewegen. Lange betrachtete ich ihn, doch nicht
die geringste Bewegung war an ihm zu be­
merken. Nur noch die Athemzüge konnte man
warhnehmen. Wunderliche,'schwarze Gedanken,
stiegen in mir auf. Mir schien es— ich weiß
nicht warum— als wäre der Mann todt
und ich wunderte mich, daß ein Todter noch
athmen könne. Dann schien es mir wieder, als
wäre seine kräftige Hand von Papier und daß
er nun nicht mehr mit ihr schlagen könne...
Lauter so wunderliches Zeug kam mir in den
Sinn.
Weiß Gott, wie lang ich noch in das Schlüs­
selloch geblickt hätte, wenn mich nicht abermals
die Hand der Mutter berührt hätte. Sie sprach
kein Wort, nur mit ihren sauften Augen wies
sie mir den Weg zum Thore. Da auf einmal
— ich weiß nicht warum— kam es seltsam
über mich; ich zog meine Kappe von Kopfe,
küßte ihre Hand und ging hinaus.
Das Alles geschah an einem Samstag.
Als ich auf die Straße gelangte, sah Alles
wie gewöhnlich aus, und Jedermann ging wie
sonst seiner Beschäftigung nach. Eine Menge
vo» Bauern hatte allerlei auf den Markt ge
bracht. Kaufleute untersuchten den Inhalt der
Säcke und prüften die Lämmer. Der Pandur
schrie aus allen Kräften und ordnete an, wo
dieser oder jener Wagen aufzufahren habe. Kin­
der naschten heimlich Kirschen. Sreta, der Ge­
meindeschreiber, ging mit dem Austrommler
durch die Stadt und verkündete, daß es ver­
boten sei, die Schweine auf den Straßen allein
zu lassen.
„Sage mir doch, warum ist den» EuerGe-
wölb geschloffen?" frug mich Jgnjat, der Kürsch­
ner, der gerade an mir vorbeiging.
„So?!" antwortete ich erstaunt.
„Dein Vater ist doch nicht krank?"
„Nein", war meine Antwort.
„Vielleicht ist er verreist?
„Ja, auf's Dorf", erwiderte ich und flüch­
tete in den Hof... Dann kamen zwei meiner
sogenannten Schulkameraden, welche der Lehrer
geschickt hatte, um Erkundigung einzuziehen,
warum ich nicht in die Schule gekommen war.
Jetzt erinnerte ich mich erst daran, daß ich in
die Schule hätte gehen sollen. Ich nahm meine
Bücher und ein Stück Brod. Die Mutter sagte
zu meinem Kameraden: „Sagt, Kinder, dem
Herrn Lehrer, daß MiZa früher nicht kommen
konnte; er hätte zu thun gehabt."
O diese Hand! könnte ich sie nur mit Küsten
bedecken, ohne daß sie mich bemerkte! Was in
uuserem Hause während meiner Abwesenheit
vorgefallen war, das weiß ich nicht... Eigent­
lich doch! Als ich nach Hause kam, fand ich
noch Alles so, wie ich es verlaffen: Meine
Mutter und meine Schwester saßen da und
hielten die Hände im Schoß. Für Mittag war
nicht gekocht worden. Sie schlichen auf den Ze­
hen herum an dem großen Zimmer vorüber
und seufzten nur— gerade so wie damals, als
der Oheim gestorben war! Gjokica spielte im
Hofe wie gewöhnlich mit unserer Katze. Unsere
Burschen saßen in ihrer Kammer und beschäf­
tigten sich mit ihrer Arbeit, während sich Sto-
jan in das Heu geworfen hatte und nach Lei­
beskräften schnarchte, als ob es noch Mitter­
nacht wäre.
Mein Vater hatte seinen Sitz nicht verlas­
sen; er rührte sich nicht. Die Pelzjacke hatte
er um seine breiten Schultern gelegt und nur
an der Bewegung des Gürtels konnte man
seine tiefsten Athemzüge bemerken...
Schon längst hatte es in der Kirche zur
Vesper geläutet. Der Tag neigte bereits seinem
Ende zu; in unserer Seele aber herrschte noch
dieselbe wüste Leere; die Wolken ballten sich
immer dichter zu einem Gewitter zusammen.
Mit jedem Augenblicke wurde die Stimmung
unerträglicher, fürchterlicher und verzweifelter.
... Gott im Himmel, wende Alles zum Guten!
Ich saß auf der Schwelle vor dem Hause;
in der Hand hielt ich ein Schulbuch, doch las
ich nicht darin. Am Fenster sah ich das bleiche
Gesicht meiner Mutter, gestützt auf ihre abge­
zehrte Hand... Ich konnte keinen Gedanken
fasten. Auf einmal höre ich das Geräusch eines
aufgehenden Schlostes. Meine Mutter ver­
schwand vom Fenster. Ich erschrak. Die Thür
der großen Stube stand offen. Ans der Schwelle
stand er. mein Vater. Den Fes hatte er ein
wenig nach hinten aufgesetzt, so daß das Haar
sichtbar wurde, das seine hohe Stirne bedeckte.
Der Schurrbart hing herab, das Gesicht war
bleich, beinahe gealtert. Aber die Augen, seine
Augen— die waren nicht mehr zu erkennen!
Matt und eingefallen, halb verdeckt von den
Augenlidern, bewegten sie sich nur langsam und
blickten unstät und gedankenlos in die Ferne;
sie suchten nichts und verlangten nichts. Es
fehlte etwas an ihnen, wie an einem Fern­
rohre, dessen Gläser zerschlagen sind. Das Ge­
sicht zeigte ein fremdes, trauriges und resignir-
trs Lächeln— nie konnte man früher derglei­
chen an ihm bemerken!■•- So hatte auch
mein Oheim ausgesehen, als er unmittelbar
vor seinem Tode zu beichten verlangte.
Langsam durchschritt der Vater den Gang,
öffnete die Thür unseres Zimmers, steckte den
Kopf hinein und zog ihn wieder, ohne ein Wort
zu sagen, zurück. Cr zog wieder die Thür zu
und ging auf die Straße hinaus, langsam die
Richtung gegen das Haus des Gevatters Jlija
einschlagend. Später hat mir Toma, der Sohn
des Gevatters, erzählt, wie mein Vater sich
mit dem seinen in ein Zimmer eingeschlosten,
wie sie lange mit einander gesprochen, daß
ihnen dann Papier und Tinte gebracht wurde
und daß sie etwas schrieben, versiegelten und
dergleichen mehr. Aber was und wozu das
Alles gewesen war, weiß Niemand.
Um >/, 10 Uhr legten wir uns zu Bette;
nur die Mutter blieb noch auf. Siesaß damit
den Händen im Schoße, theilnahmslos in das
Licht starrend. Da hörte man das HauSthor
knarren. Schnell löschte die Mutter das Licht
aus und legte sich ebenfalls zu Bette. Mir
klopfte das Herz unter der Decke, als ob Je­
mand in meiner Brust einen Hammer bewegen
würde. Die Thür öffnete sich und mein Vater
kam herein. Ein-, zweimal drehte er sich herum;
dann zog er sich, ohne ein Licht anzuzünden
aus und legte sich nieder. Lange konnte ich noch
vernehmen, wie er sich im Bette herumwälzte,
dann schlief auch ich ein.
Ich weiß nicht wie lange ich so schlief, als
ich auf einmal etwas Feuchtes auf meiner
Stirne verspürte. Ich öffnete die Augen und
es bot sich mir folgender Anblick: Der Voll­
mond schien ins Zimmer und seine Strahlen
fielen gerade auf das Antlitz meiner Mutter.
Ihre Augen waren geschloffen, das Gesicht
bleich, wie das einer Schwerkranken und die
Athemzüge wogten unruhig auf und nieder.
An dem Kopfende des Bettes stand mein Vater.
Er hatte den Blick fest auf sie gerichtet, ohne
sich dabei zu rühren. Bald darauf näherte er
sich auch unserem Bette. Er sah zuerst meine
Schwester, dann uns Andere au. Hierauf ging
er wieder in die Mitte der Stube und rings
umher blickend flüsterteer: „Sie schlafen!"
Aber er erschrak förmlich vor seinem eigenen
Flüstern und wie angewurzelt blieb er mitten
in der Stube stehen. Lange blieb er so, ohne
sich zu regen. Nur konnte ich einigemal« wahr­
nehmen, wie sich seine Augen, bald auf uns,
bald auf die Mutter blickend, trübten... Wir
hielten uns aber mäuschenstill... Dann ging
er, ohne den Blick vou uns zu wenden, seit­
wärts zu dem Nagel, wo seine Kleider hingen.
Vorsichtig nahm er die mit Silber beschlagene
Pistole herunter, steckte sie unter feinen Rock,
drückte den Fes tief in die Stirne und ging
rasch und mit festen Schritten hinaus.
Kaum hatte sich die Thür hinter ihm ge­
schloffen, als sich auch schon meine Mutter im
Bette aufrichtete. Ebenso meine Schwester. Wie
Gespenster sahen sie Beide ans. Rasch, aber be­
hutsam stand die Mutter auf und ging zur
Thür, desgleichen meine Schwester. „Bleib bei
den Kindern!" flüsterte die Mutter und ging
hinaus.
Ich sprang auf und wollte ebenfalls zur
Thür hinaus, die Schwester faßte mich bei der
Hand, ich aber riß mich los, ihr zurufend:
„Bleib' bei den Kindern!" Als ich ins Freie
kam, lief ich zunächst zum Zaune und längs
desselben und unterhalb der Weichselbäume schlich
ich mich bis zum Brunnen hin, wo ich stehen
blieb.
Die Nacht war herrlich! Der Himmel leuch­
tete, der Mond glänzte, die Luft war frisch,
nichts rührte sich. Alles war still und lautlos.
Da bemerkte ich den Vater, wie er zum Fenster
des Burschenzimmers hinein sah und wieder
weiter ging. Zuletzt blieb er unterhalb des
Daches vom Speicher stehen und zog die Pistole
hervor. In diesem Augenblicke, ich weiß nicht,
woher sie kam, stand auch schon die Mutter bei
ihm. Mein Vater war wie erstarrt. Mit stieren
Blicken blickte er sie an .... „Mitar, was
hast Du vor?" Mein Vater fing zu zittern an.
Wankend, mit hohlem Blicke antwortete er nnd
seine Stimme klang wie eine geborstene Glocke:
„Geh', Marica, laß mich, ich bin zugrunde ge­
richtet !"
„Wie zugrunde gerichtet, mein Mann und
Gebieter! Gott mit Dir, was sprichst Du da?"
„Alles habe ich hingegeben!" sagte er, die
Hände ausbreitend.
„Und wenn auch, Du hast es ja auch er­
worben !"


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 205.
Agramer Zeitnng.
Freitag, 7. September 1900.
Mein Vater wich einen Schritt zurück und? „Marica !" fing er an, „ist es denn möglich?"
konnte sich vor Staunen nicht fassen.! Thränen erstickten seine Stimme; er verdeckte
„Aber Alles;!" sagte er abermals, „Alles, s die Augen mit dem Aermel und schwieg. Die
Alles!" s Mutter faßte ihn nun bei der Hand und fuhr
„Und wenn auch I" entgegnete meine Mutter, (fort: „Als wir heirateten, hatten wir nichts
„Auch das Pferd!" j als eine Decke und das allernothwendigste
„ES ist doch nur eine Schindmähre!" er-? Hausgeräthe. Heute befitzeu wir, Gott sei Dank
widerte die Mutter. j ein volles Haus!....“ Ich bemerkte, wie
„Auch das Feld!"! unter dem Aermel des Vaters eine Thräne
„Eine Einöde!" entgegnete sie.! herabfiel und im Mondlichte erglänzte... ."
Er näherte sich meiner Mutter. Mit durch-! „Und hast Du denn vergessen, daß wir noch
dringenden Blicken schaute er fie an. Wie eine seinen Speicher voll Kukuruz besitzen ?"— Voll
Heilige stand sie da vor ihm. Auch das Häusls ist er !"— entgegnete der Vater mit seiden«
fing mein Vater wieder an, die Augen weit weicher Stimme, mit dem Aermel die Augen
geöffnet. „Laß es doch sein, entgegnete die! wischend, und dann ließ er die Hand sinken.
Mutter" wenn Du nur gesund und am Leben
bist!"
„Marica I" rief er.— „Mitar!"— ent­
gegnete sie. „Was sagst Du, Marica?"— „Ich
sage: Gott erhalte Dich und unsere Kinder.
Nicht das Haus, nicht das Feld hat uns bis
nun genährt, sondern Dm unser AL er Er­
nährer. Keiner von uns wird hungrig bleiben
solange Du bei uns bist!"
Wie verzückt stand mein Vater da; m
dem einen Arm stützte er sich auf die Schult t t
der Mutter.
Und was soll meine Schnur Ducaten?
soll uns dieses nutzlos liegende Gold!
Nimm es ins Geschäft!"— „Du hast Recht, wir
werden damit Getreide einkaufen!" erwiderte
er mechanisch.— „Und sind wir denn schon so
alte Leute? Wir sind Gott sei Dank, gesund
und auch unseren Kindern fehlt nichts. Wir
werden zu Gott beten und arbeiten."— „Wie
ehrliche Leute!" antwortete er.— „Du bist ja kein
Klotz, wie es so Manche gibt. Nicht für alle
Schätze in der Welt gebe ich Deine rührigen
Hände!" fügte sie tröstend hinzu.— „Wir
werden wieder ein Haus erwerben! Und wer­
den unsere Kinder auf den richtigen Weg
führen.. ."setztemeine Mutter fort.— „Und
sie sollen mich nicht verfluchen .... Wie lange
habe ich sie schon nicht gesehen!"— „Komm
und sieh' sie an!" sagte meine Mutter und
nahm ihn wie ein Kind bei der Hand.
Mit drei großen Schritten war ich wieder
im Zimmer. Kaum hatte ich Zeit meiner
Schwester zuzuflüstern, sie möge sich nieder­
legen und die Decke über den Kopf ziehen.
Gerade als die Eltern die Schwelle überschrit«
ten, fingen die Glocken in der Kirche an zur
Frühmesse zu läuten. Mächtig erschollen die
Töne in der stillen Nacht und erschütterten die
christliche Seele. Und wie der Sturm die dürren
Beste, so entführten die Glockentöne jeden
Schmerz und jede Sorge. Die Feffeln der Ei­
telkeit fielen und die zerknirschte Seele sprach
mit dem Himmel...
„Sohn, steh' auf und laß uns in die Kirche
gehen!" sagte der Vater, und wir gingen
dahin.
*
Als ich voriges Jahr in Geschäften nach
? Belgrad kam, sah ich in Top6ider den Pero
> ZelenbaL in Sträflingskleidern Steine klopfen.
Hotel Imperial, Agram
3F'xa,xxls:op asee.
Neuerbautes Hotel /. Ranges.
M£*- Vorzügliche Küche.
Ausschank von
Pschorrbräu u. Kaiser-Märzen-Bier
1014
Ivan Kaufmann
Hotelier.
Hotel Athänes in Wien
II., Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage, ö Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1—
incl. Licht, Service und Heitzung.— Extreme
Reinlichkeit Transenal- Quartire für die k. u. k.
Offiziere. 479—26
Telefon 14974. Oeet. Postsparo. 813.356.
Auer’s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 3?a/texi.te in. allem. C-u.lt-u.x-Staa.texi..
Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart!
Epoche machend! *2M MT Unübertroffen!
Original Auer’s Spiritus-Gliililiclit-ßrenner.
Dieser Brenner kann auf jede Petroleum-Lampe sofort angeschraubt werden,
( rennt geruch- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Tausende im Gebrauche.
Ein Versuch befriedigt unbedingt. "3M
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fsbrlksprelaen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
r
n
X
Brennholz.
Gesundes, trockenes
Bichl-, Sohit-ui Bu Mi
in Haus gestellt, offeriren U25
Globoösik& Go.
Spedition, Commission and Incasso,
Nikolicgasse Nr*. IO.
Knabenhemden in allen Grössen, weisse und farbige,
Unterhosen in allen Grössen und Qualitäten,
Socken u. Strümpfe, Taschentücher i n diversen Sorten,
Mädchenhemden in jeder Grösse u. in besseren Qualitäten,
Mädchen-Hosen von Chiffon u. Barchent in allen Grössen,
Mädchen-Strümpfe in allen Grössen u. diversen Farben,
Steppdecken in billigeren u. feineren Ausführungen.
Auswärtige Aulträge werden prompt ettectuirt.
Leinen- und Wäsche-Niedenlage,
-A-g-iaxn, Ilica, Hx.© -vis-ä-Tris <3.®xxi Hotel „Tä="exlxoxxi“
1287
X
}
^xxjacxxxxxjiaooiacxjicxxxxxxioaüocxxxxxxÄOKsoootooKxxxxxx^
Wechselstube der#kroatEscomptebank
Agram, Ilica Nr• 3, im eigenen Palais.
Hauptcollectup der* könig. unganisohen ppivilegipten Classenlottenie. K
Letzte (sechste) Classe der VI. kön. ung. priv. Classon-Lottone
Haupttreffer Gl. 1,000.000 (Eine Million Kronen).
Prämie Kr. 600.000.— Nebentreffer Kr. 400 000 200.000, 100.000 etc.
Ziehung* vom LT, September bis IO. October a. e.
§Q' Ein Achtel kostet K. 20*— "Al
Hauptcollectur Wechselstube der kroat. Escomptebasik, p
v 1426 Agram, Ilion. 3, im eigenen Palais. O
^JCKXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX^TilOOOrXXXXXXlOIOOOlcÖ


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 13 ]
Nr. 205. Seite 13
Freitag, i. September 1900.
Agramer Zeitung.
Kleber all %u haben.
1440
eo AVSZEtCHNUXGEX //
JUfhcwahrtestEald.S^ cosmetMilirl
/ Einreibung) :ur Stärkung undhrjl''
Kraftunrng f^Ji der Sehnen 21
MM r iQid gr Muskeln.
^-~ Vfo Touristen.I^adfalkrem und Tfeitem mit
■---" Erfolg angewendet zurStarkung undWiedcr
Tis*. kräftig ung nach größeren Touren-
\ PREIS lnA90f£ä 1 W.FL.i-^FU5€HEjÜKFL.^W.
Scsi qurnfit obiger Sdpdpqariß p/ bepelfai u[ aEcq tfpofydpq.
^S| IH^r-‘ KAU PT* DEPOT»
£ KREISAPOTHEKE, KOKNEPßlKü
BEI.WIEN
Fischblasen
■st nach Aussprrch
der bedeutendsten
ärztl. Autoritäten
das verlässlichste u
unbedingt unschäd­
lichste Schutzmit­
tel für Herren und
Damen,
Versandt prompt und
diskretest.
KELETIJ.
k. u, k. priv. Bandagist
und Erzeuger Chirurg-
und orthopädischer
Apparate.— Budapest,
Koronaherceg-u. 17
m
Preis pro Dutzend in orig. Pariser Packung:
Gummi, Fischblasen, hochprima. fl. 1. 8.—
Oapottes americans (kurz)... fl. 2. 5—
Suspensorium fl. 0.50—3.—
Pariser Damen-Schwämmchen.. fl. 2. 6.--
Irrigator, complett fl. 1,80-5-
Orig. Pessarium oclusivum (Pelipo-
rus) nach Prof. Menzinga ... fl. 1.80—2.50
„Oiana-Oürtel“ pat. Menstruations­
Bandage fl. 3.50—5—
(für Damen unentbehrlich.) 1452
W»m»» Preiscourante gratis und franco. M»M
P MMMMM MM »»»»»»»»»»»«»»» |%s>i«aa
iM|jymnasro Scholz
Graz, tirazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkcitsrecht, Blaatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse
ausgezeichnetes
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
ortolge, massige Preise. V ollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs und Aufnahms-
prüfungen während der Furien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufnahmsprüfung in die 1. Classe der Mittelschulen I
beginnt am I. August. 754
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
im
HUM MO 13 D
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
. Prospekte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien, Kärtnerstrasse 26.
ü* Einjährig-Freiwillige^
vollständig vorschriftsmässige Uniform n. Ausrüstung
empfiehlt
Kroatiens grösste und älteste
Uniformirungs- und Ausrüstungs-Anstalt
Anton Pastika
Agram, Hica kr, 36m
Contractlicher Regiments-Schneider der k. u. k. Infanterie-Regimenter Freiherrn
von Ramberg Nr. 96; Graf Josef Jelaciö de RuLim Nr. 79; Freiherrn Giesl
von Gieslingen Nr. 16; 4. Bataillon des k. u. k. Jäger-Bataillon Nr. 31; des
kön. ung. VII. Landwehr-Districtes in Kroatien u. Siavonien u. zw. der kön.
Landwehr-Infanterie-Regimenter Nr. 25, 26, 27 und 28 und des kön. Landwehr-
Husaren-Regiments Nr. 10, des kön. kroatisch-slavonischen Landes-Gendarmerie
Officiers Corps und Lieferant der kön. Finanzwache etc.
zu den coulantesten, festgesetzten, billigsten Preisen.
Ferner vollständige Uniformirung und Ausrüstung von Feuerwehr-, Turn- und
Veteranen-Vereinen, Stadt- und Land-Gemeinden, Polizei-Wach-Corps etc. etc.
t-Jr* Ci.Tril- 32 Heicl.ex X 3
nach Maas und neuestem Journale aus feinsten französischen,
englischen und Brünner Stoffen.
Bestellungen: Agram, Hica Mr. 36 u. in meinen Filialen Karlstadt,
Bakovacergasae M«*. 55, Fiume k. u. k. Infanterie-Kaaerne.
1223
\
Nr. 5218/J. A.
A rrendirungs-Kundmachung.
Behufs Sicherstellung des in der Zeit vom 1 Jänner 1901 bis 31. December
beziehungsweise 31. August 1901 für die kön. ung. Landwehrtruppen in den unten
genannten Stationen erforderlichen Bedarfes an Bpod und Hafep werden
durch Entgegennahme schriftlicher, mit 1 Krone Stempel versehener und versiegelter
Offerte, öffentliche Sicherstellungsverhandlungen abgehalten, und zwar:
für die Station Karlstadt und Svaröa bei der Verwaltungs-Commission des k. ung.
26. Landwehr-Inftr.-Regiments
in Karlstadt am 1. Oktober 1900;
für die Station Semlin heim k. ung. Landwehr-Stations-Commando
in Semlin am 2. Oktooer 1900;
für die Station Gospiö beim k. Landwehr-Stations-Commando
in Gospiö am 4. Oktober 1900;
für die Station Sissek bei der Verwaltungs-Commission des k. ung. 27 Landwehr-
Infanterie-Regiments
in Sissek am 8. Oktober 1900;
für die Station Neu-Gradiika beim k. ung. Landwehr-Stations-Commando
in Neu-Gradiika am 10. October 1900;
für die Station Warasdin mit Hraicica und Virovitica bsi der Verwaltungs­
Commission des k. ung. 10. Landwehr-Husaren-Regts.
in Warasdin am 11. October 1900,
und zwar jedesmal um 11 Uhr Vormittag.
s
Die näheren Offerts- und Arrendirungsbedingungen sind in den für diese Ver­
handlungen ausgefertigten amtlichen Kundmachungen und Bedingnissheften enthalten
und können täglich während der Amtsstunden bei den Landwehr-Truppen und Orts­
behörden der erwähnten Stationen, sowie bei den Handels- und Gewerbekammern und
den landwirtschaftlichen Vereinen, als auch bei der Intendanz dieses Lnndwehr-
Districts-Commandos eingesehen werden. Die Bedingnisshefte sind hei dieser Intendanz
zum Preise von 18 Heller per Heft zu haben und werden dieselben nach Wunsch
auch mit der Post zugesendet.
Agram, den 26. August 1900. 1 >12
Kön. nng. Agramer kroat-slaY. VII. Landwehr-Districts-Commando.


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 205
Agramer Zeitung.
Freitag, 7. September 1900
y "v.
Ehe der Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgemäas, pr&k- i
tiaoh und höohst belehrend. 208 Seiten stark.\
Preis 80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung'
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oosterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 986,
J. Zaruba& Co*
Hamburg.
A X- T
Investirungsionds-Nr. 2273 ex 1900. Nachdruck wird nicht honorirt.
TI I j i I TT 1 1
Donnerstag und Freitag den 4. u. 5. October 1900, Vormittag 9 Uhr,
wird die gefertigte Verwaltungs-Commission auf dem neuen Viehmarktplatze „Zavrt-
nica“ in Agram circa 200 Stück ärarische Dienstpferde im Licitations-
wege an den Meistbietenden gegen bare Bezahlung und Erlag der Stempelgebühr
nach Scala III veräussern, wozu Kauflustige eingeladen werden.
AGRAM, im September 1900.
Die Verwaltungs-Commission
der» k. u. k. Train-Dlvlslon Nr. 13.
1419
Bei der für den Grenz-Investirungsfond hierorts aufgestellten Commission wird am (>. October 1900 die Verstei­
gerung der auf den nachverzeichneteu in der Natur bereits abgemarkten Waldparzellen vorhandenen Eschen, Buchen,
Husten und anderen Stämme, mit Ausnahme der Elchen, stattfinden.
i
Die Waldparzelle liegt
Anzahl der
Der nebenausgewiesenen
Stämme Kubik-Inhalt
Schätzungswerth
Abtriebs-
d
Nutzholz
u
Ä
s
o
in der
Försterei
im
Schutzbezirke
District
fläche
Eschen-
Rüsten-
Buchen- ui
sonstigen
Klotz
Spalt
Brennhol
Joch
Stämme
? estmeter
Kronen
i
Zupanje
Soöna Nr. 5
HI.
138
—
685
2401
2748
1368
11859
37.326
2
Kernel
Naraöe Nr. 20
H.
5G—
20
79
—
21
—
661
.
1.418
3
Moroviö
Somovac Nr. 22
IV.
und
V.
63
513
646
—■
152i—
|
1368
3.848
4
Jamina
Krniö Nr. 29
V.
134 320
!
334
1701
...
498
1206
4900
22.590
5
Jamina
Zeravinac Nr. 31
VII.
i
100—
j
784
1859
4218
172
—! 4435
10.362
Zusammen
—
485
320
2336
6686
7464
2919
—
23223
75.544
Die allgemeinen Licitationsbedingnisse sind folgende:
1. Die Licitation wird, mit Ausschluss mündlicher
Anbote, nur durch Entgegennahme schriftlicher
Offerte abgeführt.
2. Die OSerte müssen, um berücksichtigt zu werden,
spätestens am tz. Oktober 1900 bis 11 Ehr Vor­
mittag beim Einreichungs-Protokoll des Inve-
stimngsfondes anlangen und es haben denselben 5%
des Scbätzungswerthes jenes Holzquantums beigeschlos­
sen zu sein, auf welches ofierirt wird.
3. Jeder Offerent hat im Offerte ausdrücklich zu
erklären, dass ihm die Licitationsbedingnisse wohl be­
kannt sind und dass er dieselben ohne jeden Vorbehalt
annimmt.
4. Die Offerte haben wohl versiegelt zu sein und
am Couvert die Aufschrift zu enthalten: „Offert auf
die vom Grenz-Investirungsfond am 6. October
1900 zum Verkaufe ausgebotenen Eschen, Husten,
Buchen und sonstige Stammhölzer, ausgenommen
Eichen“.
5. Die Hälfte des Kauf Schillings ist binnen 14
Tagen nach geschehener Verständigung des OSerenten
von der Annahme seines Anbotes und der Rest spätestens
bis 28. December 1900 bei der Investirungsfondskassa
zu bezahlen.
6. Das Eichenholz bildet keinen Gegenstand des
Verkaufes, und der Ersteher ist vepflichtet, diese Holz­
art zur Verfügung des Verkäufers an Ort und Stelle
! am Stocke rückzubelassen, welchen es freigestellt bleibt,
dieselbe noch während der Vertragsdauer des Erstehers
anderweitig zu verkaufen, aufarbeiten und aus dem
Walde ausführen zu lassen.
i Die näheren Licitationsbedingnisse können bei der
jj kön. kroatisch-slavonisch-dalmatinischen Landes-
!I Regierung, dann bei der königl. Forstdirektion in
i j Agram u. dem königl. Oberforstamte in VJnkovce,
11 sowie auch hei den königl. Förstereien in Zupanje,
I j Kernel, Moroviö und Jamina eingesehen werden.
AGRAM am 2. September 1900.
1414


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 15 ]
Freitag 7. September 1900.
Inveslirungsfonds Nr. 2273 ex 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 205. Seite 15.
Nachdruck wird nicht honorirt.
—
Bei der für den Gienz Investimngsfond hierorts aufgestellten Commission wird am 6 October 1900 die
Versteigerung der auf den nachverzeiehneten in der Natur bereits abgemarkten Waldpi reellen vorhandenen Eichen
and «sonstigen Stämme stattfinden.
Die Waldparzelle liegt
Anzahl der
Angeschätzte Holzmasse
~ i
in der
Försterei
im
Schutzbezirke
•ß
00
S
Flächen-
inhalt der
Wald-
parcelle
c
o
W
d
<v
"Z
00
W
0
tv
0
Buchen- u.
sonstigen
Eichen-
Eichen, Rüsten
Bachen u. sonsti­
ges Brennholz
Angeschätz
Geldwerth
Loos-Nr.
Klotz­
holz
Spalt­
holz
Joch:
Stämme
Festmeter
Kronen
1
Znpanje
Soöna Nr. 5
in.
138—
2.263
609 2.405
!
3.723
5 067
6 801 12.388
100.165
2
Vrbanje
Boljkovo Nr. 10
V.
50—
|
824
!—
—
2.678
2.220—
188.861
3
Vrbanje
Sveno Nr. 12
I.
63;—
i i!
1.552—,— i-
1.883
5.026—
222.519
4
Vrbanje
Paovo Nr. 14
VI.
63
—
1.545— 1—
—
1.898
5.827
—
253.344
5
Nemoe
Na v aöe Nr. 20
II.
50
—
2.230 11 130
—
777
6.573
946
201.881
6
Morovlö
Somovac Nr. 22
IV.
and
V.
63
—
2.538 78 99
—
2.323
6.758; 266
277.727
7
Morovic
Blata Nr. 24
V.
60 j—
1.673—,—
—
209
4.403—
i
120 646
8
Jamina
Krnid Nr. 29
V.
133
—
5.217 492
1.755
66
7.336
11.290
6.020
612.478
9
Jamina
Zeravinac Nr. 31
VII.
100
—
1.752 396
1.575
3.497
762
5.331
4.716
165.030
Zusammen...
7io!—
i
19.594 1.580 5.964■ 7.286
1!!
22.933|54.229| 24.336
; i
2,442.651
Die allgemeinen Licitationsbedingnisse siud folgende:
1. Die Licitation wird, mit Ausschluss mündlicher An­
bote nur durch Entgegennahme schriftlicher Of­
ferte abgeführt.
2. Die Offerte müssen, um berücksichtigt zu werden,
spätestens am 6. October 1900 bis 11 Uhr Torrn,
beim Einreichungs-Protokoll des Inrestirungs-
fondes anlangen und es haben denselben 5% des Schä-
zungswerthes jenes Holzquantums beigeschlossen zu sein,
auf welches offerirt wird.
3. Jeder Offerent hat im Offerte ausdrücklich zu
erklären, dass ihm die Licitationsbedingnisse wohl bekannt
sind und dass er dieselben ohne jeden Vorbehalt annimmt.
4. Die Offerte haben wohl versiegelt zu sein und am!
Couvert die Aufschrift zu enthalten: „Offert auf die am ii!
6. October 1900 vom Orenzinyestirungsfonde zum
Verkaufe ausgebotenen Eichen und sonstigen ;!
Stammhölzer“. ;!
5. Die Hälfte dts Kaufschillings ist binnen 14 Ta- Ii
gen nach geschehener Verständigung des Offerenten von j,
der Annahme seines Anbotes und der Rest spätestens bis 28.
December 1900 bei der Investirungsfonds-Cassa zu be- j
zahlen.
6. Das zu Werk- und Bauholz nicht geeignete Eichen-!
holzmateriale bildet keinen Gegenstand des Verkaufes, j i
und der Ersteher ist verpflichtet, dieses Holzmateriale zur
Verfügung des Verkäufers an Ort und Stelle rückzube­
lassen, welchem es freigestellt bleibt, dasselbe noch wä-
rend der Vertragsdauer des Erstehers anderweitig zu ver­
kaufen, ausarbeiten und aus dem Walde ausführen zu
lassen.
7. Die Arbeiter des Erstehers dürfen das zu Werk­
und Bauholz nicht geeignete Eichenholz Materiale zur
Feuerung nicht verwenden, ausgenommen die Späne,
welche bei der Erzeugung der Fassdauben, Binderholz
und Bauholz abfallen, dann abgestorbene Aeste und
Gipfel bis zu einem Durchmesser von höchstens 15 emtr.
Für jeden Cubikmeter unberechtigterweise durch
seine Arbeiter zur Feuerung verwendeten oder sich ange­
eigneten Eichenbrennholzes verpflichtet sich der Ersteher
einen Ersatz von vier Kronen zu zahlen.
Die näheren Licitations-Bedingnisse, können bei der
kön. kroatiscli-slayonisch-dalmatinischen Landes­
regierung, dann bei der königl. Forstdirektion in
Agram und dem königl. Oberiorstamte in Vjnkovce,
sowie auch bei den königl. Förstereien in Zupanje,
Vrbanje, Nemci, Morovfe und Jamina eingesehen
werden.
Agram, am 2. September 1900.
I
1415
1


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 16 ]
Agramer Z eitung
Freitag 7. September 1900.
Seite 16. Nr. 205.
Panorama ^International
Gunduliögnsse Nr. 4. 707
Vom 5. bis 11. September
Pariser "Weltausstellung
Vom 12. bis 15 September
Fortsetzung der Serie Venedig\
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends
Billiges
BRENNHOLZ
sclxon -verlsrleinext
aus der Dampfsäge
Sociäte d'importation de Chene
äernomerec. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i sin, llica Nr. 18.
Standard
lieben s-V er slcberungs-Gegellschaft
EDINBURGH,
Gegründet 1825
Jahres-Einnahmen Kr. 28.750.000'
| Erklärte Gewipnantheile„ 150,000.000
230,000.000
Vermöge
g^<| Bezahlte Todesfälle.. 478.000.000
I
i
i
li
General-Agentur für Kroatien und Sla­
vonien Agram Baron Jelacicgasse Nr. 2.
Auskünfte und Prämientarife stehen aut
Wunsch gratis zur Verfügung.
Unser tägliches Brot. J
Es ist unleugbar, dass man zur Erhaltung der Ge­
sundheit ein gutes Brot gemessen soll, welches man
nur mit guter
Presshefe
erzeugen kann
Werdarauf nichts
hält, der ist nicht
in der Lage ein
Brot herzustellen,
welches dem ei-
gentliehenZwecke
dienlich wäre, in
vielen Fällen muss
dasselbe sogar
vernichtet wer­
den. Von dieser
Thatsache, ver­
ehrte Hausfrauen,
haben wir uns
oft in unseren Bäckereien überzeugt, denn ein Bros
mit schlechter Presshefe geht nicht auf und verursacht
daher sowohl von Ihrer Seite, als auch von Seite der
Köchinen Unzufriedenheit, denn es repräsentirt sich
wie ein Stück gebackenen Teiges und verdirbt den
Magen, die Schuld fällt aber nicht auf den Bäcker
und nicht auf die Köchin, sondern ist lediglich auf
schlechte Presshefe zurückzuführen.
Damit diese Unannehmlichkeit aufhört, haben wir
Bäcker beschlossen, diejenige Quantität Presshefe,
welche in unseren Läden täglich verkauft wird, aus
dem besten Material selbst zu erzeugen und
machen wir die geehrten Hausfrauen darauf aufmerk­
sam, dass nur diejenige Presshefe, welche mit
unserer obigen Schutzmarke versehen ist, als
allein beste anzusehen und von den Dienstboten zu
verlangen ist, jedes andere F abrikat weise man zurück,
dann wird man stets gutes Brot haben.
Speciell machen wir die Herren Bäcker und Kauf­
leute aufmerksam, dass sie bei Nichtauslangen ihrer
Presshefe, von uns jederzeit und mit jedem Quantum
versehen werden können, sei es bei Tag oder bei
Nacht, in der Bäokerol Meierhosga.se Nr. 26
oder Prilaz Nr. 29.
Telefon 443. Telegramme „Pramberger Agram“.
Hochachtungsvoll
1. kroat. Bäeker-Presshefe-Fabrik in Agram.
I. Pramberger L M. Blau
Bäckei?.
1278
1091
Photographische Apparate etc«
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photographischen Inhalts.
Probehefte gratis. |^* Gratis-Unterrieht im Atelier.
R. Leohnep sjfid ("Willi. Müller»)
3s. -uLXLd. 3c. XXof-2vna.xi.ia.- fa,ctia.x fü.xX 5 33.ot©g- rap3aj.e
(Fabrik phot. Appar.) Wien, Graben 33. (Photogr. Atelier).
Schönster Glanz auf Wäsche
wird selbst der ungeübten Hand garantirt durch den höchst
einfachen Gebrauch der weltberühmten
Amerikanischen Glanz-Stärke
von Fritz Schulz jnn., Eger und Leipzig. Nur ächt,
wenn jedes Packet nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trägt.
Preis pro Packet 24 Heller; käuflich in den meisten Speeereiwaren-, Drogen- und
Seifen-Handlungen. 777-3
Zum Beginn der Schulsaison
empfiehlt ihr reichassortirtes Lager in
Knaben-, Mädchen-, Herren- u. Damen-SCMJIIEM
zu den billigsten Fabrikspreisen
die k. k. priv. Münchengrätzer
Schnhwaren-Fahrifcs-Nieflerlaoe
Ebenspangep& Schwarz,
1292 2Xc33:e Xelsucifplatz—I3J.ca.
Nachdem die bestandene Firma Mosingei?& Breyer deren
Theilhaber ich war, aufgelöst wurde, habe ich unter der Firma
Photographisches Atelier L Breyer
Kukovicgasse Nr. 5 (neben dem Palais Vranyczany)
ein neues, elegantes Atelier errichtet und erlaube mir, mich dem p. t. Publicum
zur Anfertigung von Portraits (von Mignon-Format bis Lebensgrösse)
Platinotypien, Aquarellen, Vergrösserungen
etc. zu empfehlen. 778
Meine vieljährige grossstädtische und im eigenen Atelier erlangte Praxis, bürgen
für schöne und künstlerische Ausführung.
Leopold Breyer, Kukovicgasse Nr. 5
ehemaliger Theilhaber des bestandenen Ateliers Mosinger& Breyer.
d Q 0 D D OD Dü ffi OB
wiegt auf die wahre Schönheit einer Frau. Man pflegt und erhält dauernd einen
schönen Teint durch den Gebrauch von
ßoadre 8gl ant ine, (Ereme Sglanfine n.
Saaon Sglantine.
Diese berühmten und gesetzlich geschützten hygienischen Toilette-Artikel
entfernen in kurzer Zeit Wlmmerln, Mitesser, Sommersprossen, Böthe
und alle Unreinheiten der Haut, bewirken einen blendend rosig weissen
Teint und erhalten ihn bis ins höchste Alter.
CT37" Eau Eglantne
ist ein Haarwasser von überraschend sensationeller Wirksamkeit. Es verhindert
__ die Sohuppenblldong u. stärkt den Haarboden.
Um vor werthlosen Nachahmungen sicher zu sein, achte man stets auf die
registrirte Schutzmarke „Kopf mit Helm".
Zu haben in Agram bei den Apothekern: 8. Mlttelbaoh, Lange Gasse,
Peöiö llica ,H. Brodjovin und J. Peöinovsky.
In Belovar: Jos. Werklein. In Banjalnka: Otto Löschner. In Naiioe:
N. Kosöec. In Warasdln: M. Haimann. In Kostajnloa: M. Kuöenjak.
-:*—_:
86—3
Wo noch keine
vorhanden, richte
man Bestellungen di­
rect an
Apotheker
IM,
Agram, llica 12.


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 17 ]
Freitag, 7. September 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 205. Seite 17.
Brennholz-
Vom Jungwald gesundes und trockenes
Brennholz verkäme ich in Waggonladungen
loco Staatshalt;. Aga am:
1 Waggon I. Classe prima Rothbuo’ en
um Kronen 125*—
1 Waggon II Classe prima Bothbuchen
um Kronen 115.—
1 Waggon Rundholz Weiss- oder Rothbnehe
um Kronen 105*
Bestellungen per Cassa sind zu richten an:
Franz Mm hm It 9
Besitzer in Zdenöina. 12
1
Haut
Krankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gundulic-G&sse Nr. 1, II. Stock.
Farben-Fabriken
Specialist für
und geheime
lorrn. Fried. Bayer L Co.
Elb ei seid.
SOE3J a TOSE
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
E en- So tu a tose/ r Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eison-Somafote besteht aus Somatose mit 2°/ 0 Eisen in orga­
nischer Bildung.
gflC* Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an. *91
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlungen.
Hervorragendes Kräftigungs-Mittel.
Ein wahrai 3 Schatz n
für die unglückli-hen Opfer der tSelhütbe-
fieckung (Onanie) und geheimen Ans eliwei-
fungen ist dis berührn!e Werk:
Dr. Betau’s Selbstbewahrung
81 Aull. Mit 27 Abbild. Preis 2 ti.
Lese es Jeder, der au den schrecklichen Fol­
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich sausende vom
sichern Tode. Zu beziehen durch das Verlas»-
Magnzin in Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie
durch jede Bucuhandiuug.
In Agram vorräihig j,, 1. ILirunau’s
Buchhand Inng. 1354
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlage Nr. 42.
Möbel
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
1 hart. politirtes Belt fl. 10.—., n ',.,
Weil ich genau dieselbe Qualität und
“•Iß— aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
(’hiffonier
Nachtkasten
1»
1 ü
1„ Maschinisten
1„ Tisch
1„ Sessel
1 Divan
u. s. w.
fl. ü.-
fl. 12.—
fl. 8.-
fl. 1.30
fl. 16,—
Obel
Praeht-Möbel-
Preiscourante gratis
ui.
Weil meine Preise
396
396
ohne Concurrenz sind.
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt
lika 42. IF\ KOBIN' IHca 42.
jÄachdruck vervoreu .1
Eine Hochzeitsreise.
Von Cäcilie Baath Holmberg. Aus dem Schweb!- I
schen von Laura r,ehr.!
„Elmhult— drei Minuten Aufenthalt!*
Ich drückte mich fester in die Ecke meines\
Wagtnabtheils; obgleich ich seit Beginn meiner;
Reise allein und ungestört geblieben war, so s
bereute ich doch schon, daß ich für die weite s
Reise nach Stockholm einen langsamen Perso-!
nenzug statt den Schnellzug gewählt hatte.
Die Wagenthür wurde hastig geöffnet, ein s
Herr und eine Dame stiegen ein; sie hasten;
eine Menge Handgepäck, und unter vielen leb- s
haften und scherzenden Widerreden des Paares j
wurde endlich alles untergebracht.
Der Schaffner erschien an der Thür.
„Jemand eingestiegen?"
Man reichte ihm die Fahrkarten.
„Nach Stockholm,— bitte!"
So— also ganz bis Stockholm!— Dos
hatte noch gerade gefehlt.
Einigermaßen mißgestimmt, vertiefte ich mich
wieder in mein Buch, ohne weiter auf meine
Reisegefährten zu achten, die ich gleich, als sie!
einstiegen, für ein gutmüthiges, nicht mehr jun-!
ges Ehepaar vom flachen Lande gehalten hatte,;
eine Annahme, zu der der Schnitt ihrer Klei-!
der und ihre von der Sonne gebräunten Ge-;
sichter und Hände mich zum größten Theil per-!
anlaßten.
Sie flößten mir durchaus kein Interesse ein,
und ich bemühte mich, von ihrem lebhaften Ge-;
sprach nichts zu hören, das mit einer gewissen:
Bescheidenheit, um nicht zu stören, in halbem 1
Flüsterton geführt wurde. 1
„Nun paff' mal auf", hörte ich nach einer!
Weile den Herrn sagen, „bald werden wir einen
großen Stein sehen— es ist ein Denkmal, das
man dem Naturforscher Liane errichtet hat—
es steht in meinem Reisehandbuch davon, bei
Rashult, wo wir bald sein müssen.— Siehst,
da ist er schon— siehst Du— dort— —"
„Ah, wirklich.—— Sätherbergs Blumen­
könig— so nennt ihn ja das Buch mit dem
schönen Einband, das Du mir einmal zu Weih­
nachten schenktest— also dort liegt er begra­
ben?— Wie interessant!"
Ich blicke von meinem Buche auf.
Tie Zwei schauten eifrig durchs Fenster,
einander anstoßend, lasen im Reisehandbuch und
sahen sich dazwischen freudestrahlend in die
Augen, so daß man hätte glauben mögen, es
sei ein junges, eben vermähltes Ehepaar, wenn
nicht beide ergraut gewesen wären und alles
darauf hingedeutet hätte, daß sie ein Leben
mühevoller Arbeit hinter sich hatten, ein Leben,
daß ihre Züge scharf, ihre Hände hart und
schwielig gemacht hatte. Namentlich der Frau
war dies anzusehen. Sie war hochgewachsen,
aber ohne das, was man Haltung nennt, von
Anmuth gar nicht zu reden. Der Schnitt ihres
Kleides hatte mit der Mode des Tages absolut
nichts zu thun; der große, gelbe Capothut mit
den aufgelösten Rindebändern ging bis tief
in den Nacken. Die Handschuhe hatte sie gleich
, als etwas Ungewohntes, das sie belästigte, ab-
! gestreift.
Er war bedeutend kleiner, und sein Anzug
weniger auffällig;, sein schwarzes Haupt- und
Barthaar war stark ergraur, aber seine braunen
Augen strahlten förmlich vor fast schelmischer
Freude, besonders wenn sie dem zufridenen Blick
seiner Frau begegneten.
„Alles in Allem gerechnet, können sie doch
wohl nicht sehr alt sein", dachte ich, „wenig­
stens nicht zu alt, uw sich so recht von Herzen
zu lieben."
Meine Reisegefährten^ erregten urplötzlich
meine Interesse; ich ließ mein Buch in den
Schoß sinken und folgte mit einer gewissen
Belustigung den Vergleichen, die sie zwischen
den Orten, die der Zug Passirte, und ihrem
Reisehandbuch anstellten. Es war, als sähen sie
alles znm ersten mal, als sei es ihnen völlig
neu; dazwischen erhoben sie sich pp» ihren
Sitzen, machten sich auf jeden kleinen See auf­
merksam, zupften sich am Aermel, gingen von
Fenster zu Fenster, damit auf dieser wunder­
baren Reise nnr ja nichts ihrer Aufmerksamkeit
entgehen möchte, entzückt und seelenvergnügt
über alles, was sie sahen.
Es war augenscheinlich das erste Mal, daß
sie eine längere Reise machten.
Unsere Bekanntschaft war bald gemacht;
sie wurde dadurch eingeleitet, daß— bald
hätte ich gejagt: die junge Frau— die Dame
mit dem stark ergrauten Haar, den hellen
Augen und dem fröhlichen Lachen ihre Reise­
tasche öffnete und mir ein paar schöne, roth-
wangige Aepsel anbot. Es war nämlich gerade
in der Obst- und Erntezeit.
„Sie sind aus unserem eigenen Garten,"
sagte sie halb entschuldigend, aber ganz stolz;
„wir haben die Bäume selbst gepflanzt in dem
Jahre, als wir heirateten."
Wenn die Fröhlichkeit, die manchmal ein
wenig geräuschvoll war, etwas nachließ, saß
das Paar eine Weile Hand in Hand neben
einander da. Mitunter lehnte sie ihren Kops
an seine Schulter, und um dies zu bewerk­
stelligen, mußte sie sich nicht ganz wenig bücken,
ab und zu sahen sie sich lächelnd an oder
wechselten einige liebevolle Worte, bis irgend
etwas sie ans Fenster lockte, um hinauszu­
schauen.
„Sie sind noch niemals diesen Weg ge­
fahren?" fragte ich endlich.
„Rein, niemals— es ist das erste Mal.
Wir sind überhaupt nie gereist, —meinMann
war ein paarmal in Helstngborg, das ist alle-;
ich bin nicht herausgekommen. Wissen gnädiges
Fräulein— oder Frau?— ah, gnädige Frau,
was dies für eine Reise ist?"
„Ach, schweig, Du kleine Thörin," unter­
brach sie der Mann; „wozu das erzählen—
es lohnt sich nicht."
„Es lohnt sich nicht?! Und das sagst Du,
der Du heute Früh selbst, als wir nach der
Station fuhren, meintest, Du könnest kaum
glauben, es sei Wirklichkeit, so wunderbar
komme es Dir vor— —"
„Ja, das ist wahr, es ist auch wunderbar."
— Er wandte mir das Gesicht zu; es fiel mir
nicht mehr auf, daß sein Haar stark ergraut
war, so jugendlich und so vollkommen glücklich
sah er aus.
„Ja, sehen Sie, gnädige Frau," fuhr seine
Gattin fort, „dies ist unsere Hochzeitsreise,
unsere erste Reise, seitdem wir verheiratet
sind"
„Und der Hochzeitstag war heute vor fünf­
undzwanzig Jahren," schaltete er ein.
„Ja, vor fünfundzwanzig Jahren! Al»


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 205.
Agramer Zeitung.
Freitag, 7. September 1900.
k
A
Als günstige Capitalsanlogc bestens empfohlen:
4'| 2 percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
L
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3,000.000 Gulden österr. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emrtirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabuürten Darlehen
4'| 2 percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-Ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /*®/o Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertbeidigungs-Ministerium als
Mililäf-Heira cautioa
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der■ "Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
In Essek bei Herren Borger, Weiszmayer& Co.,
InSuäak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcass t,
„ bei derYolks-Sparcassa A G.
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escomptc-
u. We^hslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa AG,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4
Sözauileate hatten wir immer eine Hochzeits-|
reise nach Stockholm geplant. Aber dann —*
Sie unterbrach sich zögernd.
„Dann kam das schlechte Jahr"— er war
es, der wieder das Wort ergriff— „es war
das Jahr 1868, wo Alles Verdorrte; ja, gnä­
dige Frau sind zu jung, um sich dessen erin­
nern zu können. Ich hatte meinen Besitz dort
unten in Wärend eben gekauft, Schulden la­
steten darauf, und es hatte ganz den Anschein,
als würde es noch schlimmer werden. Und so
wurden wir uns einig, die Reise aufzuschieben,
bis die Schulden bezahlt wären, und der Hof
uns gehörte. Leid that es mir um meine Frau,
hatte sie doch den ganzen Winter Von der Reise
gesprochen. Aber sie nahm die Sache gelassen,
und griff tüchtig zu in Hof und Küche.—
Die Schulden aber drückten schwer und dann
kamen die Kinder—*
„Zwei Jungen und ein Mädchen, ja," un­
terbrach sie ihn.
„Und nun konnten wir die doch nicht Ver-
lasien. Tausenderlei Sorgen gesellten sich dazu.
Entweder war die Ernte gering, oder sie konnte
wegen ungünstiger Witterung nur in schlechtem
Zustand geborgen werden. Dann kam die Vieh­
seuche, die Getreidepreise fielen, und so man­
cherlei Anderes kam hinzu; wir aber arbeiteten
weiter, und so oft «in neuer Unglück herein­
brach, sagten wir zu einander: Nicht wahr, wir
wollen den Kopf nicht hängen lassen,— wir
warten mit der Hochzeitsreise, gelt, es wird bis
dahin immer schöner. Und so faßten wir von
Neuem an —"
„Und jedesmal"— hier unterbrach er sie
und sah sie mit schalkhaftem Blick an— „jedes­
mal, wenn wir in der Zeitung von etwas
Neuem lasen, das in der Hauptstadt entstand,
von den großartigen Bauten, den Esplanaden
und dergleichen, dann sagten wir: Sieh, die
machen es fein, bis wir kommen und nur darauf
haben wir ja gewartet! Und dann lachten
wir— —"
„Jawohl, gerade wie jetzt", scherzte sie und
strich mit ihrer von harter Arbeit zeugenden
Hand liebkosend über seinen Rockärmel.
„Weißt Du noch, Mutter, mit welchem Ver­
gnügen wir von den neuen Anlagen lassen?"
"Ja, freilich, und jetzt sollen wir alles mit
eigenen Augen sehen dürfen!—— Aber gnä­
dige Frau dürfen nicht glauben, daß wir während
der ganzen langen Zeit nur ans Reisen und
aus Vergnügen dachten— o nein, wir suchten
es nur manchmal vor, wenn wir der Aufmunte­
rung bedurften; wir hatten den ganzen Tag
vollauf zu thun. Aber Gott Lob! Er hat un­
sere Arbeit gesegnet, es gedieh schließlich alles,
das Getreide auf dem Acker, die Obstbänme im
Garten, und die Kinder dazu. Nach und nach
durften wir uns der Hoffnung hingeben, daß
der Hof— jeder Halm, jedes Kälbchen—
ganz uns gehören würde; aber auch nur für
einen Tag abwesend zu sein, das wagten wir
nicht. Später konnten die Kinder mit aufpassen
und uns helfen, das heißt die zwei, denn der
jüngere der Knaben hat einen guten Kopf und
besuchte die Schule in Helsingborg— wir haben
Verwandte dort; aber unser ältester Sohn—
jetzt steht er allem vor. Wir neunen ihn
unsern Inspektor, und zuverlässig ist er; mein
Mann kann ruhig verreisen, trotzdem wir mitten
in der Ernte sind, er, der sonst den ganzen
Tag vom frühen Morgen an auf dem Felde
war und sich keine Ruhe gönnte, so lange »och
eine einzige Garbe draußen war— ja, Vater,
statt dessen fährst Du jetzt 11. Classe nach Stock­
holm !"
„Und Mutter"— er wandte sich mir zu,
während seine Frau fast die ganze Zeit aus­
schließlich zu ihm gesprochen hatte: es war
der Jubel ihres Herzens, der sich in dem Be­
richt von der harten Arbeit, den Sorgen,
Hoffnungen und Erfolgen eines Vierteljahr­
hunderts Luft gemacht hatte,— „Mutter, die
während dieser ganzen langen Zeir selbst dar­
über gewacht hat, daß Burter und Käse prima
Sorte sei und gute Preise erziele, sie die in
Küche und Keller und Garten gearbeitet, sich
keine Ruhe, keine Erholung gegönnt hat, nicht
einmal eine Fahrt zum Jahrmarkt tu Vis-
lande und noch viel weniger nach Helsingborg,
sie hat nun ihrem Töchterchen das Regiment
übergeben nnd ist jetzt auf der Hochzeitsreise.
Denn jetzt ist der Tag gekommen, das Ziel
erreicht, um das wir uns so lange Jahre ab­
gearbeitet und abgemüht haben,— nicht,
meine ich, die Reise an sich und das damit
verbundene Vergnügen sei das Ziel gewesen,
sondern die Reise als Beweis dafür, daß der
Hof daheim mit seinen Feldern, Aeckern,
Wiesen und schönem Walde, dazu mehr als
dreißig Kühen und Ochsen und Pferden— daß
er uns gehört, ganz »ns, das ehrlich erwor­
bene Erbtheil unserer Kinder."——
Seine Stimme zitterte ein wenig, und
seine Augen schimmerten feucht.
Auch sie trocknete eine Thräne ab, die sich
ihr die Wange herunterstahl. Eine Weile
schwiegen sie Beide, gleichsam in dem Gedanken
an das Vergangene versunken, an die Zeit, die
zwischen dem Hochzeitstage vor fünfundzwanzig
Jahren und dieser ihrer Hochzeitsreise lag, von der
sie seit der Jugend geträumt, eine lange Spanne
Zeit, die aber doch nicht das Geringste von
der Jugendfrische mit hinweggenommen hatte,
die sie im Herzen getragen, und der die harte,
rastlose Arbeit des Alltagslebens nichts hatte
anhaben können. Jetzt durchbrach dieselbe so
zu sagen, alle Dämme und riß die Beiden mit
sich fort, so daß der, der ihre Geschichte nicht
kannte, dieses bereits alternde Paar, dessen
Freude etwas geradezu Kindliches an sich hatte,
mit einer gewissen Verwunderung betrachten
mußte.
Der Zug hielt.
„Nässjö— fünfzehn Minuten Aufenthalt!"
Sie sprang von ihrem Sitze auf, voll Eifer
und Interesse.
„Vater, hier wollten wir ja Kaffee trinken",
— das haben wir ja schon längst ausgemacht"
„Ja, Mutter", sagte er, den Arm um sie
schlingend, „und den Kaffee hast Du wahr­
haftig verdient nach einer Wartezeit von fünf­
undzwanzig Jahren."
Sie stiegen aus und begaben sich Arm in
Arm nach dem Wartesaal I. Classe. Ihr gelber
Hut leuchtete grill in dem Gewimmel, und
manch' lächelnder Blick blieb an ihm haften.
Und ich— jo, ich freute mich, die Be­
kanntschaft dieses wenig modernen, ländlich
einfachen Paares gemacht zu haben und
während einiger kurzer Stunden ein auf so­
lider Grundlage ruhendes Lebensglück aus
nächster Nähe haben schauen zu dürfen.


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 19 ]
Agramer Zeitung.
Rr. 205. Seite 19.
Freitag, 7. September 1900.
Ip. Mautuer
jC i 3 enwaasen-Handlung.
Niederlage landwirthschaftlicher Maschinen, Tra­
vers n, Schliessen und Sehliesseneisen, Dachpappe,
Stuccaiurrohr sowie sämmtlicher Baumaterialien.
W8^ Agram, Lachischegasse 44. "WG,
Gut zu verpachten,
bestehend aus 170 Joch Acker, 120 Joch Wiesen, 12 Joch neu angelegter Weingärten,
ferner 22 Joch Acker, 22 Joch Wiesen und ein schönes Wohnhaus.— Nähere Aus­
kunft ertheilt die
s
Gntsinhabnng Mirkovee
Sv. Krii, Zagorianer Bahn.
1361
fJdSjt"- Telefonanschluss OO,
grnriTyjj.il t r
930
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte
Jelaöiöplatz Nr. 2
UWMMNiMer
ötWislIe iss du cfitstanb,
m giWei- M aMigeniv
Kücstltohs Z Jdüv, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
**: Zahnziehen unentgeltlich.^
1349
Vorzügliche Salon-Kohle
bosnische steierische
in plombirten Säcken ä K. I K. —75 per Sack ä 50 Kg.
in Waggonladungen K. 170 K. 120 per Metercentner
in Fuhren ä circa 25 Mtc.K. 180 K. 130 per Metercentner
franco Agram, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
Kroatische Handels-Acüen-GeseUschaft
Franz Josef Platz Nr: 11.
Sta.rce'vi’öe'v cLoaao.— Telefon. ülTr. ©2. 1274
1019
(Nachdruck vervn-n,
Tie Kunst des Ensembles.
Eine Skizze zur Eröffnnnng der Theatersaison.
Von Camillo Heyden.
Nun öffnen die vereinsamten Bühnenhäuser
wieder ihre Pforten und mit neu erwachtem
Interesse harrt Alle, den ersten Vorstellungen
der Saison entgegen. Die Regel ist, daß sie dem
Publicum eine gewisse Enttäuschung bereiten.
Man trifft wohl erfreuliche Einzelleistungen,
aber man findet, daß das Ganze nicht recht
klappt— daß das Ensemble mangelhaft ist.
Dem erfahrenen Theaterkenner bleibt diese Ent­
täuschung erspart; weiß er doch, daß dieser
Mangel noch viele Wochen hinaus fühlbar sein,
ja daß er in manchen Spielzeiten überhaupt nie
überwunden wird. Tenn die Kunst des Ensembles
ist von allen Künsten des Theaters die schwerste
und die feinste.
Wenn wir die Sache einmal streng wissen­
schaftlich anfaffen und mir einer Definition be­
ginnen sollen (obgleich Definitionen auf Theater­
dinge im allgemeinen nicht anwendbarer sind,
als Gesetze auf die Stimmungen einer launen­
haften Frau), so läßt sich die Knust des En-
embles definiren als die des vollkommensten
mnd gerechtesten Gleichgewichtes aller Rollen
nach dem Verhältnisse ihrer Bedeutung im
Stücke und die der größten Leichtigkeit im Aus-
drucke ihrer Beziehungen zu einander. Das
klingt furchtbar gelehrt, aber— es ist wahr!
D>.e Kunst des Ensembles wird in den ver­
miedenen Ländern verschieden geschätzt und
geübt. In England ist sie gering entwickelt.>
Dorr herrscht das slar-System; man geht ins!
Theater, um einen oder zwei Schauspieler zu
bewundern, die Besetzung der anderen Rollen
ist von untirgeordnetcr Bedeutung und es ver-
steht sich, daß der Star, so oft er auf der
Bühne steht, den Mittelpunkt des Bildes aus­
macht, selbst wenn das dem Sinne der Dichtung
widerspricht. Das ist also das vollendete Bir-
tuosentheatcr. Ebenso ist's in Italien. Dort
stellen die großen Mimen, die Novclli, Düse,
Lorenzo, oder früher die Rossi, Ristori rc., sich
ihre Truppen zusammen und die Elendigkeit
dieser Gesellschaften ist dem Cupo gar nicht so
unerwünscht, da sein Licht auf dem dunkeln
Hintergründe um so heller strahlt. Dagegen hat
sich in Frankreich durch vieljährige Tradition,
verbunden mit dem natürlichen Bühnengeschick
der Race eine sehr hochentwickelte Kunst des
Ensembles herausgebildet und man kann speciell
moderne Salonstücke kaum irgendwo so fein
herausgearbeitet sehen, wie in Paris. Doch
darf das sehr sorgfältig gepflegte Theater in
Kopenhagen mit dem französischen auf diesem
Gebiete um die Palme ringen.
Diesen Bühnen nun schließt sich die deutsche
an. Ter gewisienhafte Deutsche will nicht sowohl
einzelne Künstler in Paraderollen als vielmehr
das Kunstwerk selbst in möglichst vollendeter
Gestalt sehen, und verzichtet daher eher auf
hervorragende Einzelleistungen als auf ein
gutes Ensemble. Immerhin ist das Virtuosen­
theater bei uns häufiger vertreten, als man
wohl glauben möchte. In Berlin z. B. hat
man den Fall erlebt, daß ein bekannter Künst­
ler ein Theater gründete, das im Wesentlichen
so geleitet wurde, daß es ihm und allenfalls
noch einigen anderen gefeierten Sternen zur
Folie diente. Dazu wird das Birtuosentheater
dauernd durch die Gastspiele gefördert. Der
berühmte Gast richtet sich nicht nach dem
Stücke, sondern das Stück nach sich. Die Theile,
j in denen er nicht auftritt, werden zusammen-
! gestrichen; wenn er, obwohl auf der Bühne
anwesend, durchaus einmal zeitweise in den
Hintergrund treten muß, so werden solche Par­
tien in Sturmtewpo heruntergespielt, dagegen
die von ihm beherrschten Scenen gedehnt und
unterstrichen. Dem Sinne und dem äußeren
Auftreten nach verlangt der berühmte Gast
stets im Mittelpunkte zu stehen. Zu welchen
Exceffen diese Methode führen kann, hat im
letzten Winter die Truppe der Düse gezeigt,
die aus „Antonius und Cleopatra" ein fast
zusammenhangloses Cleopatra- Drama zusam­
mengeschlagen hatte.
Im Uebrigen will natürlich jeder Schauspie­
ler, und hätte er auch nur eine Bedientenrolle
zu geben, nach Möglichkeit hervortreten. Jeder
vertritt in dieser Beziehung den Egoismus,
und wenn nicht ein Regisieur seines Amtes
waltet, der das altruistische Princip, der gegen­
über den Künstlern die Kunst vertheidigt, so ist
es um das Ensemble geschehen. Freilich ist die
Aufgabe des Regiffeurs überaus schwierig. Die
Mittel, die ihm zur Verfügung stehen, sind im
wesentlichen die Stellung, der Nachdruck des
Tons und das Tempo. Es ist eine große Kunst
das Bühnenbild so zu dirigiren, daß jedesmal
jede Person seinen Mittelpunkt bildet, auf die
die Aufmerksamkeit des Publicums im Augen­
blicke gerichtet werden soll. Dies ist aber kei­
neswegs immer der Träger der Hauptrolle
oder auch nur: einer Hauptrolle. Sehr oft
sind Mittheilungen, deren genaues Verständniß
für deu weiteren Gang des Stückes erheblich
ist, vom Dichter an nebensächliche Personen
übertragen, an Personen, die bis zu dem
Augenblicke, wo sie plötzlich von Bedeutung
werden, ihrer Stellung im Stücke entsprechend
sich bescheiden an der Peripherie des Bühnen­
bildes aufhielten. Man braucht sich hier nur
an Bolksscenen, wie z. B. die Schützenfestscene
im „Egmont", zu erinnern, bei denen das füh­
rende Wort bald bei dem, bald bei jenem ist
Die Schwierigkeit liegt hierbei darin, daß die
Veränderung der Stellung auf der Bühne stets
natürlich und gleichsam nothwendig vor sich
gehen muß, so daß man ihr die Absicht nicht
anmerkt. Läßt sich die Stellungsveränderung
nicht durchführen— und das ist immerhin
häufig genug der Fall —, so kann man einer
Aeußerung dadurch zu ihrer Bedeutung ver­
helfen, daß man sie in lauterem Tone, als er
auf der Bühne in dem gegebenen Augenblicke
sonst angewandt wird, erfolgen läßt. Dirs Kunst­
mittel ist freilich an sich ganz unrealistisch,
aber es erfüllt seinen Zweck: das Publicum
stutzt, horcht hin und merkt sich den Satz. Sehr
fein ist das Mittel, eine Aeußerung, auf die
man die Aufmerksamkeit richten will, erst nach
einer momentanen Pause in der Darstellung
laut werden zu lasten. Als Beispiel einer Aeu­
ßerung, die durchaus derartiger Kunstmittel
bedarf, um zu voller Geltung zu kommen, kann
die Mittheilung der Lohnherabsrtzung am Ende
des 1. Actes der „Weber" gelten, die unvor­
bereitet und ganz kurz erfolgt und doch durch­
aus verstanden werden muß, wenn die weitere
Entwickelung des Stückes klar werden soll.


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 205.
Agrarier Zeifrapg.
Freitag, 7. September 1900.
1
Für
Damen
o
U Li
D"*
Chriici.| Die FrauensebOnheit |w‘rki^
kann erreicht, vervollkomnet und er­
halten werden durch das ausgezeich­
nete und sicherste Präparat
Margit- Creme,
welches chemisch rein, weder Quek-
silber noch Blei enthält, gänzlich un­
schädlich und fettefrei ist.
SC* Gesetzlich geschützt. *3Ml
Diese weltberühmte Gesichtspomade
entfernt nach eioigen Tagen Sommer­
sprossen, Leberflecken, Wimmerln, Mit­
esser und sonstige Unreiniichkeitcn
der Haut. Glättet die Runzeln, Falten,
Blatternpunkte un i verleiht dem Ge­
sichte eine weisse, glatte u. zarte Farbe
Ausgezeichnetes Mittel gegen die
Einflüsse der Sonne n. des Windes.
Preis: kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel fl. P —, Margit' oudre 60 kr.,
Margit Seife 85 kr. Margit-Zahn­
pasta 50 kr., Margit-Gesichts-
wasser 50 kr.
Mlreiche Anerkeaanngs- nad Dankschreibea.
Per Post mit Nachnahme oder Vor­
einsendung des Betrages sendet der
Erzeuger:
L ¥. FÖLDES, Apotheker, Arad.
Zn haben in jeder Apotheke, Dro-
guerie und Pavfumerie.^^^
I Bestes
I Schön-
“ lielts-
J mittel
ca
«
M
Ä
©
©.
0
©
n B*rmli, Brüder
Fälscher! Ukpolr in• 8 Xitteibaeh
Agram• E B’ dllch-
werden
gerichtlich
k E. KMkli-
verfolgt, r lil
1
489a—5
C
Die besten MIEDER liefert
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide
AtSESNTT
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer ErzeugTvsse.
Hohe Provision, eventuell fixe Zahlung garantirt.
Offerte an J. Klimesch, Prag Nr. 1134—11.
Die Anwendung aller dieser Mittel aber Hängt
ganz vom Tacte des Regisseurs ab und erfolgt
zudem im fortwährendem Kampfe gegen den
Wunsch aller einzelnen Schauspieler, möglichst
zur Geltung zu kommen. Man kann danach
ermessen, welche Mühe es kostet, die billige und
gerechte Ausgleichung aller Rallen herbeizufüh­
ren und damit die eine Aufgabe des Ensembles
zu lösen.
Die zweite Aufgabe, die eigentliche Leich­
tigkeit und Genauigkeit des Zusammenspiels,
ist in idealer Weise beim— Ballet gelöst.
Dort wird jeder Pas und jede Figur mit der
größten Exaktheit und allabendlich in genau
derselben Weise ausgeführt und alle Betheilig-
ten wissen, daß der kleinste Fehler im Ensemble
die größte Unordnung anrichten müßte. Im
Gebiete der redenden Kunst erfreut sich im All­
gemeinen die Posie. und zwar speciell die soge­
nannte Berliner Posse, des tadellosesten En­
sembles. Denn, da sie gewöhnlich au» lauter
Nichtsen, aus harmlosen Scherzen und komischen
Situationen besteht, so ist eine Wirkung nur
zu erzielen, wenn die Worte, Bewegungen und
Geberden aller Darsteller aus das allergenaueste
zusammenstimmen. Daher jene „gefrorenen" Si­
tuationen, in denen man Künstler wie Emil
Thomas oder Adolf Ernst hundertmal abgebil­
det gesehen hat, und die sie Abend für Abend,
heute frischer, morgen mechanischer, doch stets
streng exact und in gleicher Weise, wiederholen.
Da- Gemeinsame dieses und jenes Ensembles
ist, daß sie, um einen Sportsausdruck zu ge-
brauchen, nie früher herausgebracht werden, als
bis sie in „bester Form" sind. Die eiste Vor­
stellung eine» Ballets oder einer Berliner Posie
ist vollkommen fertig und klappt tadellos.
Anders z. B. bei einer classischen Vorstellung
Sie ist bekanntlich immer eine Art General­
probe. Sie ist ein Experiment; denn eine solche
Vorstellung ist bis zur Premiöre immer nur
eine Skizze; gelingt es den Schauspielern, die
Skizze zu einem lebensvollen Gemälde auszu-
gestalten, so hat das Stück Erfolg— im an­
deren Falle versinkt es, wie oft unverdient—
in den OrcuS. Daß hierbei der geistige Gehalt
eine große Rolle spielt, ist unverkennbar, und
wir kommen darauf noch zurück. Aber der Lake
ermißt es kaum, wie viel leichter und reicher
der geistige Gehalt sich entfaltet, wenn die
mechanische Grundlage der Anssiilienng zu „bester
Form" herausgearbeitet ist. Goethe wußte
wohl, was er that, als er seinen Schauspielern
mit Kreide ihre Stellungen bezeichnete.
Der feinste Reiz des Znsammenspiels freilich
liegt im Geistigen, und das läßt sich nicht
mechanisch festlegen »nd reglermntiren. Da
müssen Blick und Miene, muß die ganze Seele
mitwirken. Das Ideal eines Znsammeuspiels
in diesem Sinne boten z. B. Kainz und die
Sormä in Grillparzers schönem Fragmente
„Esther". Da war Kunst wahrhaft zur Natur
geworden; da spielten nicht, da lebten zwei
Menschen miteinander. Nun, solche Festtags­
genüsse kann man nicht vom Alltag erwarten.
Ueberraschcnd aber ist, wie bedeutende Resul­
tate sich selbst bei schwächeren, ja minderwrr-
thigen Kräften durch die sorgfältige Ausarbei-
tung des Ensembles erreichen lassen. Wir haben
Vorstellungen von Theaterschulcn gesehen, die
in dieser Hinsicht mancher namhaften Bühne
überlegen waren. Dazu gibt es freilich nur rin
Mittel: Proben, Proben nnd wieder Proben.
Das können die Possenbühnen, die daun 100
und 200 Aufführungen von demselben Stücke
veranstalten, das konnte auch L'Arronge, als
er das „Deutsche Theater" in Berlin begründete,
nnd der Erfolg blieb nicht aus. Das kann aber
nicht ein Stadt- oder Provinztheater, das jede
Woche etwas Neues herausbringen soll und
nur auf 10 bis 12 Vorstellungen von einem
Stücke rechnen darf. Darum: Geduld mit den
Mängeln des Ensembles. Wo die Zeit nicht
ausreicht, nur von vornherein die „beste Form"
zu erreichen, kaun eben nur die allmäiige
Gewöhnung und Anpassung die Mängel aus­
gleichen.
Per Muttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
14) sNachdruck verboten.)
Also Helene leistete diesem Zusammentreffen
Vorschub! Freilich, Otto hatte ein hübsches,
glattes Gesicht; er besaß feine Manieren und
war Referendar! „Liebst Du sie?" fragte er
und seine verstörte Blicke hingen in angstvoller
Spannung an dem Gesicht des Bruders.
„Lieben?" wiederholte Otto und zuckte
nachlässig mit den Achseln; „sie gefällt mir."
„Aber", der Sprechende athmete schwer, und
nur mit Mühe stieß er das folgende heraus:
„Hast Du schon bedacht, daß Du vorläufig gar­
nicht ans Heiraten denken kannst? Bis Du
soweit bist, Helene heiraten zu können, verge­
hen mindestens noch vier oder fünf Jahre !"
„Heiraten?" Der Referendar hob in namen­
losem Staunen den Blick zu dem Gesicht des
Bruders, „ja, wer denkt daran, Helene Zimmer-
mann zu heiraten? Ich nicht, ich bin doch
nicht verrückt! Wenn ich heirate, muß das Mäd­
chen entweder sehr viel Geld haben oder aus
vornehmer Familie sein und mir Connexionen
gewähren, oder noch besser beides, wie etwa
Fräulein Göring. Das wäre eine Partie für
mich!" Er schmunzelte und lächelte selbst­
gefällig vor sich hin. „Na, wer weiß, was noch
in der Zeiten Hintergründe —Er unterbrach
sich, denn er fühlte sich plötzlich von der Hand
des Bruders am Arme gepackt.
Eine mühsam beherrschte Aufregung schüt­
telte den großen, starken Menschen. „Du willst
sie nicht heiraten?" herrschte ihn der andere an.
j Otto faßte mit der freien Hand nach dem
I Arm des Bruders. „Thu mir zuerst den Ge-
! fallen," sagte er mit trockener Ruhe, die selt­
sam von der Erregung des anderen abstach,
„nnd laß mich los! Du haft eine Faust, der
! reine Schraubstock! So! Nun, das arme Kind
! thut mir leid; sic ist noch so fremd hier, hat
j noch nichts von Berlin gesehen; da will ich ihr
! mal ein bischen die Herrlichkeit des hiesigen
; Lebens zeigen. So haben wir zum Beispiel für
: morgen eine feine Sache verabredet. Zuerst ge-
i hm wir in den Circus Renz; nachher essen
I ?oir irgendwo Abendbrot zusammen. Das Mä-
; del freut sich schon riesig daraus."
l Eine furchtbare Entrüstung arbeitete in dem
j Empörten, ein stammender Zorn; er mußte sich
> Gewalt anthu», um nicht von neuem Hand an
Otto zu legen. Aber er konnte sich nicht ent­
halten, wüthend auf seinen Bruder loszufahren:
„Das— das ist gewissenlos— das ist gemein
von Dir!"


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 21 ]
Freitag, 7. September 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 20b. Seite 21.
„Erlaube mal," fiel der jüngere ein, „ich
muß doch sehr bitten —"
Doch die zornige Erregung des Bruders
ließ sich nicht so leicht beschwichtigen.
Dem jüngeren war die Aufregung des Bru­
ders unbegreiflich. „Ich verstehe Dich nicht!"
sagte er und zuckte mit den Achseln. „Du
thust ja geiade, als ob Fräulein Zimmermann
eine Prinzessin wäre!"
Sie waren an dem Hause der Eltern an­
gelangt.
Otto sprang leichtfüßig die Treppen hinan.
Karl blieb zögernd in der Hausthür stehen; er
war noch zu erregt, als daß er den Äugender
Eltern hätte begegnen und sich in der Enge
des Zimmers einpferchen mögen. Mit energi­
schem Ruck machte er Kehrt und trat wieder
auf die Straße hinaus.
Als Karl eine Stunde später nach Hause
zurückkehrte, war Otto schon wieder fort. In
dieser Nacht kam wenig Schlaf in seine Augen;
unaufhörlich legte er sich die Frage vor: „Was
soll ich thun?" Ein unbestimmtes Gefühl von
Angst, Eise-sucht und Entsetzen schnürte ihm
die Brust zusammen. Wie ein Fieber glühte
die Aufregung in den Adern des ruhelos sich
auf seinem Lager Wälzenden; der Angstschweiß
brach ihm ans, während er rathlvs hin und
her sann.
Am andern Morgen hatte sich seiner eine
verzweifelte Stimmung bemächtigt. Wenn sich
ihm denn absolut kein anderes Mittel bot, so
würde er mit Helene selbst sprechen. Die
Zähne schlugen ihm vor Aufregung zusammen,
wahrend er mit sich zu Rathe ging, wie er es
ihr sagen sollte. Was würde sie von ihm den­
ken? Als 11 Uhr vorüber war, brach er von
der Fabrik auf; er wußte, daß Helene in der
zwölften Stunde nach Hause ging.
Richtig, an der Ecke, wo die Rügener- und
die Badstraße zusammentrafen, begegnete er
ihr. Sie erwiderte seinen Gruß freundlich wie
immer.
Das Blut schoß ihm glühend in Stirn und
Wangen; aber er raffte sich gewaltsam zusam­
men. „Ich— ich habe Sie erwartet, Fräulein
Helene— ich möchte Ihnen etwas sagen," be­
gann er zaghast und unwillkürlich den Blick
senkend— „wenn Sie es mir erlauben."
Sie war stehen geblieben, während er sie
begrüßt hatte, jetzt setzte sie ihren Weg. „Bitte!"
sagte sie und sah ihn erstaunt ven der Seite an.
Heiß und kalt durchschauerte es ihn; die
Zunge klebte ihm am Gaumen; cs war doch
schwerer, als er es sich schon ohnehin vorge­
stellt hatte. Endlich faßte er sich ein Herz. „Ich
habe Sie gestern mir Otto gesehen," brachte er
schüchtern heraus, mit einer Miene, als ob er
sich einer wer weiß welch großen Dreistigkeit
schuldig gemacht habe.
Sie erröthcte und erhob forschend und ver­
wundert den Blick zu ihm. „Ich habe Sie
wirklich nicht bemerkt," erwiderte sie entschul­
digend; „warum sind Sie denn nicht herange­
kommen ?"
„O— ich— ich sah Sie ja— ja nur
von— weitem," stammelte er.
Sie schritten eine Weile schweigend neben­
einander, beide befangen, beide im Stillen
nach einer paffenden Fortsetzung des Gesprächs
suchend.
Karl war es, der zuerst wieder das Wort
nahm; es kostete ihm eine gewaltige Anstren­
gung, als er jetzt mit der krampfhaften Ent­
schlossenheit eines Menschen, der unter allen
Umständen sprechen muß, die Bemerkung wagte:
„Otto hat mir erzählt, daß Sie heute Abend
mit ihm in den Circus Renz gehen wollen."
Sie crröthete wiederum; aber ihre Verle­
genheit war nur momentan; ihren Blick wieder
zu ihm erhebend, sagte sie schlicht mit der
Miene eines Menschen, der sich keines Unrechts
bewußt ist: „Ja, Ihr Herr Bruder war so
liebenswürdig, mich einzuladen— es ist sehr
freundlich von ihm."
„Nein, es ist sehr unrecht von ihm, und
Sie sollten die Einladung nicht annehmen!"
Es war ihm in seiner Aufregung fast rauh und
heftig entfahren.
Sie sah ihn erstaunt, erschreckt an. „Un­
recht?" fragte sie, und nicht nur in ihren
Mienen, anch im Tone ihrer Stimme drückte
sich Befremden und eine leise Nuance von Miß­
trauen aus. „Wieso? Ist Ihr Herr Bruder
nicht ein höchst ehrenhafter Mann, dessen Schutz
sich ein junges Mädchen anvertrauen darf?"
Wieder kam Karl ins Stocken, und eine
rathlose Verlegenheit malte sich in seinen zu­
ckenden Mienen; seine Lippen bewegten sich
mechanisch, brachten aber kein lautes Wort
hervor. Was sollte er ihr antworte»?— Sollte
er seinen eigenen Bruder bei ihr anschwärzen,
sollte er ihr sagen: „Otto ist ein leichtsinniger
Mensch, der es nicht ehrlich mit Ihnen meint!
— Hüten Sie sich vor ihm!"— Was würde
sie von ihm denken?— Würde sie seine Worte
nicht für eine Verleumdung halten, die ihm
sein Neid, seine Eifersucht eingegeben?
Endlich raffte er sich zu ein paar allgemei­
nen Worten auf: „Ich bitte Sie, Fräulein He­
lene, gehen Sie nicht!— Glauben Sie mir,
cs geschieht nur in Ihrem eigenen Interesse,
daß ich Sie darum bitte!— Es ist wirklich
für ein junges Mädchen in Berlin nicht rath-
sam, sich von fremden Herren in allerlei Ber-
gnügungslocale führen zu lassen." Er sah ihr
dringlich ins Gesicht, und er bemerkte, wie ein
Schatten von Verstimmung sich über ihr freund­
liches, hübsches Gesicht verbreitete.
„Ich begreife Sie nicht, Herr Köster," ent-
gegnete Helene gekränkt und empfindlich. „Ihr
Herr Bruder ist doch für mich kein fremder
Mensch; ich habe ihn doch fast täglich wochen­
lang in der Wohnung seiner Eltern gesprochen
und habe gesehen, daß er ein guter Sohn ist.
Und Ihre Mutter hat mir soviel Gutes und
Schönes von ihm erzählt; soll ich ihm für seine
Freundlichkeit dadurch danken, daß ich ihm er-
tläre: „Ich kann Ihre Begleitung nicht an­
nehmen, ich kenne Sie nicht genug, Sie sind
mir zu fremd?" Wie würden Sie es aufneh­
men, wenn ich Ihnen nun sagte: „Herr Köster,
ich kann mit Ihnen hier auf offener Straße
nicht gehen und nicht sprechen; Sie sind ein
Fremder für mich."
„Von wem soll ich mich denn begleiten
lassen, wenn ich mir einmal eine kleine Zer­
streuung gönnen will? Mein Onkel und meine
Tante, bei denen ich wohne, sind alte Leute,
und von meinen jüngeren Verwandten hier
fällt es niemandem ein, mich einmal zu irgend
einem Vergnügen einzuladen. Sie haben gut
rtden, Herr Köster, Sie sind ein junger Mann,
Sie können hingehen und sich amüstren, wo
und wann es Ihnen beliebt. Glauben Sie,
unsereins möchte nicht auch einmal von den
schönen Wunderdingen sehen, von denen man
nun schon soviel gehört hat? Ich bin nun
schon sechs Monate in Berlin und bin noch
nirgends gewesen, in keinem Theater, in keinem
Concert. Immer nur Arbeit und Arbeit. Man
ist doch auch jung und möchte einmal ein Ver­
gnügen haben. Warum gönnen Sie mir das
nicht? Ich muß ja Ihrem Herrn Bruder noch
dankbar sein, daß er sich meiner erbarmt und
daß er so freundlich ist, mir seine Begleitung
anzubieten, da ich doch als junges Mädchen
nicht allein gehen kann."
Sie hatte das alles in schnellem Flusse, in
steigender Erregung gesprochen, mit blitzenden
Augen und rothen Wangen.
Jedes ihrer Worte hallte im Innersten
seines Herzens, ein tiefes Mitleiden glühte in
ihm auf mit dem armen, jungen Mädchen an
seiner Seite, mit ihrer Verlassenheit, mit der
Freudlosigkeit ihres Lebens, und zugleich er­
faßte ihn ein rasender Zorn gegen sich selbst.
Er hätte sich mit beiden Händen an den Kopf
sahen und sich das Haar vor Aerger, Beschä­
mung und Zerknirschung ausraufen mögen.
Welch ein plumper, unbeholfener Mensch er
doch war! Eine rechte Kunst, ihr nun das Ver­
gnügen, auf das sie sich so freute, ausreden zu
wollen. Warum war es ihm denn noch nicht
eingefalleu, der armen Alleinstehenden seine
Begleitung, seinen Schutz anzutragen und sie
nach einem besseren Theater zu führen oder
ihr sonst einen der edlen, erhabenen Genüsse,
an denen das Berliner Leben nicht arm
war, zu erschießen? Hätte er nicht eine große
Freude und sich selbst das schönste, beneidenS-
wertheste Glück damit bereitet? Wie schön wäre
es gewesen, Lust und Freude in ihr einsames,
abwechslungsarmes Leben zu bringen, sich an
ihrer Freude zu erfreuen.
Nun war es zu spät; er konnte ihr doch
nicht rathen: „Sagen Sie Otto ab und gehen
Sie mit mir." Mit welchem Rechte konnte er
von ihr verlangen, daß Sie ihm mehr Vertrauen
entgegenbringen, wie seinem Bruder? Er war
so niedergeschlagen, so zerknirscht, daß er sich
zu gar keiner Entgegnung aufschwingen konnte;
stumm schritt er an ihrer Seite dahin, bis
ihm plötzlich einfiel, es sei das beste, sich von
ihr zu verabschieden. Kleinlaut, mit sehr ge­
drückter Stimme sagte er ihr Adieu.
Sie reichte ihm mit ihrer gewöhnlichen
freundlichen Miene die Hand; auf den Gegen­
stand ihres so plötzlich abgebrochenen Gesprächs
kam sie auch mit keiner Silbe zurück.
Karl war den ganzen Tag über wie im
Fieber. Als der Abend kam, war sein Entschuß
gefaßt; er vertauschte sein Werktagskleid mit
seinem Sonntagsgewand und bestieg die Pferde­
bahn, um nach der unteren Stadt zu fahren.
Der Andrang im Circus war wie gewöhn­
lich ein ungeheuerer, und Karl war froh, daß
er noch ein Billet zum „zweiten Rang" erhielt.
Mit hochklopfendem Herzen saß er hier, daß
Gesicht dunkelroht vor geheimer Erregung und
ließ seine Augen suchend in dem Riesenraum
Herumschweifen. Endlich entdeckte er sie; ganz
unten im Parket, dicht an der Manöge saßen
sie. Der Vorstellung, die ihn sonst wohl inter­
essiert hätte, schenkte er heute keinerlei Anf-
merksamkeit. Tr saß nur immer vornüberge­
beugt sich duckend, um sich möglichst klein zu
machen und aus der vielköpfigen Menge der
oberen Regionen nicht hervorzuragen, und starrte
mit glühenden Blicken zum Parket hinab.
Kein Zug, keine Miene ihres lebhaft erregten
Gesichtes ging ihm verloren. So hatte er sie
noch nie gesehen; wie ihre Augen leuchteten,
wie ein verklärender Schimmer über ihr rosig
angehauchtes Antlitz gebreitet war; Lust und
Freude sprach aus jeder ihrer Mienen, aus
jeder ihrer Gesten und Bewegungen. Ab und
zu wandte sie sich mit einem rührende» Aus­
druck der Dankbarkeit an ihren Nachbar und
flüsterte ihm ein paar Worte zu.
Und der arme Beobachterim zweiten Rang
empfand es jedesmal wie einen Stich ins Herz,
so oft er mitansehen mußte, wie Otto kopf­
nickend, mit einem selbstgefälligen Lächeln den
Dank seiner Nachbarin in Empfang nahm. Ein
Sturm erhob sich in seiner Brust, und wie am
Mittag empfand er Reue und Beschämung,
Neid und Eifersucht. Was hätte er nicht darum
gegeben, wenn er an Ottos Stelle hätte sein
können. Welch ein süßer, unvergleichlicher Genuß
mußte nicht in dem Bewußtsein liegen, jeman­
den, den man lieb hatte, für ein paar Stunden
froh und glücklich gemacht zu haben.
Noch ehe die Vorstellung zu Ende war, eilte
er hinaus. Es dauerte eine geraume Weile,
bis er die Beiden in dem Strom des aus den
weiten Thüren des Circus sich ergießenden
Publicums bemerkte; im Schatten der Häuser
sich haltend, sah er, wie sie in einer Droschke
Platz nahmen.
Als sie davon fuhren, durchzuckte ihn plötz­
lich die Idee, sich ebenfalls in eine Droschke zu
werfen uud den andern nachzufahren. Aber
er gab diesen Gedanken ebenso schnell wieder
auf. Was hätte es für einen Nutzen gehabt?
Er hätte sich ja doch nur lächerlich gemacht,
wenn er ihnen nachgeschlichen wäre und von
einem Nachbartisch aus mit angesehen hätte,
wie sie in einem der feinen Restaurants der
Friedrichstraße vergnügt schmausten und zechten.
lFortietzunft svtgt.)
§ Gutes Geschäft!
Jeder Händler kaun bei unseren aus alten Miliiär-
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her
gerichteten Mlltt&r-Kotzen und Schuhe, complette
Tramway-Geeohlrre, Riemenzeuge, neue Kan-
tsohuk-Kaputzen etc. eto. Aut Verlangen Preis-
conrant. L. Pressburger& Sohn t Wien XX/1
und Waltzen, (Ungarn). 1327
Wegen eingetretenen Todesfall übergebe ich mein
Spezerei-, Mehl, Delloateeeen-, Färb- u>.d
Nürnberger-Wareu-ßenchäft, mit neuen Stel­
lagen versehen, zu sehr günstigen Bedingungen.
Mojsia Fischer,
Bnod a./d. Save. 140s


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 22 ]
Seite 22. Nr. 205.
Agramer Zeitung
Avise.
Au! das in unserem Blatte Nr. 201
vom 3. September 1900 publicirte Aviso
der Intendanz des k. u. k. 13. Corpsj
betreffend den Einkauf von
Weizen, Roggen und
Hasel? wird besonders aufmerksam
Freitag, 7. September 1900.
gemacht.
1373a
Geprüfter Heizer
welcher gleichzeitig Schmied oder Schlosser j
ist, wird für ein Sägewerk zum sofortigen j
Eintritt gesucht. Solche, die bisher bei Säge­
werken in Condition waren, werden bevorzugt.
Offerte sind zu richten an B. Weiss, Bisag.
1380
ww
V
i
BADE-ANZEIGER
BAD LIPIR
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle
(64° C.) am Continent.
Station der Lonjathalbahn (via
Dugoselo) ausserdem güdbahnstation
Pakracz-Lipik.
Eleganter Kursalon, Cafö u. Restaurant,
grosse Parkanlagen, Wandelbahn, vorzüg­
liche Kurhotels, luxuriöse Badehäuser, elek­
trische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias,
Knochenleiden, Katharrhen aller
Art, sowie bei skrophulösen und allen
Bluterkrankungen etc. unübertrefflich.
Officieller Badearzt: Dr Bertb. v, Szemerey
Thermal-Jodwasser-Yersandt direct von der
Quelle.
Auskünfte aller Art ertheilt d e
Badedia*ection in Lipik.
965
Unübentnefflich sind
die weit- Toilette- u. Schönbeifs-
berühmten IIIm" miitel, welche gänzlich
unschädlich nnd gesetzlich geschützt sind. Ein
Versuch genügt, um jeden zu überzeugen, dass die
besten Toilette-Artikel folgende sind:
Nm*ma- Hand ^Mchtss >ihe entfernt in
■’U» IIIÄ einigen Tagen jedwede Hautkrankheit
Sommersprossen, Leberflecken, Mitesser, glättet die
Runzeln und verleiht dem Gesichte eine schöne
weisse Farbe. 1 Tiegel 1 Kr. 20 h.
Norm2 Seife ist die beste Seife der Welt.
IsUI 1116”Anginehm riechend. Preis 80 Heller.
Nnrma Pondre (in 3 Farben: hält gut an u.
llUI lll«~jHt unschädlich. 1 Selm- hiel 2 Kr.
NnrmSI. Haarwas8er l,ewä -h rt sich vorzüglich
•*UI niC*“für Stärkung des Haarbodrns u. gegen
Haarausfall. 1 Flacon 2 Kr-
aifiHivig^IIaarfarhe, das sicherste und beste
fllll «»»»“Mittel (gänzlich unschädlich) zur blon­
den, braunen und schwarzen Färbung der Haare.
1 Flacon 4 Kr. Hiezu ein Haarfärbekamm 3 Kr.
Zu haben allein bei: 820
MICHAEL STEINER,
Stailtapotheke in Temesvar, Papnövelde-tör 30.
Haupttbpol in Budapest in der Apotheke Török Jözsef.
Etablissement D |. Ranges
Sigmund Floss,
Chemische Wasch-Anstalt
(iTetto^rag-e fraaa.9a.ise)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
Speoiaütäten-Fäphepei
ä Ressor“.
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegaste 16.
Prcvlnzanfträge prompt.
1393 Lieferung binnen 30 Tagen-
Fallt in Asram
Magazinska C3?ta Nr. 13.
R, EiSEMHUTH& CO.
Baut electrische Anlagen für Licht und Kraft
(Gleich- und Drehstrom).
Installirf Haus-Telegrafen, Telephone
lind übernimmt Arbeiten aller Eisencon-
Ul li lAaMIwi ASSI J structionen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Tcxtiliudustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
eignst Reparaturen jeder Art von
Maschinen.
1097
Giesst Eisen- und Metall-Gegenstände nach Zeichnungen und Modells,
in allen Dimensionen und von jedem Gewichte, (Commerzguss, Bauguss,
Maschinenguf-s etc.)— Besonders aufmerksam machen wir die löblichen
Kirchenbehörden auf un- /"2J. 1/ v /. It- ,«» -» öö c ah m
sere neu eingerichtete IXlOCKe 11 glCSS eiei.
Prospecte wenden gratis ausgearbeitet.
-rmrz
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollste», be­
rühmtesten
Originel Fasta Pompadour
erfunden von weil. Medic. IJr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
faltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(hei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmerl, Rothe, jede Unreinlichkeiterl der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Pompado ur-Miloli
überzieht die Haut sofort mit milchattiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.
Original Flacon fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, crtzme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an "X-9^i.lL.e1aaaärL,e iHA" XDr. “Vs?"we. Sölv-ae
ton IRAdc «Sc r 3 rv.-Ld.or), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Bra­
ter st r. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete. Sib!
In Agram bei 8. Mitteiln!<‘ll Apotheker, Lange Gasse Nr. 3.
Court Krapina-TöplitziiKiii,
von <Ier Zagorianer Bahnstation Zabok—Krapina-Töplitz eine Stunde
entfernt.— Omnibusse zu jedem Zuge.
Offen bis Ende October.
Wohnungspreis vom L September ab um 25°j 0 ermässipt,
Vorzüglich eingerichtete Curanstalt, ausgezeichnete Re­
stauration, herrliches Obst, mildes Klima etc. etc.
Jelacicplatz 22.
Feinstes Agramer Spezerei u.
Delicatessen-Geschäft. 956
3k
J. Hiauafi,
i Agram, Mayerhof-Gasse Nr. 24
jmpöehlt TJbeegeb&ck zu herabgesetzten
| Preisen Sämmtliche Zuoksrw&ven en gross
;& en detail. 958
-* r- r T


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 23 ]
Freitag 7. September 1900.
Agramer Zeitung.
9lt. 205. Sekte 23
J
JUL. 1. ZIRNER
Grösstes Agramer Juwelen- und Uhren-Geschäft
Ilica, 3STr. 21. 957?
Streng solide und reele Bedienung.
Provinz-Aufträge prompt.
d l
Erste Agrumen Milch-Molkerei
J. FRITZ& CO.
Lange Gasse 13
empfehlen täglich frische Theebutter, Milch,
955 Kahm, Obers, etc.
D Mllchcuren lm Verkauf-locale. Q
Von d jr hohe k. k. Lasdessohuibehörde conc. Privat-
Musikschulen Kaiser
Wien, 7., 8. und 11. Bezirk.— 27. Schuljahr.— Jährlich ca. 350 Frequentanten aus dem In- und
Auslande; 26 Lehrpersonen, darunter Künstler 1. Ranges. Gesang (Oper, Concert, Kirche, Chor.)
CI» vier, tämrotl. Streich- und Blasinstrumente, sämmtl. theoretische Fächer, gern. Chor, Or­
chester, XVbemurse für Dilletanten.— Kirchengesangscurs für Sängerknaben.— 2jähr. Lehrer
bilaungaourr. 7iaonatDoUer Vorhareitungaonra zur k. k. Staatsprüfung für das Lehramt
der Musik an Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten sowie zur Leitung von Privatmusiksci.ulen
(54 Candidaten haben diese i'rüfnng ahg- legi, zum Theil mit Auszeichnung). Orohestermusiker-
und C-peilmeleteroura (Civil und Militär). Abtheilung für brlefl. theoretischen Hut er­
richt— Sp r olaleurs für höhere Ausbildung.— 2oionatl. Ferl^l- und Speele lours
(October—-November, Juli—September).
1 ME"* Hauptlehrkräfte: -MW
Dr. Mai Dielz, Universitätsdocent und Mitglied der k. k. Staatsprüfnngscommission; M. Kupfer-
Berger, em. k. k. Hofopersängerin; Max Jent-ch, Rosa Kahlig, Capeilm. E. Kaiser, Dir. R. Kaiser,
Stef. Wahl, k. k. Hofmusiker etc.
Prospecte sowie jede Auskunft durch die Institutskanzlei VII/1, Zi glergasso 29.— Auswärtigen
X-chweis iiher Benxion in der Nähe d- r Anstalt. 1390
K
■v i- ——:
I
s
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k k. Vervvsltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899, Zahl
8130, und des hohen k. k. Handelsministerium-; vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
für uns als Wortmarke im M&iksnregiater der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und
steht nu? una-^BfeS das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser
Marken recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Marsenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.G.-
BL, und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 80. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl, mit aller Energie vorgehen.
1396
Cai>l Kuhn Sc Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
y
m
%% s$ i y£KC03W6S'KMZ£X
ß<ä@HBR(4@KERBt *******
<**-* RRERA©©'e*@-#feÄ?Z 9


[ 2023-06-29 10:37:48.369 - 19000907 - Seite 24 ]
Seite"24. Nr. 205.
Agramer Zeitung
Freitag, 7. September 1900.
Heim's Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger
ausschliesslich GEbB?, autor. Fabrik
FWU K. u. k.
H. Heim, 1
Hoflieferant,
BUDAPEST, Thonethof.
WIEN DÖBLING u. Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergasse 7
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier- u. Ventilalions-Oefen.
MEIDINCEROFEN
fc, H- HEIM
für Wohnräume, Schulen, Bureaus etc- in ein
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Goksfeuerung, bis 24-stündige
Brenndauer bei Steinkohlenfeuerung.
Heizuug mehrerer Zimmoi durch
nur einen Ofen.
■Vs7" ag-grost-OefeaaL.
Heim’s Meidinger-Oefen.
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin­
weis auf
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbrand-Kamme,
1 xa/u-dxTrexzelxxexxct.
Oie Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei-
jMingen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
\*äuroe unabhängig beheizen.
Ism’s iMelfimtaie Mwißies.
Central Heizungen aller Systeme
Trocken-An lagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco. 1240
Hafer. Uelzen n. Korn
baust
D. Cekic, Gunduliögasse 17
zur Einsäuerung der Ourkeu und Paprika, emp­
fehle ich jeder sparsamen Hausfrau meinen guten
eigens dazu präp. wreissen Essig. 1260
y SBSSSSSSSBME 5 SSSSSSS 3 F
Ö
Sparcassa and PfaadlEihaastalt
Actien- Gesellschaft,
Agram, Preradoviö-Gasse Nr. 4
Geldeinlagen auf Büchel mit
4 1 /j°/ 0 netto.
Coulanteste Belehnung von Pre­
tiosen uud Effecten, für
die Provinz prompter und ctis-
cneten Versandt. 953
O
Classeniotterie
(SclaX'va.sszAeDa.-a.M.gr)
vorn 12. September bis 10. October d. J.
Haupttreffer
1,000.000 Kronen
im glücklichsten Falle.
Achtel Lose
ä 20 Kronen
offerirt
t*
Agram, (Staröeviöev dom.) 1376
^oexxxxxxxxxxL^
Erste kroatische neueingerichtete
(3tTa,c3aJfolgsex «&-- Seixxing-er)
Agram, Langegasse 14.
952 fcäT“ Gegründet 1834,
empfiehlt seine bestens bekannte und den modern­
sten Anforderungen entsprechende
ereL
RONCEQNO
släihtes nafürliches arsen- md eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohli n von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
1200 Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcnr wird das ganze Jahr gebraucht
Di pots in allen Mineral wasserband ungen uud Apotheken.
Verkauf von Bauholz
der Concursmasse Herz Comp» in Agram.
Infolge Bescheides der kön. Gerichtstafel in Agram als Concurs-
Behörde vom 17. August 1900. Zahl 11.883/Civil. mit welchem das
Protocoll des Gläubiger-Ausschusses vom 28. Juli 1900 genehmigt wurde,
wird der sämmtliche Vorrath an Bau- Ulltl Schnittholz, Bretter,
Latten, Pfosten, Schweller, Weingartenstöcke etc. am Lager der
Concursmasse Herz& Cie. beim Staatsbahnhose (Ecke der Vraskoviö-
und Vrhovecgasse) und zwar nach dem Inventaro und Anschaffungs­
preise (nach Facturen) verkauft werden.
Mit diesem Verkaufe wird am Montag 27. August 1900. be­
gonnen, und wird täglich (ausser an Sonn- und Feiertagen) von 8 Uhr
Früh bis 1 Uhr Nachmittags verkauft werden.
Agram am 23. August 1900.
Der Verwalter der Coneuremasse
Herz& Comp.
Dr. Bogdan Modakoviö
1331
Advocat.
MLYTH 1 A
ZUR PFLEGE
»ER HAUT
PUDiR
Preis'ei u er Dose fl. 1 80.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 56
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI­
NERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Ball- and Salonpuder
weiss, rosa oder gelb.„
Chemisch analyslrt und begut&ohtet von Dr. J. J. Fohl, k. K.
Professor in Wien.
GOTTLIEB TAUSSIG,
K.u. K. Hof-Toilette-Seiten- u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien n. Apotheken.
In Agram: bei S. OTittelbach, A. Winger; Sissekr Bosalia Gurski.
^^^^^^^^^tro^iLKreutzASIargiili^Apotheker^^^^^^^^^^
.MM
Bebt mit dieser
handeUger.-registr.
Schutzmarke.
London,
Chief Office 8. W.
48 Brixton Load.
Qeneral-Depöts in:
Bumtah, British
Indien. Agon. 8.
Mittelbach und allen
Apotheken, Agram.
Algier.
Amsterdam. H.
Sanders, Bokin 8.
Basel, St. Johann-
Apoth, W. Kratz.
Belgrads Nikola A.
Delini „Apotheke
zum Fürsten
Michael“, Central­
depot für Serbien,
Berlin, C. Bologna.
Bruocslles,
Pharmacie Ch.
Delacre <fc Co.
Budapest, J. v.
Török. Dr, Leo& J.
Egger Cairo. CiUn
a. Rh, Norie.
A. Thieppy’s
Brust- um Magen-Balsam
(sarLitS.ts'beiLÖrd.liclx g-epr-vift)
in der ganzen Welt gerühmt und gesucht. Echt nur mit neben­
stehender grüner handelsgerichtlicb registri'ten -Nonnen“-Schutz-
marke. Unübertroffenes Mittel gegen alle Brnst-, Lungen-, Leber-,
Magenkrankheiten etc. Auch äusserlich das erfolgreichste
Wnndheilmittel.
Ein Probeflacon franco 1 K. 40 h.
Zusendung nur gegen Vorausbezahlung.
A. Thierry’s Centifoliensalbe
(genannt Wundersalbe)
von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zu­
meist vermeidlich. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für
unheilbar gehaltener Beinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahro altes
schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und hei­
lend bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Probrtiegel fianco i K. 801. Zusendung nur gegen Voraasbezahlnng.
Man hüte sich vor Fälschungen und vermeide den An­
kauf von werthlosen, sogenannten,, Hauspflastern “und
dergleichen.
Adresse: A. Thierry, Schutzengelapotheke und Fabrik,
iFreg'xad.a, -vis. ZE’iag-eiSh.of au cL S-CLcFtoalaja..
Prospecte gratis und franco.
Diese Mittel unterliegen nie dem Verderben und sollten für Bedarf
stets im Hause sein. Nachahmungen meiner in allen Culturstaaten
n gistrirten Schutzmarken werden gerichtlieh verfolgt. 345
Bebreczin. Rieh,
Luxemburg,
Apoth« P Schmidt.
tssUjeae, Bordogne
Kopenhagen,
fabriken farma.
Mailand,
A. Bertoloni.
Mihno, 8evrige,
Apoteket Lejonet.
Kantes, Pharmacie
O. Frtdet. Keaped.
Palermo. Pari*
Pharmacie lraa^aise,
1& 3, Place de la
Bepublipue, Phar­
macie Daprey, 11
Bue des francs Bour­
geois. Prag■ Rom.
Gorso, Agenzia del
Policlinico.
Roubaix,
Pharmacie F. Gerrath
Sartreco- Szegedin.
Tetnerear. Trieste,
Venezia. Vienne.
&ür ch.
Echt nur mit die­
ser handlsg.-reg.
Schutzmarke-
39

