
[ 2023-06-29 10:39:00.469 - 19000806 - Seite 1 ]
PriinnmerationS-Preise: Mit täglicher Postversendnng: jährlich 32 Stc., halbjLhr«
lichlSKr.,vierteljährlich8Kr.,monatlich2 Kr. 70 tz. Für «gram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Sh., vierteljährlich 6 Sh., monatlich 2 Kr— Zustellung int «ant mo-
natltch 40 tz. mehr.
Redaction: Telephon Rr. IS.
«in,eine Blätter 12 tzellcr.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration der Blattes und
in allen Inseraten-Expeditionen der In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradoviä-
Platz «r. g.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. 179. Montag, 6. August i»oo. 7S. Jahrgang.
Italien und der Dreibund.
Agram, 6. August.
Sofort nach der Ermordung des Königs
Humbert hat die französische Presse, mit einer
Eilfertigkeit, die auffallend, und einer Be­
flissenheit, die fast verdächtig war, die Frage
des Fortbestandes des Dreibundes zu discu-
tiren begonnen. Sie machte kein Hehl daraus,
daß sie vom Nachfolger König Humberts er­
warte, er werde Italien aus den Banden
des Dreibundes loslösen. Er sei mit einer
montenegrinischen Prinzesiin vermählt und
seine Sympathien müßten sich daher wohl
Rußland zuwenden. Sein präsumptiverNach­
folger habe eine französische Prinzesiin zur
Frau, woraus sich wieder Hinneigungen zu
Frankreich ergeben müßten.
Eigentlich war keine Ursache vorhanden,
dies Thema jetzt anzuschlagen. Der Dreibund
hat vertragsmäßig noch eine Frist von min­
destens zwei Jahren. Bon den Chancen seiner
Erneuerung oder Nichterneuerung zu reden,
hat es also wohl noch Zeit. Es gibt eine
Menge Fragen, die sich dem Könige Victor
Cmanuel näher und wichtiger aufdrängen
werden, als die Dreibundfrage. In Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn zeigt man keine
Besorgniß und auch keine Ungeduld in dieser
Sache. Man erinnert sich daran, daß das deutsch­
österreichisch-ungarische Bündniß noch vor dem
Dreibund bestanden hat und ihn also ganz gut
auch überleben kann. Als Bismarck und An-
drasiy im Jahre 1879 die Gasteiner Anschluß-
Allianz concipirten, dachten sie noch nicht an den
Italiens. Erst fünf Jahre nachher, im Jahre
1882, vollzog sich der Anschluß Italiens. Bon
1879 bis 1882 gab es einen Zweibund, aber
keinen Dreibund. Die damalige Situation
kann wiederkehren, ohne daß der Weltfriede
darunter leiden muß. Denn wo steht es ge­
schrieben, daß ein vom Dreibunde losgelöstes
Italien gegen seine früheren Verbündeten
eine feindselige Haltung einnehmen müsse.
Italien wird unter allen Umständen Grund
haben, Freundschaft mit dem deutschen Reiche
und gute Nachbarschaft mit Oesterreich-Ungarn
zu pflegen. Man erzählt ja auch— wenn die
französische Presie aus Anzeichen höfischer
Sympathien schwere politische Raisonnements
aufbaut, warum sollen wir ihr auf diesem
Wege nicht folgen— man erzählt, daß der
neue König Victor Emanuel den deutschen
Kaiser schwärmerisch verehrt und fast täglich
an ihn schreibt. Selbst wenn einmal— was
glücklicherweise außer aller politischen Per­
spective liegt— ein großer europäischer Krieg
zum Ausbruch käme, ist es nicht blos nicht
ausgemacht, sondern im Gegentheile sehr un­
wahrscheinlich, daß die Jnteresien des König­
reichs Italien es unbedingt in das Lager der
Gegner des deutsch-österreichisch-ungarischen
Bündnisses führen müsien.
Bon solchen Dingen zu reden, ist heute
weniger denn je an der Zeit. Man sehe sich
nur um! Alle Gefahren, von welchen die
Nationen Europas bedroht sind, die anar­
chistische Gefahr in unserer Mitte und die
gelbe Gefahr vom fernen Osten her, sind ge­
meinsame Gefahren aller Culturvölker. Es ist
»n anachronistisches, um nicht zu sagen, ein
^bvelhaftes Beginnen, in solcher Zeit an
.Krieg europäischer Culturvölker gegen
zu denken. Sie find alle gleicher-
in ihrer Civilisation, in ihrem
^hschaftlichen Gedeihen, in ihrer Sicherheit
'" tn dieser Bedrängniß die Frivo­
lität und den Frevelmuth besitzen, sich gegen
einander zu kehren, sich gegenseitig zu schwächen!
Auch nur davon zu sprechen, käme fast einer
Versündigung gegen den bon sens der euro­
päischen Völker gleich Darum hat es auch
wenig Sinn, heute um die Erneuerung oder.
Nichterneuerung des Dreibundes Sorgen oder^
Hoffnungen sich zu machen, und weit herge­
holte Combinationen daran zu knüpfen. Europa
hat heute Sorgen, die ihm näher sind. Dies
Europa, welches seit Wochen die verzweifelten
Hilferufe seiner, von chinesischen Wiitherichen
am Leben bedrohten Gesandten hört und diese
beklagenswerthen Märtyrer der Civilisation
bisher noch nicht zu befreien vermochte, muß,
wenn ein Funken civilisatorischen und huma­
nen Geistes in ihm lebt, zusammenhalten und
fest sich zusammenschließen, nicht in Gruppen
sich auflösen und schwächen. Auf den Kampf­
feldern von Tientsin und am Pei-Ho gibt es
keinen Dreibund und keinen Zweibund. Was
Europa an Kriegslust und überschüssigem
Kampfesmuth besitzt, kann es in Asien nütz­
lich bethätigen; zu Hause wollen wir den
Frieden.
Agram, 6. August.
Wie bereits gemeldet, hat sich der österreichische
Ministerpräsident Dr. v. Koerber vorgestern zum Be­
suche des Herrn v. Szell nach Ratot begeben, der
nach einer Meldung aus Budapest, morgen oder über­
morgen nach Ischl reist.— Ueber die Actiouspläne
der österreichischen Regierung wird de« „Pest. Lloyd"
aus Wien geschrieben: „Bis zum Herbst, das heißt in
den nächsten sechs Wochen, geschieht gar nichts. Im
Herbst wird der ReichSrath einberufen, versuchsweise.
Man hofft, datz der Versuch gelingt, denn die Regie­
rung ist unermüdlich bestrebt und wird es auch wei­
terhin bleiben, die Üechen von der Fortsetzung der Ob-
struction abzubringen. Es ist einige Aussicht vorhan­
den, dieses gewiß wünschenswerthe Ziel zu erreichen,
ohne daß die Regierung sich zu irgend welchen sprachlichen
und nationalen Zugeständniflen an die Üechen verpflich­
ten würde. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird die Re­
gierung im Herbst einen neuen Sprachengesetz­
entwurf vorlegen, der die beiderseitigen Bemän­
gelungen des jetzigen Entwurfes möglichst berücksich­
tigt. ES dürfte dann das Hauptbestreben darauf ge­
richtet sein, die Zuweisung dieser Vorlage an einen
Ausschuß durchzusetzen. Wenn damit auch noch lauge
nicht die parlamentarische Genehmigung des Ent­
wurfes, also die Regelung der Sprachenfrage in den
Sudetenländern erreicht wäre— denn Kenner der
Verhältnisse glauben behaupten zu können, daß im
Plenum des Parlaments überhaupt kein Sprachen­
gesetz durchzubringen sei— "Erde doch durch die
Verhandlungen im Spracheuausschusse ein bedeutender
tactischer Erfolg erzielt und die Bahn dafür frei, daß
sich andere Ausschüsse und das Plenum selbst mit den
so überaus dringenden finanziellen und wirthfchastli-
chen Fragen, mit dem Budget, mit den Investitions-
Vorlagen n. dgl. beschäftigen. 3 m Zusammenhange mit
der parlamentarischen Situation, ja geradezu sie bedin­
gend, steht die Majoritätsfrage. Es ist klar, daß die
Regierung, die ja die allseitige Arbeitswilligkeit der
Parteien anstrebt, die Reactivirung der alten Majo­
rität nicht gerne sähe, weil dadurch die Linke von
vornhinein in eine Kampfstellung gedrängt würde»
die der Arbeitsfähigkeit des Hauses sicherlich nicht
von Vortheil wäre; andererseits begünstigt die Re­
gierung aber auch keinerlei Zusammenschluß von Par­
teien, der die Bildung einer anderen Mehrheit mit
politischem Charakter zur Folge hätte, denn sie will
natürlich auch die Lechen in keine Kampfposition
drängen. Was man in Regierungskreisen wünscht,
scheint die allseitige Declarirung der „freien Hand"
zu sein und dabei eine gewiffe Verbindung der Par­
teien behufs Vereinbarung über Tagesordnung und
Geschäftsführung." Der Correspoudent des Budapester
Blattes fügt hinzu, für den Fall, als der neue Ver­
such mißlingen sollte, seien noch keine Beschlüsse gefaßt.
Situation in Serbien.
^ Agram, 6. August.
Gestern hat in Belgrad die Vermählung
des Königs Alexander mit Frau Drag«
M a 8 i n stattgefunden, und damit ist diese
Episode in der Geschichte Serbiens abgeschlosien.
Ein Correspoudent der „'Jl. Fr. Pr." benützte
"feine. Anwesenheit in Belgrad zu Besuchen bei
verschiedenen Persönlichkeiten. Mein erster Weg,
so erzählt er, führte mich in den Konak, wo
mich ein intimer Freund des Königs, ein dem
gegenwärtigen Ministerium sehr nahestehender
hervorragender Staatsmann empfing. Er sagte
Folgendes: „Wenn man glaubt, daß nunmehr
eine Schwenkung in Serbiens äußerer Politik
eintreten werde, so irrt man. Das Ministerium
ist über Nacht gebildet worden aus Männern,
welche auch gesellschaftlich nur im losen Verkehr
gestanden, die politisch ganz neutral waren und
welche die Anhänglichkeit an den König einte.
Ein solches Ministerium kommt nicht sofort
mit einem festen Programm, denn es ist ja
noch gar nicht informirt genug; aber das Eine
steht fest, weder der König noch die
Regierung wollen den Curs der
äußeren Politik momentan ändern.
Lieber wäre es uns wohl gewesen, wenn Ruß­
land eine andere Stellung Serbien gegenüber
eingenommen hätte. Da dies jedoch vorläufig
kaum zu erreichen ist, so haben wir es vorge­
zogen, uns jenen Staaten innig anzuschließen,
de:en Freundschaft uns vor allen anderen kost­
bar ist, und da steht Oesterreich-Ungarn
als Nachbarstaat in erster Reihe.
Wir möchten der Vortheile nicht verlustig wer­
den, die diese Freundschaft für uns im Gefolge
hat. Nur wenn man uns zwingt, werden wir in
diesem Berhältniffe eine Aenderung eintreten
lasien, und als Force majeure würden wir
es betrachten, wenn man in Oesterreich-Ungarn
unsere Intentionen nicht verstehen würde. Dies
wünscht aber Niemand von den gegenwärti­
gen Machthabern. Der König ist ein
guter, treuerFreund Oester­
reichs, aber er weiß auch, daß es für
Serbien nicht von Vortheil ist, wenn Rußland
ihm nicht fteundlich gegenübersteht. Wir glauben
daß eine aufrichtige Freundschaft zu Oesterreich-
Ungarn zugleich mit Relationen zu Rußland
möglich ist, und in der Verwirklichung dieser
Möglichkeit liegt unser Programm. Wenn Oester­
reich und Rußland gute Freunde sein können,
kann Serbien der gute Freund beider
sein. Wir wisien, daß die Gesinnungen Ihres
Souveräns unserem Könige gegenüber dir
besten sind, und wir vergesien nicht, wir sind
nicht undankbar.
Was nun die innere Lage anbelangt, ist
die Regierung von der Anschauung durchdrun­
gen, daß unser Volk die ungezügelte Freiheit
nicht verträgt. Unser Volk ist zu temperament­
voll, mißversteht Vieles und mißbraucht die
Freiheit. König Milan ist nun mit de« Ein­
schränkungs-Maßregeln zu weit gegangen, und
das hat eine schwere Unzufriedenheit erzeugt.
Die Constitution von 1888 eilt der Zeit zu
weit voraus, die Constitution Michael's von
1868 bedarf mancher Corrrcturen, doch eS
braucht sorgfältiger Prüfung, ehe man daran
geht, eine Magna Charta zu ändern. Die Re­
gierung wird trachten, das richtige Maß zu


[ 2023-06-29 10:39:00.469 - 19000806 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 179
Agramer Zeituu.,
Montag, 6. August 1900.
finden, um, ohne die Freiheit zu schmälern,
das Einreißen der Zügellosigkeit zu verhindern."
Auf meine Frage, ob die Rückkehr M i l a n 's
in der nächsten Zeit zu erwarten sei, antwor­
tete der Staatsmann: „Ich glaube nicht, daß
er in nächster Zeit ins Land kommen wird.
Sein Erscheinen im Lande würde sehr unbe­
queme Folgenhaben, und das weiß er.
Milan liebt seinen Sohn sehr, und ich glaube auch,
daß er Serbien liebt. Ich halte ihn nicht für
fähig, seinem Sohne Verlegenheiten zu bereiten,
und an alle Gerüchte über Proclamationen,
die in seinem Namen und Auftrage verfaßt
und verbreitet werden sollen, glaube ich nicht."
Ich lenkte nun das Gespräch auf die Stim­
mung in der Armee, und der Staatsmann
gab hierauf folgende Ausführungen: „Es ist
kein Zweifel, die Armee war mit der Wahl
des Königs nicht einverstanden. Sie standen
auf Seite Milan's, der viel für die Armee
gethan hat, die Offtciere stets bevorzugte, neue
Generalstellen schuf, kurzum die Armee ver­
hätschelte. Doch heute hat auch die Armee sich
mit der Thatsache abgefunden. Sie weiß, daß
es nur einen König im Lande gibt, und s i e
wird ihre Pflicht thun."
Die Ermordung des Königs von Italien.
Agram, 6. August.
Immer mehr und mehr gewinnt es den
Anschein, als ob man es thatsächlich mit einem
Complot der in Amerika lebenden italienischen
Anarchisten gegen alle Staatsoberhäupter zu
thun hat. Die Staatspolizei der Vereinigten
Staaten hat in den letzten Tagen den Umtrieben
der in der Union lebenden italienischen An­
archisten größere Aufmerksamkeit zugewendet,
als bisher. Sie berichtet nach Rom, daß die
Secte zwei Brennpunkte, Patterson und New-
york, hat und in zwei Lager getheilt ist, deren
eine» dem Fanatiker Ciancabilla gehorcht,
und die Vernichtung der heutigen Gesellschaft
und ihrer Führer predigt, während das andere
unter der Leitung des Grasen Malatesta
„gemäßigteren" Grundsätzen huldigt und den
Königsmord sozusagen als „Privatsache beson­
ders großherziger Charaktere" betrachtet. Die
beiden Lager befehden einander mit so leiden­
schaftlicher Wuth, daß einmal ein Anhänger
Ciancabillas dem Führer der gegnerischen Gruppe
eine Kugel durch den Leib schoß. Ciancabilla
gibt in West-Hoboken die „Aurora" heraus,
Malatesta in Patterson (Nrwyork) die „Que-
stione Sociale."
Bresci war eines der eifrigsten Mit­
glieder der Gruppe Ciancabilla. Diese
war es, die ihn und seine Genossen mit Geld
und Empfehlungen an Anarchisten in Paris,
Lyon und Genua versah. Am Tage vor der
Abreise Brescis nach Europa versammelte sich
die Gruppe zu einem Festessen. Ciancabilla
hielt eine Rede, um den ins Feld Ziehenden
„die Lehren seiner Kirche" ins Herz zu prägen.
„Die echten Anarchisten," schloß er, „erstürmen
die Bollwerke der bürgerlichen Gesellschaft nicht,
um sich darin festzusetzen, sondern um sie zu
zerstören." Und zu den vier Erkorenen ge­
wendet, rief er; „Ziehet hin und thut eure
Pflicht!" Er gab ihnen je hundert Nummern
seines Blattes mit, damit sie dieselben ins­
besondere in Italien unter das Volk vertheilen.
Ein französischer Polizeibericht gibt Aufschluß
über die Schicksale der Expedition in Frank­
reich. In Havre erwartete sie eine Anzahl
französischer und italienischer Anarchisten. Diese
waren aus Genua gekommen und fuhren mit
Bresci und dessen Genossen nach der Pariser
Vorstadt BatignolleS. Bon hier ab verliert
man ihre Spur.
Ciancabilla, der Führer der modernen
Assasstnen, ist in Rom wohlbekannt. Niemand
hätte dem schmächtigen, unscheinbaren Menschen
die Fähigkeit zugetraut, eine so traurige Be­
rühmtheit zu erlangen. Er war noch vor drei
Jahren beim „Avanti" als Reporter beschäf­
tigt, betheiligte sich 1897 unter Cipriani an
dem Feldzuge Griechenlands gegen die Türkei,
und als Cipriani's Schaar in den Bergen Thra­
kiens kläglichen Schiffbruch litt, wurde er wie­
der Journalist und schrieb an den „Avanti"
Briefe über die Freischaarenwirthschaft Ricciotti
Garibaldi's, die ihn in schweren Streit mit dem
General verwickelten. Nach dem Kriege zog er
nach Paris, sagte sich plötzlich von der Social-
Demokratie los und wurde Anarchist, als wel­
cher er seinen Lehrer Cipriani in der Tollheit
der Ansichten schon nach kurzer Zeit über
trumpfte. Als General Bava-Beccari 1898 den
Mailänder Aufstand niedergeworfen und in der
Lombardei die Kriegsgerichte eingesetzt hatte,
machte sich Ciancabilla auf den Weg, um den
General zu tödten. Er besann sich indessen und
fuhr übers Wasser, um sich in Patterson und
dann in Hoboken niederzulassen.
Bresci ist eine Creatur Cianca-
billa's; er hat ihn erzogen, er ist der mora­
lische Urheber des Mordes von Monza; seine
Auslieferung wird gleichwohl nicht begehrt, denn
sie würde nicht bewilligt werden.
„Newyork Herald" meldet: Die Polizei und
die italienischen Behörden sind im Besitze eines
Materials, welches als unbe st reitbarer
Beweis dafür angesehen wird, daß in Newyork
und Patterson ein gewaltiges Complot
gegen gekrönte Häupter geschmiedet
worden sei. Die Anarchisten, von denen man
annimmt, daß sie abgereist seien, um König
Humbert und andere Herrscher zu tödten, wähl­
ten verschiedene Routen. Es thaten sich für
denselben Zweck immer mehrere zusammen, damit,
falls einem die Sache fehlschlagen oder er vor der
That zurückschrecken sollte, immer ein Nachfolger
da sei.
Was die engeren Complicen Brescis an­
belangt, so meldet man aus Rom: Der seither
verschwundene Schuster Leandro N i c o l l i tele-
graphirte am 28. Juli aus Mailand an Bresci
nach Bologna: „Komme, es ist alles be­
reit." Bresci fuhr sogleich ab, hielt sich aber
von einem Zuge zum andern in Piacenza auf.
Mit ihm reiste ein schönes Mädchen NamenS
Teresa, die dem Mörder aus Newyork nach
Italien gefolgt war und in Castel-San-Pietro ver­
haftet wurde. Unter den italienischen Anar­
chisten in Newyork gilt die „schöne Teresa" für
die Pythia der Partei, und diese hohe Mei­
nung scheint begründet. Der Besitzer der ita­
lienischen Pension in Magdalenstreet in New­
york erklärte einem politischen Agenten, Bresci
hätte ihren Einfluß derart gefühlt, daß er sich
auf ihr Geheiß auch zum Fenster hinausgestürzt
hätte. I» Piacenza sah der Mörder Niemanden;
Nachmittags fuhr er nach Mailand.
In Mailand wurde der Arbeiter Lanner
verhört; seine Antworten sollen sehr ver­
worren und widerspruchsvoll gewesen sein. Auf
die Bemerkung des Richters, daß ein Arbeiter,
der kaum seine Lebensnothdurft decken könne,
nicht Amerika verlasse, um, wie er (Lanner)
sagt, seinen alten Brotherrn zu besuchen, soll
Lanner nichts erwidert, sondern schweigend das
Haupt geneigt haben. Man hofft aber, ihn zu
einem offenen Geständnisse zubewe­
gen und dem „Popolo Romano" wird schon
gemeldet, Lanner habe seine Mitschuld schon
halb und halb zugegeben.
Die dem Arbeiter Quintavalle abgenom­
menen Briefe sind für diesen sehr belastend.
Bresci wird vor das Schwurgericht ge­
stellt werden. Die Strafe, die seiner harrt, ist
das lebenslängliche Zuchthaus mit
Verschärfungen, die indessen, wie Richter
sagen, „keinen anderen Zweck haben, als den
armen Sünder so lange als möglich am Leben
zu erhalten, damit er seine That noch in dieser
Welt voll und ganz verbüße". Die ersten fünf
Monate verbringt der zu lebenslänglichem
Zuchthaus Verurtheilte bei Wasser und Brod
in einem zwei bis drei Quadratmeter großen
dunklen Gelasse. Als Bett dient eine Pritsche.
Benimmt er sich widersetzlich, so stehen ihm
nach Gutdünken des Strafhausverwalters die
eiserne Zwangsjacke oder das Zwangsbett be­
vor, eine Art Sarg, worin er mit gebundenen
Händen und Füßen gelegt wird. Nach Ablauf
dieser Novizenzeit kommt er auf zehn Jahre
in die Zelle. Jede Arbeit ist ihm verboten, er
darf weder rauchen, noch lesen, noch sprechen;
sein täglicher Spaziergang besteht in dreistün­
digem, einsamem Auf- und Abschreiten zwischen
zwei hohen kahlen Wänden. Ueberdauert er
diese zehn Jahre, so untersteht er bis an sein
Lebensende der gewöhnlichen Hausordnung.
Bisher hat es noch Keiner so weit gebracht.
**
*
In Monza werden indessen die Vorberei­
tungen zur Leichenfeier getroffen. Am Freitag
Abends wurde die Aufbahrung der Leiche
des Königs Humbert vorgenommen und das
bisher einfache Sterbezimmer in ein pomphaftes
Aufbahrungsgemach umgewandelt. Der Sarg
wurde aus einen hohen Katafalk gestellt und
mit kostbaren Decken zugedeckt, zu beiden Seiten
stehen silberne Leuchter aus dem Domschatz von
Mailand. Ueber dem Kopfende weht die italienische
Flagge, und am Fußende ist eine silberne Tafel
mit folgender Inschrift angebracht: „8ua Ma-
estä Umberto I., figlio di Vittorio Emamiele
II. e di Maria Adelaide d’Absburgo- Lorena,
nato il 14 marzo 1844, morto il 29 luglio
1900."
Ganze Waggonladungen mit Kränzen und
Blumen treffen jetzt ein, die bereits zwei große
Zimmer des königlichen Schlosses anfüllen. Die
größten und schönsten Kränze sind im Audienz­
saal niedergelegt worden; unter den Kränzen
sind besonders zu nennen jener von der Königin
Margherita, Königin Helene und König
Victor Emanuel, des Gemeinderathes von
Mailand und von Turin, letzterer ein Blumen­
kranz aus Seidenblättern, der Kranz der Prin­
zessin L ä t i t i a, der Mailänder Damen und
des Mailänder Consularcorps. Samstag Vor­
mittags ließ die Mailänder deutsche und
österreichisch-ungarische Colonie zwei
große prachtvolle Kränze niederlegen. Fast jedes
italienische Städtchen betheiligt sich an dem
edlen Wetteifer, dem König eine letzte Ehrung
zu erweisen.
Als Graf Brambilla Samstag Früh aus
Rom zurückkam, fand im königlichen Schlosse
sofort ein Familienrath statt, bei welchem die
aufgefundenen Papiere des Königs vorge­
legt und genau geprüft wurden. Das Resultat
der Sitzung wird geheimgehalten, nur so viel
wird bekannt, daß die Ueberführung der Leiche
von Monza morgen stattfinden wird. Das nä­
here Ceremoniell ist noch nicht festgestellt. Wie
die Agenzia Stefan! meldet, ordnete König
Victor Emanuel die Beisetzung König Hum-
bert's im Pantheon für den 9. d. Mts. an. Die
Leichenfeier wird eine großartge nationale Kund­
gebung sein. König Victor Emanuel hat
den Grund, auf dem sein Vater fiel, gekauft,
um darauf ein Denkmal zum ewigen Gedächtnisse
des Verbrechens zu errichten. Um das Denkmal
wird ein öffentlicher Park angelegt. Der König
äußerte zum Bürgermeister, das sei der letzte
Gruß seines Vaters an das Volk von Monza.
Die Eidesleistung König Victor Ema­
nuel III. vor der Kammer findet Samstag den
11. d. statt.
Die Wirren in China.
Agram, 6. August.
Nach den vorliegenden Meldungen scheint der
Vormarsch gegen Peking thatsächlich begonnen zu
haben, ohne daß die Ankunft der deutschen und die
Marschfähigkeit der britischen Truppen abgewartet
wurde. Shanghaicr Telegramme melden, die aus
Peking vorrückende Colonne habe einen etwa 35
Meilen jenseits Tientsins gelegenen Punkt erreicht,
ohne auf erusten Widerstand zu stoßen. Samstag
wurde ein großes Treffen in der Nähe von Pangtsin
erwartet, wo General Ma mit 10.000 Mann steht,
um dem Vormarsch der Verbündeten Widerstand zu
bieten. Da» russische und ftanzösische Contingent be­
wachen die Verbindungslinien und schützen Tientsin.
Die britischen, amerikanischen und japanischen Trup­
pen bilden die Vorhutcolonne. Inzwischen haben aber
die Chinesen den Damm des Großen Canals durch­
risse» und das ganze Gelände unter Wasser gesetzt,
sowie auch ihre Streitkräste auf 30.000 Mann ver­
mehrt, denen gewiß noch andere folgen werden. So
einfach wird also der militärische Spaziergang nach
Peking nicht sein.
Eine »och unbestätigte Meldung besagt, Li-Hun g-
T s ch a n g habe einen Selbstmord begangen, um nicht
nach Peking gehen zu müssen. Wenn dem in der That
so ist, dann haben die Verbündeten eine wichtige Geisel
verloren.
Die Londoner Admiralität erhielt ein Telegramm
des Admirals S e y m o u r, welches besagt, der Ad­
miral habe am 2. d. den Vicekönig von Nanking
besucht. Der Vicekönig, heißt es in der Depesche,
zeigte sich sehr freundlich und scheint lebhaft besorgt,
den Frieden im Pangtsethale aufrechtzuerhalten. Er
gestattet die L an dun g v o n 3000 M au n e n g-
lischer Truppen zur Vertheidigung
Shanghais. TagS darauf erwiderte der Vicekönig
den Besuch deS Admirals und erneuerte die Versiche­
rungen seiner Freundschaft. Zum Schlüsse meldet der


[ 2023-06-29 10:39:00.469 - 19000806 - Seite 3 ]
Montages August 1900,
Admiral, daß ein Abkommen, betreffend Vorkehrungen
zur Ausrechthaltung der Ordnung am Yangtse, ge­
schloffen worden sei.
Ueber die Situation in Südchiua meldet ein Tele­
gramm der Russischen Telegraphen-Agentur and
Shanghai vom 2. d.: Die B o x e r zerstör­
ten in Süd-China am Pangtsekiang und Thobe die
geistlichen Missionen und tödteten die Missionäre.
Die Bertragshäfen wurden nicht überfallen. Nach der
Abreise Li-tzung-Tschang'S vereinigten sich die Solda­
ten mit den Boxers; die Provinztruppen längs des
Vaugtsekiang verhalten sich gemäß dem Versprechen
der Vicekönige von Nanking und Wutsung ruhig. In
aller Stille werden alle Truppen in der Umgebung
der Vertragshäsen zusammengezogen und die Befesti­
gungen mit den besten Geschützen versehen. Am
Pangtsekiang werden die alten Batterien re-
parirt und neue aufgestellt, damit der Strom un­
möglich forcirt werden könne. In Wutsung wurde
trotz des Versprechens der Bicekönigs, daß die Arbei­
ten eingestellt würden, fünf Geschütze ausgestellt, in
Shanghai das Arsenal armirt und die Truppen ver­
stärkt.
Anrainer Zeitung.
Aus dem Nangtsekiang befinden sich bei Shanghai
16 englische, 4 japanische, 2 französische, 2 hollän­
dische und ein deutsches Schiff. Die englischen und
zwei japanische Schiffe bewachen Wutsung. Die Euro­
päer erklären sich die Gleichgiltigkeit der englischen
Flotte den chinesischen Befestigungsarbeiten in Wut­
sung gegenüber durch eine angeblich geheime Verab­
redung Englands mit dem Vicekönige, wodurch der
Consularrath hintergangen wäre. Die Bewohner
Shanghais sind sehr beunruhigt, verbleibe» aber trotz
des vollkommenen Stillstandes der Geschäfte in der
Stadt. 1300 Europäer sowie Freiwillige verschiedener
Nationalitäten mit einigen Geschützen sind zur Ver­
theidigung der Stadt bereit. Die Engländer wollten
eine durchaus englische Besatzung zur Vertheidigung
bilden, die anderen Nationalitäten verlangten aber,
daß die Vertheidigungstruppe international sei. Die
Vertheidigung wurde überdies von den Consulu der
Municipalität abgenommen und dem Admiral über­
geben, der an der Rhede der ältest« ist. Dir Muni­
cipalität ist darüber ungehalten, daß sie völlig zur
Seite geschoben wurde. Auch melden sich nur noch
wenig Freiwillige. Die Stadtbevölkernng verlangt,
daß Truppen in dir Stadt verlegt werden, was nach
Meinung der Consuln vertragswidrig wäre. Die Eng­
länder werden aber wahrscheinlich den Moment aus­
nützen und in aller Stille ihre Truppen in die Stadt
einführen.
Zwischen den Engländern und den anderen
Nationen herrscht Uneinigkeit. Die englische
Presse im Osten ist bemüht, Japan gegen Rußland
zu Hetzen, indem sie die Japaner lobt und behauptet,
daß nur ein Bündniß mit Japan für England er­
wünscht sei.
In der Mandschurei geht es inzwischen auch scharf zu.
Die englischen Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm aus Shanghai vom 2. d. M., wonach die
Russen bei Niutschwang eine Nieder­
lage erlitten hätten und gezwungen worden
seien, die Eisenbahn zwischen Niutschwang und Port-
Arthur aufzugeben. Ungefähr 40,000 Chinesen um-
ziugeln die russische Streitmacht bei Tasikov; der
Transport über die russische Eisenbahn sei unmöglich.
Ferner verlautet, daß die Chinesen in großer Anzahl
in Korea eindringen, um die rnffischrn Verbindungs­
linien zu bedrohen. Aus dem Amur seien vier ruffische
Dampfer mit Truppen durch das Feuer der Chinesen
zum Sinken gebracht oder beschädigt worden.
Ein Telegramm de» Ingenieurs Offenberg
aus Kawykutfchi am Gasimur (TranSbaikalien)
vom 1. d. M. meldet, daß Agenten und Arbeiter mit
einer Schutzwache auf dem Rückzüge nach der Grenze
in den Chingan-Päffen bei der Station Bochta von
Chinesen überfallen und beschossen wurden
und erst nach Vorweisung eines Schreibens des Chi-
nesen-Generals Pao steien Durchzug bekamen. Die
Chingan'schen Paffe wurden von chinesischen Soldaten
besetzt. Als Letztere das Feuer eröffneten, flüchteten
20 Arbeiter in dar Gebirge; keiner von ihnen ist
zurückgekehrt. Drei Mann der Schutzwache und
ein Arbeiter sind gefallen.
General Grodekov telegraphirt an den Kriegs­
minister au» Chabarovsk vom 3. d. M.r Um
3 Uhr Morgens übersetzten die Colonnen der Obersten
Schwerin und Gervianov bei BlagovjeS-
^ e u r k den Amur und warfen bei Verchnr-Blago-
vjessensk die chinesischen Truppen mit großen
*«lnfl en s u t ü^ worauf sie Sachalin nahmen.
E Russen erbeuteten eine große Menge von Waffen,
und Patronen, sowie ein Geschütz.
„Selenga" hat unter dem Gewehrfeuer
stark gelitten. Das Transseisker Detachement unter
Oberst Psotenhauer beschoß Aigun mit 12
Mörsern. Die Chinesen erwiderten das Feuer. Wir
verloren an Todten 1 Osficier und 5 Mann und an
Verwundeten 15 Mann.
Ein ausführlicher Bericht, der neuerdings aus
Tientsin in London eingetroffen ist, übt an dem
allgemeinen Verhalten der dortigen Heeresleitungen
scharfe Kritik. In dem Bericht heißt es: Die Herren Offi-
ciere lassen sich durch die Ereignisse in Peking die Laune
nicht verderben. Allabendlich laden sie sich zu ausge-
suchten Diners ein, die bei frohen Klängen Stranß'fcher
Walzer eingenommen werden. Die Freunde der in
Peking eingeschlossenen Europäer, die nach Tientsin
kamen, um die Entsatzarmee auf ihrem Vormarsch zu
begleiten, sind entrüstet über die Bummelei, na­
mentlich der englischen Officiere. Der Präsident
der Universität in Tientsin, Mr. Tennry, äußerte sich:
„Dieses Benehmen steht nicht im Einklang mit den
angelsächsischen Traditionen. 20,000 Soldaten liegen
hier müßig, während 80 Meilen davon Frauen und
Kinder in Lebensgefahr schweben.
Landeskundige behaupte», daß die Officiere die
Schwierigkeiten des Vormarsches ungeheuer über-
treiben und über allzu peinliche Vorbereitungen
kostbare Zeit verschwenden.
Aocak-Khrout».
Tages-Kalender.
Montag, 6. August.
Katholike u.' Verkl. Jesu.— Prote­
stanten: Sixtus.— Griechen: 24.Juli:
Christiua.— Juden: 11. Ab 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei»
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien ernannte
den Gendarmerie-Wachtmeister Marcus äu-
8 t i ü zum Accessisten extra statum beim Forst­
departement der k. Landesregierung in der
IX. Diätenclasse mit den systennsirten Bezü­
gen.— Der k. ungar. Ackerbaummister hat
den k. Forstcandidaten Ladislaus v. Ha-
mar in Skare zum k. Staatsförster in der
3. Gehaltsstufe der X. Diätenclasse, und den
k. Forstpracticanten Josef Janotyik in
Krasno zum k. Forstcandidaten in der 3.
Gehaltsstufe der XI. Diätenclasse ernannt.
Die Eröffnungsfeier in der Schießstätte.
Agram, 6. August.
Das historische Pech unseres Schützenver­
eines hat sich auch gestern in vollem Umfange
bewährt. Während die ganze Woche das pracht­
vollste Wetter geherrscht hatte, setzte vorgestern
am Vorabende des großen Bürgerfestes, das
zur Feier der Eröffnung der Schießsaison hätte
stattfinden sollen, mit Blitz und Donner der
Regen ein und zwang so den Verein, die in großen
Zügen geplante Feier zu vertagen und an ihre
Stelle eine kleinere Unterhaltung in den inne­
ren Lokalitäten zu gebe», welche aber sehr ge­
lungen und animirt verlief und einen Vor­
geschmack dessen bot, wie das große Fest, das
Sonntag stattfinden soll, verlaufen wird. Es
war eine gemüthliche, ungezwungene, echt bür­
gerliche Unterhaltung, die den Beweis erbrachte,
daß, wenn man es richtig anpackt, auch in
Agram noch Gemüthlichkeit zu finden ist.
Die Feier der Eröffnung der Schießstätte
leitete eine Messe ein, welche Bereinssuperior
Präbendär Kosöec in der St. Marcuskirche
las und welcher zahlreiche Mitglieder des
Vereines beiwohnten. Arff dem Chore sang
der gemischte Chor des Typographen-Gesang-
vereineS „S l o g a* die Messe von Bröer
und zum Offertorium trug Frau Bertha
Ody in vortrefflicher Weise Stöckls „Pater
noster“ vor. Nach der Messe begaben sich die
Mitglieder des Vereine- in die Schießstätte,
wo nach einer Ansprache des Oberschützenmeisters
A. Gnezd a das Schießen eröffnet wurde, das
bis Mittag dauerte. Die Betheiligung war eine
sehr rege. Den ersten Preis erschoß sich Herr
A. Schiffer, den zweiten Herr A. Gnezda
und den dritten Herr Milan Ross an.
Um halb 2 Uhr vereinigte ein Bankett den
Rr. 179. Seite 3
Ausschuß des Vereines und viele Mitglieder
im kleinen Saale der Schießstätte, und entwickelte
sich unter der Tischherrschaft des Herrn Vice-
schützenmeisters Dr. I. Krsnjavi ein heiteres
Symposion, bei dem es an Trinksprüchen auf
das Gedeihen und Wiederaufblühen dieses bür-
gerlichen Vereines natürlich nicht fehlte.
I» den Nachmittags- und Abendstunden
fand in den Saallocalitäten ein zwangsloses
Fest statt, welches derart gut besucht war, daß
der Platz sehr bald zu enge wurde und Sitzgele­
genheiten hoch im Preise stiegen. Im großen
Saale concertirten abwechselnd die Gesang- und
TamburaSenchöre der Gesangvereine „Merkur"
und „Sloga" und die Capelle des 53. Jnfant.-
Reg., während im kleinen Saale die Jugend sich
dem Tanze hingab. Um Abwechslung in das
Repertoire zu bringen, declamirte Herr Brani
den „Strike derSchmiede"von Coppse mit großem
Erfolge und Herr Prikril trug zur He-
bung der Lustigkeit durch einige sehr gelungene
Soloscenen bei. Den Mittelpunkt des Programms
bildete die harmlose Burleske „Msiesvr jadi"
von Domjaniü, Musik von I. M u h v i ö,
welche, unter der Leitung des Componisten von
Dilettanten gegeben, einen stürmischen Heiter-
kektserfolg erzielte. Die Leistungen der Fräu­
lein Franzi Gärtner (Pepika) und Therese
BartoSek (Eulalia Danglmaier) und der
Herren Kamen« r, Ing, Remec und W a l-
de c, von denen namentlich der letztere seinem
schäumenden Humor in der Rolle des Tandlers
die Zügel schießen ließ, fanden lebhaften Beifall.
Nach der Burleske entwickelte sich eine sehr
hitzige Coriandolischlacht, während welcher auch
die Künstlerkarten für die Juxpost reißenden
Absatz und großen Anklang beim Publicum fan­
den. So ging es fort bis Mitternacht. Gesang,
Musik, Coriandoli und der Tanz wechselten mit
einander ab und Mitternacht war schon vor­
über, als die Schießstätte sich zu leeren begann.
Alle Theilnehmer nahmen sicher nur das beste
Andenken an dieses kleine improvistrte Fest mit,
das für den Verlauf des großen Bürgerfrstes
das beste Prognostikon stellen läßt. Dem Co-
mitö und namentlich den beiden Spitzen des­
selben, Oberschützenmeister A. Gnezda und
Viceschützenmeister Dr. I. KrSnjavi, gebührt
nicht nur volle Anerkennung, sondern auch der
Dank der Bürgerschaft, daß sie dieses alte Cen­
trum bürgerlicher Geselligkeit wieder in die
Höhe bringe».
— (Vom Landertheater.) Wie wir erfahren,
wurde auch die reizende Spieloper „Djamileh"
von Bizet ins Repertoir der kommenden
Saison aufgenommen.— Mit Herrn Mar-
k o v i 6, der noch von seiner früheren Thätig­
keit her in bester Erinnerung sein dürfte, wer­
den Unterhandlungen bezüglich seines Reenga­
gements geführt. Hoffentlich gelingt es, den
trefflichen und sehr verwendbaren Schauspieler an
unsere Bühne zu fesseln.— Das berühmte Schau­
spiel Sudermann's „Sodom's Ende" wirb in den
nächsten Tagen in Vorbereitung genommen.
— (Kroatischer Schriftstellerverein) Dem
genannten Vereine ist Se. Excellenz Graf La­
dislaus Pejacsevich in Rasice als Stifter
mit dem Betrage von 1000 Kronen beigetreten.
— (Vereinsnachrichten.) Der Kassenstand
des Vereins gegen Bettelei zu Ende
des Monats Juli war folgender: Einnahmen
seit Gründung des Vereines K. 46.352 33,
Ausgaben K. 45.999 97, Caflarest 31. Juli
K. 352-26, fruchtbringend angelegt K. 12.121-76.
Im Laufe des Monats Juli wurden 324
Bettler ständig und 58 vorübergehend mit
K. 821-58 betheilt. Die Zahl der Mitglieder
betragt 456, und zwar I. Claffe 81, II. Ckafle
198, III. Claffe 177, um 10 Mitglieder weniger
als im Vormonate. Der Beitritt zum Vereine
macht leider keinerlei Fortschritte, manche Mit­
glieder äußerten gegenüber dem Jncaffanten,
daß der Verein Arme gar nicht unterstütze.
Gaben werden an jedem 1. und 2., sowie 15.
und 16. des Monats vertheilt, und wolle« sich
die Mitglieder persönlich davon überzeugen.
— (Spende.) Anstatt eines Kranzes auf die
Bahre des verstorbenen Herrn L. Zeltelberger
sind uns unter der Chiffre G. P. 10 Kronen
für die Agramer Volksküche zugekommen, wel­
chen Betrag wir seiner Bestimmung zuführen.
— (Stipendien für kroatisch-slavonische
; Eisenbahn-Praktikanten) Wie „Pester Lloyd"


[ 2023-06-29 10:39:00.469 - 19000806 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 179.
meldet, hat der gemeinsame Handrlsminister
beschlossen, vom 1. September l. I. angefangen
bei den kön. ungarischen Staatsbahnen jährlich
10—12 mit Stipendien bedachte Betriebs-
Practicantenstellen für solche junge Leute kroa­
tischer oder serbischer Zunge zu systemifiren,
die nach Kroatien oder Slavonien zuständig
sind, die Maturitätsprüfung absolvirt haben,
sich für den Eisenbahndienst auszubilden wün­
schen und sich verpflichten, in den Dienst der
kön. ungarischen Staatsbahnen zu treten. Die
Berechtigung zum Genusse des Stipendiums er-
streckt sich auf drei Jahre; zwei Jahre lang
werden die Practicanten zur Eisenbahn einge­
theilt, im dritten Jahre treten die Aspiranten
unter die ordentlichen öffentlichen Hörer des
Eisenbahn-Lehrcurses.
— (Also doch!) Und scheint die Sonne noch
so schön, am Ende muß sie untergehn. So ging
es dieser unbarmherzigen Sonne auch hier. Wochen
hindurch hatte sie ein geradezu despotisches Re­
gime geführt. Sie schien auf uns, sie brannte und
sengte auf uns arme Menschenkinder herab, als
wären wir Majolica-Basen. Doch sie hatte die
Rechnung ohne den Wirth— in diesem Falle:
den Schützenverein— gemacht. Noch war der
Kleister nicht trocken, mit dem die das Schützen­
fest ankündigenden Placate an die Wand ge­
klebt worden waren, und schon ballten sich un­
heilverkündende Wolken am Firmament zusam­
men. Und richtig! Am Sonntag Nachmittag
hätte das Fest stattfinden sollen und— als
könnte das Unwetter den anbrechenden Sonntag
kaum erwarten— schon um Mitternacht, knapp
an der Wende von Samstag auf Sonntag, be-
gannen Blitz, Donner und Regen ihr Spiel.
Es war ein Krachen und Wettern, daß selbst
Herr Dr. Mohoroviöiü seine Freude daran haben
mußte, dessen Bulletins schon seit undenklichen
Zeiten immer den Vermerk »warmes Wetter*
getragen hatte». Der Temperatur-Unterschied
zwischen Samstag und Sonntag Nachmittags
betrug etwa 20 Grad. Freilich nur im Freien,
während am Sonntag Nachmittags eine ge­
radezu afrikanische Hitze im— Saale der
„Streljana* herrschte. Wie nett würde es doch
gewesen sein, wenn der Schützenverein sein Fest
schon in der vorigen Woche placatirt hätte. Dann
würde es wahrscheinlich schon vor acht Tagen
geregnet haben, uns wäre eine heiße Woche
erspart gewesen, und gestern hätte dann das
Fest beim schönsten Wetter im Freien stattfin­
den können.
— (Brunnen in Lamina) Wir haben seiner­
zeit gemeldet, daß die Bewohner der obere»
Lasüina den Magistrat baten, daß dortselbst
ein Brunne« angebracht werde. Infolge dieses
Gesuches beauftragte der Magistrat den Brun­
nenmeister Strzalkowski, die nothwendigen
Bohrungen vorzunehmen.
— (Unfall.) Der Beamte Rudolf Sv o boda,
der Versicherungsgesellschaft „Croatia*, hatte vor-
gestern Nachmittags das Unglück, bei der Rück­
kehr von einem Ausflug auf den Sljeme aus
dem Wagen zu stürzen und sich den Arm zu
brechen. Der Verletzte, dem Dr. Georg Ko-
czynski die erste Hilfe leistete, wurde in
häuslicher Pflege belassen.
— (Internationales Panorama.) Die dies-
wöchentliche Serie des sich bereits großer Be­
liebtheit erfreuenden Unternehmens bietet eine
interessante Reise auf dem herrlichen Rhein. Die
Bilder, prächtige Aufnahmen der schönsten Ge­
genden zwischen Mainz und Köln, unter an­
deren eine besonders schöne Aufnahme des Kölner
Domes, gehören zu den schönsten ihrer Art.
— (Gelegenheit macht Diebe.) Herrn Franz
ZakrajZek, von Beruf— wie ihn der Polizei­
anzeiger zartstnnig nennt— „8kitLlue*,ist gestern
Vormittags in der Barmherzigen Kirche der eigen­
thümliche Zufall paflirt, daß in einem Momente
von Gedankenlosigkeit seine Hand statt in seine
Tasche, in bieder Taglöhnerin Anna M. gerieth.
Als er diesen Irrthum bemerkte, zog er seine
Hand rasch heraus, doch merkwürdigerweise ein­
schließlich einer Geldbörse. Eine Zeugin dieses
Irrthums verständigt« hievon die Polizei, die
nun den zerstreuten Herrn Zakrajsek festnahm.
In edler Einfachheit fand dieser zur Rechtfer­
tigung seines Irrthums nur die Worte: Es ge­
schah zufällig, den« die Gelegenheit war zu
günstig! Und nun wird dieser Herr „Vagant*,
der seinerzeit der hohen Ehre theilhaftig wurde,
im Photographienalbum der Polizei Aufnahme
Agramer Zeitong.
zu finden, wie ein gewöhnlicher Taschendieb be­
handelt.
— (Reversion.) Einer der bekanntesten Va­
ganten, Mato P a n i a n, aus Belika Draga, der
seinerzeit aus Agram ausgewiesen und in seine
Heimatsgemeinde abgeschoben wurde, ist vor­
gestern wieder aufgetaucht, wurde aber von
der Polizei sofort aufgegriffen und dem k.
Bezirksgerichte eingeliefert. Dasselbe Schicksal
wiederfuhr auch dem ebenfalls ausgewiesenen
Jmbro Mik 8 a, der seiner Sehnsucht nach den
Fleischtöpfen Agrams nicht widerstehen konnte,
aber schon in der Jlica, sofort bei seinem Ein­
züge, dem Arme der heiligen Hermandad verfiel.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 8 Per-
fönen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, drei wegen Reversion, eine wegen Bettelns
und vier wegen Excesses.
Arovinz-Khrouill.
— (Das BevölkerungSdefirit der Stadt
Effek,) welches laut den statistischen Ausweisen
bei den Geburten ein ständiges ist, erstreckt
sich nun den vorhandenen statistischen Daten
nach, auch auf die Aus» und Einwanderung.
Im Monate Juli allein weist dieses Deficit
für Essek 21 Personen auf.
— (Aus den heimischen Bädern.) Im Bade
Warasdin-Töplitz sind bis zum 31. Juli
2396 Curgäste angekommen. Die Zahl der Passan­
ten im Bolksbade beträgt seit 1. Jänner l. I.
22860.
— (Die Schweineseuche in Effek.) Landes-
Veterinär-Jnspector Dr. KriStof weilte in
den letzten Tagen in Effek, um sich über den
Stand der in der Unterstadt, am Loscherr'schen
Schweine-Szallas constatirten Schweineseuche zu
informiren. Die Schweinepest wurde bei einem
von Essek nach Wien abgegangenen Transporte
in Wien constatirt und die bezügliche Meldung
ergab leider ihre volle Richtigkeit. Der Landes-
Veterinär-Jnspector traf alle Vorkehrungen zur
Verhütung der Weiterausbreitung der Seuche
und wurde vorläufig die Schweineausfuhr ans
der Stadt Essek auf die Dauer von 40 Tagen
verboten.
Fages-KyrontL.
— (Fürst Baldaffare OdeScalchi.) Die Nachricht
von einem auf de« Fürsten Baldaffare lll. Ode s-
c a l ch i verübten Attentat wird alr unrichtig be­
zeichnet. AuS der unmittelbaren Umgebung des Fürsten,
der sich gegenwärtig in Civitavecchia aufhält,
wird constatirt, daß der Fürst sich vollkommen wohl
befindet, und daß die in Italien verbreitet gewesenen
Attentatsgerüchte der Grundlage entbehren. Bei der
grgrnwättig in Italien herrschenden Sttmmung er­
scheint eS begreiflich, daß derattige Nachrichten wie
die von dem Mordversuch an dem Fürste« OdeScalchi
leicht entstehen und auch Verbreitung finden, beson-
sonder» wenn es sich um einen Mann handelt, der,
wie der Fürst, zu den allerreichsten und allerbe-
kanntesten Männern Italiens gehört, und der, wie er
im ganzen Lande notorisch ist, häufig von Erpresser»
aller Att, Anarchisten und gewöhnlichen Brigauten
Drohbriefe erhält. Wiederholt sind Personen, die an
den Fürsten solche Briese gerichtet hatten, festgenom­
men und zu Kerkersttafen verurtheilt worden. Daß
sich die Nachricht von dem Attentat, die aus Rom
ihren Weg nach Mailand gefunden, so lange erhalten
konnte, erklätt sich zum Theil daraus, daß gegen­
wärtig die telegraphischen Linien Italien» mit De­
peschen überlastet sind, und eine weitere Verzögerung
der Mittheilung über das Befinden des Fürsten ent­
stand dadurch, daß ein Theil der Beamten der OdeS-
calchi'schen Centralgüterdirection in Rom sich gegeu-
wättig auf Urlaub befindet.
— («in falsche« Verlobung-gerücht.) Aus M ü n-
ch e n wird die Nachricht von einer bevorstehenden
Vermählung der Prinzessin Clara von Bayern mit
dem Reichsrath Freiherrn Theodor v. E r a m e r-
Klett officiöS als vollständig aus der Lust gegrif­
fen erklärt.
— (Tolstoi und die Kirche.) Ein in England er­
scheinendes russisches Blatt, „Svodoänoj« Siovo*, ver­
öffentlicht folgende geheime Verfügung des hl. SynodS
über Leo T o l st o j: Ein Ukaz Sr. kaiserlichen Maje­
stät des Herrschers aller Reußen, an» dem Bladi-
mirskschen geistlichen Confistorium. Nach dem Ukaz
Sr. kaiserlichen Majestät hat dar BladimirSksche geist­
liche Confistorium die Mittheilung de« Vorsitzenden
Montag, 6. August ld00.
des heiligen SynodS, des Kievschen Metropolitan Jo-
hannikh, angehört: in dieser war auseinandergesetzt,
daß Graf Leo Tolstoj in den Werken, in denen er
seine religiösen Anschauungen zum Ausdruck bringt, sich
als Feind der orthodoxen christlichen Kirche klar
und deutlich gezeigt hat. Den einen Gott in drei
Personen erkennt er nicht an, die zweite Person der
Dreieinigkeit— Gottes Sohn— nennt er einen „ein­
fachen Menschen*, entstellt den heiligen Text des Evan­
geliums, tadelt die heilige Kirche, indem er sie eine
menschliche Einrichtung nennt, verwirft die kirchliche
Hierarchie und spottet über die heiligen Sacramente
und Gebräuche der heiligen otthod oxen Kirche. Solch«
Leute erklärt die orthodoxe Kirche feierlich am ersten
Sonntag der großen Fasten in Anwesenheit ihrer
treuen Kinder für fremd den kirchlichen Gaben. Da­
her wird die Abhaltung einer Seelenmesse über
Graf Leo Tolstoj, falls er stirbt, ohne Buße zu
thun und sich mit der Kirche zu versöhnen, unzwei­
felhaft das Gewissen der treuen Kinder der heiligen
Kirche aufregen und eine Verlockung hervorrufen,
die verhütet werden muß. In Angesicht dessen hat
der heilige Synod beschlossen, die Abhaltung der
Gedächtnisfeier und Seelenmessen für
Gra f L eo T o Ist o j im Fa ll sein es To d eS
ohne Buße zu verbieten. Auch hat derselbe
befohlen: vom Inhalt dieser Mittheilung die Pröbste
zu benachrichtigen, damit sie davon die unterge­
ordneten Geistlichen in Kenntniß setzen. 5. April 1900.
Mitglied des ConststoriumS Oberpriester W. Kosat-
k i n. Secretär G r o z d o v. Tischvorsteher I. <3 i ft j a*
n o v.*— Graf Tolstoj wird sich über die Verfügung
hoffentlich zu ttöstrn wissen.
— (Der Pollok- Preis von Hunderttausend
Francs.) ES wurde seinerzeit berichtet, daß die Erben
des bei dem Untergang der „B o u r g o g n e" mit seiner
Frau ums Leben gekommenen Herrn Anthony Pol-
lok einen Preis von Hunderttausend Franc» für deu
besten Apparat zur Rettung von Menschenleben auf
hoher See ausgesetzt haben. Die Entscheidung über
die Zuerkennung dieses Preises ist der internationalen
Jury der die Handelsschifffahrt umfassenden Classe
33 der Pariser Weltausstellung überttagen worde«.
Die genannte Jury hat mit den vorbereitenden Ar­
beiten eine Commission von Sachverständigen beauf­
tragt, die ihre Berathungen nunmehr beendigt hat.
Die Commission ist zu dem Ergebniß gekommen, der
Jury zu empfehlen, von der Zuerkennung der Preises
in seiner ganzen von den Erben des Herrn Pollok
festgesetzten Höhe zur Zeit abzusehen. Infolge
dessen ist in Aussicht genommen, die Preisbewerbung
um zwei oder drei Jahre zu verlängern,
und zwar unter Bedingungen, welche später zur Ver­
öffentlichung gelangen werde».
— (Eine Vermählung in Berlin.) Aus Berlin
wird berichtet: Die Schriftstellerin Marie Made­
leine, die vor einiger Zeit durch die Veröffentlichung
einer Sammlung überaus farbenprächtiger und sinn­
licher Liebesgedichte uuter dem Titel „Marie Ma­
deleine auf Kypros" Aussehen erregte, hat sich mtt
dem Generalmajor Heinrich v. Puttkamer ver­
mählt. Der eigentliche Name der jungen Dichterin ist
Maria Madeleine Günther; sie entstammt einer
deutsch-russischen Familie.
— (Oberst und Priester.) Wie man aus Ma­
drid schreibt, fand kürzlich in der dortige« Herz-
Jesu-Kirche eine Primiz statt, welche in den Kreisen
der höheren Gesellschaft, speciel iu der militärischen,
lebhaftes Interesse erregte. Der Geistliche, der die
erste Messe las, war nämlich der ehemalige Oberst
der Generalstabs Rafael L a c a z e, der bis vor we­
nigen Jahren zu den bekanntesten Officieren der
Armee gehörte, jedoch kurz vor dem Zeitpunkte, in
dem feine Beförderung zum General erfolgen sollte,
den Waffenrock mit dem priesterlichen Gewände ver­
tauschte. Er wurde zu diesem Schritte durch den
Plötzlichen Tod seiner Frau bestimmt, welche» Ver­
lust er nicht verschmerzen konnte. In den Tröstungen
der Religion Linderung suchend, beschloß er bald
nach dem erwähnten Ereignisse, sich vom weltlichen
Leben vollständig abzuwenden und in einen geist­
lichen Orden einzutreten. Der Primiz der ehemalige»
Oberste» und nunmehrigen Paters Lacaze habe»
mehrere Generale und viele andere Officiere beige­
wohnt.
— (Ermordung der Tochter eines brasilia­
nische« Ministers.) Aus R i o d« I a n e i r o wird
unter dem 4. Juli berichtet: Die Stadt steht unter
dem Eindrücke eine» tragische» Ereignisse»,
da» wegen der Personen, die dabei betheiligt waren,
das größte Aufsehen erregt. Der Abgeordnete Irene»
M a ch a d o, einer der jüngste» und tüchtigsten unserer
Parlamentarier, der den ersten Wahlkreis von Rio
de Janeiro verttitt, hatte vor drei Jahren die 18-


[ 2023-06-29 10:39:00.469 - 19000806 - Seite 5 ]
Montag, 0. August 1900. _____
jährige Eleonore Carvalho, Tochter des Mi-
nisters der auswärtigen Angelegenheiten, geheiratet.
Bald nach der Hochzeit knüpfte Machado jedoch ein
Verhältniß mit einer anderen Frau an; seine eifer-
süchtige Gattin erklärte darauf, daß sie in das El­
ternhaus zurückkehren würde. Inzwischen war Dr.
Carvalho von seinem Ministeramt zurückgetreten und
hatte eine Reise nach Europa unternommen; seine
Tochter beschloß daher, den endgiltigen Entschluß
bis zu seiner Rückkehr zu verschieben. Heute sollte
er heimkehren. Gestern Abends fragte Machado
seine Frau, ob sie bei ihrem Beschlusse bleibe,
worauf sie mit großer Entschiedenheit erklärte,
daß sie nichts mehr von ihm wissen wolle und zum
Vater zurückkehren werde. Nach dieser Erklärung zog
Machado einen Revolver aus der Tasche und
feuerte mehrere Schüsse gegen die unglückliche Frau
ab, die lebensgefährlich verwundet wurde. Als die
Schüße fielen, eilte die Tante der Frau, Fräulein
Maria Ferraz, herbei und suchte den Raselrden, der
noch weiter schoß, zu entwaffnen. Der Mörder aber
richtete dieWaffegegensieund tödtete sie gleich­
falls. Inzwischen trat die 17jährige Giosuina Car­
valho, eine Base der ermordeten Eleonora, in dar
Zimmer ein, in dem das Drama sich abspielte, und
stürzte sich in ihrer Verzweiflung auf den Mörder,
um ihm den Revolver zu entreißen. Es entspann
sich ein wilder Ringkampf; das Mädchen drängte den
Mann bis zur Thür, die zur Treppe führt«, rollte
mit ihm die Treppe hinunter und kämpfte solange,
bis es der Polizei gelang, Machado zu entwaffnen.
Er wurde sofort ins Gefängniß gebracht.
— (Goldstücke auS Pappe.) Nach den Grundsätze«
„Die Welt will betrogen sein" und „Die Dummen
werden nicht alle" handelnd, hat ein Londoner Na­
mens John B r i s o n Goldstücke aus Pappe fabricirt
und thatsächlich an de« Mann gebracht. Statt sich
erst lange mit der Herstellung von Formen und dem
Gießen der Goldstücke abzumühen, kaufte er eine« Bogen
starke Pappe, schnitt daraus runde Stücke von der
Groß« einer Guinea, versah sie mit irgend einem Ge­
präge, vergoldete sie und machte sich daran, sie den
Unterthanen Ihrer Majestät als vollwetthige Gold
stücke aufzuhängen. Sein Lieblingsplan War, in Post
ämtern, in denen jung« Mädchen am Schalter saßen,
sich einig« Marken oder Postkarten zu kaufen, oder
eine an seine eigene Adreße gerichtete Postanweisung
anzusenden. Er baute darauf, daß diese jungen Da­
men viel zu sehr von der Unterhaltung mit ihren
Nachbarinnen in Anspruch genommen waren, um über
den Betrug so lange im Dunkeln zu bleiben, bis er
Zeit gefunden hatte, zu verschwinde». Thatsächlich
glückte ihm der Schwindel «in halbe» Dutzend Male.
Schließlich wagte sich der Gauner auch in die Provinz,
hier aber wurde er abgefaßt. Sein Lohn waren sechs
Monate Gefängniß.
— (Kleine Rachrichle«) Der Mediciner Johann
C h a d i m, Mitarbeiter der „Radicalni Listy" in Pr a g,
hat in Gemeinschaft mit seiner Geliebten, der 18jähri-
gen Comptoiristin Marie H e i d n e r, einen Selbst-
mord begangen. Dar Paar hat sich mit Morphium
vergiftet. Als der Tod bei der Heidner nicht rasch
genug eintrat, hat sie sich am Fensterkreuz erhenkt.
Als Ursache des Doppelselbstmordes wird die Aus­
sichtslosigkeit des Verhältnisses der beiden jungen
Leute angegeben.— Freitag Abends um halb 7 Uhr
fand in B u d a p e st in dem im Hofe der Hauses
Karlsring Nr. 5 befindlichen Magazin des Specerei-
waaren-GeschästeS Paul Schneller rin«Benzin-Ex­
plosion statt, durch welche das Magezin, welches ver­
schiedene feuergefährliche Stoffe borg, vollständig in
di« Luft gesprengt wurde. Zwei Personen wurden
getödtet.— Vom L a n g k o f e I (Tirol) sind Freitag
zwei unbekannte Touristen mit dem Führer R. Fl esse r
abgestürzt.— Der Engländer May, der als Gast in
Curhause Maloja sich aufhielt, bestieg ohne Führer
mit seinen dreizehnjährigen Sohn und einem anderen
Herrn den Cima di Rossa in Graubündten, 3371
Meter hoch. Vater uud Sohn stürzten ab. Eine Hilfs-
colonne faud den Vater todt; der Sohn lebte noch,
starb aber bald an den Verletzungen.— In dem
Augenblicke, als das Schiff „Jnfanta Isabel" den
Hafen von San Sebastian verließ, um nach Ar-
cachon abzugehen, stürzte die Kesselfeuerung ein. Durch
den ausströmenden Dampf fand ein Heizer den Sr-
stickungStod. 21 Personen wurde» verletzt, darunter
stchs schwer.— Ueber die Baronin Victoria Hasen-
" u e die Witwe der berühmten Wiener Baumeisters
hi«****'* Dur*>* Kegen Verschwendung die Curatel
«rh ngt.— Di« nenerbaute Kunst- und Walzmühle d«S
n *. Stört »g in Hörbing bei Deutschlands-
*i®»® teleim °*t ist vollständig niedergebrannt.
Personen wurde» verwundet.
versprachst Junge Gattin: Du
w' mlt doch früher so oft, daß, wenn wir
Lgruissr Ltzirnsg.-
Rr. 179. Sette 5.
erst verheiratet seien, Du mir jeden Wunsch von den
Augen ablesen würdest, aber ich merke jetzt nichts
nichts davon.— Gatte: Ja sieh mal, Lenchen, die
Liebe hat mich blind gemacht.
Chinesischer Götterglaube.
Dem vor kurzen erschienenen Buche eines Missio­
nars: „Smith, Chinesische Charakterzüge. Mit vielen
Jllustr, Preis br. M. 5.40, gebd. 7.50 (A. Stuber's
Verlag in Würzburg), welches im Hinblick auf die
gegenwärtigen Vorgänge in China von großer Be­
deutung und hohem Jnterefle ist, entnehmen wir
Folgendes:
Die Chinesen stellen sich ihre Götter mit denselben
Eigenschaften vor, welche sie selbst haben, und durch
diese Auffaffung besteht entschieden eine Gemeinschaft
mit den Religionen heidnischer Völker. Wie? sollten
diese göttlichen Wesen nicht auch ein empfängliches
Gemüth für Bestechungen und Schmeicheleien haben,
ftagt sich der Chinese und versucht, ob er nicht auch
die Götter bemogeln kann, wie er dies bei den Men­
schen mit Vorliebe thut. So gibt irgend ein Frommer
seinen Beitrag zur Restaurirung eines Tempels in
der Liste mit 1000 Kupfermünzen an. während er
thatsächlich nur 200 spendet. Der betreffende Gott
wird schon nicht so genau nachrechnen! Während der
Zeit der Reparatur des Tempels werden dem Gott
übrigens die Augen verklebt, damit er sich nicht an die
herrschende Unordnung stößt. Da» treffendste Bei­
spiel, wie eS die Chinesen versuchen, ihre Götter zu
überlisten, bietet die Behandlung des Kücheugottes,
der am Ende deS Jahres in den Himmel fähtt, um
seinen Jahresbericht über die betreffende Familie zu
machen. Damit er ja nichts Böses sagt, beschmiett
man ihm die Lippen mit Honig! Ost werden auch
auf den Altären Imitationen von Geld, die auS
Silberpapier hergestellt sind und das Aussehen von
Silberbarren haben, verbrannt. Der betteffende Gott
wird es schon für bare Münz« nehmen! Die chine­
sischen Seeleute glauben bekanntlich immer noch, daß
die gefürchteten Taifune durch böse Geister verursacht
werden. Hat der Sturm seinen Höhepunkt erreicht,
dann setzt man einem alten Gebrauch zufolge, ein
Papierschiff, welche eine bis ins Detail genaue Imi­
tation des wirklichen Fahrzeuges ist, auf die Wellen,
damit sich die bösen Geister auf dieses stürzen und
das eigentliche Fahrzeug inzwischen entfliehen kann!
Bricht in China eine Epidemie aus, wie Cholera tt.,
so setzt man schnell mitten im Jahre Neujahr an:
Der Gott der Pest wird dann zur Erkenntniß kommen»
daß er sich in der Jahreszeit getäuscht hat und ver»
schwinden, die böse Krankheit mit sich nehmend. Ein
andere» charakteristisches Blendwerk ist folgendes: Ein
Mann kriecht unter einen Tisch, auf dem die Opfer
stehen und steckt seinen Kopf durch ein in der Mitte
des Tisches für diesen Zweck angebrachtes Loch. Man
sucht auf die Weise dem Gotte vorzuspiegeln, daß man
ihm thatsächlich einen Menschenkopf opfere. Nach
einer gewissen Zeit befreit sich der gute Mann
wieder aus seiner Zwangslage und ist stolz aus seine
Großthat. In einem Dorfe sollte einmal ein Tem­
pel in ein Schulhaus umgewandelt werden, und
zwar dachte man die Kosten durch die silbernen
Herzen, die man den Göttern eigen wähnte, zu
decken. Aber die kühne Hoffnung der naiven Land­
bevölkerung wurde arg getäuscht, denn die werth-
vollen Herzen waren nichts anderes als ganz ge­
wöhnliche Bleiklumpen. Es gibt auch Fälle, in denen
Priester die Götzenbilder als Cassaschränke benutzen.
Natürlich ist dann ein Raub derselben mehr als
wahrscheinlich; überhaupt müßen sich die Götter von
denen, die ihnen eigentlich bienen sollten, oft recht
viel gefallen laßen. Wir kennen einen Fall, in dem
ein DistrictSbeamter eine« Streit zwischen einem
Priester und dem Buddha des Tempels zu schlichten
hatte. Der Gott wurde vor Gericht citirt und sollte
vor dem Richter niederknieen,— ein merkwürdiges
Verlangen von einer Holzfigur! Als er diesem Be
fehle nicht nachkam, dsttitte ihm der Richter 500
Bambusstreiche zu, die ihn alsbald in einen Trüm
> merhaufen verwandelten. Fast alljährlich bringt man
dem Regengott besondere Opfer auf. daß er das
Land befruchte, welches fönst gar nicht zu bebauen
ist. Haben nun dies« Opfer lange keinen Erfolg,
dann tragen die Landbewohner den Gott aus dem
Tempel und fetze» ihn dahin, wo die Sonne am
heißeste« brennt, damit er selbst einmal am eigenen
Leibe die Hitze z« spüren bekommt! Oft geht, z. B.
bei Epidemieen, die Erbitterung gegen den Gott, der
daran schuld sein soll, soweit, daß sich die Leute zu­
sammenrotten, als hätten sie eine lebend« Person
vor sich, und dem Buddha gegenüber so handgreiflich
werden, daß schließlich nichts mehr von ihm übttg
bleibt!
Literatur.
»Obäiuar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculiä. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
i« Agram.) Inhalt der Nr. 31: Das Attentat auf
den König von Italien.— Sammlung der Verord-
nungen (innereBerwaltung: Herstellung und Aichung
der Gewichte und Wagen für die Conttole des gesetz­
lichen und Verkehrsgewichtes von Goldmünzen der
Kronenwähruug;— Justizverwaltung: Jnstrnctiou
für das Verfahren hinsichtlich der grnnddücherliche«
Uebertragung der Vormerkungen über die Verbin­
dung des EigenthumSrrchteS auf Grundcompeffeßo-
rate; Befähigung der Candidate« für den StrafhauS-
dienst; Besondere Vorschriften hinsichtlich des Trans-
potteS größerer Gegenstände bei Commissionsreisen).
— AuS de» Comitaten: Sitzung des Berwaltnngs-
ausschuffes des Poteganer Eomitates.— Plenarent­
scheidung der k. Septemviraltafel als CoffattonShofe».
— Anzeiger.— Inserate.
— „Kroatisch-deutsches Wörterbuch
(Hrvatsko-njernaCki rijeßnik) Bon Janko Maral. 12
Bogen. Octav. Gebdn. 2 K. 20 H.— Das Buch ent­
hält über 18.000 sorgsam gewählte Wörter, n»d ist
zunächst für diejenigen bestimmt, an welche, vermöge
ihres Berufes, die Nothwendigkeit herantritt, die
kroatische Sprache zu gebrauchen, ohne dieselbe voll­
ständig zu beherrschen; dies gilt namentlich für den
Verkehr in Kroatien, Slavonien und Dalmatien, sowie
im OccupationSgebiete Bosnien und Hercegovina, wo­
selbst das Kroatische als Landes- und Amtssprache
gesprochen und angewendet wird. Ferner soll mit dem
Werke den Eingeborenen der erwähnten Ländertheile,
insbesondere jenem vom Militär, rin Uebungsbuch
für die Erlernung der deutsche« Sprache und gleich­
zeitig ein Rathgeber zu den Uebersrtzungen aus dem
Kroatischen ins Deutsche geschaffen werden. (A. Hart
leben's Verlag in Wien, Pest und Leipzig.)
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rud. Lo­
thar, E. B. Zenker. Redaction und Administra­
tion: VI., Magdalenenstraße 28. Abonnement 4 Kronen
vietteljährig.— Die 32 Nummer des 3. Jahrganges
dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt aus: E.
B. Zenker. Eine neue „That" des AuarchismuS.—
E. W-DaS hunnische Culturidral.— JgnotuS. China
und der Batican.— Dr. Franz Openheimer. Entstehung
und Bedeutung deS Großgrund-EigenthumS.— Leo
v. Dirkes. Schwedisches Badeleben.— Ungedruckte
Briefe. Mitgetheilt von L. RoSner. (O. F. Berg an
Franz Treumann, O. F. Berg an Theodor GlrSrau.)
— Josef Melnik. Maxym Gorkij.— Maxym Gorkis.
Emeljan Piljai.— Otto Stoeßl. Gastspiel der Ber­
liner Seceßionsbühne.— Literatur.— Eingelaufene
Bücher.— Finanzielle Gloflen.— Augustin. Ei«
Schuß.— Man abonnirt bei allen Buchhandlungen
und Postanstalten oder direct bei der Admiuisttation.
Probenummern gratis und ftanco.
- Frauen in der Landwitthschaft in nutzbringe«,
der Weise zn verwenden, und auch den gebildeten
Frauen hiedurch ei» neues, ihrer Natur so zusagendes
Arbeitsfeld zu eröffneu, wird jetzt in allen Läuder»
angesttebt, wie wir den soeben erschienenen 9. Heft der
„Documente der Frauen", herausgegeben von
M. Lang, entnehmen. E. D. Bernhardt berichtet über
die umsaßenden Bemühungen io dieser Richtung i«
Großbritannien, und die verschiedensten Notizen theiiem
AehnlicheS aus Rußland, Frankreich und Eng­
land mit, wo z B. die Herzogin von Bedford in
einer Versammlung in der Queen's Hall den Frauen
und Mädchen dringend gerathen hat, sich der Horti-
cultur zuzuwenden, da eine viel größere Nachftage
nach geschulten Gättnerinnen bestehe, als beftiedigt
werden kann. Ad. Fuchs fchildett in erschreckender
Weise daS Leben der Frauen auf der Landstraße.
Dieses Document menschlichen Elends eröffnet wieder
einen weiten Blick in das Gebiet socialer Arbett,
das noch zu verrichte» ist. Ei« Artikel über die
gymnasiale Mädchenschule greift die dottselbst herr­
schende« Zustände in scharfer Weise an, mit der Be-
gründung, daß dieselben zu vertuschen für die
Frauenbildung noch viel ärgere Folgen nach sich
ziehen würde, als den Uebelständen gleich energisch
entgegen zu treten. Baronesse Falke, Therese Schle­
singer-Eckstein und Wilh. Schölermann besprechen
lesenswetthe Bücher. Eine leidenschaftliche Skizze vo»
Ethbin Krista« bildet den Schluß. Die „Documente
der Frauen" sind zum Preise von 6 Kronen jährlich,
die einzelne Nummer für 30 Heller in alle» Buch­
handlungen und in der Administration, Wien, VL
Magdalenenstraße 12, zu haben.
— Eine Wandtabelle der neuen Postbestimmun­
gen erhält Jeder gratis, der das nützliche Fachblatt
,D e r O e st e r r. K a u s m a n n" in Prag II, Me«


[ 2023-06-29 10:39:00.469 - 19000806 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 179.
IX, Triest oder Budapest V, für fl. 1 vierteljährlich
abonnirt; die Tabelle ist groß und übersichtlich. Auch
andere practische Prämien erhält jeder neueintretende
Abonnent gratis.
Telegraphische und tele­
phonische Hiachrichten.
Die Ermordung deS Königs Humbert.
Rom, 5. August. Königin-Witwe Mar-
gherita verfaßte einrührendes Gebet zum
Andenken des Königs Humbert und erhielt
die Genehmigung des Bischofs von Cremona,
daß das Gebet unter den Gläubigen verbrei­
tet werde.
Die fremden Fürstlichkeiten werden
am Mittwoch in Rom eintreffen.
Die Leiche deS Königs wird an diesem
Tage Nachmittags von Monza nach Rom über­
führt, wo sie am Donnerstag eintrifft. Das
Königspaar und die Königin-Witwe
treffen morgen hier ein.
Mailand, 5. August. Der nächste Proceß
wird, wie eS heißt, nur den unmittelbaren
Complicen Brescis gelten, deren es
wahrscheinlich vier gibt. Man erwartet von
der französtschen Polizei die Liste aller Paflagiere,
die sich auf der „Gascogne" befanden, um die
Zahl der Genossen BreScis und ihre Gene-
ralien festzustellen. Wie versichert wird, soll
das Haupt des Complotts Graf Malate st a
sein, der außer BreSci auch noch einige
andere Genossen zur Bollführung des Mordes
bestimmt haben soll. Die Polizei glaubt, daß
der bereits genannte Leandro Nicoli sich
unter ihnen befinde.
Rom, 6. August. Die Präsidenten der
Kammer und des Senat» werden an den
Trauerfeierlichkeiten theilnehmen. Der Leichen-
zug wird ganz in dunklen Tönen der
Trauer gehalten sein, und trotz der reichen,
künstlerischen Ausschmückung und dem Sil­
berzeug, welches Trauerpferde und Wagen
schmücken wird, einen überaus ernsten, der
traurigen Feier angemeffenen Charakter tragen.
Die Fahnen werden auf Halbmast gehißt. Die
meisten Arbeiten sind schon fertig, doch harrt
noch Manches der Vollendung. Das Pan­
theon selbst ist schon nahezu fertig decorirt.
Die Truppen werden an dem Leichenzug selbst
nicht theilnehmen, sondern haben die Bestim­
mung erhalten, in der ganzen Länge des Zuges
Spalier zu bilden.
Um einen besonderen Wunsch des verstor­
benen Königs zu erfüllen, wird der Sarg von
einer entsprechend mit schwarzem Tuche be­
hängten und decorirten Lafette getragen
werden.
Das Pantheon wird von 480 Wachskerzen
beleuchtet sein; überdies wird dieses Lichter­
meer noch durch die Trauerlampen verstärkt
werden, die allerdings weniger der Beleuchtung
dienen, als der würdigeren Stimmung des
Trauerraums. Der Katafalk findet vorerst
seine Aufstellung hinter dem Hochaltar in der
Capelle, in der auch der Sarg des Königs Victor
Emanuel II. längere Zeit hindurch an der­
selben Stelle gestanden hatte.
Wie König Victor Cmanuel III. sich
geäußert haben soll, beabsichtigt er, kurze Zeit
nach den Trauerfeierlichkeiten mit seiner Ge­
mahlin eine Reise durch alle bedeutenderen
Städte Italiens zu unternehmen, doch soll diese
Reise einen privaten Charakter tragen, um allen
sonst unumgänglichen Festlichkeiten und Huldi­
gungen vorzubeugen, während die Reise trotz
ihres privaten Charakters immerhin die That­
sache involvirt, daß der junge König sich seinen
Staatsbürgern mit seiner Gemahlin zeigt.
Die Vermählung des Königs Alexander.
Belgrad, 5. August. Die Vermählung
des Königs Alexander fand heute in feier­
licher Weise statt.
Seit früh Morgens waren die festlich ge­
schmückten Straßen von einer großen Volksmenge
dicht besetzt. Man schätzt die Anzahl der aus
dem Innern des Landes und zum Theil aus dem
Auslande herbeigeeilten Fremden auf 300.000
Personen.
Zu beiden Seiten der Straßen, in denen
sich der Hochzeitszug bewegen soll, bildete Mi­
litär ein Doppelspalier.
Um halb II Uhr Vormittags fuhr König
Agramer Zeitnng.
Alexander vor der Wohnung der Braut
vor, wo sich bereits die Trauzeugen, der rufst-
sche Geschäftsträger Manzurov und der
Präsident der SkupStina Nestoroviü, ferner
der französische Specialgesandte M a r ch a n d
und die Verwandten des Königs und der Braut
eingefunden hatten. Von hier setzte sich der
Hochzeitszug in Bewegung. Voran ritt eine
Escadre der königlichen Garde, welcher der
Wagen, in dem das Brautpaar saß, sowie
der übrige Hochzeitszug folgte. Auf dem ganzen
Wege wurde das Brautpaar mit lebhaften
/.iviorufen begrüßt.
Um 11 Uhr langte der Zug vor der Kathe­
drale an. Am Eingänge des Gotteshauses
wurde das hohe Brautpaar von dem Metro­
politen Jnokentije unter zahlreicher Assi­
stenz erwartet. Nachdem der Metropolit das
Brautpaar gesegnet hatte, geleitete er es in
das Innere der Kirche, wo unter Anderen
auch das diplomatische Corps mitden
Damen vollzählig sich versammelt hatte.
Die Trauungsceremonie wurde ge­
nau nach den Bestimmungen der orthodoxen
Kirche vorgenommen. Nach einer Ansprache des
Metropoliten nahm das Königspaar die
Gratulationen entgegen, worauf es die
Kirche verließ.
Der Zug begab sich in derselben Ordnung
nach dem königlichen Konak. Bei der Rückfahrt
war das Königspaar gleichfalls Gegenstand
lebhafter Ovationen.
Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt „Srpske
Novine" veröffentlicht zahlreiche Beförde­
rungen in der Armee und im Ver­
waltungsdienste. Sämmtliche Minister
erhielten den Orden MtloS des Großen. Cs
wurden außerdem weitere Amnestieacte
erlaffen, indem zahlreichen politischen und son­
stigen Berurtheilten die Strafe herabgemindert
wurde. Der gewesene radtcale Minister Kosta
TauSanoviö und der frühere Redacteur
des „Odjek" Stojan Protiü wurden voll­
ständig begnadigt und sofort aus der
Haft entlaffen.
Verspätung einer königlichen Pacht.
Ostende, 6. August. 'In Ostende hatte
eine große Erregung sich der Gemüther be­
mächtigt, da König Leopold mit feiner
Pacht „Alberta", trotzdem er schon gestern
hätte eintreffen sollen, zur Zeit des beabsich­
tigten Ministerrathes noch nicht eingelaufen
war. Am Abend traf die Pacht dann ein. Ihr
Ausbleiben findet seine Erklärung im stürmischen
Wetter der letzten Tage auf der Nordsee.
Der Schah in Paris.
Paris, 5. August. Auf Einladung der Re­
gierung verbleibt der Schah bis Samstag in
Pari».
Das „Echo de Paris" behauptet, der Atten­
täter Saison heiße iu Wirklichkeit Charles
H o b y, und stamme aus A j a c c i o auf Cor-
sica.
Dem „Petit Journal" zufolge wurde gestern,
Samstag, Abends im Parke von Versailles
eine ziemlich lange, mit E x p l o s i v st o f f e n
gefüllte Büchse gefunden. Die Präfectur von
Versailles dementirt diese Meldung.
Paris, 6. August. Das Morgenblatt des
heutigen „Echo de Paris" trägt einzelne in­
teressante Details zu den Nachrichten über die
Recherchen nach den Complicen Bresci's bei.
So wird in diesem Blatte gemeldet, daß in
A v r e v i l l e ein Mann verhaftet wurde, der sich
Ballepte nennt. Man nahm, da er durch
sein Benehmen Verdacht erregt hatte, eine
Untersuchung bei ihm vor, und fand bei ihm
Briefe, die darauf hinweisen, daß er iu
Gemeinschaft mit Saison und den anderen
Anarchisten steht. Ballepte wurde nach
Paris überführt.
Der Krieg in Südafrika.
Bloemfontein, 5. August. Bei Hennings-
spruit, südwärts von Kroonstad, wurde
ein Eisenbahnzug, auf dessen Maschine die
amerikanische Flagge gehißt war, weil
der amerikanische Generalconsul Oberst Stowe
sich im Zuge befand, von einer fliegenden
Boerenpatrouille zur Entgleisung gebracht
und in Brand ge st eckt, wobei vier Per­
sonen getödtet und drei verletzt wurden. Oberst
Lord Algernon Lennox und vierzig Manu
wurden gefangen, sodann aber auf Ersuchen des
Montag, 6. August 1900.
amerikanischen Generalconsuls wieder frei­
gelassen.
Di« Wirren tu China.
Tschita, 5. August. Ein russisches De­
tachement stieß am 30. Juli auf reguläre
chinesische Truppen und warf dieselben
zurück. Das Detachement erbeutete ein Ge­
schütz, acht Fahnen und eine Menge Gewehre
und Patronen. Der Commandant der Chinesen
und 200 Mann wurden getödtet. Auf Seite
der Russen fielen 7 Mann und 20 wurden ver­
wundet.
Tientsin, 5. August. Die Chinesen haben
die Dammaufschüttung des großen
Canals durchbrochen, und das Land zwi­
schen Tientsin und Peking unter Wasser
gesetzt. Dreißigtausend B o x e r stehen acht
Meilen nördlich von Tientsin. Eine Schlacht
steht nahe bevor.
Tientsin, 5. August. Ein von dem japa­
nischen Gesandten in Peking entsendeter Bote,
der Peking am 26. Juli verließ, meldet, daß
die Ursache der Einstellung der Feindseligkeiten
gegen die dortigen Gesandten der Abmarsch
der Truppen des Generals Tung nach Pei-
tsang sei. Der Generalgouverneur von
T s ch i l i habe beim Throne die W i e d e r e r-
oberung vonTientsin und derForts
von T a k u durch Soldaten aus Schantung
und aus dem Süden angeregt, worauf unter
dem 24. Juli ein entsprechendes kaiserliches
Edict ergangen sei.
London, 5. August. Dem Reuter'schen Bu­
reau wird aus Shanghai unter dem Heuti-
tigen gemeldet, daß Li-Hung-Tschang
einen Selbstmord beging.
Paris, 5. August. Minister des Aeußern
D e l c a s s 6 erhielt von dem französtschen Consul
in Tschifu ein Telegramm, daß eine Procla-
matton des Gouverneurs von Mukden die
Bevölkerung der Mandschurei auffordert, die
Christen niederzumetzeln. Fast alle
Missionsan st alten wurden zerstört.
Die Missionäre haben im Vereine mit den
chinesischen Convertiten Maßnahmen zur Ver­
theidigung getroffen.
Shanghai, 5. August. Taotoi S h e n g bringt
ein kaiserliches Decret vom 2. August zur Kennt­
niß, welches die Gesandten ermächtigt,
sich mit ihren Regierungen in Ver­
bindung zu setzen, jedoch nur mittelst
offener Depeschen.
Das Decret ordnet weiters an, daß die Ge­
sandten unter sicherem Geleite nach Tientsin
abzureisen haben.
Petersburg, 6. August. Der Generalstab ist
i in den Besitz der folgenden Nachrichten gelangt:
General Grodekov meldet, daß er gestern
Nachts Aigun eingenommen habe. Es fand
dann noch eine Verfolgung der Chinesen statt. In
Kasch gar ist die Bevölkerung ein wenig beun­
ruhigt. Der General hat alle Maßregeln ergriffen,
die dazu dienen könnten, die aufgeregte Bevölke-
rung zu beruhigen. Die Kirgisen und
Kalmücken sind russenfreundlich und be­
thätigen diese Gesinnung durch thatkräftige
Unterstützung der russischen Truppen. In N e u-
S u i d u m liegt eine beträchtliche russische
Macht. Es sind dies 15.000 Kosaken, daun re­
guläre Infanterie und Cavallerie in ebenfalls
ansehnlicher Stärke. Die Richtung dieser Trup­
pen ist für den Fall des Marsches als gegen
Kuldscha angegeben.
Aus Mukden wird überdies gemeldet, daß
eine Partie russischer Arbeiter von chinesischen
Soldaten bei Nin-yung angegriffen wur­
den. Die Arbeiter flüchteten sich hierauf, da
sie sich in erheblicher Minderzahl befanden, ins
Gebirge. Die Verfolgung dieser Chinesen nahm
eine Abtheilung unter dem Officier V a l e v-
skij auf. Unter dem Commando des General
Guneviö begibt sich eine größere russische
Truppenabtheilung von Port Arthur nach
Tientsin, nm sich an dem Marsch der inter­
nationalen Truppen nach Peking zu bethei­
ligen.
Ein politischer Mord.
Bukarest, 5. August. Heute Nachts wurde der
Professor am Lyceum Michaileano durch einen
Revolverschuß getödtet. Der Thäter wurde ver­
haftet. Es ist ein Bulgar e, Namens Stojan D i-
mitrov, der gestand, daß er aus politischen
Motiven gehandelt habe.


[ 2023-06-29 10:39:00.469 - 19000806 - Seite 7 ]
Montag, 6. August 1800.
Agramer Zeitung^
Nr. 179. Seite 7
Die Hauptagentschaft für Fiume
und das Küstenland einer in der ganzen Mo­
narchie best und vortheilhaftest bekannten
Lebensversicherungs-Anstalt (cultivirt Lebens-
Kinder- und Unfallversicherung) ist an eine
eingeführte Firma oder auch Privaten bei
günstigen Conditionen zu vergeben.
Ausführliche Offerte erbeten sub „G G. 2400“
an die Annoncen-Firma Ä. V. Goldberger,
Budapest, IV, Vaczi utoza 20.
* 1162
NoMsrvtrthschafMches
(Jahrmärkte.) Morgen ist in Sv. Nedelja,
am 16. d. Mts. inKloster-Jvaniä Jahr­
markt für Vieh und Waaren. Die Licitation
der Platzgebühren in der letzteren Gemeinde
findet am 11. d. Mts. statt.
(Kön. nag. Staatseifenbahnen.) Laut Ver­
ständigung der k. ung. Staatseisenbahnen tritt am
1. August l. I. im süddeutsch-österreichisch-ungarisch-
serbisch-bulgarisch-orientalisch-rumänischen Personen-
Verkehre ein neuer Tarif in Kraft, mit welchem die
zwischen Budapest einerseits und Baden-Baden, Bad-
Reichenhall, Basel-Bad, Rhf. Freiburg, Heidelberg,
Karlsruhe, Mannheim, München, Straßburg und
Stuttgart andererseits bestehenden Fahrpreise etwas
erhöht werden. Dieser Tarif, durch welchen der vom
1- Jänner 1898 giltige gleichnamige Tarif außer
Kraft gesetzt wird, ist im Tarif-Verkaufs-Bureau der
f- ung. Staatseisenbahnen (Budapest, VI. Csengery-
utcza 33, II. Stock) um 60 Heller erhältlich.— Auf
Seite 52 bezw. 38 der vom 1. Jänner l. I. giltigen
u u g a r i s ch- a d r i a t i s ch e n Tarifheste 1 und 2
sind die sub Post 3. für Budapest-Ferenczvaros ge.
währten Reexpeditionsbegünstigungen in der Rubrik
„Anerkennung" wie folgt zu ergänzen: „Diese Fracht-
brief-Dupplicate müssen seitens des Vorstandes der
Station Budapest-Ferenczvaros mit einer Claufel
versehen sein, mit welcher bestätigt wird, daß die
Sendung aus einem zur Einlagerung Fiumaner,
bezw. Triester Petroleums bestimmten Reservoir pro-
venirt."— Auf der Ungarischen-Südost-
L o c a l b a h n tritt am 1. September l. I. ein
neuer Personen-Tarif ins Leben, durch welchen der
am Tage der Eröffnung der Gattaja-Lugoser-Linie
ins Leben getretene Tarif außer Kraft gesetzt wird.
Dieser Tarif ist in der Tarifverkaufs-Bureau der k.
ungar. Staatseisenbahnen (Budapest Csengeri-utcza
Nr. 33) für 20 Heller erhältlich. 1216 1217
Verstorbene in Agram.
Von 28. Juli bis 4. August.
Reitter, Dienerskind, Steingasse 8, männliche
Todtgeburt.— Josefine Milosevic, Cichorienfabriks­
arbeiterin, 17 I., Rad lipom 14, Tuberculose.—
Marie Lismek, Schlosserskind, 2'/, I., Petrinjaer-
gasse 9, Fraisen.— Emilie Legat, MagazineurMnd,
12 Stunden, Petersgosse 13, Lebensschwäche.—
Jlonka Fabijan, Amtsdienerskind, 2 M., Franz
Josephsplatz 19, Fraisen.— Rosalia Sadler, Ge­
schäftsführerskind, 7 38., Lachischegasse 58, Fraisen.
— Mathias HanLekoviö, k. Ingenieur i. P., 46 I.,
Gunduliögaffe 13, Gehirnlähmung.— Johann v.
Kaniöar, Beamter i. P., 83 I., Lachischegasse 56,
Krebs.— Sabina Zagotta, Schuhmacherskind, 2 SB.,
Reudorf 21, Magenkatarrh.— Slava Misak,
Maurerskind, 16 M., Binogradska cesta 4, Luft­
röhrenästeentzündung.— Krovinovie, Feldarbeiters,
kind, LaSöina 4, weibl. Todtgeburt.— Mile Miletiä,
Gastwirth, 52 I., Capuzinergasse 5, Wassersucht.—
Franz Studniäka, Drechslerskind, 2 M., Jelaöiäplatz
Rr. 2, Magenkatarrh.— Katharina Brlek, Schuh,
macherstochter, 15 I., Lachischegasse 119, Lungenent-
zündung.— Vincetiö, Dienstmagdkind, PantovSak 22,
männl. Todtgeburt.— Georg Sertiä, Waldaufsehers­
kind, 6 M., Trnje 52, Luftröhrenästeentzündung.—
Amalia Angela Kuten, Private, 20 I., Prilaz 50,
Tuberculose.
Im Spirale der Barmherzigen Brüder:
August Krotteudorfer, Tagl., 23 I., Typhus,—
Martin Bisner, Lederfabriksarbeiter, 53 I., Nieren,
lähmung.— Johann Fratrie, Feldarbeiter, 45 I.,
Leberkrebs.
Im Sprtale der Barmherzigen Schwestern:
Elisabeth Pintariä, Bedienerin, 68 I., Lungen­
entzündung.— Ladislaus BeluS,.Privat, 66 I., Abdo-
minal-Tyvhus.— Marie Pegin, Heitzersgattin, 67 I.,
Wassersucht.
Im städtischen Armenhäuser
Ernestine spiöek, Pfründnerin, 54 I., Tuberculose.
In der Landes-Gebäranstalt
Marar, Bedienerinkind, weibliche Todtgeburt.
I
Grand Restanracija
Gajgasse (I. Faigi) Gajgasse
empfiehlt seinen Prachtgarten als Ren­
dezvous aller Einheimischen u. Fremden.
Im Ausschanke vorzügliches Agramer
Märzen- und ala Salvator-Bi?r, so­
wie Pilsner, nebst vorzüglicher Küche
Jeden Sonn- lind Feiertag Concert.
T
I
1182
PQT Verlorenes
wurde gestern eine lange goldene Kette
ohne Schieber, mit zwei Herzen als Anhängsel,
auf dem Wege von der Herrengasse über den
Jelafcidplatz bis zum Bräuhaus. Der redliche
Finder wolle dieselbe gegen gute Belohnung
in der Bathausgasse Nr. 3, I. Stock, abgeben.
1220
20-30 Maurer
oder ItalieneP werden für
Bauten in Tnifail sofort
aufgenommen.
Lohn fl. 1*00 bis 1*70.
Anzufragen bei
Jter Derwuschek
in Marburg oder Trif&il. 1164
Roman von E. P. Ro e.
SO) lRachdruck verboten.l
Ueberzeugt von Mildreds Treue war er
entschlossen, zu warten und hoffte, sein Va­
ter werde eher nachgeben, als seine Mutter. Für
den Augenblick war jedoch die Aussicht darauf ge­
ring, denn der Vater wurde von seiner Frau auf-
gestachelt. Inzwischen war Mildreds Vater gestor­
ben, und er erfuhr, daß Mildred nur ein Näh­
mädchen sei, das mit einem unwissenden, englischen
Weib in einem verfallenen, schlechten Miethhause
wohne. Sowohl er als seine Frau sahen alles vom
Standpunkte des Geldstolzes aus an. Anfangs
suchte er seinen Sohn zu überreden, aber dessen
kaltes regungsloses Gesicht brachte ihn bald so in
Zorn, daß er fast heftig wurde. Nachdem er und die
Mutter vergebens ihre Mühe verschwendet hatten,
sagte Arnold ruhig: Nachdem Sie mir beide ge­
predigt und gedroht haben, als ob ich ein Schul­
knabe wäre, möchte ich die Frage stellen: Habe
ich jemals Ihnen Schande bereitet?
Die Eltern sahen verdutzt einander an.
Wollen Sie mich aus die Straße setzen, weil
ich Miß Howell liebe, so wag es gleich geschehen,
den ich liebe sie und werde sie immer lieben!
Keinen Pfennig von unserem Geld soll sie
haben! ries die Mutter mit starrem Blick.
Für mich, erwiderte Arnold mit demselben
haßerfüllten Blick, handelt es sich nicht um
Pfennige, sondern um Leben und Tod. Ich habe
schon viel von der Welt gesehen, aber niemals
ein Mädchen, das eine so vollkommene Dame
wäre, wie Mildred. Ueber ihre vortrefflichen
Tugenden will ich nicht sprechen, aber ich bin
alt genug und habe das Recht, sie zu lieben.
O gewiß! rief die Mutter zornig. Dagegen
gibt es kein Gesetz!
O «ei«, so wenig, wie gegen unnatürliche
Grausamkeit! Gute Nacht!
rn, 7 un sieh doch, wie sonderbar er geworden
eL.£? te zu ihrem Man«. Aber der alte
schüttelte sorgenvoll den Kopf.
<’** ä“ 4 ““
“W Ichx-ach werd-», ich -b-r nicht,
1* «twSni. «.»»« »°» W«f«
Thorheit nicht abläßt, so werde ich mich ganz
von ihm lossagen!
Gut, gut, erwiderte er ungeduldig, wenn
das so sein muß, aber ich glaube doch, wir
sind zu hart gegen ihn gewesen.
XXXVII.
Ein verhängnisvoller Irrthum.
Am anderen Morgen machte sich Arnold
auf den Weg, um Mildred zu besuchen. Es
war ein heiterer Janitag und sein Herz war
von Hoffnung erfüllt, ungeachtet der entmuthi-
genden Umstande. Die ganze Welt konnte ihn
nicht hindern, Mildred zu lieben, oder ihr die,
Treue zu brechen, und endlich einmal mußte
das Glück ihnen zufallen. Als er das alte>
Haus erblickte, beschlich ihn ein banges Gefühl.
Kann sie wirklich an solchen Orten gewohnt
haben? fragte er sich, und die unbestimmte
Furcht erwachte, daß sie sich unter dem Druck
der Umstände vielleicht verändert haben könnte
und nicht mehr jenes verfeinerte, schöne Mäd­
chen wäre, als das er sie verlassen hatte. Als
sie ihm die Thüre öffnete, betrachtete er sie
forschend.
O Milli! rief er. Du bist nur noch schöner,
noch weiblicher geworden in diesen langen, schwe­
ren Jahren! Im Uebermaß der Freude sank
er auf einen Stuhl zurück, legte die Hand auf
das Herz und wurde sehr bleich. Angstvoll eilte
sie auf ihn zu..„
Es ist nichts, Mildred, sagte er. Es geht
vorüber! Ich habe diese Anfalle jetzt nicht
mehr so oft, das Glück tödtet nicht.
Frau Willow und die Kinder waren zum
Glück ausgegangen. Diese Scene hätte das Miß-
fallen der guten Frau erregt, denn sie stand
ganz auf Roberts Seite uud wußte nichts von
Arnolds Dasein.
Wie mein Herz sich nach Dir gesehnt hat!
sagte er. Ich wußte nichts von Deinen schwe­
ren Erfahrungen und der Gedanke ist mir
unerträglich, daß ich Dir »eine Hilfe bieten
konnte. O, wie anders wäre altes gewesen, wenn
ich meinen freien Willen hätte!
Arnold, sagte sie ernsthaft, Du mußt Dir
alle Mühe geben, um stark zu sein. Als Mann
hast Du dar Recht, selbst zu wählen. Ich
fürchte die Armuth nicht, ich bin.daran gewöhnt.
Das nächste für Dich ist jetzt, einen Beruf zu
finden, der Dich nicht zu sehr anstrengt.
O Mildred, wie stark und wahr Du bist!
Ich will Deinem Rath in allem folgen, aber
wir werden lange warten müffen, fürchte ich,
denn ich verstehe wenig von Geschäften, und
wein Vater wird auf Antrieb meiner Mutter
mir keine Hilfe bieten.
O, ich kann warten, erwiderte sie lächelnd.
Jeder meiner Gedanken, sagte er beim Ab-
schied, gehört jetzt Dir.
Denselben Abend sagte Mildred auf dem
Spaziergang zu Robert mit einem leisen Zittern
ihrer Stimme: Er ist gekommen!
Er warf einen raschen Blick auf sie und
wandte sich ab.
Robert! rief sie bittend.
Das ist unerwartet! sagte er leise. Er
fühlte, wie ihre Hand zitterte.
Es ist gut, Mildred, sagte er herzlich, seien
Sie so glücklich, wie Sie können.
Wie kann ich glücklich sein, wenn Sie es
nicht sind? seufzte sie.
Gott segne Ihr gutes Herz! Glauben Sie,
ich werde seufzend umhergehen, wie verloren
und verlaßen, und wie eine schwarze Wolke
einen Schatten auf Ihr Glück werfen? Desien
bin ich nicht fähig. Da fällt mir ein, ich gehe
morgen nach Hause für längere Zeit, mein
Vater ist diesen Sommer nicht ganz wohl, und
ich muß daher die Ernte überwachen
Ist das nicht ein unerwarteter Entschluß?
fragte sie.
Kaum so une> wartet, als Ihre Mitthei-
I lung, erwiderte er.
Wollen Sie ihn jetzt nicht sehen?
Nein, nach wenigen Wochen Landaufenthalt
werde ich zurückkommen mit der stoischen Un­
empfindlichkeit eines wilden Indianers. Heute
Abend werde ich Frau Willow über alles auf­
klären, dann wird sie nichts einzuwenden ha­
ben, und nun haben Sie nichts zu thun, als
Ihr Glück entgegenzunehmen. Aber sprechen
Sie mit ihm nicht über mich! Wenn wir uns
spater einmal begegnen, können Sie mich ein­
fach als einen Freund vorstellen, und ich werde
dann bald wissen, ob wir Freunde werden
können. Sie müffen mir erlauben, Ihnen auf
meine Weise zu dienen und ich glaube, mein
Urtheil wird in dieser Beziehung beffer sein,
als das Ihrige.
iFortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:39:00.469 - 19000806 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jgn Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Souvan
Seite 8. Nr. 179.
Agramer Zeitung.
Montag, 6 August 1900.
,Kai$er v, Oesterreich'
n
erstes u vornehmstes Hotel
nnd Restaurant ersten Ranges
| „IPilsn-er Bier -u~ ZPscDxorx'torä.-u.“-
I 941 Hochachtungsvoll l. Leitldei-gSn.
100 Joch ncd mehr
sehr fruchtbaren Ackerlandes, in einem Com-
plex, in schöner Lage, wird einem braven
Wirthen auf einige Jahre in Theil gegeben.
Weiters werden im selben Orte 250 Joch
Grundstücke parcellirt. Der Käufer hat die
Hälfte des Kaufschillings sofort zu erlegen,
während der Eigenthümer auf die andere
Hälfte, bei Vergütung von 6% Zinsen, 10
Jahre wartet. Offerte sind zu richten nach
Poganöec, Post Vrbovec, Kroatien.
1165
•° o 00 o °Oo_
Restaurant der
Agramer Actien-Bier-Brauerei
Xlicsu.
Oer schönste und luftigste electrisch
beleuchtete Garten Agrams. Stets
gute heimische Getränke und ausge- Q
zeichnete Speisen
1181 Max Fochtmann.
Jeden Sonn-und Feiertag Concert.
.DieTramway verkehrt bis 10 Uhr Nachts.
■OooooooO 00"
Wasserdichte
Regenmäntel^
aas Original englischen
Schafwoll-Doppelstoffen
mit Gummi- Z wl» chenlag e,
sowie
Gummimäntel
jeder Art
für Herren, Hamen nnd Kinder.
Muster, Preise und Massanleitung post­
wendend. 1092
Paget 
bei aufmerksamer Bedienung.
Renommirt gutes
Gabelfrühstück u.
Abendessen.
Heber Lieferung von Roman- und Porfland-Ce-
ment.
Die Direction der kg. ung. Staatseisenbahn m be­
absichtigt die Lieferung von Roman- und Portland-
Cement im Jahre 1901 resp. bis Ende 1903 sicher zu
stellen und schreibt hiemit diesbezüglich die öffentliche
Offertverhandlung au°.
Die Offerte sind bis 5- September 1900 einzurei­
chen, die bezüglichen Vadien aber sind bis 4. Septem­
ber 1900 Mittags 12 Uhr zu erlegen.
Die weiteren für die Einreichung massgebenden
Bedingungen, sowie die allgemeinen Lieferungs-Bedin­
gungen können bei der Section für Material- und In­
ventar-Beschaffung der kgl. ung. Staatseisenbahnen
(Budapest, Andräs?ystrasse Nr. 73, II. Stock, Thür 40)
wie auch hei allen Betriebsleitungen eingesehen wer­
den, oder vom Drucksorten-Depot der k. ung. Staats­
eisenbahnen in Budapest gegen Erlag der festgesetzten
Gebühr auch per Post bezogen werden und zwar ist
für je ein Exemplar der allgemeinen Bedingnisse 50
Heller per Stück zu erlegen.
Im Falle die Bedingungen per Post zugesendet
verlangt werden, ist als Postgebühr 20 Heller einzu­
senden. 1212—3
Budapest im August 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Danksagung.
Für die uns, anlässlich des Ablebens
unseres unvergesslichen Vaters, Bruders
und Verwandten, des Herrn
L Belus
in grossem Masse bewiesene Theil­
nahme, sagen wir Allen auf diesem Wege
unseren herzlichsten Dank.
Die trauernden
Hinterbliebenen.
1221
Kön. ung. Staatseisenbatmen.
Nr. 101976 ex 1900.
:hhthihiäh:h:iiitih
B-
Damen- u. Herren-Friseur u. Perückenmacher
Agram, Marie Valeriegasse 6.
Frisuren in allen Stylatten.
vom Jahre 400 bis zur heutige i /.eit nach
Wiener, Pariser und Berliner Mode.
Parfümerie- nnd Toilette-Artikel.
929
«
1
<
1|
II
2 ß
— p
tß
ZECeixi -^ufwasclieiiI Kein Stana.To aaaeixxl ICeiaa. -Ä-^Lfspritzeaal
Original amerikaniaohe Fmisboden-Imprägnirang mit
Opiginal-
-Oil
gegen Staub und Nässe. g
Probe-Imprägnirungen gratis. Auskünfte und Kostenüberschläge bereitwiligst.|
Leopold Schwarz, Agram, ßerggasse Nr. 1. I
Referenzen: Kön. Real Gymnasium, Srpska banka, Commercial-Bank, Srpska ätamparna,
Petar Nikolic, Sparcassa Pfandleihacstalt (Preradovidgasse), Kästner& Übler, Josip
Lederer, B. Deutsch, Bazar Reich], Bazar Berger, J. Menz“r, Milan-Betlhr-im, J. Zirner,
Budweiser Bierhalle, Agramer Zeitu -R (Arbeits-Localitäten), Julio Kollman, Mödlinger
Schuhfabrik, P. Bernstein& Söhne, Bazar Spitzer, Ivan Deberto etc. 1023
*!C
£. B
2.S
m*^
Ss L
3 5-
Jt&
2»
O»
ps "»
11
53'
(t ö
£.
II
Die Direction der kgl. ung. Staatseisenbahnen
beabsichtigt die in der zweiten Hälfte des Jahres 1900
sich im Material-Depots ansammelnden und entbehr­
lichen diversen Altmetalle im Wege der öffentlichen
Concurrenz zu veräussern.
Die Quantitäten der sich ansammelnden und ent­
behrlichen Altmetalle können zwar dermalen nicht
»räzise angegeben werden, die zum Offerte dienende
Tabelle enthält jedoch diejenigen Mengen, welche sich
in den ersten Hälfte dieses Jahres beiläufig ansammeln
dürften.
Die Käufer haben daher keinen Anspruch darauf,
dass ihnen alle ausgeschriebenen Materialgattungen,
oder von dem einen oder anderen Materiale ein be­
stimmtes Quantum ausgefolgt werde, sondern sind
verpflichtet die sich zeitweise ansammelnden thatsäch­
lich entbehrlichen Mengen zu übernehmen und da­
mit Vorlieb zu nehmen.
Der Käufer verpflichtet sich ausdrücklich, das mit
Ende Dezember 1900 vorräthige Quantum bis Ende
Jänner 1901 unbedingt zu übernehmen.
Die Käufer sind ferner verpflichtet loco der von
ihnen benannten Station und zu dem ihrerseits offe-
rirten Preise das in welchem Depot immer ange­
sammelte Material zu übernehmen.
Diejenigen, welche sieh an dieser Ausschreibung
zu betheiligen wünschen, werden ersucht die hierauf
bezüglichen mit einer kgl. ung. 1 Krone Stempelmarke
nnd am Gon verte mit der Aufschrift: „Offert auf
Altmetalle zu Zahl 101976/1900“ versehenen
Offerte an die Material und Inventar Anschaffungs-
Section der kgl. ung. Staatseisenbahnen (Andrässy ut.
73. II. St. 43) bis 28. August 1900 12 Uhr Mittags
einzureichen.
Die Offerte sind ausschliesslich auf dem zu
diesem Zwecke aufgelegten Offertblanquetten
auszustellen und sind diese Blanquette in einem
Exemplare bei der Material und Inventar-Ver-
scbaffungs-Section unentgeltlich zu haben, resp.
zu beziehen.
Der Offerent nimmt unsere auf den Verkauf von
Altmaterialen heznghahenden Bedingnisse Z. 122291
ex 1896 auch für sich als bindend an nnd ist ver­
pflichtet, das per Bogen mit einer ung. 80 Heller
Stempelmarke und seiner Unterschrift versehene Be
dingnissheft seinem Offerte beizuschliessen. Diese Be
dingnisse können bei unserem Drucksorten-Depot gegen
Erlag von 80 Heller bezogen werden. Auf an das
—
Drucksorten-Depot zu richtendes schriftliches An­
suchen und gegen Einsendung von 30 Heller und 20
Heller Postmarke werden diese Bedingnisse auch per
Post zugesendet.
Die Offerenten sind verpflichtet als Vadium 5°/°
des offerirten Gesammtwerthes an dem der Offert­
einreichung vorangehenden Tage bis Mittags
12 Uhr bei unserer Hauptcassa entweder in Baarem
oder in zu Staatsdepositen geeigneten Werthpapieren
zu erlegen.
Das Vadium oder der über dessen Erlag
lautende Depositenschein bleibt im Besitze des
Offerenten und darf dem Offerte nicht beigelegt
werden. Von anderen wennglexh schon abge­
wickelten Geschäften noch in unserem Deposits
liegende noch nicht behobene Cantionen werden
zu diesem Offerte, als Vadium nicht acceptirt.
Ohne, oder mit ungenügenden Vadium unter­
fertigten Bedingnisshefte und nicht auf dem vorge­
schriebenen Formulare eingereichte Offerte oder solche,
in welchen Correcturen oder Radierungen vorkommen,
ferner jene welche verspätet einlangen, oder aber von
den Bedingnissen abweichen, werden nicht berück­
sichtigt.
Nachtragsofferte werden überhaupt nicht zur
Verhandlung gezogen.
In dem Offerte ist jene Station der kgl. ungai.
Staatseisenbahnen ausdrücklich zu benennen, wo der
Offerent die Altmaterialien zu übernehmen wünscht 1
ferner ist der offerirte Preis im Kronenwerthe mit
Ziffern und Worten leserlich anzusetzen.
Die eventuellen Verpackungsspesen hat der Käufer
zu tragen.
Unentgeltliche Verpackung kann nicht bedungen
werden.
Der Offerent bleibt bis zur Entscheidung mit
seinem Offerte im Worte, kann selbes also in­
zwischen nicht zurückziehen.
Die Offerte können auf beliebige Posten und auch
auf beliebige Theilmengen lauten, jedoch behält sich
die Direction auch Ihrerseits das Recht vor, beliebige
Posten und Theilmengen zu vergehen, sofern sich der
Offerent im Offerte nicht ausdrücklich das Gegentheil
bedingt.
Die Direct'on behält sich ferner auch das Recht»
unter den Offerenten ohne Rücksicht auf die Preise
frei zu wählen und zur Erreichung des Zweckes auch
anderweitige Verfügungen zu treffen. 1161
BUDAPEST, im Juli 1900.
Die Direction
der kön. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen,
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
y

