
[ 2023-06-29 10:45:27.691 - 19001008 - Seite 1 ]
JO** tä8U(^ e* P°stv«se»du«g: jährlich 32 Sr,
'.'^^höhrlich 8 »r., monatlich 2 Sr. 70 fc. ''“"
yarojährliL 12 Ä*.. toiertdiäfirtf•- v-
— >**< r mwuuUiUI iS 4M V*
bjährlich 12 Sr., vierteljährlich 6 Sr., monatlich 2
«atlich 40 tz. mehr.
Redaction: Telephon Nr. 19.
albjähr-
ür «gram: jährlich 24 L.,
r.— Zustellung in» Hau» wo-
Si ozelue Bl
Insertionen in alle» Sprache» werden in der Administration de» Blatte» und
in allen Jnserateu-Exprditioneu de» In- und Auslande» angenommen und nach
anstiegrndem Tarife berechnet.— Redaction »nd Administration: Preradovic»
Liter 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Dr. 23 ö;" Wonlag, 8. &cfo0et j»oo. 75. Jahrgang.
Die chinesische Fragc.
A ff r a m, 8. Oktober.
Das vielgerühmte und vielverlästerte Con­
cert der Mächte ist wieder beisammen. Cs
hat in den letzten Tagen schon bedenklich ge­
wackelt. Amerika ist ausgesprungen und Ruß­
land machte schon Miene ihm zu folgen. Es
ist so unendlich schwer, die acht Staaten, die
in China operrren, unter einen Hut zu brin­
gen. Es sind in der That acht: Deutschland,
»-■ •'-"'~
.. ist doch wohl bezeichnend, daß nach
der Befreiung der Gesandten, die allerdings
einmüthig als das erste Ziel der gemeinsamen
Action erklärt und durchgeführt wurde, bis­
her noch keiner der von irgend einer Seite
gestellten Anträge allgemeine Annahme ge­
funden oder durchgedrungen ist. Der Antrag
Rußlands, die Truppen der Machte aus China
zurückzuziehen, fiel durch. Der Antrag hat es
nicht besser verdient. Seine Annahme und
Durchführung hätte nur den Chinesen genützt
hätte fie in ihrem Hochmuth und in dem
Glauben an ihre Ueberleaenheit nur bestärkt.
Auch der Antrag Deutschlands, vor Allem
und «och vor Eröffnung der Friedensver­
handlungen die Auslieferung der Anstifter
der Fremdenverfolgung und Fremdenmorde
zu fordern, hatte kein befferes Schicksal. Er
fiel durch und nur der guten Art, mit der
Graf Bülow über die Sache hinweg ging,
und seinen gescheiterten Antrag durch einen
zweiten, den Wünschen der Mächte fügsamer
accomodirten zweiten Vorschlag deckte, ist es
zu danken, daß die deutsche Diplomatie ohne
den Schein einer erlittenen Niederlage aus
der Affaire davonkam. Gegenwärtig stehen
neben dem zweiten Bülow'scheu Vorschlage
auch weitere detaillirte Vorschläge des fran­
zösischen Ministers des Aeußern Delcasft- zur
Verhandlung. Die beiden Vorschläge wider­
sprechen einander nicht, und können flanz gut
neben einander hergehen. Bülow dringt vor
Allem auf die Sühne, Delcaff^ auf den Be­
ginn der Friedens-Verhandlungen. Eines ist
so unerläßlich wie das Andere, und klar ist
vor Allem, daß ohne nachdrückliche Bestra­
fung der schuldigen chinesischen Würdenträger
eine gesunde, dauerhafte Neuordnung der Ver­
hältnisse nicht möglich sein werde. Aber stei-
uch darf man sich nicht verhehlen, daß beide
Aufgaben schwierig und deren Lösung mit
«nem Wall von Hindernissen umgeben ist.
Der Pekinger Correspondent der „Times"
versichert, daß die bisher erfolgten Bestra­
fungen vollständig unzureichend sind. Der
Chinese betrachtet in seinem Innern die frem­
den Truppen nicht als Besteger der chinesi­
schen Armee, sondern nur als vornehme und
N^°se Gäste aus der Ferne. Prinz
L°> b-i d.»
SS***? J ot bei den Gesandten sich be­
schwert über die häufigen Verhaftungen der
amtlichen chinesischen Boten zwischen Pao-
tingfu und Tientsin. Er verlangt, daß
diesen Boten in der Zukunft der freie Ver­
kehr gestattet werde. Diese Haltung des Prin­
zen beweist den geringen Eindruck, den die
militärische Besetzung von Peking auf die
Chinesen ausgeübt hat. Wie soll es auch
f!" mmt,
; Er-
WÜr-
o— wwuu>i n“ u “ö uie Kaise­
rin und der Kaiser von den Mächten instän­
digst gebeten werden, gütigst nach Peking
..> mu. es imu)
anders sein, wenn der Chinese wahrnimmt,
daß auch nicht ein einziger der für die Er­
mordung der Fremden verantwortlichen Wür­
denträger bestraft worden, fa daß die Kaise-
zurückkehren zu wollen. Nun hat aber der
kaiserliche Hof mit allen Prinzen, die schul­
digen und schuldigsten natürlich inbegriffen,
seinen Sitz von Tayuenfu noch viel tiefer
ins Land hinein, nach Singangfu verlegt,
wohin fremde Truppen wegen der ungeheuren
Entfernung niemals zu dringen vermögen
werden. Eine Expedition von Peking nach
Singangfu würde gering gerechnet sechs
Wochen in Anspruch nehmen und mit der
nothwendigen Sicherung der Etappen min­
destens 40.000 Mann erfordern, abgesehen
davon, daß der Hof immer Zeit genug fände,
seinen Aufenthalt zu wechseln und sich der
Verfolgung zu entziehen.... Und was die
Friedens-Unterhandlungen betrifft, steht es
damit nicht besser. Als Unterhändler sind
außer Li-Hung-Tschang und dem Prinzen
Tsching, die wohl annehmbar sein mögen,
auch die beiden Vicekönige von Aang-tse und
General Uung-lu bevollmächtigt. Auf dem
Haupte dieses Generals Jung-lu lastet aber
die Blutschuld zahlreicher Opfer in den be­
lagerten Gesandtschaften. Lieutenant Soden
hat in seinem officiellen Berichte ausdrücklich
constatirt, daß die Truppen Aung-lus an der
Belagerung und Beschießung der Gesandt­
schaften activ sich betheiligt haben. Dung-lu
selbst soll in den Angriffen auf die Fremden
der eifrigste gewesen, sein. Mit diesem Manne
sollen die Gesandten über den Frieden ver­
handeln! Man sieht, die Schwierigkeiten und
Hindernisse thürmen sich auf allen Seiten
auf. Die Anträge Bülow's und' Delcaffe's
dürsten vielleicht, Amerika allerdings, das be­
reits deren für die künftige Sicherung der
Zustände wichtigste Bestimmungen abgelehnt
hat, ausgenommen, angenommen werden, ihre
Durchführung wird unendliche Mühe, Anstren­
gung, Zeit und Geduld erheischen. Bis zur
Lösung des chinesischen Problems ist leider
noch ein weiter, sehr weiter und langwieriger
Weg. ___
Agram, 8. Oktober.
Heute öffnet das Abgeordnetenhaus des
gemeinsamen Reichstages wieder seine Pforten.
Schon in der heutigen Sitzung wird der Präsident eine
Abschrift jenes kön. Handschreibens vorlegen, laut
welchem der König in der Frage der O n o t e so ent­
schieden hat, daß die Quote der Beitragsleistung zu
den gemeinsamen Ausgaben während des vom 1. Juli
1900 bis zum 30. Juni 1901 dauernden Jahres die­
selbe sein wird, wie in der ersten Hälfte des Jahres
1909, d. i. für Ungarn 33*/„ 0/ 0, für Oesterreich
66"/«»°/o-— Das Magnaten haus wird seine
nächste Sitzung erst am 13. d. halten. Sonst pflegten
wohl nach den Sommerferieu beide Häuser an dem­
selben Tage Sitzungen zu halten, in welchen das die
Vertagung anordnende kön. Rescript wieder verlesen
zu werden pflegte. Das letztere entfällt jedoch diesmal,
da der Reichstag sich hener mit eigenem Beschlnffe
vertagt hat, so daß das Magnatenhaus nicht an dem­
selben Tage wie das Abgeordnetenhaus Sitzung zu
halten braucht.
Agram, 8. Oktober.
In dem hiesigen deutschen Oppositionsblatte wurde
neulich gemeldet, „daß die maßgebenden Esseker Wäh­
lerkreise mit ihrem Abgeordneten Georg v. Gjurko-
Vi6 unzufrieden wären und nach einem anderen Ab­
geordneten Umschau halten, ebenso daß selbst in den
der Regierung nahestehenden Kreisen der Ster» Gjur-
koviä' im Erblaffen begriffen sei." Die „Drau" be­
merkt hiezu: Wir, die wir in Effet leben und mit allen
regierungsfreundlichen Wählerkreisen im engen Con-
tacte stehen, haben von einer solchen Aversion gegen
Herrn v. GjurkoviS noch nichts 'gemerkt, im Gegen­
theile wiffen wir, daß Herr v. GjurkoviS, wie keiner
seiner Vorgänger, die Interessen seines Wahlbezirkes
aufs wieffhMlx^wsrtritt und jede Gelegenheit wahr-
nimctzft'Hn^e^ vielseitigen Wünschen seiner Wähler
gerecht zu werden. Uebrigens haben wir noch volle
zwei Jahre bis zu den neuen Wahlen, und wenn die
Verdienste, die sich Herr v. Gjurkoviö um feine Wäh­
ler erworben, nur im geringsten gewürdigt werden,
so wird deffen Wiederwahl entschieden einstimmig er­
folgen.
Agram. 8. Octobber.
Das „Berliner Tagblatt" veröffentlicht auS der
Feder eines gelegentlichen Correspondenten einen Ar­
tikel: „Der Vatikan «ad die HabSbnrg'sche Mon­
archie", der auS Budapest datirt ist. Der Artikel
knüpft an die Thatsache an, daß der Erzbischof
Stadler von Sarajevo sich unmittelbar nach
Empfang der kaiserlichen Rüge nach Rom begeben
habe, indem er wohl hofft, dort gerade so persona
gratissima zu werden, wie eS Bischof Stroßmayer
von Djakovar seit der kaiserlichen Verwarnung in
Belovar geworden ist. Der Artikel führt aus, die
Beziehungen zwischen der Curie und Oesterreich«
Ungarn seien seit Jahr «nd Tag, um wenig zu sagen,
kühl und unfreundlich geworden. Die Idee,
die Orthodoxie in den Schoß der katholischen Kirche
zurückzuführen, die Leo XIII. erfüllt, werde vom
südslavischen und Lechischen Clerus für nationale
Zwecke ausgebeutet. Selbst mit dem Princip der
universalen Latinität habe die Kirche gebrochen.
Bei der Ernennung der Bischöfe in Oesterreich,
insbesondere aber in Ungarn, werden in Rom
den nomtnirten Canbidaten die größten Schwie­
rigkeiten bereitet und jene Canbidaten bevorzugt,
die auf den Umsturz der jetzigen Berhältniffe hin­
arbeiten. So erscheine das katholische Rom als
Todfeind dieser katholischen Monarchie, als Gegner
ihrer Verfasiung. Der jetzige gemeinsame Finanz-
minister Benjamin v. Kallay habe schon im Jahre
1881 als Sections-Chef im Ministerium deS Aeußern
die Aufmerksamkeit auf jene immanente Gegnerschaft
der Curie gelenkt, zu der diese in Folge ihrer ortho­
doxe» Eroberungsgelüste gegen die Monarchie ge­
drängt werde. Neben Stadler weile sein Protektor
Stroßmayer in Rom, der einst in einem Briefe an
den serbischen Minister-Präsidenten RistiS diesem die
heißeste« Wünsche ausgedrückt habe, daß es ihm ge­
lingen möge, in einer erfolgreichen Aggression in
Bosnien und der Hercegovina ein mächtiges Süd­
slavenreich zu gründen. Dieses Dokument sei dem
Kaiser vorgelegen, und man begreife nun, daß der
Monarch ihm persönlich bei einer öffentlichen Ge­
legenheit eine Verwarnung nnd Rüge zu Theil wer­
den ließ. Der Artikel beklagt die unzulängliche Ver­
tretung der Monarchie beim Vatikan durch den Grafen
Revertera, und schließt folgendermaßen: „Die Conclu-
sio» aus der jetzigen Spannung zwischen der Monarchie
und dem Vatikan läßt sich folgendermaßen ziehen:
Der Nachtheil trifft in erster Reihe die österreichisch,
ungarische Monarchie, sodann nicht minder empfindlich
die spirituellen Interessen der Kirche. Zugute kommen
diese Mißverständnisse nur den Lechen und Südslaveu,
und wenn selbst die Gönnerschaft der Curie daS
Sechische Staatsrecht und das großkroatische König­
reich nicht zum Leben erwecken kann, so wird in Folge
deffen in der armen gehetzten Monarchie der Geist
des Haders und der Verwirrung nur immer weiter
verbreitet."
Agram, 8. Oktober.
Vorgestern hielt der muthmaßllche Thronfolger
von Belgien Prinz Albert mit seiner neuver­
mählten Gattin, der Prinzessin Elisabeth von
B a i e r n, seinen Einzug in Brüssel. Die Feier
wurde leider einigermaßen durch Gerüchte über ein


[ 2023-06-29 10:45:27.691 - 19001008 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 230
Complot und antidynastische Kundgebunge« in
Berviers getrübt. In der Hauptstadt fand der Einzug
ohne Zwischenfall statt. Dagegen demonstrirte, als
Prinz Albert über die Bürgcrgarde von Berviers
Revue abnahm, wiederholt eine Gruppe socialistischer
Gemeinderäthe für die Amnestie. In Brüssel wur-
den in Folge der Anzeige eines Complots fünf Ver­
haftungen vorgenommen. Unter den Verhafteten be­
findet sich einer der Mitangeklagten S i p i d o' s. Es
verlautet, daß von den Verhaftungen nur drei auf­
rechterhalten wurden. (Siehe Telegr. D. R.)
Die Wirren in China.
Agram. 8. October.
Noch bis gestern konnte man glauben, daß so­
wohl in merito, als auch bezüglich des modus proce-
dendi in der chinesischen Angelegenheit ein volle? Ein­
vernehmen erzielt sei. Wenigstens konnten Samstag«
alle Blätter melden, die zweite deutsche Note sei all­
gemein angenommen worden. Nun kam aber di? Note
Delcaffö's, welche den dritten Punkt Bülow'S: Ga­
rantien für die Zukunft präcisirt und namentlich mi­
litärische Maßnahmen, Schleifung der Takuforts, Be­
setzung von strategischen Punkten aus dem Wege nach
Peking rc. fordert. Diese Note ließ die Einigkeit der
Mächte wieder ins Wankeu kommen. Deutscherseits
wird betont, es sei doch bedenklich, schon jetzt, wo die
Dinge in China noch in vollem Flusse sind, sich auf
alle Einzelheiten zu verpflichten. Frankreich befür­
worte nichts weniger, als eine tiefgreifende
militärische Coutrole Chinas.Bemerkens­
werth sei, daß die französische Kundgebung sich jed­
weder Einmischung in die inneren Verhält
nisse Chinas enthält. Dieser Grundsatz entspreche
der Ansicht der Mehrzahl der Mächte; indessen bleibe
abzuwarten, ob nicht die Erledigung der Entschädi­
gungsfrage auch sie zum Zwecke der Regelung der chi-
uesischen Finanzen wider Willen zum Eingreifen in
die Verwaltungs-Organisation Chinas zwingen wird.
Amerika lehnt aber die französische Note direct und j
entschieden ab, mit der Motivirung, daß die von j
Frankreich geforderte Besetzung einiger Punkte zwischen I
Tientsin und Peking einer Occupativn chinesischen;
Territoriums gleichsehe, in welche Amerika nie ein-!
willige» würde.
Die theilweise Räumung Pekings schreitet inzwischen
fort. Nachdem die Russen ihre Truppen bis auf 3000
Mann aus der heiligen Stadt zurückgezogen und
auch die Amerikaner bis anf «ine Schutztruppe ab­
ziehen, folgen nun die Japaner, welche die Hälfte
ihrer Heeresmacht aus China nach Japan zurücknehmen,
während die andere Hälfte sich aus Peking zurückzieht.
In der Hauptstadt bleiben also Deutsche, Ergländer
und Fravzvsen mit den kleineren Contigenten.
Der Berliner „Localanzeiger" will aus gut unter­
richteter Quelle erfahren haben, daß man in deutschen
militärischen Kreisen die Eventualität
ns Auge faßt, nach Siangfu, der neuen
JeuMelorr.
(Nachdruck verboten.j
Altweibersommer.
Novellette von Marie Treuter
Weiße Fäden schweben in der Luft, ste
schlingen sich um die Beste der Bäume, die
schon theilweise ihren bunten Herbstschmuck ab­
geschüttelt haben, sie hängen an dem spärlichen
Nachwuchs der Felder und Wiesen, auf bunten
Georginen und Astern in dem schönen, wohl
gepflegten Herrschaftsgarten.
Selbst den Kopf und die Schultern des!
schönen Mädchens, das sinnend und in die!
sounenbeglänzte Landschaft hinausblickt, haben
die seinen durchsichtigen Fäden umsponnen.
Es ist, als wollten diese zarten duftigen Ge­
webe die holde Frauengestalt fesseln, ste fest-
halten an dem ihr so lieben theuren Ort.
Jahrelang hat sie treu ihres Amtes gewaltet,
hat sie der kleinen Comtesse Elli die frühver­
storbene Mutter ersetzt und durch ihr reiches
Wissen den kleinen Geist zu hohem Schwünge
geleitet.
Mit blutendem Herzen hatte ste sich vom
Kinde losgeriflen, als der Graf seine Tochter
vor wenig Wochen einem Schweizer Pensionate!
zuführte.!
Nur die Hoffnung, ihren Liebling nach etwa
einem Jahre wiedersehen zu dürfen, hatte ste
einigermaßen getröstet.
Um der Mutter des Grafen, welche nach
dem Tode seiner Gattin das Regiment im Hause
______ Agramer Zeitnii^
, Residenz des chinesischen Hofes, vorzudringen,;
j um den Kaiser von der ihn umgebenden Clique zu j
' befreien und nach Peking zurückzuführen. Diese Nach->
richt muß mit äußerster Reserve aufgenommen werden.\
Denn ein militärisches Unternehmen tausend Kilometer!
! weit in das Innere eines fremden, größtentheils nur
! dem Namen nach und auf Grund von Reiseberichten
bekannten Landes, durch schwieriges Gebirgsterraiu
und mitten durch eine dichte, aufgewiegelte Bevöl­
kerung, die mit fanatischer Zähigkeit an ihrer Cultur
festhält, müßte bei aller Vorzüglicheit der Ausrüstung
und Kriegstüchtigkeit der verbündeten Truppen als
ein gefährliches Wagniß bezeichnet werden. Die Ent­
fernung Peking-Sianfu entspricht etwa derjenigen
Wien-Paris oder Königsberg-Moskau. ES ist klar, daß
selbst die Einleitung einer so weit ausgreifenden
Offensive Monate erfordern und daS ganze deutsche
Expeditiouscorps auch zur bloßen Sicherung der
Etappen-Linie kaum ausreichen würde.
Wie übrigens die Chinesen über die Lage denken,
dar illustriren Meldungen englischer Blätter auS chi­
nesischen Quellen ziemlich gut. Wie ein Shanghaier
Telegramm der „Morning Post" erfährt, wurde
S i a n g- f u zum Sitze der chinesischen Regierung
gewählt, weil eS für Fremde unzugänglich fei.
ES fei äußerst unwahrscheinlich, daß der Kaiser nach
Peking zurückkehren werde. Es sei denn, daß seine
Sicherheit durch Großbritannien verbürgt werde. Je­
der Versuch, dem chinesischen Hofe zu folgen, würde
vergeblich sein, da die Truppen ohne Transport­
mittel sind. Die Chinesen glauben fest au das Be­
stehen eines russisch-deutschen Abkom­
mens, demzufolge Rußland das ganze Gebiet
nördlich der großen Mauer, Deutsch­
land die Provinzen Tschili und Schantung
nehmen werde. Dies geschehe angeblich mit Zustim-
j mung Li-Hung-Tschang's.
I Der Shanghaier Correspondent des „Daily Ex­
preß" meldet unter dem 5. October: Die Nachrichten
! aus dem Norden lauten sehr ernst. Während die
Mächte mit diplomatischen Erörterungen über die
demnächst zu ergreifenden entscheidenden Maßregeln
deschäftigt sind, hat der chinesische Hof seine Streit­
kräfte reorganisirt und sich jetzt, wo er sich
stark genug zum Widerstände fühlt, nach Siangfu
zurückgezogen. Die jüngsten Edicte, durch welche di«
Mächt« getäuscht wurden, hätten, wie viele
frühere Erläffe, lediglich beit Zweck, Zeit zu ge­
winn e n, um den Verbündeten wirksam Trotz biete«
können. Mit dem Kaiser und der Kaiserin haben sich
die hohen Beamte», di« angeblich getadelt und degra-
dirt wurden, ebenfalls aus dem Staube gemacht. Die
Lösung des chinesischen Problems erscheint weiter
entfernt als je. Und der Mann dürste Recht
habe».
Auch die Vermuthung, welche die Chinesen betreffs
der Absichten Rußlands auf die Mandschurei a«r-
sprechen, ist, wenn man die militärischen Maßnahmen
' Rußlands verfolgt, nicht ohne gute Begründung.
wieder übernommen hatte, den zeitweisen Ver­
lust des Enkelkindes nicht allzu fühlbar zu
machen, war eine Verwandte des gräflichen
Hauser zum Besuch nach Birkenheide gekommen.
Hochmüthig, denn sie war unermeßlich reich,
hatte sie Elli's Erzieherin, dem armen, wenn
auch aus altem Adel stammenden Fräulein
keine Beachtung geschenkt.
Als ste aber nach kurzer Zeit die eigenar­
tige Schönheit, den hohen Geist und die rei­
chen Talente der Erzieherin gewahrte, da er­
faßte ste eine gewaltige Eifersucht, denn sie
sagte sich, daß alle diese Vorzüge gewiß von
dem Grafen nicht unbemerkt geblieben seien.
Sie selbst war nicht schön, auch keineswegs
mehr jung und trotz ihres Reichthums hatte'
sich bisher kein Freier für sie finden wollen.
Immer eine geheime Neigung für den schönen,
ritterlichen Grafen hegend, hatte sie das Ab­
leben von deffen Gattin fast mit grausamer
Befriedigung erfüllt.
Die alte Gräfin war ihr sehr zugethan
und so hoffte sie, dereinst den heimlich Gelieb­
ten erringen zu können.
Mit Erbitterung hatte ste bemerkt, daß der
Graf die Erzieherin seines Kindes stets wie
ein Familienmitglied ansah, und daß Elli mit
überschwänglicher Zärtlichkeit an dem schönen
Mädchen hing.
Die alte Gräfin dagegen, welche wie ihre
Nichte einen maßlose» Dünkel besaß, ließ Flo­
ra von Eberstein nur zu oft fühlen, daß sie
ihre Untergebene sei.
Vielleicht fürchtete auch fix, paß die Er­
zieherin einst Herrin auf Schloß Birkenheide
Monta g, 8. October 1900.
Eine auS Tientsin eingelaufene officielle Meldung
besagt, daß die Russen von Shanhaikwan
aus die Vorrückung in nordöstlicher Rich­
tung längs der Küste nach Kintschau
fortsetzen. Sollte sich diese Nachricht bestätigen, so
hätte man es hier mit einer Operation zu thu»,
welche sich mit dem Actions-Programm der übrige»
Mächte kaum mehr vereinbaren ließe. Die bewaffnete
Intervention der Alliirten diente bisher allgemein
culturellen Interessen und beschränkte sich auf deu
Schutz der Christen und fremden Staatsangehörigen
in den bedrohten Gebieten. Wenn im Laufe der Zeit
immer größere Gebiete militärisch besetzt werden
mußten, so geschah es einerseits, um den aufrühre­
rischen Elementen näher an den Leib zu rücke« und
sie nach und nach gegen das Innere des Reiches zu
drängen, wo es keine Christe» zu maffacriren, kein
fremdes Eigenthum zu plündern gibt, andererseits aber
um die Position der internationalen Streitmacht
im Rücken zu sichern. In Kintschau aber, 400 Kilo-
lometer nordöstlich von Taku, gibt es weder christ­
liche Missionäre noch fremde Staatsangehörige. Auch
für die Sicherung der Rückzugslinie der Alliirten
fällt dieser Punkt vermöge seiner rxponirten Lage
außer Betracht. Selbst das um mehr als die Hälfte
näher an Taku gelegene Schanhaikwan muß für das
Occupations-Gebiet schon als weit vorgeschobener Posten
betrachtet werden Kintschau hat demnach für die
Verbündeten und ihre militärische Action wenig Be­
deutung, ungleich mehr aber für die Ruffen und
ihre Aspirationen in der Mandschurei. Mit der Besitz­
nahme von Kiutschau wäre nämlich eine geschloffenere
Eisenbahnverbindung von Niutschwang über Schau-
haikwan nach Taku und Tientsin, also ein directer
Anschluß an die Hauptlinie der sibirisch'» Eisenbahn
hergestellt, und das ganze Küstengebiet des Golfes
von Liautong (mit Port-Arthur, Niutschwang, Kint­
schau und Schanhaikwan) wäre fortan der ruffischen
Interessensphäre einbezogen. Jedenfalls verdient die
ruffische Offensive von Schanhaikwan nach Kintschau
die aufmerksamste Beachtung.
England, welches sich in der chiuc fischen Frage
als Nachbeter und Schleppträger Deutschlands be­
nommen, gelangt zur Einsicht seiner Ohnmacht und
seiner etwas ridiculen Rolle. In einem Leitartikel
über die chinesischen Wirren drückt die „Morning
Post" die Befürchtung aus, daß der südafrika­
nische Krieg eine zu ernste Sache sei, um
Großbritannien eine sehr hervorragende Rolle bei
der Lösung der China-Frage zu gestatten. Englaud
könne es nicht auf ein Zerwürfniß mit
den anderen Mächten ankommen lassen,
weil es denselben keinen wirksamen Widerstand ent­
gegensetzen könnte. Aber das Unvermeidliche müsse
eintreten, China müsse allmählig unter den Einfluß
und die Ueberwachung Europas gelangen. Hätte die
britische Regierung vor etlichen Jahren die Führung
der Mächte übernommen, so hätte es dieselbe trotz
der Ereigniffe in Süd-Afrika behaupte» können; nuu
werden könnte, und das wollte sie um jeden
Preis verhindern.
Die Gräfin wußte, daß Flora von dem
jungen Ortspastor stark umworben wurde,
dieselbe aber wenig geneigt schien, Frau Pfar­
rerin zu werden.
Heute hatte die alte Dame die Freiwer­
berin gespielt und darauf hingewiesen, daß
nachdem Elli in der Pension war, ste gewisser­
maßen ihres Amtes enthoben wäre.
Die Erzieherin war ttef_ verletzt von der
wenig zarten Art und Weise, wie man ihr
die Stellung aufkündigte.
Sie hatte es selbst gefühlt, daß sie nun
bald überflüssig im Haufe sein würde, eine un­
sichtbare Macht hatte ihr jedoch stets deu
Mund verschlossen, wenn ste das entscheidende
Wort hatte sprechen wollen.
In gönnerhafter Weise wies man ihr die
Thür, indem man ihr eine lebenslängliche
Versorgung als Gattin des Pfarrers anbot.
Und warum wollte sie den Wunsch des
liebenswürdigen Geistlichen nicht erfüllen? War
er doch ein freundlicher Mann, der, ehe er um
ste warb, ihre ganze Sympathie besessen hatte?
Sie wollte es sich überlegen, hatte sie zur
Gräfin gesagt und dann war sie hinauSgeflüchtet
in den sonnigen Garten.
Und nun stand sie hier zwischen den bunten
Georginen und Astern und die Sommerfäden
spannen ste fest wie mit ehernen Fesseln.
„An wen? An was?" fragte sie sich ver-
geblich. Eine Blutwelle stieg plötzlich in ihrem
zarten Antlitz auf.
Der Kies knirschte von festen Männertritten,


[ 2023-06-29 10:45:27.691 - 19001008 - Seite 3 ]
Montag, 8. Oktober 1900.
aber sei dies nicht mehr möglich. England müsse sich
damit begnügen, Mitwirkender an den Plänen
zu sein, die Andere entwersen, und werde erst
dann wieder Gewicht im Rothe der Mächte
erlangen können, wenn eS seine Land- und Seemacht
gründlich reorganisirt und gestärkt habe.
***
Einer Depesche der „Trlbuna* zufolge ergab sich
bei der Action gegen Schankhaikwan ei» M i ß v e r-
stä n d n i ß zwischen Russen und Franzosen,
die sich gegenseitig für Chinesen hielten und auf­
einander feuerten, wobei es zehn Todte und
viele Verwundete gab.
Kocak-KhromK.
Tages-Kalender.
Montag, 8. Oktober.
Katholiken: Brigitta.— Protest an­
te n: Pelagia.— Griechen: 25. September:
Euphr.- Juden 15. Tischri. 5661.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Sonn-
oud Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
(Amtliches.) Der k. ungar. Finanzminister
transferirte den k. Steuercaffier in Djakovar
Stefan Kar all zum k. Steueramte in Pa-
krac, weiters den k. Steuercontrolor in Öazma
Ivan P e s t e l i <5 auf eigenes Ansuchen zum
k. Steueramt in Krapina, und ernannte zu­
gleich den k. Steuercontrolor in Krapina Fe­
lix Simill zum k. Steuercaffier beim k.
Steueramte in Djakovar.
— (Ans dem erzherzogliche» Palais.) Se.
k. uud k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal­
vator ist Samstag Abends um 10 Uhr 29
Minuten wieder in Agram eingetroffen.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Banns Graf Khuen-Hedervüry ist aus
Wien in Budapest eingetroffen.
— (Militärisches.) Se. k. u. k. apostolische
Majestät geruhte allergnädigst die Uebernahme
des Obersten Peter BlaLiL des Jnf.-Regiments
Nr. 18 in den Ruhestand anzuordnen und ihm
bei diesem Anlaste das Militär-Berdkenstkreuz
zu verleihen (Domicil Agram), ferner zu er­
nennen: den Oberstabsarzt 1. Elaste Dr. Karl
Sp erlich, Eommandanten des Garntsonsspi-
tals Nr. 23 in Agram, zum Sanitätsches des
3. Corps uud die Res.-Affistenzarzt-Stellvertreter
Dr. Mato JakovöiL des Eorps-Artillerie-Rrg.
Nr. 12 (ln Wien) und Dr. Lorand Thaly des
Agramer Zeitung.
WaraSdiner Jnf.-Reg. Nr. 16 (in Budapest) zu
Affistenzärzten in der Reserve.— Ernannt
wurden zu Cadet-OfficierS-Stellvertretern die
Zöglinge der Jnfanterie-Codetenschule in Ka-
menica Alexander P u kk e l beim Jnf.-Reg. Nr. 4
und Ludwig Szökeli beim Jnf.-Reg. Nr. 49.
— (Bon der Kathedrale) Worauf so Biele
schon so lange warteten, ist endlich eingetre­
ten: Die Thürme unserer Kathedrale sind gerüst­
frei. Samstag wurde das letzte Stück Gerüst
vom Südthurme entfernt und damit in der
Hauptsache die Arbeit, die 1880 begonnen wurde,
beendet. An den Thürmen ist nur noch die
Uhr anzubringen, worauf sie ganz vollendet
sein werden. Auch die Fayade dürfte bereits
im nächsten Jahre fertiggestellt sein.
— (Bom LandeStheater.) Heute Montag
bleibt das Theater wegen der Generalprobe zu
„Mikado* von Sullivan geschloffen. Dieselbe
geht morgen Dinstag, neu inscenirt und neu
einstudtrt, mit durchwegs neuen, schönen Costü-
men in Scene. Den choreographischen Theil hat
Frl. I. Strengsmann, Balletmeisterin aus
Wien, geleitet uud einstudirt. Die Vorstellung
findet auf par 4 statt.
— (Gutenbergfeier.) Wer etwa glaubt,
daß die vorgestern vom kroatischen Typogra-
Phen-Gesangverein veranstaltete Feier zu Ehren
des 500. Geburtstages Johann Gutenbergs so
besucht war, wie man nach den zahllosen Ver­
bindungen glauben sollte, die heute die schwarze
Kunst mit anderen Fächern verknüpfen, der
irrt sich gewaltig. Nicht einmal jene Kreise,
welche mtt Gutenberg im innigsten Contact
stehen, waren vollzählig anwesend. Von den
Druckereien waren nur drei vertreten, von den
Tagesblättern fehlten ebenfalls mehrere und
die große Gilde der Schriftsteller war durch
ein einziges Mitglied vertreten, den Herrn
Sectionschef i. R. Prof. Dr. I. K r§ n j a v i.
Bon den Agramer Vereinen war der Schützen­
verein durch Oberschützenmeister A. G n e z d a
und mehrere Ausschußmitglieder vertreten.
Die anderen glänzten alle durch ihre Abwesen­
heit. Die Feier selbst nahm einen würdigen
Verlauf. Nachdem die Capelle des Infanterie-
Regiments Nr. 53 unter Capellmeister Karl
H o n s a die „Mascotte"- Ouvertüre gespielt,
sprach Herr Karl Tkalöiö den von Dr. A.
HarambaSiü verfaßten Prolog, der Guten­
berg und seine Jünger als Pionniere der Cul­
tur feiert, worauf der Männer- und TamburaSen-
chor des Typographengesangvereines „Sloga*
unter Leitung ihrer Chormeister H. Slogar
und I. C a n i 6 je zwei Piecen vortrugen. Der
Männerchor sang nebst Krumeneckers altem
Gutenberglied, welches für heurige Zeitläufte
schon ziemlich stark veraltet klingt, Slogar's
gleich darauf stand der Graf vor dem zitternd
Mädchen.
War er früher heimgekehrt, als man i
erwartete, oder stand sie schon stnndenla
zwischen den Blumen?
Mit niedergeschlagenen Augen und wortl
»ahm sie die Begrüßung des Grafen entgeg
Sie hörte es kaum, als er von Elli sprach.
Sie wußte plötzlich, was sie an diesem £>
festhielt und daß sie niedre Gattin des Pfarri
werden konnte.
Aber fliehen mußte sie, um ihn nicht sei
zu lasten, wie fie iitt.
In ihrer Verwirrung sah sie nicht, daß i
Gras bleich und erregt erschien.
„Altweibersommer*, sagte er und hasü
nach den silbernen Fäden die sich immer dich
an Floras schlanke Gestalt hefteten.
-t folnnt Ihnen den Brautschleier, Fräul
mora, fuhr er lachend fort, aber das Lach
klang hart und gezwungen.
. 7 c e ,*virds bald eine Hochzeit c
Bnkenheim geben. Ei, e j( wer hätte das<
dacht, der schüchterne$ err™ amc fischt f,
die köstlichste Perle.*
Flora erbleichte.
Wollte er sie verhöhnen mit dieser banal
Schmeichelei?
«Herr Graf*, sagte sie und trat zurück.^
sind im Irrthum, der Herr Pfarrer hat mir sel
keinen Heiratsantrag gemacht. Die Frau G
sin deutete heute nur an, daß er ihr geg,
über den Wunsch ausgesprochen hätte, mich
seinem Weibe zu machen.*
»Und Sie, Fräulein von Eberstein, wer!
Sie ihm Ihr Jawort geben* fragte der Graf
mit unterdrückter Stimme und trat dicht an
das bebende Mädchen heran.
„Nein, Herr Graf*, sagte die Erzieherin, die
ihre Selbstbeherrschung wiedcrgefundeu hatte,
„ich werde heute Ihr Haus verlaffen, daun ist
der Herr Pfarrer einer Anfrage überhoben.*
Tief und innig schaute ihr der Graf in die
Augen, das schöne Mädchen wankte; es suchte
nach einer Stütze. Er wußte ja längst, daß er
ihrem Herzen theuer war. Da umschlang erste
sanft mit seinen Armen. »Ja,* sagte er, „Du
wirst gehen noch heute und zwar zu Elli, zu
unserem Kinde. Du weißt ja nur zu gut, daß
wir beide auf die Dauer nicht ohne Dich leben
können. Du bleibst so lange im Pensionat, bis
ich komme, Dich heimzuholen als meine liebe
Gattin. Denn bei Mama und Cousine Nelly
wird als Braut Deines Bleibens nicht sein
können. Das weiß ich nur zu gut.*
Flora war wie betäubt. Wie buntschillernde
Schmetterlinge tanzte eS vor ihren Augen.
War eS das Glück, das ihr vor wenig Minuten
noch so unerreichbar erschien?
„Altweibersommer webt Dir den Braut­
schleier,* sagte der Graf und fuhr liebkosend
über den vou lichtem Gespinnst umschlungenen,
lockigen Kopf der Braut.
„O, mein Adalbert, wie ich Dich liebe,*
hauchte das Mädchen und sah dem Geliebten
ini.ig in die lachenden Auge», während Sommer­
fäden wie weiße Nebelschleier der Sonne ent­
gegenzogen.
Nr. 2 30. Seite 3.
neue Composition „Zu Ehren Gntenbergs",
welche mit ihrem ietwas schweren, hymnenähn
lichen Charakter vortrefflichen Effect machte
und vielleicht das Gutenberglied, das noch dazu
an einer entsetzlichen Uebersetzung laborirt, zu
ersitzen berufen sein dürfte. Der Tamburasen-
chvr erzielte mit Rzaha's Typographrnmarsch
und Zajc-FarkaS' Potpourri aus „Mannschaft
an Bord* großen Beifall. Mit Fall's reizender
Polonaise „Biarusy* schloß das Concert, dem
ein sehr animirtes Tanzkränzchen folgte. Das
Vestibüle und der Saal der Schießstätte waren
mit Pflanzenarrangements und Wappen reich
decorirt, im Saale selbst stand in der Nische
vis-ä-vis der Musikeftrade eine Statue Guten­
bergs inmitten eines reichen Bosquets. Wäh­
rend der Pausen des Kränzchens trugen die
SlogaSen noch mehrere Chöre vor, doch wollte
sich angesichts der abgeschilderten Umstände kein
derartiges Animo entwickeln, wie wir es sonst
bei derartigen Unterhaltungen gewohnt sind,
obwohl der neue Schützenwirth Fr. BaleSiü
durch treffliche Küche und guten Keller alles
that, um es seinerseits an nichts fehlen zu
kaffen.
— (Estertenlotterie) Gestern Mittags wurde
die Gewinnst-Ausstellung der Effecteu-Lotterie
des Vereines gegen Bettelei auf solenne Weise
geschloffen. Die Ausstellung, in welcher von 11
bis 12 Uhr die Capelle des 53. Jnf.-Regi-nents
unter Capellmeister Honsa concertirte, war
vorzüglich besucht und herrschte ein derart leb­
haftes Gedränge, daß der Platz im Pavillon
fast zu enge wurde. Die Lose fanden reißenden
Absatz und sollen, wie wir erfahren, von den
ausgegebenen 100.000 Stück alle bis auf einen
kleinen Rest an den Mann gebracht worden
sein. Punkt 12 Uhr wurde das Concert beendet,
worauf im Beisein der behördlichen Organe die
Gewinnstziehung begann, welche bis gegen 4
Uhr dauerte. Die Serien und Nummern zogen
Mädchen und Knaben aus dem Lnndes-Taubstum-
men-Jnstitutc. Seitens der politischen Behörde
wohnte der Ziehung Magistratsconcipist Vaso v.
BeloSeviö an und den Vorsitz führten abwechselnd
Vereinsprastdent Dr. AmruZ uud die Ausschuß­
mitglieder Denk und Dr. Eugen Winkler. Der
Haupttreffer fiel auf S. 984 Nr. 49, der zweite
Treffer auf S. 596 Nr. 40, der dritte auf
S. 359 Nr. 27, der vierte auf S. 965 Nr. 31,
der fünfte auf S. 473 Nr. 57. Die vollstän­
dige Ziehungsliste aller 500 Gewinnste, welche
erst genau revidirt werden muß, wird demnächst
veröffentlicht werden. Die Gewinnste können
vom 10. Oktober an im LandeSmufik-Jnstitute
Zimmer Nr. 13, 1. Stock, woselbst über Be­
willigung der Direktion die Gewinnste aufbe­
wahrt sind, behoben werden.
— (Feuerwehr-Uebung.) Gestern Nachmit­
tags fand im Feuerwehr-Depot die heurige
Schlußübung unserer wackeren Feuerwehr statt,
welche die Aufgabe hatte, dem großen Publi­
cum einen Beweis der Ausbildung und Lei­
stn»,gssähigkeit der Feuerwehrleute, speciell der
Ausbildung der jungen Mannschaft zu bieten.
Und man muß sagen, daß die wackeren Leute
sich mit allen Ehren aus der Affaire zogen. Die
Aufgaben, die gestellt wurden, waren dreierlei.
Die erste Aufgabe (Zugscommandant Eugen
Schlangenberg) bestand im Löschen eines
Brandes in einem ebenerdigen Magazin; die
zweite (Zugscommandant Paul Kelemen) in
dem Localisiren eines Brandes auf dem dritten
Stock nebst Rettung der in demselben wohuen-
den Parteien, und die dritte (Zugscommandant
Franz Tr inner) in dem Localisiren eines
Großbrandes. Bei dieser letzten Aufgabe trat
auch der Sanitätszug (Commandant Dr. Ivan
Kosirnik) in Action. Alle diese Aufgaben
wurden sicher, ohne Uebereilung und bravourös
gelöst und stellten die Ausbildung unserer
Mannschaft, ebenso aber auch die Ausrüstung
des Vereines in das beste Licht, wofür nebst
dem Hauptmann A. Maruzzi dem Depotver-
Walter M. KolariL das größte Verdienst ge­
bührt. Nach Beendigung der Uebung defiliere
die Mannschaft vor dem Herrn Senator Georg
DeLeliö, welcher in Vertretung des Bürger­
meisters erschienen war, und dann vereinigte
eine zwanglose Unterhaltung die Feuerwehr
und die Gäste bis in die späten Nachtstunden
bei Musik und Becherklang. Selbst ein bol
champötre wurde improvisirt und das Löschwerk
gründlich besorgt.


[ 2023-06-29 10:45:27.691 - 19001008 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 230
Agramer Zeitung.
Montag 8. Oktober 1900.
— (Schützenfest.) In den ersten Nachmit-
tagSstunden schienen am Firmament aufziehende
Wolken herannahenden Regen ankündigen zu
wollen. Doch siegreich durchbrach die Sonue
das Gewölke, so daß die gemüthliche Zusam­
menkunft im Schützenverein im Freien und bei
schönstem Wetter stattfinden konnte. Die Stim­
mung beim Feste war eine überaus gemüthliche.
Das Ganze trug den bescheidenen Charakter
einer zwangslosen Unterhaltung, so daß Froh­
sinn und Uebermuth nur umso besser wirken
konnte«. Bor Allem war es die „Weinlese", die
eine lustige Stimmung in die Gesellschaft
brachte. Die Naschenden wurden stets von einem
drollig uniformirten Wächter vor den Richter
gezerrt, und dort zu einer kleinen Strafe ver-
urtheilt. Der Gerichtshof und der Wächter
sprachen brillant kajkavisch und Witz folgte auf
Witz. Sehr viel zur Unterhaltung trug der
Fischfang uud besonders das Orakel bei, das
mit tiefer Weisheit allen Fragenden gerade d i e
Antwort gab» die diese nicht erwartet hätten.
Duette im kajkavischen Dialekt, zumeist heiteren
Inhaltes und in Form von Opernparodien,
dann die Borträge der Musikcapelle unserer
53er vervollständigten das gelungene Programm.
Ein animirtes Kränzchen beschloß den lustigen
Abend.
— (Ein kroatischer Erfinder.) Wie die
„Corr. Hungaria" meldet, habe rin in Buda­
pest wohnhafter Agramer Ingenieur eine
merkwürdige Erfindung gemacht, welche nichts
Geringeres bezweckt, als die Zeitungen
vom Papier vollständig zu eman-
cipiren und dieselben auf einem ganz
anderen Stoffe zu drucken, der auf che­
mischem Wege hergestellt, alle für den Zweck
der Zeitungs-Herstellung erforderlichen Ei­
genschaften: Aufnahmefähigkeit für die Farbe,
Glätte und Dünne besitzt, dabei aber fast un­
zerreißbar ist und derart construirt ist, daß der
Druck— weggewaschen und durch
neuen ersetzt werden kann. Einem
Mitarbeiter der genannten Correspondenz er­
klärte der Ingenieur unter Vorweisung eines
Bogens sein Druckmaterial folgendermaßen:
„Mein für den Druck bestimmter Stoff ist, wie
Sie sehen können, kein Faserstoff, sondern ein
chemisches Product, deffen Zusammensetzung
vorläufig mein Geheimniß bleibt, bis ich die
Patente für meine Erfindung in der Monar­
chie sowohl, als auch in den übrigen Ländern
mir gesichert haben werde. Ich kann dieses
Product in jedem beliebigen Format und in
jeder Quantität leicht und billig erzeugen.—
Die Verwendung für den Zeitungsdruck wäre
eine derartige, daß die Abonnenten der Blät­
ter dieselben nach einem bestimmten Zeitraume,
etwa nach acht Tagen, an die Expeditionen zu-
rückstellen, worauf dieselben chemisch gereinigt
und aufs Neue dem Druck unterzogen würden.
Das sogenannte endlose Papier und der Ro­
tationsdruck wären demzufolge ausgeschlossen;
allein trotzdem bin ich davon überzeugt, daß
mein neues Druckmaterial durch seine Schön­
heit, Zweckmäßigkeit und namentlich durch die
außerordentliche Billigkeit, welche durch die
fast vollständig erzielte Unzerstörbarkeit und
die lange andauernde Fähigkeit zur Wieder­
verwendung der Zeitungs-Industrie eine ganz
neue Grundlage schaffen und einen wesentlichen
Aufschwung derselben im Gefolge haben wird."
Der Erfinder hat behufs Realisierung seines
sensationellen Projektes mit einer Londoner
Finanzgruppe Unterhandlungen eingeleitet, wel­
che bereits finalistrt sind und in dem Augen­
blicke perfect werden, wo sich die Patente in
den Händen des Erfinders befinden werden.
— (Der Mann ohne Milz.) Bor einiger
Zeit wurde in das Spital der Barmh. Brüder
ein Mann gebracht, der an einer starken An­
schwellung der Milz litt. Am Samstag nun
sahen sich die Aerzte gezwungen, den Mann zu
operiren, da die immer mehr anschwellende Milz
auf die Nachbarorgane infolge des starken Dru­
ckes einen überaus schädlichen Einfluß nahm.
Es wurde die ganze Milz entfernt; jetzt
erst sah mau, wie ganz ungeheuerliche Dimen­
sionen sie durch die Anschwellung angenommen
hatte. Der Mann ohne Milz lebt, nnd es darf
gehofft werden, daß er am Leben bleibt.
— (Loralaugenschein.) Holzhändler Julius
Deutsch hat um die Bewilligung angesucht, auf
der Parcelle i704 2/a an der KoturaSka cesta
(zunächst dem Staatsbahnhofe) einen Detail­
verkauf von Bauhölzern installiren zu dürfen,
und mögen etwaige Einwendungen gegen diesen
Beschluß bei der bezüglichen öffentlichen Ver­
handlung, die auf dem erwähnten Grundstück
am 20. d. Mts, 4 Uhr Nachmittags, stattfindet,
erhoben werden.
— (Von der Wasserleitung.) In systemati­
scher Vervollständigung unseres Wafferleitungs-
netzes wird gegenwärtig ein Wafferleitungsrohr
vom Universitätsplatz längs des Forstheims zum
Anschluß an den Strang längs des Weststadt-
parkeS gelegt.
— (Selbstmord.) Gestern Morgens machte
der Official der k. Landesregierung Franz
2 i v i c a seinem Leben ein Ende, indem er sich
mit zwei Schöffen aus einem Revolver in die
linke Schläfe tödtete. Als Grund der That
wird unheilbare Krankheit angegeben. Der
Selbstmörder erfreute sich bei seinen Vorge­
setzten und unter seinen College» der größten
Beliebtheit und wird seine unselige That von
all' seinen Bekannten auf das Tiefste bedauert.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 16 Personen verhaftet, und zwar 3
wegen Diebstahls, 1 wegen Veruntreuung, 2
wegen Reversion, 4 wegen Excesses, die übrigen
wegen Vagabondage und Subsistenzlostgkeit.
Mrovinz-Wrontk.
— (Graf Gustav Normann als Massen-
firmpathe.) Gelegentlich der im Balpoer Di­
strikte stattgrfundenkn Firmung übernahm k. u.
k. Kämmerer Graf Gustav Norman n-E h r e n-
f e l s bei 65 Firmlingen die Pathenstelle.
Sämmtliche Firmlinge waren Diener oder Die­
ner-Kinder auf den Pußten des Grafen und
erhielten die bis zu zehn Jahren dienenden je 1
Ducaten, ältere Diener oder deren Kinder je 2
Ducaten in Gold, so daß im ganzen 90 Stück
Ducaten zur Bertheilung gelangtem Außerdem
wurden die Firmlinge am Tage der Firmung
von ihrem edelmüthigen Pathen bewirthet.
— (Demission eines Bürgermeisters.) D-r
Karlstädter Bürgermeister Herr Josef B r b a-
n i 6 hat in der Gemeinderathssitzung am 4. d
die Ecklärnng abgegeben/ daß er seine Würde
aus Gründen niederlegen müsse, die er nicht
mittheilen könne. Er ist indeß gerne bereit, die
Geschäfte noch bis zu Ende des Jahres zu
führen.
— (Concert in Sissek.) Man schreibt uns
aus Sissek: Letzten Freitag gab hier Fräul.
Strozzi, Tochter der berühmten und ver­
dienstvollen Tragödin, ein Concert. Auf den
Placaten hieß es, unter gefälliger Mitwirkung
des Fräul. Paula Deutsch, einer geborenen
Sissekerin, der der gute Ruf einer tüchtigen
Pianistin vorangeht, und des hiesig.« Gesang­
vereines „Danica". Frl. Deutsch mußte infolge
eines Trauerfalls in der Familie absagen und
so mußte Frl. Strozzi die nunmehr ausgefallene
Nummer ausfüllen. Der jungen Dame kann
eine gute Zukunft prophezeit werden, voraus­
gesetzt, daß sie die ihr von Mntter Natur ver­
liehenen Gaben pflegen wird. Die Stimme ist
klein, in der Mittellage umschleiert, in der
Höhe kräftig und von wohlthuendem Klang.
Der Ton ist flüssig, warm, leicht beweglich und
zu Herzen gehend, die Arhemeintheilung eine
einwandsfreie. Der Ansatz ist tadellos und jeder
Kunstsinnige wird sofort die italienische Schule
herausfinden. Frl. Strozzi hat, wie gesagt, eine
ausgezeichnete Schule genossen, der warme und
empfindungsvolle Bortrag verräth eine intel­
ligente strebsame, vielversprechende Künstlerin,
nur darf die junge Dame nicht mehr erstreben
und verlangen, als sie erreichen kann. Fräul
strozzi kann, so sie ihren Studien fleißig obliegt,
eine ausgezeichnete Coloratursängerin werden,
als jugendlich dramatische Sängerin könnte sie
entweder leicht die Stimme verlieren, oder nur
eine mittelmäßige, an einem kleinen Theater
wirkende Sängerin sein. Befolgt sie meine
Rathschläge, dann kann Kroatien im Verlauf
von drei Jahren die Kunstwelt um einen
„Stern" bereichern. Es ist selbstverständlich,
daß ich mit der „Anfängerin" nicht scharf ins
Zeug gehe, sie beansprucht auch keine Kritik
als „fertige" Künstlerin, was sie bis jetzt und
wie sie gelernt, kann man als „gut" bezeichnen
und der Lehrerin das beste Zeugniß ausstellen.
Einen Borwurf kann ich jedoch dem kunstsinnigen
Agram nicht ersparen. Gibt's da keine Mittel,
um einer vielversprechenden Sängerin die Unter-
Haltungskosten für die Studienzeit zu sichern?
Ist es nicht schade, daß Frl. Strozzi in ihrem
jugendlichen Alter ihre Stimmmittel so viel
Strapazen aussetzen muß, um das nöthige
Kleingeld zu erwerben, nach Mailand gehen zu
können? Auf Frl. Trnina ist jeder Kroate stolz,
auf Frl. Strozzi, wenn sie sich einen Ruf als
Coloratursängerin erwirbt, wird man auch stolz
sein können, aber ihr mit That zur Seite zu ste­
hen, dazu will sich Niemand verstehen. Dr. Br.
— (Ein Haifisch.) Aus Fiume berichtet
man: In A r b e wurde ein sechs Meter lan­
ger, fünfzehn Meterzentner schwerer Haifisch
gefangen und in dessen Bauch ein kleines Pferd
gefunden.
— (Petroleum in Dalmatien.) Einige dal-
matinische Kaufleute, denen die Preise der Triestcr
und Fiumaner Petroleumraffinerien zu hoch
gegriffen schienen, haben sich an eine venetia-
nische Fabrik gewendet, wo ihnen günstigere
Bedingungen gestellt wurden. Der „Novi list"
knüpft hieran den Wunsch, daß die kompetenten
Factoren anstreben sollten, unsere bezügliche
heimische Industrie concurrenzfähiger zu gestal­
ten, um den ausländischen Produkten wirksam
die Spitze bieten zu können.
Tages-KyrorrM.
— (Eine Ordensgeschichte.) AnS Budapest wird
gemeldet: Der Bürgermeister von Budapest, H a l m o S,
der bekanntlich den ihm ursprünglich vom Schah ver­
liehenen Orden refusirt hatte, hat nun durch das
ungarische Ministerpräsidium die Insignien der zwei­
ten Elasse des persischen Sonnen- und Löwenordens
erhalten. Zuerst war ihm die dritte Classe verliehen
worden.
— (Ein seltsames Gesuch.) Der Schah von Per-
sien hat bei seiner gestrigen Ankunft in Budapest in
seinem Absteigquartier im „Hotel Hungaria" ein
seltsames Gesuch vorgefunden. Das Schriftstück ist
„An Se. Majestät den Schah von Persien in Loco"
adressirt und stammt von einem Budapester „«»glück­
lichen Geschäftsmann und glücklichen Vater her, wel­
cher so diel von der grenzenlosen Freigebigkeit des
Schah «ameutlich Damen gegenüber vernommen hat,
und darum für seine „reizende Tochter" ein« Mit-
gift von 2000 Kronen erbittet.
— (Barcn Sigmund SchoSberger gestorben.)
Wie bereiks gemeldet, ist in der Nacht zum Samstag
in Budapest Baron Sigmund SchoSberger
de Tornya im Alter von 74 Jahren einem Herz­
schlag erlegen. Baron Sigmuud SchoSberger wurde
im Jahre 1826 in Budapest geboren; unter Anleitung
seines Vaters, des Großhändlers S. W. SchoSberger,
widmete er sich, gleich seinem Bruder Heinrich v.
SchoSberger, der kaufmännischen Laufbahn. Rach dem
Tode S. W. Schosberger's übernahmen die beiden
Söhne das Geschäft desselben, separirten sich jedoch
nach einigen Jahren, und während Heinrich den
Getreidehandel poussirte, betrieb Sigmund einen
schwunghaften Tabakhandel, der den Grundstein zu
seinem Reichthum legte; auch betrieb er eine groß
angelegte Oelfabrication und eiuen ausgedehnten
Wolle- und Getreidehandel. In den letzten Jahren
hatte sich Baron SchoSberger fast ausschließlich der
Bewirthschaftung seiner ausgedehnten Besitzungen ge-
widmet. Nebenbei befaßte sich Baron Sigmund SchoS­
berger mit großen finanziellen Transaktionen, von
denen die letzte das Arrangement seines Sohnes
Baron Ferdinand SchoSberger war, welche» mit dem
AuStrititte des Letzteren au» der Firma begann und
mit der Ausgleichung von Engagements in der Höhe
von drei Millionen Gulden beendigt wurde. Am 21.
März 1890 erhielt Sigmund v. SchoSberger die
ungarische Baronie. An der Bahre des Verstorbenen
trauern vier Kinder: Frau Anna Deutsch, Baron
Ferdinand SchoSberger, Frau Jenny Bischitz und
Baron Victor SchoSberger.
— (NmwechSluug unbrauchbarer Zwanzigkro
uen-Bauknoten.) Nach einem Erlasse des Finanzmi­
nisteriums werden durch gewöhnliche Abnützung un­
brauchbar gewordene, jedoch vollständige Zwanzig.
kronen-Noten als vollgiltig angenommen, beziehungS-
weise umgewechselt. Durch Fett, Oel, Säure, Farbe
oder Tinte zufällig beschmutzte Banknoten werden
nur daun in Zahlung, beziehungsweise Umwechslung
genommen, wenn ihre Echtheit feststeht. Andernfalls
sind solche Banknoten an die Centralcasse der Oester-
reichisch- ungarischen Bank in Wien gegen Recepisse
einzusenden. Absichtlich durch Ueberschrist, Ueber-
druck, Stempel und dergl. unbrauchbar gewordene


[ 2023-06-29 10:45:27.691 - 19001008 - Seite 5 ]
Montag. 8. Oktober 1800.
Aaramer Zeitung-
Rr. 230. Sette b.
Banknoten werden von den Bankanstalten gegen
Vergütung der Fabrikations' und Manipulations­
kosten von zehn Heller per Stück in Zahlung
bezw. Umwechslung genommen. Behufs Vergütung
für defecte Banknoten wird das Format der­
selben in hundert gle che Felder getheilt: Jedes
Feld, dessen Raum durch die unter das Netz geleg­
te Banknote zu 20 Kronen nicht wenigstens bis zur
Hälfte ausgefüllt wird. ist mit zwanzig Hellern zu
berechnen, welche von dem ganzen Nominalbeträ­
ge der Note in Abzug zu bringen ist. Banknote», welche
von Parteien in durchschlagenem Zustande überreicht
werden, dann solche Banknoten, aus welchen Streifen
herausgeschnitten oder welche aus zwei oder mehreren
Streifen zusammengesetzt sind, eignen sich nur dann
zur sogleichen Bemesiung und Vergütung, wenn kein
Verdacht eines unrechtmäßigen Besitzes, beziehungs­
weise kein auf bestimmte Personen weisendes An­
zeichen einer betrügerischen Absicht vorliegt. In
diesem Falle kann die Vergütung bei durchschlagenen
Banknoten nach dem Ergebnisie der Bemesiung, bei
herausgeschnittenen Streifen jedoch nur in der Art
stattfinden, daß für jedes Feld, desien Raum durch
die Banknote nicht vollständig ausgefüllt wird,
zwanzig Heller, daher im Ganzen wenigstens zwei
Kronen in Abzug zu bringen stad. Verkohlte, durch
Fäulniß zerstörte oder von Mäusen in u>>meßbare
Theile zernagte Banknoten, sind gegen Recepisie zu
übernehmen und an die Centralcasie der Bank in
Wien zum Befund, beziehungsweise zur Vornahme
der Theilbcmessung einzusenden. In allen Fällen, iu
welchen die Partei sich durch die von der Bankanstalt
vorgenommene Theilbemesiung von Banknoten be­
schwert glaubt, sind die betreffenden Banknoten vor
Auszahlung deS Lheitbetrages undurchgeschlagen an
die Centralcasie in Wien behufs definitiver Bemesiung
zu leiten.
— (Der p. t. Damenwelt) theilen wir höflichst mit,
daß nur moderne Stoffe, nicht gering« ausge­
musterte Waaren, sondern die Musterkollektion
von Stoffen feinster Qualität, welche die englischen und
französischen Neuigkeiten der letzten Mode enthält, wie
z. B. Homespun, Taylor-Mode, Matlasie rc. von der
Firma Weiner Matyas, Budapest, VI. Andrasihgasie
Nr. 3, gratis und franco versendet wirb.
— (Auf der Jagd verunglückt.) Wie dem Sa-
rajevoer „BoSnjak" auS R u d o im Bezirke BiSegrad
geschrieben wird, hat sich dort ein schwerer Unglücks­
fall ereignet, desien Opfer der Sohn des Expositurs-
leiterS von Rudv, Zuhdi Effendi Bakarevie, Na­
mija, geworden ist. Vater und Sohn befände» sich
auf der Jagd in der Gemeinde Sokoloviäi; während
sie über eine Felswand stiegen, entglitt Namija das
Gewehr und kollerte über die Felsen hinab. Der
junge Mann kletterte rasch zurück, um die noch glei­
tende Waffe zu erhaschen— plötzlich krachte rin Schutz
und Namija stürzte zusammen. Das Gewehr dürfte
beim Fallen mit dem gespannten Hahn auf einen
Slei» aufgeschlagen haben und dadurch zum Ent­
laden gebracht worden sein; die Kugel zerschmetterte
dem unglücklichen jungen Mann den rechten Arm-
Namija Bakarevie wurde in das BiSegrader Spital
tronsportirt, wo er iu Folge der schweren Verle­
tzung starb.
Cf- William Beatty-Kingston) Einer der be
kanntesten Journalisten Englands, Mr. William
Beatty-Klngston, wurde vergangenen Donner­
stag an Bord eines Dampfers, aus dem er sich, von
einer kurzen Urlaubsreise zurückkehrend, eingeschifft
hatte, vom Tode ereilt. Beatty-Kingston, ein ebenso
ausgezeichneter als talentirter Journalist, gehörte
seit dem Jahre 1860 dem Redartivnsstade des „Dally
Telegraph" an, dem er bis zu seinem Tode ununter­
brochen seine Dienste widmete. Sein Mnsiktalent
war ebenso groß wie seine Sprachkenntnisse; er be­
herrschte nicht weniger als elf Sprachen und schrieb
französisch, deutsch, italienisch und spanisch ebenso
»ur wir engl,sch. Ursprünglich Staatsbeamter in
England »«>»^ fremden Diensten, widmete er sich
erst mir 28 Jahren der Journalistik. Mehrere Jahre
hindurch war er Specialcorrespondent des „Daily
Telegraph" in Wien unb Berlin und während des
deutsch-französischen Kriegesrinerderrührigften Kriegs-
correspondenten. Im deutsch«« mar er wohlgc-
litten, sta» d sogar auf dem besten Fuße mit Bismarckund
war mit Moltke gut bekannt. Er begleitete die Armee
deS Kronprinzen Friedrich durch den Schwarzwald
und war während der ganzen Belagerung von
Paris im deutschen Hauptquartier zu Versailles. Er
war es, der zuerst dir Bedingungen der Uebergabe von
Paris in die Welt hinausmeldcn konnte. Wie er vom
„Eisernen Kanzler" die Erlaubniß erhielt, die Bot­
schaft zu übermitteln, erzählte Beatty-KingSton selbst:
„In einem Ex-Boudoir im ersten Stockwerk, das in
eine Art Bureau umgewandelt worden war, traf ich
den Kanzler, der mich erwartete. Nach kurzem Grutz
sagte er: „Ich bitte, sagen Sie so kurz als möglich,
was Sie von mir haben wollen; ich habe keinen
Augenblick Zeit." Ich nahm meine Depesche heraus,
die schon die Uebergabsbedingungen enthielt, hän­
digte sie ihm ein und fragte, ob sie richtig wäre. Nach­
dem er sie durchgesehen hatte, antwortete Bismarck:
„Ich weiß nicht, aus welcher Quelle Sie Ihre Jnfor
mation schöpfen, und will auch gar nicht fragen; aber
das sind die Bedingungen der Uebergabe. Was
wünschen Sie noch?" Ich bat ihn, meine Depesche
auf seinem Draht befördern zu lassen. Er lachte
grimmig und sagte: „Sie müffen verrückt sein,
so etwas von mir zu verlangen". Wenige Minuten
aber nur hielt Bismarck meinen Bitten stand, dann
gab er seine Erlaubniß, doch unter der Bedingung,
daß mein Name am Schluffe der Depesche wegbleiben
sollte. „Auf keinen Fall kann ich gestatten, daß Sie
eine Depesche, die über meinen Draht befördert wird,
zeichnen. Wenn man in London die Depesche nicht
für authentisch hält, so ist das nicht meine Sache,
aber sie muß uugezeichnet abgehen oder gar nicht".
Und sie ging ungezeichnet ab. und man hielt sic für
authentisch, und ihre Publication, die noch an dem­
selben Nachmittag in einer Specialausgabe erfolgte,
war eine der größten journalistischen Leistungen in
diesem langen, schrecklichen Kriege.— Beatty-Kingston
hat seither seinem Blatte als Berichterstatter und
Kritiker noch fernere hervorragende Dienste geleistet
und überdies Muße gefunden zur Bethätigung als
vielgeschätztcr humoristischer uud seriöser Schriststeller.
Bratty-Kingsto» hat ein Alter von 63 Jahren er­
reicht.
— (Zum Schweige« verurtheilt.) Eine interessante
Blüthe de? serbischen Rechtsverfahrens wurde jüngst
von einem Belgrader Advocaten zum Besten ge­
geben. „Eines Morgens", erzählte er, „kam eine Frau
in mein Bureau mit der Bitte, ich möge gegen ein
Urtheil des Belgrader Gerichtshofes recurriren, das
sie zum Schweigen verurthelt!— Die Frau war
natürlich außer sich über eine solche Zumuthung-deS
Richters; ich aber mußte lachen über die entrüstete
und dabei ungemein redselige Frau, die ein solches
Urtheil wohl als schwerste Strafe empfinden mußte.
Indessen glaubte ich nicht an eia solches Unheil,
sondern daß die Frau das Urtheil mißverstanden
habe. Allein ais ich Einblick in das Urtheil nahm,
stand darin ganz deutlich und ohne eine andere Deu­
tung zuzulasie«, daß die Frau R. N. zum Schweigen
verurtheilt sei.— Die Fra« war nämlich von ihrem
Manne geschieden uud fand Vergnügen daran ihren
geschiedenen Gatten mit ihrem Zungengeplänkel zu
verfolgen. Dieser aber strengte wegen Verleumdung
einen Proceß gegen sie an, den er auch gewann und
in Folge dessen sie von einem wahrscheinlich gelang,
weilten Richter ganz lakonisch zum Schweige» ver-
urthrilt wurde.— Die Geschichte des Rechts konnte
bisher kein solches Urtheil ausweisen, und es mußte
ein grausamer Richter sein, der eine redselige Frau
zum Schweige» verurtheile» konnte.
— (Kleine Nachrichten.) Freitag Nachts stürzte
sich die Majorsgattin Frau Sarendach nächst der
Station Bia-Tor dach aus dem Coupe und blieb
mit zerschmettertem Kopse todt aus dem Bahn-
Hamme liegen.— Am 5. d. Mrs. Früh brach in der
Wetdeck-Abtei, dem Schlöffe des Herzogs von
P o r t l a n d, Feuer aus. Die oberen Zimmer des so­
genannten Oxfordflügeis, etwa dreißig au der Zahl,
wurden gänzlich zerstört, die unteren bedeutend be­
schädigt. Um 8 Uhr Morgens war der Brand bewäl­
tigt. Der Schaden wird auf lOO.üOü Pfund geschätzt.
— In Brünn hot sich der Direktor des zweiten
denlscheu Gymnasiums Hugo H o r a k durch einen
Revoiverschuß entleibt. Ein schweres Leiden, oas den
Unglücklichen seit Jahren quälte, soll das Motiv der
That fein.— In der Nacht vom 4. auf Sei» 5. Okto­
ber versuchten aus Amerika zuiückkehrenüe Polen
zwischen D l o t t o r e h uud Waudvllek die rus-
fische Grenze zu überschreiten. Sie wurden jedoch von
russischen Grenzsoldaten demerkc und aufgeforvert,
stehen zu bleiben. Da sie aber dem Anruf keine Folge
leistete», feuerten die Soldaten und erschosfen fünf
von ihnen.— Der Reunicaädesitzer und Herrenreiter
E. H o p k e r ist im Düsseldorf Krankenhause an
den Folgen eines Sturzes, den er am Sonntag bei
den Rennen in Düsseldorf crlitten hatte, gestorben.
- In d-r Zucke, fabrik der Firma M. Teller in
Kuttenberg wurde für die Rübenverarbeitung
mit Rücksicht auf eine etwa wieder eintretende Kohlea-
noth sauf dem Fabrikshofe ein Kohlenvorrath im
Werthe von dreihiinderttaufead Kronen in einem
großen Haufen aufgespeichert. Dieser Borrath steht
seit einigen Tagen in Flammen und alle Löschung».
arbeiten blieben wegen der enormen Höhe deS Kohlen­
berges erfolglos. Ein furchtbarer Qualm verpestet
weithin die Luft, und es scheint, daß der ganze Bor­
rath niederbrennen muß.
— (Zu guter Letzt.) Frech. Bettler: „Seien
Sie so freundlich und schenken Sie mir vier Pfennige!"
— Barbier: „Warum denn gerade vier?"—
Bettler: „Sechs hab' ich schon, nachher lasse ich mich
von Ihnen rasiren !"
/runK-Meratur.
— Im Landestheater fand Samstag
eine Aufführung von Shakespeares „Othello"
statt. Neu war nur Frau BorStnik ats
Desdemona. Und es waren auch wirklich gänz­
lich neue Seiten, die wir vorgestern an dieser
Künstlerin kennen lernten. Ein süßer Liebreiz
war über ihre innig demüthige DeSdemona
ausgebreitet. Eine so mächtige Liebe zu dem
heldenhaften Mohren klang aus ihrem: „O
Herr, hab' ich das um dich verdient?*— und
ein glückseliger Jubel brach sieghaft ans ihrem
Wesen hervor, da ihr der eifersüchtige Gatte
die Arme entgegen breitet. Gerade, weil Frau
BorStnik vorgestern bewies, daß sie wirklich
eine große Künstlerin ist, dürfen wohl auch
einige Mängel festgehalten werden. So schien
dem Referenten Desdemonas Verhalten ihrem
Vater gegenüber zu wenig liebevoll. Hier hätte
die Künstlerin den Conflict zwischen Vater uud
dem Geliebten mehr zum Ausdruck bringen
müssen; denn Beide liebt sie ja, nur trägt die
stark weibliche Empfindung ihrer großen Liebe
den Sieg über die Kindesliebe davon. Darum ist
ja diese Scene geschrieben. Richt, um Othello zu
großen Tiraden Gelegenheit zu geben; denn nicht
eigentlich Othello steht im Mittelpunkt dieser
Scene. Die wichtigste Person ist hier Desdemona,
deren starker Conflict in allen Compltrationen dar­
gestellt zu werden hat. Und in der Scene wieder,
da Othello Desdemona mißhandelt, war Frau
BorStnik wohl ein wenig zu larmoyant. Des­
demona selbst sagt ja, fie wolle nicht weinen,
und Frauen von der Seelengröße Desdemonas
finden als Ausdruck eines großen Schmerzes
nicht die Thräne, sondern wehmuthsvolle, im
Leiden vibrirende Herzenstöne. Trotz dieser wohl
nur geringfügigen Mängel aber steht die Des­
demona der Frau BorStnik gleich einem leuch­
tenden Idealbild im Manne aufgehender innig­
ster Frauenliebe vor uns, und diese Leistung
mag wohl eine Ruhmesstellnng unter den Ge-
stalten einnehmen, die diese Künstlerin auf der
Bühne schafft. Die übrige Besetzung war die
alte, die in unserem Blatte schon des öftere»
gewürdigt wurde. ok.
— Die Gemeindevertretung in Spalato hat
dem dortigen Dilettantenverein das Theater zum
Zwecke von Vorstellungen in regelloser Folge über­
lassen. Ms erste Vorstellung geht das fünfactige
Schauspiel „Posliednja nod“ von Janko Jurkvviä
in Scene.
— Wie gemeldet wird, schreibt Graf Lev To Ist oj,
welcher erst vor Kurzem seine Novelle „Modern«
Sclaven" beendigt hat, einen neuen Roman, von
dem die ersten drei Capitel bereits druckfertig sind.
De: Roman, welcher deuTitel „Pater Sergius"
führt, ist ein erschütterndes Drama aus dem Kloster-
lebcu. Pater SerginS, Mönch in einem Kloster, der
unter den Gläubigen als Heiliger gilt, war vis zum
Eintritte in das Kloster ein Lebemann, der alle
„Süßigkeiten" des Lebens reichlich gekostet hat. Ver­
schiedene Enttäuschungen, welche er im Leben erlit-
len, zwingen den Heiden, den Salonrock mit einem
Mönchshabit zu vertauschen. Im Kloster aber entsteh»
in der Seele des Heiden ein Zwiespalt zwischen reli­
giöser Pflicht und den welilichen Leidenschaften,
denen er innerlich nicht entsagen kann. D.eser seelische
Kamps und desien Folgen bilden dos Thema des
neuen Romanes, den Tolstoj gegen Ende des Jahres
dem Drucke zu übergeben gedenkr. Großes Jutcresie
werden die Abfchnitie des Romanes bieten, in denen
Tolstoj das Leben in den rusiijchen Klöstern schildert,
das der „Einsiedler von Jasuaja Poljana" so gut
kennt. Der Gesundheitszustand des greifen Dichters
ist, wie man aus Petersburg meldet, vollkommen be­
friedigend. Der Roman selbst dürste wohl viel Selbst-
bekeuntnisie des Dichters euthalren.
— Ans B e r l i«, 5. d. wird gemeldet: „I o h a n-
n i s f e u e r", das vieractige Schauspiel von Suder-
m a» n, das heute im Lejsing-Theater zur Aufführung
kam, ist ei« Drama, das sich, was maa bei Suder-
mann nicht gewohnt ist, weniger in äußeren Bor-


[ 2023-06-29 10:45:27.691 - 19001008 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 230.
gängen als in Stiinmüngen abspielt. Die ersten br-i
Acte enthalten mar.che Schönheiten, der vierte ist
schwach. Das Stück spieltauf einem Gute in Preußisch-
Littauen. Georg, der Neffe de? Gutsbesitzers, ist mit
dessen Tochter verlobt. Aber sein Herz gehört dem
„Heimchen", der im Hanse aufgezogenen Pflegetochter,
die der Gutsbesitzer als Kind auf der Straße auf­
gelesen hat, wo sie von der Mutter, einer littauischen
Landstreicherin, niedergelegt worden war. Während
im GutShause die Hochzeit der Tochter vorbereitet
wird, wird in Georg und dem ,,Heimchen" die Liebe
immer mächtiger, und in der Johannisnacht flammt
sie auf wie draußen die Johannisfeuer. In dieser
einen Nacht, in der nach heidnischem Brauche die
Wünsche sich erfüllen dürfen, die sonst ertödtet wer­
den, wird das „Heimchen" Georg's Geliebte. Am
nächsten Tage ist Hochzeit. Georg schwankt, ob er sich
nicht sein Wort zurückgeben lassen soll, da aber die
Liebenden sich sagen, daß sie mit einander doch nicht
glücklich werden könnten, geht er zur Trauung mit
der Andern. Dieser Schluß erkältete und rief Oppo­
sition hervor. Sonst fand das Drama vielen Beifall,
wenngleich manchmal nicht so starken, als es verdient
hätte. Das „Heimchen" wurde von Gertrud E y s o l d t
rührend und poetisch gespielt. Herr Bonn als Georg
war unzureichend. Rosa B e r t e n S gab als littauische
Landstreicherin ein packendes Bild von Verlumptheit,
und die humorvolle und grmüthvolle Figur eines
jungen HilfSpredigerS fand in Willy G r u u w a l t
eine» ausgezeichneten Vertreter.
— Frau Sigrid A r n o l d f o «, die auch hier best-
bekannte Sängerin, hat ihre Wintergastspiele im
Stadttheater in Breme» begonnen. Sie sang die
„Traviata" italienisch, di« „Mignon" französisch und
die „RegimentStochter" deutsch und hatte einen starken
Beifall.
— Ueber die „Theaterc ensü r unter Alexander I.
und Nikolaus Hl." erzählt Baron N. W. Driesen im
Juliheft des „Jstoriöeskij Bjestnik" allerlei Geschichten,
die mau sür erfunden halten möchte, wenn die do-
enmentarischen Beweis« nicht vorlägen. Nicht nur, daß
Stücke, wie Goethes ^Egmont", Schillers „Tell", sämmt­
liche Dramen PuSkins verboten waren, auch die
Theaterkritik stand damals unter strengster Curatel.
Unter Alexander I. durften die Journale überhaupt
keine Theaterberichte bringen. Die Hoftheater,
hieß es, seien Staatsinstitute und die
Schauspieler ka i se rl i ch e Be am t e, jede
Beurtheilung ihrer Leistungen durch
die Presse sei also von vornherein aus-
geschlossen. Und wie es unter Nikolaus' um die
„Freiheit der Kritik" stand, zeigt u. a. folgende That­
sache: Einem Moskauer Blatt wurde 1848 die Genehmi­
gung, über Theater zu schreiben, entzogen, weil es—
eine junge Schauspielerinzu sehr gelobt hatte! Ueber-
mäßiges Lob, meinte der fürsorgliche Censor, köaue
einer Anfängerin nur schaden, denn es führe zu Selbst­
überschätzung und Dünkel....
— .0bäiu»r<, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculie. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 40: Entwurf des Ge­
setzes über den unlauteren Wettbewerb.— Execu-
tionskosten von indirecten Steuern.— Sammlung
der Verordnungen (innere Verwaltung: Jnsertions-
tarif des Amtsblattes „Narodue Novine"; Schweine­
transport in die im Reichsrathe vertretenen König-
reiche und Länder;— Finanzverwaltung: Durch-
sührungSverordnung zum G.-A. XI: 1900 über die
BerkehrSsteuer mit Werthpapieren).— Aus den Co-
niitaten: Einladung zur Herbstcongregation des Syr-
mier Comitates.— Plenarentscheidungen der kön.
Septemviraltafel als Caffationsgerichtes.— Anzeiger.
— Inserate.
— „Die Wag e". Herausgeber: Dr. Rud. L o-
t h a r, E. B. Z e »k er. Redaction und Administration:
VI. Magdalenenstraße 28. Abonnement 4 Kronen vier­
teljährig.— Die 41. Nummer des III. Jahrganges
dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf: E.
W. Der katholische Gelehrtencongreß.— E. B. Zenker.
Die Finanzlage der Stadt Wien.— JgnotuS. Die
englischen Parlamentswahlen.— Dr. Julius Ofner.
Karma.— Sigmund Schilder. Culturelle Wirderge-
burt des islamischen Orients.— H. Geisler. Musikali-
sche Erziehung. II.— Otto Stößl. Maupassant's Nach­
laß.— Jean Reibrach. Die Landpartie. -- Rudolph
Lothar. Vom Theater.— Theater.— Finanzielle
Glosse».— Adolf Fizia. Die Frau in der Pharmacie.
Brief an den Herausgeber.— Augustin. „Der freche
Zeitungsschrei".— Man abonnirt bei allen Buch­
handlungen und Postanstalten oder dirccte bei der
Administration. Probenummern gratis und franco.
»
Agram er Zeitung.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 7. Oktober. Die Kossuth-
Fraction der Unabhängigkeitspartei berieth
heute betreffs der Eheschließung des Erz-
Herzogs Franz Ferdinand und beschloß,
falls die Regierung eine diesbezügliche Vorlage
nicht einbringe, den Gegenstand auf die T a g e s-
o r d n u n g des Hauses zu setzen. Ferner be­
rieth die Partei die allerhöchste Entschließung,
betreffend die Quote, und beschloß, darüber
eine dringliche Debatte zu provociren.
Budapest, 8. Oktober. (Abgeordneten-
haus.) Präsident P e r c z e l eröffnete die
Sitzung um 10 Uhr. Er theilte eine Zuschrift
des Ministerpräsidenten mit, wonach Se. Maje­
stät für die Namens- und Geburtstagsgratu­
lationen des Hauses den allerhöchsten Dank aus­
drückt. Eine weitere Zuschrift des Minister­
präsidenten theilt das Ableben des Königs
H u m b e r t von Italien mit und die That­
sache, daß der Ministerpräsident in einem an
seinen italienischen College« gerichteten Tele­
gramm dem schmerzlichen Beileid der Nation
Ausdruck gegeben habe. Eine dritte Zuschrift
des Ministerpräsidenten macht von der Ernen­
nung des Grafen Julius Szapary zum Ta-
vernicus und des Grafen Andreas CSekonics
zum Obersttruchseß Mittheilung.
Nach einem warmen Nachrufe für Josef
v. Szlävy und die verstorbenen Abgeordneten
wird eine Zuschrift verlesen, mit welcher eine Ab­
schrift der königlichen Entscheidung
über die Quote für den Zeitraum vom
1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 übermittelt
wird. Abg. Fr. K o s s u t h verlangt, daß die
Entscheidung über die Quote dem Ausschuffe
zugewiesen werde, damit sie geprüft werden
könne. Der Antrag wird gedruckt und auf die
Tagesordnung gesetzt werden.
Ministerpräsident v. Szöll überreicht eine
Vorlage wegen Regelung der Consulargebühren
und den Bericht des Staatsrechnungshofes
über die Schlußrechnungen des II. Quartales
1900.
LandeSvertheidigungS-Minister Baron Fe-
j s r v L r y unterbreitet einen Bericht des Mini-
sterinms über die Theilnahme einer Landwehr-
Division an den galizischcn Manövern. (Lärm
links.) Geht an den Wehrausschuß.
Ministerpräsident v. Sz 6 ll macht Vorschläge
betreff des Arbeitsprogrammes des Hauses.
Mittwoch sollen die Gesetzentwürfe betreffs Re­
gelung der Berhältniffe der Wirthschaftsbeamten
und betreffend das Sammeln von Bestellungen
verhandelt werden, Mittwoch wird voraussicht­
lich auch der Voranschlag in Begleitung
eines Exposes unterbreitet werden können. Wenn
diese Verhandlungen reif nnd einige Vorlagen
erledigt sein werden, dürfte der Finanzausschuß
den Staatsvorauschlag zu Ende berathen haben
und könnte das Haus in die Berathung des
Butgets eintreten.
Abg. RakovSzky urgirt die Einberufung
der Jncompatibilitätsvorlage. Ministerpräsident
v. Szell antwortet, dieselbe sei noch nicht
endgiltig festgestellt, er wiederhole aber, daß
er die Angelegenheit noch im Lause dieses
ReichsrathScyclus erledigt wissen wolle. Ab­
geordneter P o l o n y i ersucht den Präsidenten,
demnächst zu berichten, wie weit der Jncom-
patibilitätsausschuß in seinen Arbeiten vorge­
schritten sei. Minister-Präsident v. S z 6 l l
hält nicht für Recht, den Ausschuß zu bevor­
munden und ihm einen Termin zu stellen.
Abg. Polonyi: Die schönsten Worte vermögen
nicht über die Thatsache hinwegzutäuschen, daß
der Bericht seit Jahren ausständig ist! Nach­
dem noch Abg. Madaraß im Sinne Polo-
nyis gesprochen, werden die Propositionen Szölls
angenommen. Nächste Sitzung Mittwoch.
Ministerronferenzen.
Wien, 7. Oktober. Der ungarische Minister­
präsident Koloman v. Szell ist heute Früh
hier eingetroffen.
Vormittags wurden unter dem Vorsitze des
Ministers des Aeußern Grafen Go luchowski
die gemeinsamen M inister-Conferen-
zen fortgesetzt und wurde bezüglich der bos­
nischen Eisenbahnen eine principielle
Vereinbarung erzielt.
Montag, 8. Oktober 1906.
Die Reise des Schah.
Budapest, 7. Oktober. Der Schah von
Persien ist heute Nachmittags um »/, 4 Uhr
aus Belgrad hier eingetroffen und wird am
Freitag von hier über Rußland nach der Hei-
math abreisen.
Budapest, 7. Oktober. Der Schah ver­
brachte den ganzen Nachmittag im Hotel. Abends
wohnte der Schah in der Oper dem ersten Acte
des „Lohettgrin" an und begab sich sodann ins
Hotel.
Zu de« Wahle« in England.
London, 7. Oktober. Herbert G lad st ane
sagte in einer Rede, Lord Salisbury werde
noch vor Ende dieses Jahres zurücktreten
und Chamberlain alsdann seine eigenen
Forderungen dictiren.
Ein Complot in Brüffel?
Brüssel, 7. Oktober. Die Mitglieder des
Magistrates blieben bis 9 Uhr Abends im
Rathhanse.
Von de« heute verhafteten Socialisten
wurden nur zwei im Gewahrsam behalten. Tie
über das Complot verbreiteten Nachrichten wer­
den hier nicht sehr ernst genommen. (Siehe
Entrefilet. D. R.)
Verhaftung von Generalräthen.
Madrid, 7. Oktober. Einundzwanzig Mit­
glieder des Generalrathes wurden von
ihren Stellen susP endir t und vor Ge-
richt gestellt. Der Grund dieser Maßregel ist
vorläufig unbekannt.
Die Wirren in China.
Newyork, 7. Oktober. Der hiesige japaniscke
Gesandte erhielt eine Depesche, laut welcher
der chinesische Kaiser in einem Edikte
den Gouverneur von Shansi anweist, einen
neuen Palast in S i n g a n f u zu errichten,
wohinder Kaiser mit der Kaiserin sich be­
geben werde.
Tientsin, 6. Oktober.Li-Hung-Tschang
ist nach Peking abgereist.
Die ausländischen Flüchtlinge in P a o t i n g-
f u weigern sich die Stadt zu verlassen, da sie
Verrath seitens der chinesischen Escorte be­
fürchten.
Eine deutsche Truppenabtheilung von
500 Mann mit 2 Geschützen, welche abgesendet
worden war, gegen Tsing-hai-hsienzu
recognosciren und Wagen und Maulthiere zu
requiriren, gelangte 7 Meilen über Tstng-Hai-
hsicn hinaus und sah viele Boxer. Zwei Sol­
daten, die abirrten, wurden schwer verwundet,
ein japanischer Kuli in Stück« gehauen. Die
Expedition gegen Paotingfu wird Montag oder
Dinstag aufbrechen.
Washington, 7. Oktober. Die Antwort
der Bereinigten Staaten auf die Note
Delcassss ist in großen Zügen nahezu fest­
gestellt und wurde bereits dem diplomatischen
Corps mitgetheilt. Daraus geht hervor, daß die
Bercinigten Staaten dem Verbot der Ein­
fuhr von Waffen nach China ebenso­
wenig beistimmen können, als der Belassung
ständiger Schutztruppen für dir Gesandt­
schaften in Peking, und der dauernden B e-
setzung der Verbindungslinie zwischen
Peking und dem Meere, da die beiden letzte­
ren Vorschläge möglicherweise die Besetzung von
Gebietsthcilrn im Gefolge haben könnten. Man
glaubt, selbst wenn die Regierung zu diesen
beiden Maßregeln geneigt wäre, sie doch wün­
schen würde, die Beschlußfassung hierüber dem
Congreß zu überlassen. Diese Gesichtspunkte
wurden nur bekannt gegeben, um den Vertre­
tern anderer Mächte einige Fragen anzudeuten,
welche man bet Beantwortung der französischen
Note in Erwägung zu ziehen hätte.
Washington, 7. Oktober. Eine Depesche
aus Peking berichtet, daß Rückzug der
japanischen Truppen begonnen habe. Amtlich
wird gemeldet, daß die Hälfte der japanischen
Truppen nach Japan zurückkehre.
In mehreren Eisenbahnzügeu, welche mit
den Japanern Peking verließen, sollen sich große
Goldbeträge befunden haben. Die Japaner
behaupten jedoch, daß sie nur Munition mitge­
nommen hätten.
Die Amerikaner suchten nach der kaiser­
lichen Porcellan-Sammlung, aber nicht
um zu plündern, sondern nur, um sie zu be­
sichtigen.


[ 2023-06-29 10:45:27.691 - 19001008 - Seite 7 ]
Montag. 8. Oetober 1900.
Agramvr Zeitung-
Nr. 230. Seite 7.
London, 8. Oktober. „Morning Post" meldet
aus Shanghai, man halte cs für möglich, daß
von den Chinesen ein Angriff auf
Shanghai gemacht werde. 8000 Mann
marschiren von Norden über den großen Canal
nach Süden, um sich mit den dort stehenden
Truppe» zu vereinen. Alle fremden Truppen
werden in Bereitschaft gehalten. Ge­
neral Goselee ist hieher zurückgekehrt und
gab den englischen Truppen den Befehl, sich
für den Winter einzurichten. Nur das Regi­
ment von Wei-hoi-wei kehrt in feine Garnison
zurück.
Der Haupttheil der russischen Truppen
ist nach der Küste abgegangen. Große Fahrzeuge
fahre« mit Lebensmitteln für die Japaner
stromaufwärts. Man vermuthet daraus, daß
die Japaner den Winter in Peking
zubringen werden.
London, 8. Oktober. „Standard" meldet
aus Shanghai vom 5. d. Mts.: Die letzten
Bramtenernennungenzeigen,daß der Hof frem­
denfeindlicher ist, als je.
Den „Times" wird aus P e k i n g vom 1. d.
gemeldet: Rach der Abreise des ruffischen Gesand­
ten wurde die Legation vom General T r e p t o v,
dem Befehlshaber der russischen Truppen besetzt.
Der Versuch der Kaiserin-Witwe, in T a i-y e n-
fu eine Scheinregierung einzurich«
t en, mißlang, da die Mandarinen sich nicht
hinbegaben, mit der Ausrede, sie seien krank oder
sie können den Truppencordon nicht passirrn.
In einer weiteren Meldung heißt eS, Prinz
Hsi-ta-pu, der Neffe des Kaisers, der von
diesem 1889 abgesetzt wurde, sei an Stelle
Tnan'S zum Präsidenten des Tsung-li-yamen
«nd an Stelle Uunglu's znm Generalissi­
mus eruanut worden.
„Daily News" melden aus Peking: Ueber
Nachforschung des Dolmetsch Dr. Cordes fan­
den die Deutschen drei Hinterladegeschütz« neuesten
Systems mit einer Meng« anderer Waffen und
Munition. Die Geschütze, die zerlegt waren,
wurde« zusammengestellt und vermehren dte
deutsche Artillerie.
t Afrikaforscher Paul Blanchet,
Paris, 7. Oktober. Wie „Matin" au? Dakar
meldet, ist der Afrikaforscher Paul Blanchet am
gelbe» Fieber gestorben.
Di- P-st.
Glasgow, 8. Oktober. Hier kam ein weiterer
Todesfall an Pest vor.
DerWutterlohn.
Roman ans der Gegenwart von Arthur Zaf
88) ^Nachdruck verböte
Am vierten Tage nach Karls Berhafi
regnete es in Strömen vom frühen Mo
bis zum späten Abend. Wie all die Tage
her irrte Otto auch heute trotz des Unwei
stundenlang auf der Straße umher. Mehr
einmal kam ihm der Gedanke, Karl in f<
Zelle aufzusuchen; aber er wagte es doch r
den Gedanken auszuführen; denn er hatte
bestimmte Gefühl, daß er sich Auge in S
mit dem unschuldig Eingekerkerten verra
würde. Ebensowenig brachte er es über
Helenen gegenüberzutreten. Jedes ihrer W>
jeder ihrer Blicke bei ihrem letzten Zusamt
sein war ihm ein Stich ins Herz gew
Zähneklappernd, fröstelnd, ganz und gar d,
«äßt, schritt er in der Dämmerung vor
Justizpalast auf und ab. Vergeblich hatt
Eber ein Dutzrndmal angesetzt, den entf
denden Schritt in d«K Bureau des Unt,
chungsrichters zu thu«. Run warS zu fpäi
heute, das Bureau war geschloffen.
Wieder lag eine schlaflose Rächt voll
ternder Selbstvorwürfe, voll unerträglicher
llscher Martern und Qualen vor Otto. Wie
bärmlich, wie verabscheunngswerth und
sichtlich er sich selbst vorkam! Das beste i
** machte ein Ende und warf sei« Leben
sich, das ihm nur noch zur Qual war.
«ud tiefer nistete sich der Gedanke in ihm
«ud als er am Abend zu Hause anlangte, h
er seinen Entschluß gefaßt. Ja. tobten wollt
nachdem er zuvor et» offenes Äestän
niedergeschrieben hatte. Nach seinem gev
NokksrvirMchafMches.
I (Für Bienenzüchter.) Der kroatische Bienenzuch:-
verein veranstaltet im Monate Oktober folgende
! Borträge, und zwar am 14. in äandrovec, cun
I 18. in B e l i k o T r o j st v o, am 25. i» S e v e r i »,
! jedesmal Bormittags, im Schulgebäude.
(Hokzvcr kaufe in Binkovec.) Am 22. d. Mts.
finden beim k. Oberforstamte in Vinkovce Eichen-,
Eschen-, Rosten-, Buchen- und sonstig- Stämmever-
küufe ans den Forstverwaltungen in Iasenovac, Lipov-
ljane, Raiä, Nengradiska, Moruviä und Jamina, im
Gesammtschätzungswerthe von Kronen 1,672 674, statt.
(LandwirthschastlicheS.) Die landwirthschaftliche
Filiale in Kutjevo hält am H- d. Mts. eine Ge>
neral-Bersammlnng ab, in der unter Anderem über
die Reblaus und die amerikanischen Reben verhan­
delt werden soll. Hierauf erfolgt die Wahl für die
Vertretung bei der Agramer General-Versammlung,
woraus über das Budget von 1901 und Frage» lo
caler Bedeutung diseutirt wird.
(Jahrmarkt.) Am 23. d. findet in 6 a z m a ein
Bieh- und Waaren-Jahrmarkt statt.
Verlosungen.
(Clafleulotterie.) Bei der vorgestrigen Ziehung
wurden folgende Treffer gezogen: 10.000 Kronen
gewinnt: 82888; 5000 Kronen gewinnen: 58222 71452;
2000 Kronen gewinnen: 10682 20385 28871 33466
36250 46737 55449 63788 70518 72427 79160 86713
99336 99772; 1000 Kronen gewinnen: 2394 4886 7559
18014 24988 37026 47576 55563 62953 66020 67078
67439 73433 79737 83320 84165 96932: 500 Kronen
gewinnen: 4072 8575 20493 25479 25607 2619 36648
37113 36836 45522 46874 47784 49311 56687 58299
58624 60429 60833 62127 65513 66718 67129 70526
83202 84200 86546 95623 98670 99213. Ferner wur-
den 937 Treffer mit je 200 Kronen gezogen.— Die
nächste Ziehung findet übermorgen statt.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
7. Oktober, j.«
:! K le
2 Uhr 9 Uhr"^
Nchm. Ab. x§
I! O"
Luftdruck! 757-6. 758-8 T60-2,
Temperatur j 21-8 j 18-1 j 12-3 j
Bewölkung 6 j o j 0
Windrichtung ESE; NNE,— 0* 1
J Niederschlag——>—„
! Schönes, Tagsüber warmes Wetter und Nebel in
1 den Niederungen in Aussicht
famen Tode würden die Wechsel über 4000
Mark, die er eingelöst hatte und die er in
seiner Tommode verwahrte, ein vollgiltiger Be­
weis für seine Schuld und Karls Schuldlosig­
keit sein. Aber er hatte erst die Anfangszeilen
geschrieben, als ihn eine so große körperliche
Schwäche befiel, daß er nicht fähig war, seine
Arbeit fortzusetzen; die Feder entfiel seinen
zitternden Händen und seufzend sagte er sich,
daß er heute nicht imstande sein würde, den
Brief an den Untersuchungsrichter zu vollenden.
Bon Minute zu Minute wurde ihm elender
zn Muthe, ein Schüttelfrost stellte sich ein und
beraubte ihn der Herrschaft seiner Glieder. Mit
Mühe entkleidete er sich, und halb ohnmächtig
sank er in sein Bett.
Am andern Morgen erwachte Otto in star­
ker Fiebergluth; er hatte aber noch soviel Be­
wußtsein, sich aus dem Bett zu erheben und
strauchelnd, sich an dev Stühlen forttastend,
zum Tisch zu begeben, um den daranfliegenden
angefangenen Brief zu vernichten. Als seine
Mutter eine Viertelstunde später in sein Zimmer
trat, lag er bewußtlos auf dem Fußboden;
eine starke Erkältung in Verbindung mit den
körperlichen Strapazen und seelischen Leiden
der letzten Wochen brachten ein hitziges Fieber
zum Ausbruch.
12. Capitel.
Die aufopfernde Pflege der Mutter stellte
den kranken Sohn in vierzehn Tagen soweit her,
daß er das Bett verlassen konnte. Freilich,
schwach und elend war er immer noch in solchem
Grade, daß er sich nur mit Hilfe anderer im
Zimmer umherbrwegen konnte. Mit völliger
körperlicher Ermattung und Abspannung ging
Hand in Hand eine starke geistige und seelische
Gutachten.
Auf Wunsch bescheinige ich hiermit gerne,
dass mir der Besuch des „Internationalen Pa­
noramas“, welches am 1. April in unserer
Hauptstadt Gundulidgasse Nr. 4 eröffnet wurde,
viel Geuuss und Belehrung bot. Die stereo­
skopischen Bilder, die uns hier in schöner
Auswahl und vorzü -lieber Ausführung vor die
Augen geführt werden, ersetzen uns schon in
einer einzigen Serie in ausgiebigem Masse
die schwierigste und theuerste Reise. Das ge­
nannte Panorama reicht uns aber jede Woche
den Genusi einer solchen Reise Die Bilder,
die wir da betrachten, sind eine Reproduction
der ausgewähltesten Naturschönheiten und
Meisterwerke u enschlicher Hand und zwar eine
solche Reproduction, wie sie uns auch die
beste Beschreibung in einem so treuen und
so lebenden Bilde nicht zu bieten vermag.
Der Besuch eines solchen Panoramas ist also
i wahrlich ein sehr mächtiges Mittel zur
I Belehrung, da dadurch unsere Kenntnisse
auf dem Gebiete der Geographie, Ethno­
graphie und auch Kulturgeschichte bedeu­
tend bereichert werden. Deshalb kann ich
nicht genug den regelmässigen Besuch dieses
Institutes jedem, der irgend ein Verständniss
für das Schöne oder für die Wissenschaft
überhaupt besitzt, empfehlen, insbesondere
i aber lege ich dies ans Herz unserer stu-
| direnden Jugend, welche da neues Wissen
sammeln und die schon erworbenen Kennt­
nisse auf eine sehr leichte und angenehme
Weise durch klare und Irene Vorstellun-
I gen bereichern und befestigen wird.
j Agram, den 4. Oetober 1900.
i 1623 Johann Jamnicky
| Profp8sor des königl. Realgymnasiums.
Danksagung.
Für die vielen und herzlichen Beweise der
Theilnahme während der kurzen, schweren
Krankheit, sowie für die zahlreiche Betheiligung
ued Kranzspenden beim Leichenbegängnisse
meiner innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin,
der Frau
Maple Bauen
fühle ich mich gedrungen, allen meinen ver­
ehrten Gönnern, Freunden u. Bekannten meinen
herzlichen, tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Agram, 8. Oetober 1900.
1624 Hinko Bauer ml.
Erschlaffung, die jedes auf einen bestimmten
Gegenstand gerichtete Denken und jede lebhaf­
tere Empfindung ausschloß
Der Reconvalescent brachte die nächsten
Tage in einem stumpfen, willenlosen Hindäm-
mern zu; erst mit seiner zunehmenden Kräf-
tigung regte sich die Erinnerung wieder deut-
lich in ihm, und wieder machten sich in seiner
Brust die quälenden seelischen Kämpfe geltend,
in denen die Krankheit nur eine Pause hatte
eintreten lasien. Die Frage nach dem Schicksal
Karls, nach dem Resultat der gegen ihn ein­
geleiteten Untersuchung schwebte ihm unaufhör-
lich auf den Lippen, ohne daß er es gewagt
hätte, sie laut auszusprechen. Er zitterte bei
dem Gedanken, daß bereits das Urtheil über
den Unschuldigen gesprochen sein könnte. Doch
nein— nein» das war ja nicht möglich; man
hätte es ihm sicherlich mitgetheilt.
Aber Niemand, weder der Vater noch die
Mutter, berührte diese peinliche Angelegenheit
auch nur mit einer Silbe.
Eines Morgens, es war abermals ungefähr
eine Woche vergangen, rüstete sich Frau Köster
zu einer ganz ungewöhnlichen Stunde zum Aus­
gehen. Es war früh am Vormittag zu einer
Zeit, in der sonst ihre HauShaltnngSgeschäfte sie
ganz in Annsprnch nahmen. Daß es sich nur
keinen kurzen Ausgang zn wirthschaftlichen Zwe­
cken handelte, sah Otto schon auS der Sonn­
tagskleidung, die seine Mutter angelegt hatte.
Dazu kam der stille Ernst, der sich, so sehr sie
sich auch bestrebte, ihn zu unterdrücken, in ihren
hastigen, unruhigen Bewegungen und durch die
ungewöhnliche Röthe ihres Gesicht verrieth.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:27.691 - 19001008 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 230.
Agramer Zeitung.
Montag, 8 Lctober 1900.
Druck und Verlag von Jgn Granitz in Agr««
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gonvau
Msseu Platzmangel
werden abgegeben:
Fichten 1—2 in. hoch zu 30, -10 u. 50 kr.
Pappeln pyram. k 20 —30 kr. Ziersträucher
10 Stück fl 2—. Eichen 3-jährig 100 Stück
11. 3 50. Trauerweiden ä 30—60 kr. Erdbeer-
pflanzen 100 Stück fl 1 50. Palmen (Latan: a
bourboniea) von fl. 6—28. Rosenedelreiser ä
Zweig 8 kr. Champigiionbrut ein Postcolli
fl. 3' —. Winter.-a’at Pflanzen 100 St. 25 kr
Bouquets und Kränze werden von fl. 3-—
aufwärts angefertigt Park- und Gavtenanlagen
werden geschmackvollst durchgeführt
Mathias Lazarek,
Obergärtner in Lipik.
1599
Zu einem seit 30 Jahren bestehenden bestens
eingeführten Getreide-, Landes-Producten-,
Wein-, Eisen-, Spezerei- en gros& en detail-
Geschäft, am Hauptplatze einer grösseren
Handelsstadt Kroatiens wird
ein Compagnon
mit 10 Mille, der im Geschäfte mitthätig sein
muss, anderer grösserer Unternehmungen
halber gesucht. Näheres in der Adm. 1603
x
Kundmachun
Am 22. Octobep 1900
um 10 Uhr Vormittags findet bei der
Intendanz des k. und k. 13. Corps in
Agram der Verkauf von circa 50
Metercentner Skar»t- Papier»
statt.
Die diesfälligen näheren Modalitäten
werden in den „Narodne Novine“ vom
6. October 1900 mittelst ausführlicher
Kundmachung verlautbart. 1598
Agram, am 4. October 1900.
Intendanz des k. u. k. 13. Corps.
Papirnica J.& 8. Fürst, llica 36,
Soeben angelangt t
sehr schöne Neuheiten in feinen
Brlofpaploron u.
Casotton
aus Paris und Berlin.— Daselbst sind
auch alle Schul- und Sohreibrequisiten
zu haben. Täglich Neuheiten in 1580
Ills- 1.
Getreidekümmel E. Lichtwitz& Co.
k k. HoliieiVranten, Troppau.
Reine« Tlevitilla* P er 1 Liter K- 2' 70
«eines uesmuat per 1/s Liter K j. 46
ttP" mag* nstärkend, Verdauung befördernd. -MW
In gröss. Spezerei, und Dellcatessen-
Handlungen erhältlich. 1.398
Tüchtige Losverkäufe*
unter günstigen Provisionsbedingungen gesucht.
Offerte unter „Y. 8 7974“ an Haasenstein
& Vogler, Wien I.
1619
MSSMER
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepackete K. 1— bis K. 2— bei Anton
Nosaan’s Söhne, Margarethangagae Nr. 4. 1570
Kr.
Broj 7524.
O £f 1 8L S.
Poäto dosadanji zakupnik odnosno ubiraö njekojih dohodaka opöiue
slob. i kr. grada Koprivnice ugovorenim svojim duznostima udovoljio
nije, to podpisano poglavarstvo u smislu§ 10. drafcbenih uvjetab te
usljed zakljuöka grad. zastupstva od 1. listopada 1900.§ 335 razpisuje
ponovnu drazbu za uzakupljenje odnosno ustup ubiranja sliedeöih svojib
dohodakah:
a) potrosarina od pida,
b) potroSarina od mesa.
c) klaoniökih pristojbah,
d) svakdanje i sajamske maltovine, pljacovine i klupariiie
ter prepuSta
e) ubiranje poreza od vina na predstojece iigovoreno doba
do konca godine 1902. od kada bude ponuda po ovograd. za-
stupstvu prihvadena. odnosno noYi dostalac pozvan, da sa ubi-
ranjem dostalili doliodaka odpoöme.
Za pojedinu vrst gornjih dohodakah ustanovljuje se kao izkliöna
ciena dosadanja godignja zakupnina i to za:
a) potroöarinu od pida
b) potroSarinu od mesa
c) klaoniöke pristojbe
d) maltarinu i t. d
a za ustup ubiranja poreza od vina dosadanja godiä-
nja od§teta od
Ti dohodei izdat de se putem javne drazbe samo
nudami izkljuöenjem samo ustmenih, najboljem nudiocu ma i izpod iz
klidne ciene, pa se u tu svrhu odredjuje draÄbena razprava na dan 23.
listopada 1900 u 11 sati pred podne u viednici poglavarstva slob. i kr.
grada Koprivnice, do kojeg sata i pismene ponude kod tog poglavarstva
predane biti imadu.
Brzojavne i naknadno stigavge ponude nece se uvaäiti. Pismene sa
biljegom od 1 krune biljegovane, jasno pisane i vlastoruöno podpisane
ponude, u kojib nuditelji imadu godiänju zakupninu brojkami i slovi
oznaditi, imadu oblozene biti sa 5% ^aobinom od izkliöne ciene bud u
gotovom bud u vrieduosnih papirih. Pismene ponude mogu glasiti bud
na pojedine bud na sveukupne vrsti gornjih dohodakah, ter imadu sa-
dräavati izjavu, da su nuditelju drazbeni uvjeti kao sto i pojedini cienici
i propisnici poznati, ter da iste podpunoma usvaja.
Poblk&je uvjete mogu reflektanti za vrieme uredovnih satih kod ovog
poglavarstva saznati i uviditi.
Poglavarstvo slob. i kr. grada
u Koprivnici, dne 5. listopada 1900. 1620
21.300*—
9.200’—
8. 000 ’—
35.000-—
,, 18.668 70
pismenimi po-
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom October 1889, Zahl
8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„«IT. I3:iSLips-IF, <B<öI<eB7 66
für uns als Wortmarke im Marke nregister der Handels- und Gewerbekammer Wien^
steht aast* nur uns -MHW das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ei ngrIst lu u n3 6r
Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Marsenscbutz-Gesetzes vom 6. Jänner 189U, N. 19 K.-G.-
Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 80. Juli 1896, Nr. 108 R.-G.-Bl, mit aller Energie vorgehen.
Capl Kuhn Ls Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
1396-

