
[ 2023-06-29 10:37:45.639 - 19001025 - Seite 1 ]
PrLvnmerattouS-Preise: Mit täglicher Postverseudnug: jährlich 22 Kr. halbjShr.
i-ch 16Kr.,vierteljährlich8«r.,monatlich 2 Kr.70 h. Für «gram: jährlich 24 Kr.,
hr! -jährlich 12 ^.vierteljährlich 6 Kr.. MonatlichS»r.- Zustellung?n» Hau, mo-
nLlich 40 H. wehr. Einzelne Bl
Redaction r Telephon Rr. 18.
Iu,ertioveu io alle« Sprache« werden in der Administration des Blatte» und
in allen Juserateu-Exprdtttoueir de» In« und Auslande» angenommen und «ach
auStegendem Tarif« berechnet.— Redaction «nd Administration: Preradoviö-
Stter 1« Heller. Platz Rr. S.
Administration: Telephon Rr. 347.
Dir. 24» Donnerstag. 25. Hcloöer lttQQ. 75. Jahrgang.
Meliorationsarbeiten.
25. Oktober
Wir hatten erst vor Kurzem Gelegenheit
der segensreichen Thätigkeit zu gedenken, toel
che die volkswirthschaftliche"Abtheilung unse
rer Landesregierung auf dem Gebiete der Bo
denmelioration und der Entwässerung dura
Regulirung von Flußläusen leistet. Wir er
wähnten die diesbezüglichen Operate uni
Pläne für die Regulirung des Mittelläufe;
der Lonja, von der wir uns— die betreffen
den Verhandlungen sind bereits im Gange—
die besten Folgen für die Regulirung der
Unterlaufes der Lonja, des LonWo polje
versprachen. j
Heute sind wir abermals in derLage, eir
wichtiges und weitgehendes Meliorätionsela
borat besprechen zu können, welches eine Ge
gend bettifft, die man gewohnt ist, zu der
vernachlässigtesten unseres Vaterlandes zu zäh
len: den Bezirk Pisarovina.
Gleich südlich vom Dorfe Pisarovina Bis
zur Kulpa erstreckt sich eine zum größter
Theile sumpfige und den Ueberschwemmunger
der Kulpa ausgesetzte Niederung, welche durck
das citirte Operat entwäfiert werden soll
Die Ostgrenze dieses Sumpf- und Jnun-
dationsterrains bilden die von Pisarovina
nach Südost und Süden sich erstreckenden
Berglehnen mit den Dörfern Sv. Trojstvo,
Tonne, Sela und Sredieko, die Westgrenz«
bildet der Bach Velika. Das ganze Terrair
ist wellenförmig, weshalb die für die Melio-
rationszwecke nothwendigen Gräben nichi
parallel, sondern nach den Terrainverhält-
nisien sich richtend, verlaufen. Die Cultur-
gattung ist vorwiegend Wiese, stellenweise
finden sich auch Aecker, hie und da unter­
brochen durch morastige Wälder. Der ganze
südliche Theil des zu entwässernden Gebietes
liegt tiefer als das Kulpa-Hochwasser, nur das
Dorf Gradac und das aus einem künstlichen
Hügel erbaute Haus des ^amnicer Säuer­
lings bilden eine Ausnahme. In dem ganzen
Terrain bestehen jetzt einige ganz gedankenlos
geführte Gräben, einige sumpfige Löcher uni
einige Waldgräben. Alle diese Wasserläufe in
ein System zu bringen, sie durch neue Ca­
näle und Gräben zu vervollständigen, alles
gründlich zu rcguliren, zu erweitern und zn
vertiefen, ist das Ziel des Meliorationspro-
jectes.
Hochtvasier der Kulpa kann jetzt aus
der Niederung nicht ablaufen, sondern bilde!
nach einem solchen Hochwasser ein große,
Therl des Terrains einen großen See. Da.
durch geht die Fechsung zu Grunde und dar
Volk erleidet großen Schaden. Diesem Uebel­
stand muß dadurch abgeholfen werden, daß
man eä dem Wasser ermöglicht, in längstens
zwe. Tagen wieder in das Kulpabett zurück-
s toi F das Projekt dadurch er-
b Ta" Kanälen viel größere
^ -^u)velst, als die Niederschlagsmenge
rechtfertigt. So ,st z B. der Canal von Gra­
dac, welcher em Gebiet von 22 km* zu ent­
wässern hat, mit emem Querschnitt von
9-9 projectirt, obwohl er, für i km* 120
Liter Wasser als Niederschlags-Abflußmenge
angenommen, mit einem Querschnitt von
2-64 m* groß genug Projectirt wäre. Der Fall
der Canäle hängt vom Terrain ab und variirt
von 0-3 bis 4«/ o0. m ,, a m T
Eine Regulirung des Baches Belcka ist
in den Umfang dieser Melioration nicht ein­
bezogen. Es w ird genügen, diesen Bach, der
sehr verwachsen ist, von Baumstämmen und
Weiden zu reinigen, eventuell einige kleinere
Durchstiche zu machen.
Das Beitragsgebiet für diese Arbeiten
wurde so gewonnen, daß außer dem Gradacer
Berg das ganze der Versumpfung und Jnun-
dation ausgesetzte Terrain einbezogen wurde.
Alle Culturen wurden einem gleichem Schlüssel
unterworfen, da alle von dem Hochwasser
leiden und durch.die Ausführung der Re­
gulirung alle gleichmäßig einer rationellen
Wirthschaft zugeführt und zugänglich gemacht
werden können. Der Erfolg der Meliora­
tion wird darin bestehen, daß durch gehörige
Anlage und Ausführung der Canäle das
ganze Gebiet wasserfrei und die Versumpfung
aufhören wird. Es wird sich also schon in
einem einzigen Jahre der Beitrag der Bevöl­
kerung mehr als auszahlen. Seitens der Be­
zirksbehörde wurde der Antrag gestellt, an
der Kulpa ein Schleußensystem zur Hintanhal­
tung der Ueberschwemmungen anzubringen.
Die Regierung ging aber darauf nicht ein,
da erstens das Hochwasserniveau weit über
die Ufer geht, und weil dadurch die Kosten
der Melioration bedeutend vertheuert würden,
was bei der Armuth der Interessenten eine
bedeutende Rolle spielt. Die Ableitung des Hoch­
wassers und Austrocknung des Morastes wird
auch ohne die Schleußen erfolgen.
Die Kosten der gesammtev Arbeiten be­
tragen K. 22.000. Hievon entfällt auf die
Interessenten der Gemeinden Pisarovina und
Srediüko lievo ein Beitrag von K. 11-20 per
Joch, was für 1780 Joch circa K. 20.000
ausmacht, während den Rest das autonome
Budget trägt. Ausgeführt werden die Arbei­
ten in eigener Regie unter der Oberaufsicht
der volkswirthschaftlichen Sektion der Landes­
regierung.
Die Verhandlungen an Ort und Stelle
werden dieser Tage bereits beginnen und
dann auch die Arbeiten in kürzester Frist in
Angriff genommen. Für die nächsten Inter­
essenten ist die Angelegenheit von größter
Wichtigkeit, da ihr Besitz, den sie jetzt eigent­
lich nur auf dem Papiere haben, ertragsfähig
wird, aber auch die Bevölkerung des ganzen
Landes kann daraus die Lehre ziehen, daß
die Landesregierung in jeder Beziehung be­
strebt ist, den Bedürfnissen des volkswirthschaft­
lichen Aufschwunges entgegenzukommen, zumal
wenn sie sieht, daß sie mit ihren Bestrebungen
Verständniß und Unterstützung in der Bevöl­
kerung findet.
Agram, 25. Oktober.
Minister-Präsident Koloman Ezell wurde gestern
Bormittags von Sr. Majestät in der Ofner Hofburg
in Privataudienz empfangen. Die Audienz dauerte
nahezu eine Stunde.— Ministerpräsident Koloman
v. S z 6 l l und die Minister L u k a c s und H e-
g e d ü» begeben sich morgen nach Wien, um der
Samstag, 27. d. Mts., stattfindenden Rennneiatio«
der Erzherzogin Maria Raineria beizuwohnen. Die
Minister werden an der am Samstag stattfindenden
gemeinsamen Minister-Conferenz theilnehmen,
in welcher dem „Magyar Nemzet" zufolge in Angele­
genheit der bosnischen Eisenbahnen rndgil-
tige Beschlüsse gefaßt werden dürste«.
Agram, 25. October.
„Magyar Nemzet" meldet: Handelsminister Ale­
xander H e g e d ü s hat bereits im vergangenen Jahre
die Codification des Gesetzes über Bieinal-Eisenbah-
ne« in Aussicht gestellt. Der diesbezügliche Entwurf
konnte bisher aus dem Grunde nicht fertiggestellt
werden, weil während der Codification verschiedene
wichtige Fragen aufgetaucht sind, welche vorerst zu
erledigen wären. In der gestern stattgefundenen Si­
tzung des Finanzausschusses erklärte Minister H e«
g e d ü s, daß von den aufgetauchten Hindernissen
nunmehr ein wesentlicher Theil beseitigt erscheint,
weshalb er hoffentl-ch in kurzer Zeit in die Lage
kommen werde, das Gesetz über die Bicinalbahnen
dem Hause vorlegen zu können.
gram, 25. October.
Aus JnnsstrEÄÄ» gemeldet, daß die öster­
reichische« Landtage vor Weihnachten zu einer kurzen
Session einberufen werden.
Aus dem Finanzausschüsse.
Agram, 25. October.
Der Finanzausschuß des Abgeordnetenhau­
ses des gemeinsamen Reichstages setzte gestern
die Berathung des Budgets des Han­
delsministeriums fort und wurden die
Titel „Centralleitung" und „Straßenbauämter"
nach einigen Bemerkungen angenommen.
Bei dem Titel „Oeffentliche Straßen" bemerkte
G a j ä r i, daß die für die öffentlichen Staatsstraßen
bestimmte Summe fast ausschließlich strategischen
Zwecken dient und nicht Zwecken des öffentlichen
Verkehrs. Deßhalb fragt Redner, ob man nicht un­
ter diesem Titel um. einen Beitrag an das Kriegs-
ministerinm herantreten könnte. Auf die vollständi­
ge Stagnation hinweisend, welche auf dem Gebiete
des Bicinalbahnwefeus eingetreten ist, be-
merkte Redner, baß auch die strategischen Anforderun-
gen den Bau der Bicinalbahnen vertheuern. Gewiffe
Erleichterungen wären auch aus diesem Gebiete wün­
schenswert, damit die den Interessenten unter die­
sem Titel erwachsenden Lasten ermäßigt werden.
Pulßky ist gleichfalls der Ansicht, daß der stra­
tegische und auch andere Gesichtspunkte dazu beige­
tragen haben, daß das Straßennetz de» Anforderun­
gen nicht völlig entspricht. In Betreff des Straßen­
wesens kann Redner die vom Minister gestern aufge­
worfene Idee der Cumulirung nur billigen, und meint,
sie solle auch auf die Bicinalbahnen ausgedehnt wer­
den, damit die weiteren Bicinalbahnen nicht in zer­
fahrener Weise, sondern «ach einem allgemeinen,
centralisirten Plan bewerkstelligt werden.
Referent Makfalvay würde zur Hebung der
Rentabilität der Bicinalbahnen für wünschenswerth
erachten, daß sie wohlfeiler gebaut werden, nicht mit
solchem Luxus wie bisher.
Minister H e g e d ü s bemerkte bezüglich der Frage
der Bicinalbahnen, daß der betreffende Gesetzentwurf
endlich fertig geworden und in Bälde wird vorgelegt
werden können. Der Minister weist ziffermäßig nach,
daß 5600 Kilometer Eisenbahnen in Vorbereitung
sind und wenn die Verhältnisse sich nur ein wenig
bessern, wird der Ban eines großen Theiles dieser
Bahnen in Angriff genommen werden können. Das
Verlangen nach Mitwirkung der Staatsbahnen zur
Verbesserung der zu den Bahnstation führenden Stra­
ßen hält Redner für berechtigt. An vielen Orten ist
zwischen den Staatsbahnen und den Gemeinden eine
Vereinbarung zu Stande gekommen und so dem Uebel
abgeholfen worden.
Was die öffentlichen Straßen betrifft, glaubt Red­
ner, daß man an die Kriegsverwaltung mit Ansprü­
chen nicht herantreten kann; sondern es ist die Pflicht
der Regierung, solche Straßen bauen zu lassen, welche
nicht blos den strategischen Gesichtspunkten, sondern
auch den Interessen des öffentlichen Verkehrs entspre­
che«. Auch das heurige Handelsbudget ist ein' Beweis
dafür, daß die Regierung dieses Ziel vor Augen hat.
Das Straßengesetz enthält auch nach Ansicht des
Unser heutiges Blatt ist 12 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:37:45.639 - 19001025 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 245
Ministers viele Anomalien, doch ist es unmöglich, die
erforderlichen Mittel mit voller Präcision festzustellen,
insolange die Anlegung der Stammbücher nicht durch­
geführt wird.
Bei dem Bedürfe für i n d u st r i e l l e und Han­
delszwecke erklärte M a t l e k o v i t s, er fei mit
der bisherigen Thätigkeit des Ministeriums nicht un­
zufrieden, müsse jedoch bemerken, daß die staatliche
Jngerenz auf diesem Gebiete schon so weit geht, daß
die selbstständige Thätigkeit und Initiative fast ganz
gelähmt ist. Der Staat mit seinen Concnrrenzunter-
nehmungen, besonders mit seinen Eisen- und Ma­
schinenfabriken, richtet die Privatthätigkeit fast ganz
zugrunde, nnd die schädlichen Wirkungen dieser Un­
ternehmungen sind besonders in der gegenwärtigen
kritischen Zeit empfindlich zu verspüren. Die Con-
currenz der staatlichen Fabriken bei den öffentlichen
Lieferungen ist geradezu unmoralisch. Im Allgemeinen
ist dar bei den öffentlichen Lieferungen befolgte Ver­
fahren ein solches, daß ein anständiger Unternehmer
sich an solchen Liefernugen sozusagen nicht betheiligen
kann. Daß das gemeinsame Kriegsministerium aus
Grund des Schießpulvermonopols Fabriken gründet,
welche nicht Pulver, sondern Dynamit erzeugen und
damit die Privatnnternehmung unterdrücken, ist eine
große Anomalie, welche man beseitigen müßte.
Pulßky hält es gleichfalls für unzweifelhaft,
daß das Vorgehen des Kriegsministeriums ans dem
Gebiete der Schießpulver- und Dynamitfabrication
nicht ganz einwandfrei ist. So weit wie Matlekovits
würde aber Redner doch nicht gehen, denn er glaubte,
daß das Vorgehen des Kriegsministers für das Pu­
blicum, besonders für die Bergwerksprodncenten
nützlich war, da der Preis des Dynamits um 40
Percent herabgesetzt wurde, wodurch das Monopol
der Nobel'schen Fabrik aufhörte.
G a j a r i sagte, er leugne nicht, daß die Schaffung
der staatlichen Fabrik das Dynamit billiger gemacht
habe, damit haben aber die Bergleute sehr wenig ge­
wonnen, und wir haben eigentlich nur so viel erreicht,
daß eine große inländische Unternehmung geschwächt
wurde.
Komjäthy erklärte, daß er in Folge der öster­
reichischen Coucurrenz, welche es verhindert, daß die
Industrie in Ungarn sich auch nur einigermaßen ent­
wickle, das Vorgehen des Ministers auf diesem Gebiete
nicht nur nicht tadelt, sondern er begrüße vielmehr
trotz seiner oppositionellen Gesinnung den Minister
aus diesem Gebiete und eifere ihn zur Ausdauer und
zum weiteren Fortschreiten an.
Minister H e g e d ü s glaubt, es sei ein gesunder
Zustand, denn er mit minimalen staatlichen Opfern
62 Fabriken geschaffen hat. Er dankte für die Anerken­
nung und erklärte, daß er auf diesem Gebiete weiter­
schreiten wolle. Die staatlichen Fabriken gehören nicht
in den Wirkungskreis des Ministers, deshalb halte er
sich nicht für competent, über diese hier eine Erklärung
abzugeben; er bemerkt los, daß wenn es principiell
auch gebilligt werden kann, daß diese Fabriken der
__ A gramer Zeitni^.
Privatnnternehmung überlassen werden, hievon im
gegenwärtigen Zeitpunkt doch kaum die Rede sein
könne.
Der Minister gibt übrigens bei öffentlichen Lie­
ferungen allenthalben, wo er es thun kann, den Pri­
vatunternehmern den Vorzug. Was die Schießpulver-
und Dynamitfrage anbelangt, so stimmt der Minister
mit der Ansicht Derjenigen überein, die betonen, daß
die Erzeugung derselben nicht zum Gegenstände eines
Monopols gemacht werden soll; dem stimmt die
Regierung auch nicht zu; für Heereszwecke können
wohl die ermäßigten Tarife in Anspruch genommen
werden, doch für solche Lieferungen, welche mit Pri­
vatunternehmungen concurriren, können Transport­
begünstigungen nicht beansprucht werden.
Den Standpunkt, daß bei gleicher Qualität und
gleichen Preisen die vaterländische Industrie bevor­
zugt werde, vertrat der Minister, wenn auch derzeit
noch nicht mit vollstem Erfolge, auch den Zucker­
fabriken gegenüber. Er erachtet das auch als billig
und wird diesen Standpunkt auch künftighin auf­
rechthalten.
Hierauf wurde der Voranschlag votirt.
Bei dem Titel „Post, Telegraph und
Telephon" reclamirte Komjath y wegen des
hohen Preises des Telephons.
Minister Hegedüs: Sobald die Einkünfte des
Telephons es ermöglichen werden, wird er für eine
entsprechende Modification des Gesetzes sorgen.
Matlekovits ersuchte den Minister, die Post-
werthzeichen mögen auf solche Beträge lauten, wie
die Sätze, in welchen sie festgestellt sind; ferner, daß
die Post das auf Kronen lautende Hartgeld in ge­
nügender Menge nach der Provinz tranSferire.
Minister H e g e d ü S erwiderte, er werde Sorge
dafür tragen, daß die Marken in den entsprechenden
Werthen ausgestellt werden und daß der Metallgeld-
verkehr erleichtert werde.
Der Voranschlag wurde hierauf votirt und
die Forsetzung der Berathung auf heute Nach­
mittags 5 Uhr anberaumt.
Die Ehe des Thronfolgers und die
Unabhängigkeilspartei.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
Budapest, 24. October.
Die Unabhängigkeitspartei hat es flch also
doch nicht nehmen lassen, die Verfassungsmäßig-
keit der anläßlich der Verehelichung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand abgegebenen feier­
lichen Declaration in Zweifel zu ziehen. Man
verbeißt sich manchmal so in eine Anschauung,
daß man jeder besseren Einsicht unzugänglich
wird. An Bemühungen, die äußerste Linke vor,
ihrem Vorhaben abzubringen, und dem Gesetz­
entwurf über die Jnarticulirung der Declara­
tion des Thronfolgers eine glatte Erledigung’
IeirMelon.
Streifzüge in das Gebiet der Krimi­
nalistik.*
Von Dr. H. Hirschman.
II.
Ueber die forensische Bedeutung der
hypnotischen Suggestion.
Das Wesen des Hypnotismus wird wohl
im Allgemeinen genügend bekannt sein und ich
fühle mich nicht berufen, die Erklärung dieses
Phänomens vom psychologischen und medici-
nischcn Standpunkte den Lesern vor Augen zu
führen. Auch gingen solche Ausführungen weit
über die mir selbst gestellten Grenzen von le-
diglichen Streifzügen; denn nur flüchtige Blicke
in das große Gebiet der Criminalistik zu werfen
nnd heute dieses, morgen jenes Thema so kurz
als möglich zu besprechen, sei hier beabsichtigt.
Diesmal will ich denn die Frage auswerfen,
ob dem Hypnotismus, respective der hypnoti­
schen Suggestion, vom criminalistischen Stand­
punkte eine Bedeutung zufällt oder nicht.
ES ist allgemein bekannt, daß, wenn wir
eine Person in den hypnotischen Schlaf ver­
setzen, sie unserem Willen ganz untergeordnet
wird, und ihr Wille jede selbstständige Thätig­
keit einstellt. Diese Unterordnung des Willens
geht bet genügend tiefer Hypnose so weit, daß
sogar die Gefühlsnerven des Hypnotistrten ans
Befehl des Hypnotiseurs sozusagen ausgeschal­
tet werden und auf äußere Reize nicht mehr
*) Siehe „Agr. Ztg." Nr. 232 vom 12. d. Mts.
reagiren. Ein Mensch, in tiefen hypnotischen
Schlaf versetzt, ist dem Willen des Hypnotiseurs
völlig preisgegeben und wird in seinen Hän­
den zum Automaten. Er steht nur, was jener
ihn sehen lassen will; er hört nur, was jener ihn
hören läßt, glaubt nur, was jener ihm zu glauben
gestattet, und thut nur, was er auf Befehl!
des Hypnotiseurs thun muß. Diese Thatsachen!
sind heute vollkommen bewiesen und es bleibe
nicht unerwähnt, daß sich die Universität zu
Nancy um die wissenschaftliche Erforschung des
Hypnotismus und seine Praktische Anwendung
in der Medicin, die größten Verdienste erworben
hat. In der Fachliteratur nimmt denn auch die
„Schule von Nancy" noch heute eine besonders
hervorragende Stellung ein.
Wie wir nun gehört haben, ist der Hypno-
tisirte dem Hypnotiseur völlig preisgegeben,
und es unterliegt keinem Zweifel, daß eine,
in den hypnotischen Schlaf versetzte Person zu
den verschiedensten Verbrechen mißbraucht wer­
den kann. Neben Erklärungen des letzten Wil­
lens, die man leicht in der Hypnose aufsetzen
lassen kann, fallen in erster Reihe hier Sittlich-
keitsdelicte in die Wagschale*) Es kann zum
Beispiel vorkommen, daß an einer Hypnotistrten
ein Sittlichkeitsattentat unternommen wird,
ohne daß es die Mißbrauchte weiß und ohne
daß ste sich später daran irgendwie erinnert.
Und gerade der Umstand, daß sich ein aus dem
hypnotischen Schlafe erwecktes Medium auf die
Vorkommnisse während der Hypnose nicht mehr
erinnert, ist für die forensische Bedeutung der
*) Siehe Hofmann: Lehrbuch der gerichtlichen
Medicin. Siebent« Auflage. Pag. 154.
Donnerstag, 25. October 1 900.
zu sichern, hat es wahrlich nicht gefehlt. Auch
in Ungarn halten es alle besonnenen Kreise
für einen entschiedenen Mißgriff, daß man ge­
rade in dieser Frage eine erregte Debatte her­
aufbeschwört, und es wäre nicht blos viel wür­
diger und schicklicher, sondern auch viel klüger
gewesen, wenn man die Vorlage anstandslos
zur Gesetzeskraft hätte gelangen kaffen. Da aber
die Frag« der Legalität der Declaration ein­
mal ausgeworfen ist, liegt es im Interesse des
Landes, die Bedenken der Opposition genau
und unbefangen zu prüfen, denn es wäre ge­
fährlich, wenn in der Frage der Thronfolge
nach der Annahme dieses Gesetzes noch irgend­
welche Zweifel zurückbleiben würden. Die Be­
denken, welche die Unabhängigkeits- Partei
gegen diesen Entwurf ins Treffen führt, laffeu
sich im Folgenden zusammenfassen.
Die pragmatische Sanction erklärt, daß zur
Thronfolge in Oesterreich und in Ungarn nur
die aus gesetzlicher Ehe stammenden, römisch-
katholischen österreichischen Erzherzoge berechtigt
seien. Daraus, daß unter die Bedingungen der
Thronfolgeberechtigung die Abstammung aus
„ebenbürtiger" Ehe nicht aufgenommen ist,
folgert die Unabhängigkeitspartei, daß die Kin­
der des Erzherzogs Franz Ferdinand thron-
berechkigt seien und daß die Declaration, in
welcher ihnen die Thronberechtigung abgespro­
chen wird, eine Abänderung der verfaffnngs-
mäßigen Thronfolgeordnung enthalte. Dem­
gegenüber steht die Regierung aus dem Stand­
punkt, daß der Thronfolger im Sinne der an­
geführten Bestimmung der pragmatischen Sanc­
tion nicht nur aus gesetzlicher Ehe entstammen
und römisch-katholischer Religion sein müffe,
— was auf die eventuellen Kinder des Erz­
herzogs Franz Ferdinands auch zutrifft—
sondern daß von ihm auch erfordert wird, daß
er den Rang eines österreichischen Erzherzogs
habe; österreichischer Erzherzog aber kann dem
in dieser Hinsicht einzig maßgebenden Habs-
burg'schen Hausgesetz zufolge nur ein Kind ans
ebenbürtiger Ehe sein. Damit ist dieser Theil
der Frage erledigt.
Die Uuabhängigkeitspartei gehtaberweiter.
Sie behauptet, daß das Habsburg'sche Hans­
gesetz in Ungarn gesetzlich nicht anerkannt sei,
und verwahrt sich dagegen, daß durch die gegen­
wärtig vor dem Abgeordnetenhause befindliche
Vorlage das HauSgesetz und mit ihm zugleich
die Rechtsinstitution der morganatischen Ehe
in die ungarische Verfassung eingeschmuggelt
werde. Auch dieser Borwurf ist jedoch voll­
kommen unbegründet, da in der pragmatischen
Sanction zweimal ausgesprochen ist, daß die
Thronfolgeordnung nach der „vom österreichi­
schen Hause angenommenen Erstgeburtordnung"
und nach der „vom Herrscher bezüglich der
hypnotischen Suggestion von allergrößter Wich­
tigkeit. Durch selbstgemachte hypnotische Expe­
rimente habe ich mich, nebenbei bemerkt, von
der Richtigkeit dieser Thatsache überzeugt.
Aber wenn schon im hypnotischen Schlafe an
dem Medium Verbrechen begangen werden kön­
nen nnd somit der Hypnotismus für den Cri-
minalisten beachtenswerth ist, so ist das Phä­
nomen der posthypnotischen Erscheinungen von
noch weit größerer forensischer Bedeutung.
Was ist nun eine posthypnottsche Erscheinung?
Wenn wir dem Medium während der Hypnose
eine bestimmte Handlung (oder Unterlassung)
die es nach dem Erwachen zu begehen
hat, genügend intensiv suggerircn, so wird
das Medium diesem Befehle mit allen Mitteln
zu entsprechen trachten, und wird auch unter
allen Umständen die befohlene Handlung aus­
führen, ohne sich darüber klar zu sein, warum
und über wessen Initiative es dies thut. Auch
von der Richtigkeit dieser Thatsache habe ich
mich durch eigene Erfahrung überzeugt. Diese
Erscheinungen werden die pofthypnottschen ge­
nannt. Man kann z. B. dem Medium sugge-
riren, es möge eine gewisse Zeit nach dem Er­
wachen einen bestimmten Diebstahl oder ein
anderes Berbrechen begehe», und in vielen
Fällen (besonders bei Willensschwächen Leuten)
wird es der Suggestion zu entsprechen trachten.
Unter diesen Umständen liegt im Hypno­
tismus eine ziemlich bedeutende Gefahr für
die Gesellschaft, und es srägt sich, welche
Mittel uns zn Gebote stehen, dieser Gefahr
entgegen zu treten, und welche Mittel anzu­
wenden am geeignetsten wäre.


[ 2023-06-29 10:37:45.639 - 19001025 - Seite 3 ]
Donnerstag, 25. Oktober 1900.
Primogenitur festgestellten Ordnung** erfolgen
müsie. Wenn aber das Habsburg'sche Hausgesetz
in die ungarischen Gesetze eingeschmuggelt wurde,
i J geschah dies schon vor nahezu 200 Jahren,
bei Schaffung der pragmatischen Sanction.
Würde aber auch all das, was wir bisher
ausgeführt haben, nicht zutreffend sein, so könn­
ten die Kinder des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand doch nie einen Anspruch auf den ungari­
schen Thron erheben, und zwar deshalb, weil
sie in Oesterreich, wo die Geltung des Hausge­
setzes nicht bestritten werden kann, von der
Thronberechtlguug unzweifelhaft ausgeschlossen
sind. Es ist nämlich die grundlegende Bestim­
mung der pragmatischen Sanction, daß die Herr­
scherwürde in Oesterreich und in Ungarn in
einer Person vereinigt sein müffe, so lange
Nachkommen der Kaiser-Könige Karl III., Josef
I. und Leopold I. leben. Da aber die Anerken­
nung der ungarischen Thronberechtigung der in
Oesterreich von der Erbfolge unstreitig ausge-
schloffenen Kinder Franz Ferdinands ein: Tren­
nung der Hercscherwürde in Oesterreich und in
Ungarn zur Folge haben würde, so ist es evi-
dent, daß schon aus diesem Grunde die Be­
hauptungen der Opposition jeder Grundlage
entbehren.
Aus all' dem geht hervor, daß die Kinder
des Erzherzogs Franz Ferdinand auch dann
nicht thronberechtigt wären, wenn die feierliche
Eidesleistung nicht erfolgt wäre. Die Declara­
tion des Thronfolgers hatte nur den Zweck,
sicherzustellen, daß Franz Ferdinand, wenn er
dereinst zum Thron gelangt, dos Habsburg'sche
Hausgesetz nicht abändere, wozu er formell be­
rechtigt wäre, und woran ihn nur sein Eid hin­
dern wird. Außerdem hat der Eid und die De­
claration, die demnächst gesetzlich inarticulirt
sein wird, noch eine Wirkung: die Gemahlin
des Thronfolgers kann nämlich nie zur Königin
von Ungarn gekrönt werden. An sich wäre das
nicht ausgeschlossen, da das ungarische Gesetz
die morganatische Ehe nicht kennt und da nach
ungarischem Recht die Gattin des Königs stets
als Königin betrachtet wird. Nach der vom
Erzherzog abgegebenen feierlichen Declaration
wird jedoch die Gemahlin des Thronfolgers nie
lene Titel und Rechte beanspruchen können, die
der Gemahlin des Königs sonst zukommen, und
da diese Erklärung auch in die ungarischen Ge-
setze einverleibt wird, so wird die Fürstin Ho­
henberg auch nicht zur Königin vnn Ungarn
gekrönt werden können.
Dies ist die juristische Seite der Frage, be­
züglich welcher alle Zweifel ausgeschlossen sind.
Die übrigen Einwendungen der Unabhängigkeits-
Partei sind auf die Wirkung im Volk berech­
nete leere Phrasen, bei welchen es sich haupt­
sächlich darum handelt, daß es unwürdig und
LZrLMsr Zeitung.
mit der ritterlichen Denkart des ungarischen
Volkes unvereinbar wäre, die Gemahlin des
ungarischen Königs als „minderwerthig" anzu­
sehen, bloß weil sie nicht aus einem Herrscher­
hause stammt, daß nach der officiellen Aus­
legung der pragmatischen Sanction Ungarn
jede Hoffnung darauf aufgeben müffe, daß es!
je eine, wenn auch nur in der weiblichen Linie!
nationale Dynastie haben werde, da es ja in>
Ungarn keine dem Herrscherhause ebenbürtige j
Familie gibt, usw. All dies mag wahr sein und j
zärtlicher besaitete Gemüther werden es viel- i
leicht tief bedauern, daß der poetische Liebes-■
bund, welchen der Erzherzog geschloffen hat,
von den Juristen in seinen Folgen streng und
prosaisch beurtheilt wird. Aber eben diese
strenge Beurtheilung der Frage räumt künftige
Mißverständniße und Irrthümer aus dem Weg
und bildet eine Bürgschaft dafür, daß keine
Scrupel und Zweifel hinsichtlich der Thronfolge
zurückbleiben werden. Und dies ist für Ungarn
und für die ganze Monarchie von unschätzbarem
Werth.
Die Wirren in China.
Eines der radikalsten Mittel wäre, das
Hhpnotisiren gänzlich zu verbieten. Natürlich
würde man in diesem Falle die Verbrechen
durch Hypnose nicht aus der Welt geschafft
^be«, denn wenn jemand sich der hypnotischen
^uggetzio^ zur Begehung eines Verbrechens,
Beispiel im Wege einer posthypnotischen
Suggestion, zur Vollziehung eines Diebstahles
bedienen will, der wird sich wohl auch nicht
^urch das allgemein geltende Verbot des Hyp-
^oiiftrens von seinem Vorhaben abhalten laffeu.
^ Mißbrauch des Hypnotisirens wird
cs daher ein für alle Fälle und Eventualitäten
UNS!eichendes Mittel ebensowenig geben, wie
b^en die Verübung sonstiger Verbrechen. Mit
Rücksicht aber auf die große Bedeutung, welche
^ hypnotische Suggestion als Heilmittel in>
d-r Utzten Zeit gewonnen hat, und die günsti-^
:j!>n Resultate, die erzielt worden sind,
hieße es das Kind mit dem Bade ausschütten,
wenn man das Hypnotistren aus Furcht vor
einer verbrecherischen Anwendung desselben ganz
und gar verbieten würde.*)
Wenn ich aber auch nicht für ein voll­
ständiges Verbot des Hypnotisirens Plaidire,
so bin ich doch der Ansicht, daß man
früher oder später, auch bei uns (wie es zum
*) Professor Dr. R. v. Krafft-Ebing äußerte sich
vor mehreren Jahren in enirm Gutachten über den
therapeutischen Werth der hypnotischen Suggestion
unter anderem auch solgendecmaßen: „Ich habe meine
Erfahrungen an mehreren hundert Fällen, in welchen
ich selbst die Hypnose vornahm oder Beobachter war,
gewonnen und verdanke dieser Curmethode manche
Erfolge gegenüber Krankheitszuständen, gegen die sich
alle sonstige Therapie machtlos erwiesen hatte."
gram, 25. October.
Das deutsch-englische Abkommen, zu dem Oester­
reich- Ungarn und Italien bereits formell ihre Zu­
stimmung erklärt haben, steht noch immer im Vorder­
gründe der Ereignisse, die sich auf dem so wechselrei­
chen chinesischen Theater abspielen. Amerika hat sei-
ne Zustimmung noch nicht erklärt, sondern verlangt
Aufklärung über den dritten Punkt, Frankreich hat
sich endlich beruhigt und nur in Rußland sind die
Meinungen der Preffe noch getheilt. Die „Peterburg-
Skija Vjedomosti" halten dafür, daß das deutsch-eng­
lische Abkommen in keiner Weise gegen Ruß­
land gerichtet sei und daß das Abkommen auch
die russischen Eisenbahn-Concessionen
in der Mandschurei nicht tangiren will. Das Ab­
kommen bezwecke die Aufrechterhaltung der Integri­
tät Chinas, unbeschadet etwaiger zwischen den Mäch­
ten hinsichtlich des Baues von Eisenbahnen in China
zu Stande kommender Abmachungen. Die sonstige
russische Preffe ist aber ziemlich verschnupft.
Am schärffte» geht das „N o v o j e Bremja" ins
Zeug. Sir verlangt, daß Nrkrd-China den» nn-
getheilten Einflüsse Rußlands unter-;
j stellt werde, welches die „Thüren" nicht öffne»!
j dürfe. Auf diese Art soll verhindert werden, daß die j
j ausländische Ausbeutung in das russische Einflnhge- 1
[ biet eindringe. Die Ungenirtheit Deutschlands und Eng-
! lauds sei mindestens verfrüht. Anders Blätter er-
; klären das Abkommen für die unheilvollste Erschei-
■ niutg der jüngsten Zeit. Biele sind darin einig, daß
das Abkommen eine Spitze gegen Rußland verberge,
von dem Alles glaube, daß es trotz gegentheiliger
Versicherung die Mandschurei einverl eiben wolle. Das
Beispiel in Belgien geschah) mit Rücksicht auf,
die hypnotische Suggestion ein Specialgesetz!
schaffen müßte. Ein solches Gesetz müßte in
erster Reihe dem Laien das Hypnotistren ver­
bieten, ferner müßte es die Bestimmung ent­
halten, daß gegen seinen Willen Niemand.
hypnotisirt werden dürfe, «nb endlich, das j
Hypnotistren (auch für Heilzwecke) nur in Ge-■
genwart von Zeugen gestatten.
Nr. 245. Seite 3.
„Novoje Dremja" charakterisirt da? Abkommen ais
eine „Note", die, ohne grundlegende Be­
deutung zu besitzen, blos die ominöse Noten-
Cvll-ction bereichere. Im diplomatischen Lager ist
sogar dis Anschauung vorherrschend, daß weder
Rußland, noch Japan, noch die Vereinig­
ten Sta aten dem Wortlaut des Abkommens betreten
werden. Weniger scharf urtheilt Fürst Uchtomski
über das Uebereinkommen. Einem Shanghaier Tele­
gramme des „Standard" zufolge erklärte der Fürst
im Laufe einer Unterredung, das anglo-deutsche Ab­
kommen enthalte nichts Neues. Rußland habe
beständig jede Absicht, chinesisches G biet zu aune-
ctiren, in Abrede gestellt. In Beantwortni-g
einer Frage hinsichtlich des rechten Amur-Users sagte
der Fürst, Rußland könne eS zurückgeben, wenn der
Frieden geschloffen ist, Es werde nur einen Theil der
Mandschurei besetzt halten, und zwar als wsseollich'
Bürgschaft bis zur Zahlung der Entschädigung. Es
müffe aber größere Streitkräfte auf den Beinen halten,
um, wenn nöthig, die Eisenbahn gegen fortgesetzte
Einfälle zu schützen.
Ueber die Vorgänge in China selbst liegen keine
wichtigeren Nachrichten vor. Der chinesische Hof be­
findet sich in Siaiigfu, doch scheint dies den enragir-
ten Boxersreunden nicht sicher genug zu sein. Der
Großkanzler Wangwencho, welcher als sremden-
feindlich bekannt ist, rieth der Kaiserin an, die Resi­
denz nicht nach Siangfu zu verlegen, das Angriffen
von Osten und Süden offen sei, sondern weiter
in's Innere nach Szetschuen. Außerdem wür­
den die Vicekönige von den Verbündeten gehi> dert
werden, Lebensmittel nach Siangfu zu schicken. Die
Prinzen Tu an und Tschang sollen noch immer
von Tayenfu aus die Geschäfte leiten. Die Kaiserin-
Witwe will Cha nchitu ng zum Bicekönig der süd­
lichen Provinzen ernennen, um ihn aus dem Bangtse-
Thal zu entfernen, da er cs mit den Europäer» hält.
L i- H u n g- T s ch a n g, der alte Schiaukopf, ist
wieder Optimist. Einem Shanghaier Telegramme der
„Central News" zufolge empfing derTootai Sh eng
eine Depesche von Li-Huiig Tschang, welche meldet,
daß die Friedensverhandlungen eine günstige
Wendung genonimen hätten und vaß Aussicht
auf eine baldige Regelung der Differenz-n
vorhanden sei. Vielleicht trug zu dieser optimistischen
Stimmung das deutsch-englische Abkommen bei, fcenu
dasselbe erregte in China große Befriedigung. Ein
„T>mes"-Telegramm aus Shanghai berichtet nämlich,
daß die chinesischen Beamten sich sehr dankbar dar­
über äußern, daß Großbritanien und Deutschland es
übernommen haben, das chinesische Reich zu
retten. Da indeß gleichzeitig die Annahme Boden
gewinnt, daß die Mächte auf der strengen B e-
strafung der Reaction äre nicht be­
stehen würden, wird es wichtig fein, diesen Glauben
zu beseitigen.
Ueber die Expedition noch Paotingfu wird be­
richtet: General Campbell ist mit der linken
Was die gesetzliche Regelung des Hypno­
tismus anbelangt, will ich Frankreich und
Rußland nicht unerwähnt lassen, denn sie
nehmen unter den europäischen Staaten eine
specielle, dem Hypnotismus feindliche Stellung
ein. In Frankreich ist durch ernen Erlaß den!
Militärärzten das Hypnotistren verboten, und!
die russische Regierung hat mit einer strengen
Verordnung ans dem Jahre 1893 den Aerzten
mit Rücksicht auf das Hypnotistren strenge
und drückende Verhaltungsmaßregeln auferlegt.
Außerdem verbietet dieselbe Verordnung, welche
einer Verfügung deS Reichsmedicinalconfeils zu
St. Petersburg zu verdanken ist, jede und
wenn auch wiffenschastliche Bekanntmychung
über Behandlung durch Hypnose.
Die unmittelbare Folge dieser Verordnun­
gen war eine energische, von Dr. I. Grotzmann,
Redacteur der Zeitschrift für Hypnotismus in
Berlin angefachte Protestbewegung, die lauten
Widerhall in der ganzen gebildeten Welt ge­
funden hat. Dr. Großmann wendete sich mit
! einem Appell an eine große Anzahl medi-
! cinischer und juristischer Capacitäten Europas,
! und ersuchte dieselben um ihr Gutachten
bezüglich des therapeutischen Werthes und
der eventuellen Gefahr der hypnotischen Sug­
gestion. In seiner Antwort auf diese Rund­
frage schlägt Dr. Jules Liögeois, Professor
an der juristischen Facultät zu Nancy,
ein Präventivmittel gegen die verbrecherische
Anwendung des Hypnotismus vor, welches wohl
im Stande ist, jede Gefahr, die von Seiten des
Hypnotismus der Gesellschaft droht, mit einem
Schlage abzuwenden, aber noch überdies, was
Prof. Lisgeois vergaß, den therapeutischen Werth
des Hypnotismus zu nichte macht. Das Mittel
ist eben so einfach, wie radikal und ich will
mit Professor Liögeois eigenen Worten, meinen
heutigen Streifzug schließen.
Prof. Liegeois sagt: ,Es ist wünschenswerth,
daß jeder von uns, Mann oder Frau, sich Ge­
wißheit darüber verschaffe, ob er in künstlichen
Somnambulismus versetzt werden kan» odc-
nicht; es ist richtig, daß ec das mit Hilfe eines
Sachverständigen thue, zu deffen Ehrenhaftigkeit
er volles Vertrauen hat. Wenn die Probe—
oder die Probe», da es sicherer ist, sich nicht
l auf eine einzige zu beschränken— ein negati­
ves Ergebniß haben, so kann man völlig be­
ruhigt sein. Verfällt man dagegen in sehr tiefen
Somnambulismus, so ist es durchaus unerläß­
lich, sich suggeriren zu lassen, daß in Zukunft
Niemand im Stande sein solle, uns durch ir­
gend ein Mittel zu hypnotistren und uvs ir­
gend etwas zu suggeriren. Sollte es zum Uebe
fluß rathsam sein, diese Vorsichtsmaßregel jähr­
lich ein oder zweimal zu wiederholen, so würde
das in keiner Beziehung schaden können."


[ 2023-06-29 10:37:45.639 - 19001025 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 245
Agramer Zeitung.
Donnerstag. 25. Oktober 1900.
Seitencolonne des von Tientsin nach Paotingfu ab-
marschirten Expeditionstheils am 17. October in P a-
f a n g angekommen. Pafang war während der letzten
Wochen von 1500 Mann kaiserlich chinesischer Truppen
besetzt gehalten worden, von denen 1000 Mann bei
der Ankunst der Engländer südlich abzogen. Ein chine­
sischer General war am 13. d. in einem Gefechte mit
Boxers bei Pantschaiwu schwer verwundet worden.
In Menan-Hsien ist ein Schreiben des Prinzen
Tu an gefunden worden, welches de» Befehl ertheilt,
die Expedition im Sumpflande zu ver­
nichten; Waffen wurden seitens der chinesischen
Regierung zur Verfügung gestellt werden. General
Campbell marschtrt südwärts weiter nach Paotingfu.
Die übrigen Theile der von Tientsin abgegangenen
Expedition haben sich am 18. d. mit den von Peking ab­
gegangenen Expedition unter General Gas elee ver­
einigt, und es wird angenommen, daß die ganze
Expedition am 21. d. Paotingfu erricht hat. Ein Te-
legramm der „Daily News" aus Shanghai meldet,
das Expeditionscorps, welches Paotingfu besetzte, habe
die katholischen Missionen in der Nachbar­
schaft befreit und die Boxers zerstreut. In einem
Telegramme, welches der Taotai S h e n g von dem
Gouverneur von Schantung empfangen hat, berichtet
der Letztere, die Boxers seien von Tschili in
seine Provinz gedrängt worden und gäben ihm
viel zu schaffen.
Eine etwas unverständliche Meldung kommt aus
London. Danach hätte die englische Regierung den
Hafen von Changwantao im Golf von Liao­
tung für acht Monate gepachtet. Derselbe soll
als Stützpunkt für die Landung von Truppen und
Kriegsmaterial dienen. Da dieser Hafen im äußer­
sten Occupationsgebiet liegt, so klingt die Nachricht
ziemlich unwahrscheinlich.
*
**
Wir haben bereits gestern des kroatischen
Briefes gedacht, den k. u. k. Linienschiffslieutenant
Ritter von Winterhalder am 6. August.aus
Peking sandte. Der Brief ist richtig an seine
Adresse gekommen und lautet in deutscher Ueber-
setzung:
„Peking, am 5. August 1900.
Ich schreibe kroatisch, da es möglich wäre, daß
unsere Feinde den Brief lesen.
Am 20. Früh ermordeten die Chinesen den deut-
schen Gesandten. In der Früh beschlossen alle übrigen
Gesandten das Verbleiben in der Stadt, doch wurde
vergessen, unseren Geschäftsträger hievon in Kenntniß
zu setzen. So hatten wir die Vorbereitungen zur Ab­
reise getroffen. Da wir bloß zwei Wagen hatten,
konnten wir nur die Munition und den Conserven-
vorrath mitführen. Alles Uebrige ließen wir in der
Legation. WirverbranntenjedochdieChift
fr e s ch l ü s s e I. Um 2‘/« Uhr Nachmittags zerstörten
wir die Barricaden, damit ,der Feind— es hatten
sich schon seit mehreren Tagen viele Soldaten gezeigt
— dieselben nicht benützen könnte, und dann gingen
wir, der Minister (Geschäftsträger Dr. v. Rosthorn)
mit seiner Frau und wir alle von der „Zenta" nach
der französischen Legation. Dort theilte uns der fran­
zösische Minister mit, daß soeben ein Schreiben der
Tsung- li- Hamen eingelangt sei, daß wir noch blei-
ben können, daß der Prinz Tsching uns beschützen
werde, bis wir Alles vorbereitet haben würden, u.
s. w. Daraufhin kehrten wir nach unserer Legation
zurück, kaum aber waren wir dort angelangt und
hatten die Barricade wieder herzustellen begonnen, so
schosse» chinesische Soldaten von allen Seiten auf
uns. Wir kehrten also zu den Franzosen zurück, mit
welchen wir nun gemeinsam ihre Legation vertheidi­
gen. Von diesem Tage an bis 17. Juli schossen die
Chinesen immer aus Gewehren und Geschützen und
verursachen wiederholt Brände. Unsere Legation
brannte am 21. Juni nieder.
Am 13. Juli Abends flogen zwei Minen un­
ter der Legation auf; zur selben Zeit war das stärkste
Geschütz- und Gewehrfeuer. Wir zogen uns nach dem
westlichen Theile zurück, wo wir uns noch halten und
hoffen, so lange bleiben zu können, bis uns Soldaten
von auswärts zu Hilfe kommen. Das ist es, was wir
seit länger als einem Monat erhoffen.
Unser armer Commandant wurde am 8.Juli
um 11 Uhr Vormittags von einer Granate, die ihn
in die Brust traf, getödtet; fein Tvd erfolgte
gleich und leicht. Gefallen sind nach die Matrosen:
D e st a n am 25. Juni, Marko B a d u r i n a am 26.
Juni und T r a v a gn a am 29. desselben Monats.
Alle Drei erhielten Schüsse in den Kopf und haben
nicht gelitten. Schwer verwundet, doch außer Gefahr
sind: Seecadet Freiherr v. B o y n eb ur g, welcher
einen Schuß in die Stirn am 28. Juni erhielt, die
Operation gut bestand und gegenwärtig schon spazie­
ren geht; Matrose TriSkoli verlor bas rechte
Auge in Folge eines Schusses durch den Kopf am 11.
Juli; Matrose Baeis erhielt am 7. Juni einen
Granatsplitter in den Rücken. Außer diesen sind leicht
verwundet und bereits wiederhergestellt: Kollar
(Linienschiffslieutenant), ich, Petrovac, welcher
am ersten Tage einen Schuß durch beide Füße er­
hielt, Bernard is, Tamburin, Zt igli6 und
noch unser Geschäftsträger R o st h o r n, welcher als
Freiwilliger bei uns verblieb. Auch seine Gattin
stand uns treu bei in der Kranken- und Berwunde-
tenpflege. Die Schwerverwundeten befinden sich im
Spital der englischen Legation in Sicherheit.
Seit 17. Juni gibt eS keine größeren Angriffe,
nur zuweilen schießt man auf uns, wenn wir ar­
beiten; dann erwidern wir das Feuer. Bei Nacht
wird mehr geschossen. Wir Oesterreicher haben noch
reichlich Munition. Proviant gibt es bei Abgabe
halber Rationen noch auf fünf Wochen, das ist Brod,
Reis, Pferde- und Eselfleisch. Wein und Branntwein
ist wenig vorhanden, Thee, Kohle und Brennholz zum
Kochen von Waffer genug.
Das Weitere ist gut, der Gesundheitszustand ist
noch günstig; nur etwas Fieber und Diarrhöen zeigen
sich. Wir wissen, daß 10.000 Mann seit 31. Juli
unterwegs sind, und daß binnen wenigen Tagen
weitere 40.000 Mann folgen sollen. Und wann werden
sie hier eintreffen?— Wir hoffen, daß es bald sein
wird.
Wir wissen nicht, wo sich die „Zenta" und ihre
anderen Detachement? befinden.
Heute erhielten wir vom Hamen die Nachricht,
daß der ö st erreichisch-ungarische Admiral
gern von uns Kunde haben möchte. Dieser Brief
wird vom Hamen an den Staathalter von Shau-
tung gesendet werden, welcher denselben dem eng­
lischen Consul zur Weiterbeförderung an das Schiff
übergeben wird. Wenn auch die Unseren sogleich
einige Schiffe entsenden würden, was wir hoffen,
können selbe noch nicht eingetroffen sein. Der
„Admiral" wird wohl Linienschiffs-Lieutenant K o t-
t o Witz sein.
Wir Alle grüßen Euch herzlichst, wünschen Euch
bald zu sehen, was Gott geben möge.
Winterhalder m. p."
Legationssecretär (nun Legationsrath) v. Rost-
tz o r n fügte diesem Briefe Folgendes bet:
„Inhalt obigen Schreibens ist mir bekannt. Habe
gestern das Wichtigste telegraphisch nach Wien ge­
meldet. Wir Alle hoffen bald den heißen Boden Pe­
kings mit den Brettern der „Zenta" zu vertauschen.
R o st h o r u m. p."
Kocak-Khronik.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 25. Oktober.
Katholiken: Chrysanthom.— Prote-
stan te n: Wilhelm.- Griechen: 12. Okto­
ber: Probus.- Juden. 2. Marcheschwan.
5661.
Universitäts-Bibliothek; Ge»
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag «nd Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; au Sonu-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Die Puppe" (nspur 17.)
— (Bom Landestheater.) Heute Donnerstag
wirdAudrans komische Operette „Die Puppe,"
die sich bei der vorgestrigen Premiere eines
durchschlagenden Erfolges zu erfreuen hatte,
zum erstenmale wiederholt, und zwar auf ne-
par 17.— Freitag gelangt auf pur 18 Gold­
marks beliebte große Oper „Die Königin
von Saba" in der bekannten vorjährigen Be­
setzung zur Aufführung. Den Assad singt Herr
Conrat in kroatischer Sprache.
— („Ein Regierungsblatt, das verleumdet".)
Die gestrige Nummer des hiesigen deutsch ge.
schriebenen oppositionellen Blattes fühlt sich
durch einen Pasius in unserem vorgestrigen Leit,
artikel tief gekränkt und beleidigt, zeiht uns der
Verleumdung und droht uns mit der Klage.
Wir haben uns alle Mühe gegeben, um des
Wortes dunklen Sinn zu erforschen, wen und
womit wir verleumdet haben? Soll etwa die
Verleumdung darin bestehen, daß wir behaup.
tet haben, ein Blatt mit einer gewissen politi­
schen Richtung verfolge nichtpolitische Neben­
absichten? Gibt es denn, fragen wir, überhaupt
ein Blatt in der Welt, welches außer den po­
litischen nicht auch nichtpolitische Nebenabsichten
verfolgt; könnte denn überhaupt ein Blatt,
wenn es nicht auch außer den politischen ncch
andere Zwecke: Erwerbung von Popularität
und Abonnenten durch entsprechende Behandlung
localer, socialer und confeffioneller Fragen usw.
verfolgen würde, existiren und wo in der Welt gibt
es ein Blatt, welches lediglich politischer Zwecke
wegen erscheint! Jnvolvirt aber, nach der Auf­
fassung des empfindlichen „Agramer Tagblatt"
unsere Bemerkung wirklich eine Verleumdung,
wie kommt denn, fragen wir weiter, das Blatt
dazu, diese Bemerkung auf sich zu beziehen, da
wir doch dasselbe nicht nur nicht genannt, son­
dern auch mit keiner einzigen Silbe angedeutet
haben, welches Blatt wir damit gemeint haben?
Soll aber etwa die Verleumdung in der Apo-
strophirung der „schwarz-gelben" Politik liegen,
dann verstehen wir es erst recht nicht, warum
gerade das „Agramer Tagblatt" sich dadurch
verletzt fühlt, da es sich ja mit Stolz zu einer
solchen Politik bekennt und kein Hehl daraus
macht, nach Oesterreich hinüber zu schielen.
Es wird nun keinem vernünftig denkenden
Menschen einfallen, in unserem citirten Artikel
eine Verleumdung herauszufinden, noch dürfte
es Jemandem gelingen, den Verleumdeten be­
zeichnen zu können, da wir doch keinen Namen
nannten, also auch den des „Agramer Tag­
blatt" nicht. Hiebei fällt uns eine Anekdote
ein, welche dieser zu einer Affaire aufgebausch­
ten Episode auf ein Haar gleichkommt: Ein
Talmudjünger, der aus der Hochschule nach
Hause kam, erklärte seinem Vater, eine kabba­
listische Formel zu kennen, mit der man sich
unsichtbar machen könne. Nachdem der Studiosus
auf Verlangen des Vaters die Formel dreimal
recitirt, versetzte dieser dem Sohne eine tüch­
tige Ohrfeige. Der Sohn brach in Wehklagen
aus und frug seinen Vater, warum er ihm
die Ohrfeige versetzte, worauf der Vater ihm
zur Antwort gab: Was fällt dir ein, ich konnte
dir doch keine Ohrfeige versetzen, da du dich
doch unsichtbar gemacht hast und demnach nicht
zugegen sein konntest. Sapienti sät.
— (Bom Preradoviöplatz.) Der große
Candelaber, der auf dem Preradoviüplatz zur
Aufstellung gelangt, ist bereits angelangt und
wird dieser Tage versetzt. Derselbe hat zwei
Auslausröhren für den öffentlichen Brunnen
und trägt vier Auerbremier.
— (Concert Danica Matoß in Sophia.)
Wie uns aus Sophia berichtet wird, feierte
unsere jugendliche Landsmännin, Frl. Danica
M a t o s, anläßlich ihres Auftretens in der bul­
garischen Hauptstadt als Concertsängerin und
Pianistin am Samstag den zO. d. Mts. große
Triumphe. Die bulgarische Presse widmet den
Leistungen des Frl. Matos überaus sympathi­
sche Besprechungen, und hebt hervor, daß seit
den Concerten des berühmten Claviervirtuoseu
Sauer kein Künstler einen Erfolg gleich dem der
jungen Kroatin zu verzeichnen hatte. Frl. Ma-
tos mußte sich darum entschließen, noch ein Con­
cert zu veranstalten, welches morgen, Freitag,
stattfindet. Der jungen Künstlerin wurden nach
dem Concerte stürmische Ovationen dargebracht
und ihr zu Ehren von den Notabeln der Stadt
im „Hotel Imperial" ein Souper veranstaltet,
das bis nach Mitternacht währte.
— (Eine Rettungsgesellschaft in Agram.)
Wir erhalten nachstehende Zeilen: Das hiesige
dentsche oppositionelle Blatt propagirt seit eini­
gen Tagen sehr eifrig die Gründung einer
Rettungsgesellschaft in Agram. Wir halten diese
Idee, so bestrickend sie auf den ersten Blick
scheinen mag, für Agram vorläufig überflüffig.
Agram ist heute, wo sich das Leben auf einem
ganz eng circumscribirten Terrain abspielt, noch
zu klein, um die materiellen Lasten einer Ret­
tungsgesellschaft zu vertragen. Denn eine solche
muß, ob sie für ein großes oder kleines Gebiet
errichtet wird, vollkommen gleich ausgerüstet
werden. Die Urbelstände, welche sich bei Un­
glücksfällen oft ergeben, dürfen nicht dem Man­
gel einer Rettungsgesellschaft zugeschrieben wer­
den, sondern haben ihren Grund wo anders,
nämlich in der mangelhaften Instruction der
Sicherheitswache. Der Wachmann, der zu einem
Unfall kommt, fragt gewöhnlich, bevor er um
einen Arzt geht, zuerst um das Nationale des
Verletzten. Eine Benützung des Telephons seitens
der Wachleute scheint Perhorrescirt. Als der
Unfall in der Lederfabrik passirte, warteten die
dort eingetroffenen Wachleute auf die Ankunft


[ 2023-06-29 10:37:45.639 - 19001025 - Seite 5 ]
Donnerstag. 25. Oktober 1900.
eines Berittenen, obwohl sie ein Telephon zur
Verfügung hatten, und der Berittene wieder
ritt zuerst um einen Polizeibeamten, anstatt
um einen Arzt. Derartige Mißgriffe ließen sich
noch in Fülle anführen. Würden unsere Wach­
leute gehörig instruirt, so können wir bei der
bekannten Bereitwilligkeit und Opferwilligkeit
unserer Aerzte, die stets gerne zur Stelle sind,
wenn Hilfe noth thut, einer eigenen Rettungs­
gesellschaft sehr leicht entbehren.
— (Danksagung.) Anläßlich der Gutenberg-
Feier kamen dem Festcomits K. 273 10 als
Spenden für die Veranstaltung des Festes und
für die Bereinszwecke des kroatischen Typogra­
phenvereines zu, wofür das Comits den Spen­
dern den wärmsten Dank ausspricht.
— (Ein verschollener Schüler.) JmOrpha-
notrophium befand sich der in Krapina gebo­
rene Schüler der V. Gymnasialclasse Victor
Bragovie in Pflege. Am 23. d. Mts. ent­
fernte er sich aus dem Waisenhaus, ohne bis
heute zurückgekehrt zu sein. Man befürchtet
einen Unfall des Jünglings, da der junge Mann
keinem seiner Kameraden die Absicht kundgege­
ben hatte, etwa entfliehen zu wollen.
— (Polizeiliches) Gestern wurden verhaftet:
3 Personen wegen Diebstahls, 2 wegen Re-
Version, 7 wegen Unterstaudslostgkeit, insge­
sammt also 12 Personen.
Wrovinz-AHrontk.
— (Herbstrongregationen.) Obergespan Dr.
Theodor Graf Pejacsevich beruft die Co-
mitats-Congregation des Biroviticer Comita-
tes für den 12. November d. I. um 10 Uhr
Bormittags in das Lomitatsgebäude nach Essek,
und Obergcspan Dr. Bl. v. Rikoliü jene des
Oguliner Comitates für den 13. November d.
I. um 9 Uhr Bormittags in das Comitatsge-
bände nach Ogulin ein.
— (Eine Zuckerfabrik in Gemlin.) Wir
haben bereits einmal au leitender Stelle darauf
aufmerksam gewacht, daß die Errichtung einer
Zuckerfabrik in Kroatien ein glänzendes Ge­
schäft wäre. Um nun die Gründung einer solchen
Fabrik zu ermöglichen, hat der Gemeinderath von
Semlin einen Beschluß gefaßt, der geeignet
ist, die Errichtung einer solchen Fabrik zu er­
möglichen. Er beschloß nämlich, in 5 Turnuffen
jedes Jahr 150 Joch städtischen Grundes unter
der Bedingung in Pacht zu geben, daß der
Pächter denselben mit Zuckerrüben bebaue. Der
erste Turnus kommt bereits heuer zur Berpach-
tung. Sollte bis 1. December die Frage der
Errichtung einer Zuckerfabrik noch nicht gelöst
sein, so wird den Pächtern gestattet, auch an­
dere Früchte anzubauen.
— (Schlachthaus in Effek.) Der Magistrat
der Stadt Essek unterbreitete in der vorge­
strigen Sitzung dem dortigen Gemeinderathe
einen Antrag, behufs Reconstruction des neuen
Schlachthauses in der Unterstadt einen Credit
von 0900 Kronen zu bewilligen. Herr Gemein­
derath v. Reisner bezeichnete das Schlachthaus
als eine, Mißgeburt unter den städtischen
Bauten* und trat dafür ein, statt in das total
verpfuschte Werk weitere Capitalien zu stecken,
ernfach daran zu denken, ein neues entsprechen­
des Schlachthaus zu bauen, welcher Antrag
auch einstimmig angenommen wurde. Unter­
dessen wird aber aus sanitären Gründen vor­
gesorgt werden, daß die Abfallstoffe des
Schlachthauses auf eine entsprechende Art und
Weise— und zwar beantragte Herr Oberge-
span Dr. Theodor Graf Pejacsevich die
Entfernung derselben in Blechgeschirren und
Abätzn zur Drau, welche Idee all-
fawb~ beseitigt werden. Und
^LJ unseres Agramer Schlacht-
Hauses, welches einer Reconstruction und Wer-
großerung ebenfalls dringend bedürftig ist?
Eine Enquete hiefür wurde bereits gewählt
und die Plane sind auch scho„ j ertiß
TagesEyronill.
- (Jnbiliium des Profesio S Kapost) Vorgestern
beging der Vorstand der Universitätsklinik und Ab­
theilung für Hautkranke im allgemeinen Krankenhause
w Wien Hofrath Professor Dr. Kaposi sein 25-
lähriges Prvfessorjubiläum. Aus diesem Anlasse ist
Jubilar eine Festschrift von College» und Schülern
überreicht worden, die über 1000 Druckseiten umfaßt
Agramer Zeitung
und Beiträge der hervorragendsten Dermatologen der
Gegenwart enthält.
— (Eine Kritik der neue« Zwanzig-Kronen-
Banknoten.) Dis scharfe Kritik, die Ober-Baurath
Otto Wagner io der ständigen Kunstcommission
des österreichischen Unterrichtsministeriums an der
Ausführung der Zwanzig-Kronen-Banknoten geübt
hat, dürfte zur Folge haben, daß bei der Herstellung
der anderen Kronennoten, die noch erscheinen solle»,
ein ganz anderer Weg eingeschlagen werden wird, als
derjenige, der zu den mißlungenen Zwanzig-Kronen­
noten geführt hat. Ober-Baurath Wagner betonte
namentlich, daß die österreichische Kunst durch die
unkünftlerische Ausstattung dieser Noten im Auslande
geradezu bloßgestellt worden sei. I» allen Staaten be­
trachte man die Ausführung der Geldnoten als eine
Probe, nach der die Leistungsfähigkeit der Kunst des be­
treffenden Landes beurtheilt werde. Man sei auch an
die Ausführung der Noten geschritten, ohne den Kunst­
rath des Unterrichtsministeriums zu verständigen und
zu befragen, obwohl derselbe in erster Reihe beru­
fen gewesen wäre, ein kunstverständiges Urtheil ab­
zugeben. Endlich habe man trotz der großen Zahl
hervorragender Meister der graphischen Künste, die
Oesterreich besitze,' die Künstler dabei nicht herange-
zogen. Die Noten seien schon ihrer Form und Größe
nach verfehlt. Was die beide» Frauenköpfe der Hun-
garia und Austria betrifft, so bemerkte Oberbaurath
Wagner, daß diesen Köpfen der ideale Zug ganz
fehle und daß sie viel zu genremäßig und porträtar­
tig seien. Auch die technische Ausführung stehe nicht
auf der Stufe der Vollkommenheit; das heimische
Kunstgewerbe hätte diese Art von Reproduction min­
destens ebenso gut, wenn nicht weit bester, getroffen.
Diese Ausführungen blieben, wie man deutlich er­
kennen konnte, an officieller Stelle nicht ohne Ein­
druck, und, wie es heißt, soll bei der bevorstehenden
Herstellung der Zehn-Kronennoteo eine Concurrenz
zur Betheiligung der Künstler mit Entwürfen für
die künstlerische Ausschmückung der Noten ausge-
schrieben werden.
— (Eine Verhaftung in Ofen.) Gestern Mittags
wurde in der O f n e r F e st u n g aus dem zur
königlichen Burg führenden Wege von Detectivs
ein Individuum verhaftet, das durch sein Benehmen
in hohem Grade auffiel und Drohungen laut werden
ließ, die den Verdacht erweckten, daß man es mit
einem überspannten, zu jeder Gewaltthat fähigen
Menschen zu thun habe. Als sich der Betreffende beob­
achtet sah, ergriff er die Flucht, bei welcher er seinen
Hut verlor. Allein die Geheimpolizisten setzten ihm
nach »nd verhafteten ihn, worauf er zur Polizei ge-
bracht wurde. Er soll ei» Handluugscommis sein, von
italienischen Eltern stammen, ist aber in Wien
geboren und soll dort Columbusgasse Nr. 64 wohnen.
Die Untersuchung ist in vollem Zuge.
— („Weshalb Mahler nicht Hofeapellmeister in
München wurde.*) Unter dieser Spitzmarke bringt
die „Münchener Zeitung* eine amüsante Geschichre.
Mahler, der gern von Hamburg losgekommen wäre,
wurde dem Generalintendanten des Münchener Hof­
theaters v. Perfall zum Engagement empfohlen.
Der Freund Mahler's, der die Empfehlung bei der
Excellenz mündlich vorbrachte, überreichte bei dieser
Gelegenheit eine Photographie des Capellmeisters.
Die Excellenz betrachtete die Photographie und
fragte: „Wer ist das?*— „Gustav Mahler, er ist
zur Zeit erster Capellmeister am Stadtrhcatrr in
Hamburg.*— „Ja, ja, habe von ihm gehört, soll
sehr gut sein.*— Aber dabei wies Se. Excellenz
auf das Bild und deutete auf die Nase des Herrn
Mahler.— „Diese Nase, der Zwicker— ich für mei­
nen Theil würde ja nichts dagegen haben, ihn auch mit
dieser Nase und dem Zwicker am Dirigentenpnlt des
kön. Hoftheaters zu sehen; aber ich würde es nicht
wagen, de,, Mann höheren Ortes vorzuschlagen.*—
„Ja, aber warum denn nicht?*— „Wir haben Her­
mann Levi, nun dazu noch Gustav Mahler— das geht
nicht; ich bedaure lebhaft, aber es geht nicht.*- „Aber
Excellenz, Herr Mahler dirigirt doch nicht mit der
Nase —*- „Gleichviel, es geht nicht!* Die Unter-
Haltung war fürs Erste za Ende. Nur zwei Monate
waren ins Land gegangen, da mußte Herr General-
Musikdirector Levi wegen eines Nervenleidens aus­
spannen und es war Roth an Mann. Da erinnerte
sich Herr v. Possart daran, daß Mahler zu haben sei,
und sprach mit Herrn v. Perfall, welcher endlich seine
Zustimmung dazu gab, daß man Mahler die Enga­
gements-Offerte machen solle. Freudig eilte der
Freund auf das Telegraphenamt und telegraphirte an
Mahler: Sieg! Mit 12.000 Mark Gage würde Sie
Se. Excellenz Herr v. Perfall als ersten Capellmeister
für die Münchener Hofoper engagiren. Drahtantwort".
— Umgehend antwortete Mahler: „Bedauere lebhaft,
Rr. 245 gelte 5
bin noch derselbe, wie vor drei Monaten; auch der
Versuch,' durch eine andere Frisur meine Nase zu
drücken, kleidet mich scheußlich und ohne Zwicker sehe
ich nicht. Habe vor wenigen Stunden ein anderes
Offert angenommen, wo man wenig auf meine Nase,
Zwicker, Stamm oder Zainen, sondern nur auf meine
Fähigkeit fleht.*— Zwei Tage darauf ging durch alle
Blätter, daß Herr Gustav Mahler, erster Capellmeister
des Stadttheater in Hamburg, zum Director der
Wiener Hofoper ernannt wurde. Und daran trug
nur die Nase des genialen Mannes die Schuld, sonst
dirigirte er heute in der Münchener Hofoper und nicht
in Wien
— (Der p. t. Damenwelt) theilen wir höflichst mit,
daß nur moderne Stoffe, nicht geringe ausge­
musterte Waaren, sondern die M nst e r c o ll e ction
von Stoffen feinster Qualität, welche die englischen
und französischen Neuheiten der letzten Mode enthält,
wie z. B. Homespun, Taylor-Mode, Matlafle etc. von
der Firma Weinar Matyas, Budapest, IV. Andrassy-
Gaffe 3, gratis und franco versendet wird. 1694
— (Ein Luftballon geplatzt.) Am letzten Sonn­
tag wollte, wie aus Linz gemeldet wird, der bekannte
Luftschiffer H a r i n a in P e r g in Oberösterreich mit
seinem 20 Meter hohen und 1500 Kubikuieter Raum­
inhalt fastenden Ballon ein Luftfahrt unternehmen.
Die Füllung ging gut von statten, doch scheint die
Luft den Ballon zu sehr erwärmt zu haben; denn
plötzlich, als der Luftballon mit Häring etwa 200
Meter hoch gestiegen war, platzte der Ballon
und Häring sauste zum Entsetzen des massenhaft ange­
sammelten Publicums mit rasender Geschwindigkeit
auf den Marktplatz, kaum fünfzehn Schritte neben
dem Kirchthurm, nieder, kam dabei aber, wie die
„Linzer Tagespost" erzählt, schier nnglaublicherweise,
dank feiner bewunderungswürdigen Geistesgegenwart,
ans die Füßen zu st ehe n, so daß er mit einer
leichten Fußverrenkung davonkam. Alle athmeten er­
leichtert auf, als sie den Lustschiffer wieder unter
der auf ihn gefallenen ungeheuern Leinwandmasfe
zum Vorschein kommen sahen, und Aller wendete sich
ihm und seiner weinenden Gattin in tiefster Antheil­
nahme zu.
— (Ein Oesterreicher auf St. Helena.) Aus T ö p-
l i tz wird berichtet: Der Sohn des verstorbenen hie­
sigen Stadtphysicus Hofrath Dr. Baumeister, Herr
Karl Baumeister, hat im Lager der Boeren die
Kämpfe unter dem General Cronje mitgemacht uud
gerieth zugleich mit diesem am 22. Feber d. I. in
die Gefangenschaft der Engländer »ach St. Helena.
Bo» dort aus theilte er seinem in Töplitz lebenden
Schwager, dem Kaufmann Herr» Paul Wisch, mit­
tels einer am 11. September aufgegebenen und vor
wenigen Tagen in Töplitz eingelangten Correspon-
deuzkarte seine Gefangennahme mit. Herr Baumeister
schreibt, daß die Behandlung der Gefangenen von
Seit- der Engländer eine gute sei. Die Correspondenz-
karte weist den Vermerk einer zweimaligen Censur
seitens der englischen Militärbehörde auf.
— (Der gefährliche Supermann.) Man schreibt
aus Minden i. W.: Im hiesigen Stadttheater war
Sudermann's „Sodoms Ende* angesetzt wor­
den. Alle Vorbereitungen waren getroffen, da brach
das Verhängniß herein. Director Zwenger wurde
nach der Polizei beschieden, wo man ihm eröffnete,
daß die Anfsührung des Stückes aus Sittlichkeits­
gründen nicht gestattet werden könne. Das wäre nun
bei der Diensteifrigkeit der Censur nicht weiter
wunderbar, aber die Polizei berief sich bei ihrem
Verbot auf eine bisher gänzlich unbekannte, von der
königlichen Regierung zu Minden im Jahre 1894 er­
lassene Verfügung, worin die Polizei angewiesen
wird, auf die Aufführung Sudermannscher Stücke
überhaupt ein wachsames Auge zu richten
und insbcsonders Aufführungen der Schauspiele
„SodomS Ende* und „Heimat" grundsätzlich
nicht zu gestatten. Man muß sich hiebei erin­
nern, daß in Minden rm Jahre 1894 „Sodoms
Ende" mit verschiedenen Streichungen aufgesührt
worden ist. Der damalige Regierungspräsident v.
Pilgrim wohnte der Aufführung bei und erließ dar­
auf das Verbot. Die Direction zog sich mit gutem
Humor aus der Affaire; sie ließ dem sehr zahlreichen
Publicum mittheilen, daß „Sodoms Ende* nicht ge­
spielt werden könne, dafür aber der „Riub der
Sabinerinnen* in Scene gehen werde.
— (Italienisches Amtsdeutsch.) Ei» w»»d-rl1ches
Deutsch scheint in den Bureaux der italienischen
Eisenbahngesellschafien gesprochen zu werden. Kürzlich
war in einem Eisenbahnwagen der Linie Neapel-
Metapont in vier verschiedenen Sprachen eine Be­
kanntmachung angeheftet, deren deutsche Faffung
wörtlich wie folgt lautete: „Kundmachung. Um alle
Unglücken zu vermeiden, man bringt die Herren


[ 2023-06-29 10:37:45.639 - 19001025 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 245.
Reisenden in Kenntniß, daß wegen den Ausbesserung
Arbeiten der Cutro-Galerie entlang, und zwar zwischen
der Cutrone und Cutro Bahnhöfen auf Metaponto-
Reggio Eisenbahnlinie mutz man sowohl den Kopf
als auch die Arme heraus den Wagenpförtchen nicht
reichen."
— (Angehende Schriftsteller.) Sehr ergötzliche
Stil- und Weisheitsproben aus den Anssatzüeften
seiner Schüler theilt Josef Wichner im Octoberheft
von Roseggers „Heimgarten" mit. Eine kleine Blüthen«
lese mag hier folgen: „Hermanns Vater hatte schon
längst den Wunsch, von einer Schwiegertochter um­
geben zu sein."— „Niobe wurde in Stein verwan­
delt und auf einen Berg versetzt, wo sie heute noch
träufelt."— „Die Sagen von den Nibelungen waren
zuerst aus einzelnen Liedern zusammengesetzt: das
Nibelungenlied zerfällt in drei größere und mehrere
kleinere Handschriften."— „Der König war sehr
grausam, sowohl gegen seine Unterthanen, als auch
gegen seine Mitmenschen."— „Die Bevölkerungszahl
verdankt ihre Größe hauptsächlich dem Militär."—
„Am Morgen ist der Geist, sowie alle anderen Kör-
pertheile zur Arbeit am geeignetsten."— „In Aulis
warteten die Griechen vergebens auf einen guten
Wind, da ihn Diana zurückhielt."— „Beim Orakel
von Delphi wurden zweideutige Reden geführt."-
„Die Götter des Himmels aßen Ambrosia und tran­
ken aus dem Neckar."— „Die Cyclopen waren un­
geschlachtete Riesen."— „Der Jagdhund des Odysseus
lag sterbend auf dem Misthaufen, welcher mit dem
Schweife.wedelte."— „Karl Moor war von Natur
aus mit Geist und Körper reichlich versehen."—
„Demetrius ist das letzte Bruchstück des großen Dich­
ters Schiller."— „Der Thron von Schottland war
dem Leicester zu klein, darum wollte er sich auf den
von England setzen."
— (Kleine Nachrichten.) Das Ung. Tel.-Corr.-Bu-
reau bezeichnet die Meldung von angeblichen bei der
Verwaltung des T a b a k m o n o p o l s verübten M i ß«
bräuchen als total grundlos. Es war demnach
auch kein Anlaß vorhanden, gegen einen Finanzbe-
amten eine Untersuchung einzuleiten.— In W i e n
ist der Landschaftsmaler Karl La fite, Mitglied der
Künstlergenossenschast, im 71. Lebensjahre gestorben.
Lafite malte ursprünglich fast nur in Oel und wandte
sich dann der Aquarellmalerei zu.— Auf der Durchreise
in Luzern starb der berühmte Dresdener Forscher
Dr. Otto Staudinger im 70. Lebensjahre.—
Der Heizer der „Elisabeth" Dampsmühle in Tr m rS-
var Joseph Kober vergaß, währender die Dampf­
pumpe in Betrieb setzte, das Sicherheitsventil zu
öffnen, wodurch in Folge des enormen Wasserdruckes
die Pumpmaschine barst und der unglückliche Arbeiter
vom ausströmenden Dampf verbrüht wurde, schwere
Verletzungen davontrug und das Augenlicht einbüßte.
— In der Nacht vom 21. auf den 22. d. ging im
Narentathal ein furchtbarer Wolkenbruch nieder,
durch welchen mehrere Stellen der Strecke I a b l a-
nica— Mostar vermuhrt wurden. Doch konnten
die Hindernisse bald entfernt werde», so daß die Züge
wieder fahrplanmäßig verkehren.
— (Zn gnter Letzt.) Fremder: „Warum steht
denn hier Vorsicht an der Treppe?"— Hausherr:
„Wissen Sie, oben wohnt ein furchtbar verschuldeter
Baron und da kommt alle Angenblicke ein Gläubiger
herabgeflogen."
Kunst-Meratur.
Landestheater.
j.kvtnr Z lins kW, Historisches Drama in fünf
Acten, von Eugen KumiSiä. Erste Aufführung am
24. October 1900.]
Die sogenannte Verschwörung des Peter
Zrinskt und Krsto Frankopan übt auf unsere
Romanciers und Dramatiker große Anziehungs­
kraft aus. Es ist dies nicht zu verwundern.
Ein gewaltiger tragischer Stoff und starke dra-
malische Wirkung liegen darin und harrendes
kroatischen Shakespeare, der diesen Schatz zu
heben wissen wird. Die Geschichte jedes großen
Reiches bietet dem gestaltenden Dichter einen
ähnlichen Stoff. Es ist der Kampf der Staats­
einheitsidee mit den widerstreitenden Lebens»
intereffen mächtiger Dynastengeschlechter, die
dieser Idee sich entgegenstemmen. Dieser Kampf
wird in jedem Staate, der sich zu consolidiren
sucht, früher oder später in einer oder der
anderen Form ausgefochten. In Frankreich
unter Ludwig XI., in Rußland unter Peter dem
Großen. Hier wie dort endete er mit dem Siege
der Staatsidee, mit der Grundlage für die
Größe des Reiches. Oesterreich hat diesen Kampf
ebenfalls aufzunehmen gesucht, er ist bekannt-
Agram er Zeitung.
lich nicht geglückt und er konnte nicht glücken,
denn die Bedingungen waren andere, andere
wichtige Jntereffen spielten darein, mit den
Interessen der Dynastengeschlechter verflochten sich
nationale Gegensätze, die Existenz eines lebens­
fähigen und agilen Staatengehildes, das nicht
mehr in die einheitlich germanische Schablone zu
zwängen möglich war; endlich war die historische
Zeit mit Rücksicht auf die culturelle Entwicklung
der hiebei betheiligten Nationen und ihr Standes­
bewußtsein für diesen Kampf schon zu weit vor­
gerückt, um mit brutaler Gewalt widerstrebende
Elemente zu einem Staate von starr einheitlichem,
Alles nivellirendem Gepräge zusammenzuschwei­
ßen. Man mußte es mit List und Intriguen an­
greifen und die konnten wohl einzelne Existenzen
vernichten, ohne dem Ziele näher zu kommen,
ohne dessen Erreichung die Weltgeschichte solche
Actionen unnachsichtlich vernrtheilt, die sie im
anderen Falle als kluge Staatspolitik zu preisen
beliebt.
Eine Episode dieses Kampfes innerhalb der
Grenzen unserer Monarchie bildet auch die
Zrinski-Frankopan'sche Verschwörung, die mit
dem Tode zweier Häupter edler kroatischer Ge­
schlechter auf dem Schaffst zu Wiener-Neustadt
endete. Diese tragische Episode auf die Bühne
zu stellen, haben zwei unserer Dramatiker ver­
sucht: Tresiö- Paviöiü, in seiner „Katharina
Zrinska," die in der vorigen Saison im Lan­
destheater in Scene ging, und Eugen Kumiöiö
in seinem „Peter Zrinski", der gestern seine
Premiere erlebte.
Man muß unwillkürlich bei der Ausführung
des neuen Zrinski-Dramas seines Vorgängers
gedenken, nicht nur des gemeinsamen Stoffes
willen, sonder» auch wegen des Umstandes,
als das neuere Stück gewissermaßen de« älte­
ren seine Entstehung verdankt. Bekanntlich hat
man von einer Seite, auf der sich auch der
Autor der gestrigen Novität befindet, dem
Stücke des Dr. Tresiü-Paviöiö unter Anderem
den Vorwurf gemacht, daß in demselben Zrin­
ski mit dem Sultan pactire, was man als ei­
nen Makel in dem Charakter des kroatischen
Helden bezeichnete, der sich auch zudem ans
den historischen Documenten nicht rechtfertigen
lasse. Das mag Knmiöie die Anregung gegeben
haben, einen echten, streng geschichtlichen Zrin­
ski auf die Scene zu stellen. In der That
kann man dem „Zrinski" des gestrigen Abends
das Zeugniß nicht vorenthalten, daß er auf
sorgfältigen historischen Studien aufgebaut ist
und daß sich jede Wendung in der Handlung,
jede Nuance der Charakteristik actenmaßig be­
legen lasse. Allerdings der Dramatiker, der sich
allein von solchen Rücksichten leiten läßt, verzichtet
damit von Vorneherein auf einen starken Reiz, auf
den kunstgemäßen Aufbau des Dramas, der in der
dadurch bedingten Steigerung der Wirkungen einen
großen Theil des Erfolges gewährleistet. Wir
sehen daher, daß sich „Peter Zrinski", statt
daß der Verfasser den Stoff zu einem straffen
Drama zusammenfassen würde, in eine Reihe
von Tableaux auflöst, die die einzelne» Entwick­
lungsphasen des historischen Ereignisses an den
Augen der Zuschauer vorüberführen. Dem
Dichter erwachst dadurch auch die Schwierigkeit,
für jedes dieser Scenenbilder eive eigene Expo­
sition geben, die Scene steigern und effektvoll
schließen zu müssen. Der Verfasser hat sich im
Ganzen glücklich ans der Affaire gezogen und
durch den Glanz der scenischen Bilder, durch
patriotische Ergüsse und durch Gefühlsmomente,
wo der Stoff an sich dieselben uugesucht dar­
bot, lebendige Wirkung erzielt, so zum Schlüsse
des vierten und namentlich im fünften Acte,
der zu den besten Theilen des Werkes gehört.
Die Aufführung der Novität, die an den
Regisseur wie an die Darsteller große Anforde­
rungen stellt, war eine offenbar sorgsam vorbe­
reitete, wenn auch das Zusammenspiel noch zu
wünschen übrig ließ; die Jnscenirung war reich
und die Mitwirkenden ließen den Dichter
nicht dafür entgelten, daß er ihnen zwar
meist große, aber nicht eigentlich dankbare
Rollen geschaffen hatte. Das gilt namentlich
von Zrinski, den Herr Direktor F i j a n in
würdigster Weise reprasentirte. Als sein Schick­
salsgenosse Frankopan sei Herr BorZtnik ge­
nannt, der Anfangs etwas indisponirt schien und
erst im letzten Acte schöne Gefühlsaccente fand.
Sehr temperamentvoll spielte Frau BorZtnik
die Maria Zrinska, eine der besten Gestallen
I des Dramas. Die Damen RuLiüka-Strozzi
Donne rstag, 25. October 1900.
und äram, welch' letztere nach längerer Krank­
heit wieder die Bühne betrat, entledigten sich
mit gewohnter Delicatesse ihrer Aufgabe. Größere
Rollen fielen noch den Herren Milan, Dimi-
trijevich Saviö und RaZkovie zu. Als
Orfeo Frankopan fiel uns eine neue Kraft, Herr
Toplak, nicht unangenehm auf.
Die Aufnahme der Novität seitens des aus­
verkauften Hauses war eine sehr warme, wahre
Beifallssalven durchdröhnten das Theater und
der Verfasser war innerhalb und außerhalb
desselben Gegenstand rauschender Ovationen.
8—n.
— Wie wir erfahren, soll gegen Ende
dieses Monates am Landestheater die
„Geisha" aufgeführt werden, bei welcher Ge­
legenheit die L a i b a ch e r Operettensoubrette
Frau Polak hier gastiren wird.
— Der berühmte Violinist Franz O n d k i ö e k
weilte kürzlich in Paris, wo er Gelegenheit
hatte, in Pariser Salons wiederholt aufzutreten.
Die Leitung des dortigen Conservatoriums lud
ihn ein, eine Stelle als Professor dieser An­
stalt anzunehmen. Ondkieek lehnte jedoch ab.
Er übersiedelt wieder nach Wien und bleibt
dort dauernd.
— Vom Handbuche „P rir u Sni k za politiöku
upravnusluübu u kraljevinah Hrvat-
skoj i Slavoniji“ von Sectionsrath Milan
Smrekar, welches im Berlage von Jgn. Granitz
erscheint, wurde Heft 28, welches die Organisation der
Handelskammern fortsetzt, um dann jene der Staats­
bau- und Staatsforstämter zu behandeln, womit dieser
Theil des Werkes abgeschlossen erscheint. Mit der „Ge­
schichte der Verfassung" beginnt sodann der materielle
Theil des Werkes, der in diesem Hefte bis zu den
Grundgesetzen fortgeführt wird.
Gerichtssaak.
— (Der Proceß um ei« Bild.) Ein Aufsehen
erregender Kunstproceß hat das Gericht in R o m
beschäftigt. Unlängst verschwand aus der Sammlung
de? Palastes Chigi in Rom ein Bild von Botti­
celli. Da die italienische Regierung vermuthete, daß
rS sich nicht «m einen Diebstahl, sondern um einen
geheimen Verkauf handelte, hat sie den Prinzen Don
Marin Ehigi-Albani wegen Verletzung des
Edicts Pacca vor Gericht geladen. Das Edict, das
noch immer in Kraft ist, untersagt die Veräußerung
der Meisterwerke aus den Privatsammluugen ohne
Ermächtigung der Regierung. Die Untersuchung hat
ergeben, daß kein Mitglied des diplomatischen Corps,
weder im Ouirinal noch am Batican, in diese Ange­
legenheit verwickelt ist, entgegen den Gerüchten, die
in Umlauf gesetzt waren. Wo der Botticelli geblieben
ist, weiß man nicht. Der „Caffaro" behauptet, es sei
sicher, daß das Bild über die Grenze nnd dann über
das Meer gekommen und für eine ungeheure Summe
von einem reichen Amerikaner gekauft worden ist,
und daß man es eines Tages an einem guten Platz
in der Sammlung V a n d e r b i l t's wiedersehen wird.
Das Urtheil des Gerichtes lautete dahin, daß der
Fürst die Bestimmungen der „Lege Pacca" verletzt
habe und daher verpflichtet sei, dem Staat die Summe
von 315.000 Francs, welche den Werth des Bildes
repräsentire, sowie die Proceßkosten zu ersetze». Die
zwei Mitbeschuldigteu wurden freigesprochen. Das
Ministerium trat als Privatpartei auf.
DokkswirttjfchattNches.
(Wochenmarkt.) Auf dem gestrigen Agramer
Wochenmarkt wurden von aufgetriebenen 344
Stück Hornvieh, 508 Stück Schweinen, 4 Pferden
und 30 Kälbern, die Kälber und Pferde gänzlich,
weiters 245 Schweine, 56 Ochsen und 42 Kühe
verkauft.
(Eisenbahn Xupanje-Mitrovie.) In Fort­
setzung des alsbald in Angriff zu nehmenden
Baues der Eisenbahn Binkovee-Lupanje
wird nunmehr— wieder „Hrv. Branik"meldet
— die Herstellung einer Eisenbahn-Berbindung
von Aupanje nach Mitrovic projectirt.
Um die Verleihung der Vorconcession ist der
Zsseker Handelskammer-Secretär Herr N. A.
PlavZiö bereits eingeschritten und sollen die
Vorarbeiten noch im Laufe dieses Winters durch-
geführt werden. Mit dem Ausbau der Eisen­
bahn 2„pauje-Mitrovic sollen längs der Save
Dämme aufgeführt werden, wodurch die an­
grenzenden Ackerfelder gleichzeitig vor Ueber-
schwemmungen geschützt werden würden.


[ 2023-06-29 10:37:45.639 - 19001025 - Seite 7 ]
Donnerstag, 25. Oktober 1900.
(Lagerhäuser in Mitrovir) Wie aus Mrtro-
vic gemeldet wird, sollen dort schon demnächst
Lagerhäuser, verbunden mit einer Warrant-Ab-
theilung, errichtet werden. Die großen Bor­
theile eines Lagerhauses für die dortige Be­
völkerung brauchen wohl nicht erst des Näheren
erörtert zu werden.
(Gegen hie Weinzsllelausel.) Der Ge­
meinderath von Essek beschloß in seiner vor­
gestrigen Sitzung, dem Ansuchen des Agramer
Stadtmagistrates um die Mitwirkung anläßlich
der vom Agramer Gemeinderathe unterbreiteten
Repräsentation, mit welcher gebeten wird, die
am 5. December 1891 mit dem Königreiche
Italien geschlossene Weinzoll-Clausel nicht mehr
zu verlängern, stattzugeben und sich der Re­
präsentation der Stadt Agram anzuschließen.
(Holzlieitation in Binkovre.) Wie mau uns
mittheilt, wurden bei der am 22. d. Mts. in
Binkovce abgehaltenen Holzlieitation auf die
einzelnen Parcellen noch folgende Anbote ge­
stellt, welche nicht acceptirt wurden: Parcelle
Jlinagreda: Benedik u.Deutsch K. 130.005,
F. Gamiröek K. 134.360. Parcelle OadjavSki
bok Nr. 2: A. Berger K. 197.045, Benedik
u. Deutsch K. 192.789, 8ipuS u. Co. K. 193.500'
Holzhandels-Bct.-G. Wien K. 190.661, v. Blassich
K. 197.024, I. Eisler u. Söhne K. 190.800.
Parcelle OadjavSki bok Nr. 3: A. Berger
K. 114.245, Benedik u. Deutsch K. 127.198,
ÄpuS u. Co. K. 130.900, Holzhandels-Act.-G.
Wien K. 125.105, L. V.BlastchK. 132.024, C.
Schlesinger K. 117.412. Parcelle Dvojane:
A. Berger K. 128.845, KipuZ u. C.K. 133.350,
HolzhandelS-A.-G. Wien K. 127.200. L. v. Blaffich
K. 133.524, Eisler K. 119.547. Parcelle J a-
viöka greda: Holzhandels- Act.- Ges. Wien,
K. 112.309. Parcelle Pnk: F. GamirSek K.
104.220, C. Schlesinger K. 103.715.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Die XXIII.
regelmäßige Jahressitzung der Generalversamm­
lung der Oesterreichisch-ungarischen Bank findet
im Monate Feber 1901 statt. Dir stimmbe­
rechtigten Actionäre, welche dieser Generalver­
sammlung als Mitglieder angehören wollen,
werden eingeladen, spätestens bis Freitag, den
30. November, zwanzig auf ihren Namen lau­
tende, vor dem 30. Juli 1900 datirte Actien
der Oesterreichisch-ungarischen Bauk sammt Cou-
poirSbogeu bei der Hauptanstalt in Wien oder
bei der Hauptanstalt in Budapest oder bei
einer Filiale zu hinterlegen oder vincüliren z«
lasten.
(Köu. ung. Etaateiseubahneu.) Im österr-uag.-
bayerischen Eisenbahnverbandr wird mit Wirksamkeit
vom 1. d. im Ausaahme-Tarife für die Beförderung
von Getreide etc. (Theil HI. Heft 2) gütig vom 1,
August 1899, auf Seite 336 bei Absatz II, Zister 1-
außer dem Lagerhause der k. ungor. Staats-Eisen­
bahnen in LrmeSvar, noch des Lagerhaus der Landrs-
Lagerhäuser Actien Gesellschaft in Temesvar-Jozsef-
varoS als EialagerungSstelle aufgenommen.— Auf der
Kiskükulbovolgyer Localbahn tritt am 1. De­
cember l. I. ein neuer Personen- und Gepäckstarif
inS Leben, mit welchem die Fahrpreise in mehreren
Relationen herabgesetzt werden, und durch welchen
der am Tage der Eröstnnag ins Leben getretene
Tarif außer Kraft gesetzt wird. Der neue Tarif ist
in dem Tarifverkaufs-Bureau der k. ung. Staats­
bahnen (Budapest, Ereugery-Gaste 33) für 20 Heller
erhältlich. 1711 1712
Getegraptzische und tele­
phonische Nachrichten.
Vom Hofe.
Au» dem Reichstage
b« ?a U ?Ä' l 5 Vf Ct0bt l’ Abgeordneten
|auy NachVotirung der Vorlagen über di.
Tabakbaner und dre Forstarbetler in dritte.
Lesung trat das Haus in die Debatte über di.
Zuschrift des Ministerpräsidenten ein, mit wel
Zer die allerhöchste Entschließung über di.
" u 0 t e vorgelegt wird. Abg. Komi
.»,v»
Einberufung deS böhmischen Landtal
Brau■•
Agramer Zeitung.
theilte der Vorsitzende mit, die Regierung be­
absichtige den Landtag im December
zu einer kurzen Session einzube-
rufen.
Bosnien und Herregovina.
Köln, 25. Oktober. Der „Köln. Ztg." wird
aus Petersburg telegraphirt, die dortigen
Blätter bringen die Nachricht, daß Oesterreich-
Ungarn plane, eine strategische Bahn von
Sarajevo nach Mitrovica zu bauen, was
in den Kreisender Panslavisten lebhafte
Verstimmung gegen Oesterreich-Ungarn her­
vorrufe.
Die Petersburger Blätter bringen Leitartikel
über die Lage in Bosnien und der
Hercegovina, verurtheilen in scharfer
Weise dos Regime der österreichisch-ungarischen
Regierung und verlangen, daß der Berliner
Vertrag einer Revision unterzogen, oder
wenn dies unmöglich sei, daß die Mächte, die
den Vertrag unterzeichnet haben, auf diplo­
matischem Wege zu Gunsten der Bevölkerung
in den occupirten Provinzen bei der österreichffch-
ungarischen Regierung Vorstellungen er­
heben.
Die „Köln. Ztg." bemerkt hiezu, es sei
nicht anzunehmen, daß die Erregung in
den Panslavistenkreisen von der russischen
Regierung getheilt werde, denn diese
werde einsehen, daß es Oesterreich-Ungarn bei
den geplanten bosnischen Bahnbauten nur um
die wirthschaftliche Erschließung sowie um die
militärische Sicherung der occupirten Provinzen
zu thun sei, und daß ihm eine aggreflive Hal­
tung vollkommen fernliege. Seitens der Pan-
slavisten sei es sehr sonderbar, gerade jetzt neue
OccupationSgelüste Oesterreich-Ungarns an die
Wand zu malen, wo sie das Gerücht verbreiten,
die Reise des chinesischen Gesandten nach Aalta
hange mit Verhandlungen zusammen, deren
Zweck es sei, eine« Modus zu finden, der
Rußland die Occupation der Mand­
schurei ermögliche, ohne daß dadurch andere
Mächte in anderen Gegenden Chinas daraus
gleiche Rechte für sich ableiten könnten.
Eine Rede des deutschen Kaisers.
Elberfeld, 25. October. Gestern anläßlich
der Einweihung des Rathhauses der Stadt E l-
berfeld hielt Kaiser Wilhelm beider Ent-
gegennahme des Ehrentrunkes eine Rede, in der
er die Grüße der Kaiserin Friedrich, von
deren Krankenlager er komme, überbrachte und
dem Wunsche Ausdruck gab, daß in den Räume»
des stolzen Hauses immer der alte, gute deut­
sche Bürgersinn walten möge zu gemeinsamem
Wirken, um gemeinsam ein großes Ziel zu er­
reichen. Mögen Handel und Industrie der
Stadt, die allgemein anerkannt werden, aus
dem Weltmarkt ihren Ruhm mehren. Daß unS
Gott die Möglichkeit dazu verleihe und die
Kraft und die Fähigkeit, den Frieden zu er­
halten, zu bewahren, und wenn nöthig, auch
zu erzwingen, dies sei mein erster Wunsch!
Der Kaiser trank dann auf die Stadt, auf die
Bürgerschaft und auf das neue Haus.
Zum Kauzl-rwechsel.
Berlin, 24. October. Reichskanzler Graf
B ü l 0 w wles in einer gestern abgehaltenen
Sitzung des Staatsministerinms auf die Noth­
wendigkeit einer einheitlichen, geschloffenen Re­
gierung hin, als die unerläßliche Vorbedingung
für diejenige Stätigkeit und Zielbewußtheit der
inneren Politik, welche das Land verlange und
brauche.
Deutsch-englisch-» Bündniß?
Barmen, 24. Oktober. Bei der Einweihung
der Ruhmeshalle erwiderte Kaiser Wilhelm
auf die Ansprache des Bürgermeisters: „Es ist
stets mein erstes Ziel, meine größte Arbeit,
für mein Volk und seine arbeitenden Theile den
Frieden nach Möglichkeit zu erhal-
t e n. Davon habe ich erst vor wenigen Tagen,
glaube ich, wieder einen Beweis geliefert. Das
Uebereinkommen mit dem mächtigsten germa­
nischen Staate außer unserem wird, hoffe
ich, in weite Zukunft hinaus ge­
meinsames Strebe« auf dem offenen
Weltmärkte für unseren beiden
Völker gewährleisten in freundschaft-
lichem Weltkampfe und ohne Schärfe.
Nr. 245. Seite 7.
Da8 Bestndt» des PSpste».
Rom, 24. October. Ueber ärztliches «nra-
then hütete der Papst gestern den
ganzen Tag das Bett, ba sr sich Infolge
der längeren Empfänge ermüdet fühlte. Heute
verließ der Papst das Bett und^e r t h r i l-
t;e Audienzen.
Rsch den Wahle«.
London, 24 October. Colonien-Minister
CH amberlüin hieltinderFishmonger s-
h a l l eine Rede, in der er einen wärÄen
Appell an die imperialisttstischen Ge­
fühl e der englischen Ratio« richtete. Er sr-
klärte, die Demokratie habe sich endgittig zu
Gunsten eines einigen großen bri­
tischen Reiches ausgesprochen. Die Ber­
einigung der Colvnien bedeutet nicht, daß
England anderen Nationen feindlich ge­
sinnt ist; im Gegentheile wolle es deren
Freundschaft.
Eröffnung des Storthlng
Christian!«, 24. October. DerStokthitig
wurde durch den Kronprinzen- Regenten in
feierlicher Wei e eröffnet. Der älteste Sohn des
Kronprinzen Gustav Adolf leistete 8tn
Eid auf die Berfaffung. In der Thronrede
wurde hervorgehoben, daß die Beziehungen z«
den Mächten unverändert freund­
schaftliche seien.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. October. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Prätoria vom 22. d. Mel­
det: General French erreichte aus C a r 0 l i üa
am 20. d. Bethe l, nachdem er auf einem
großen Theil des Weges, besonders in der Ge­
gend von Lrmelo, auf Widerstand gestoßen.
Von seiner Abtheilung wurden am 16. d. ein
Officier und 5 Mann getödtet, 3Officiere und
16 Mann verwundet, 5 Mann werden vermißt.
Am 17. d. wurden 4 Mann verwundet, am
20. d. 1 Mann getödtet und 4 Mann ver­
wundet. Die Colonne S e t t l e erreichte H 0 0 p-
st a d t. Auch fie wurde von den Boeren ange­
griffen. Ein Officier und 15 Mann wurden ver­
wundet. Bei Z e e r u st erfolgte ein Angriff auf
das Convoi Methuens. Ein Officier und
1 Mann fielen, 8 Mann wurden verwundet.
(Und das Convoi? D. R.) Eine auf Fouragi-
rung befindliche Abtheilung Berthons wurde
am 18. d. bei FrederikSstaad angegriffen;
zwei Officlere und 2 Mann wurden gefangen,
2 Mann fielen und 4 Mann wurden verwundet.
Am 21. d. gerieth Bar ton nochmals mit den
Boeren, die mit größter Kühnheit vor-
gingen, ins Gefecht, 1 Officier fiel. Bei Pir­
na r i v e r wurde eine Boerenabtheilung über­
rascht; 1 Engländer wurde verwundet, 18
Boeren gefangen.
Die Wirren in China.
Peking, 22. October. Hier eingegangene
Telegramme des Kaisers Kwang-fu, welche
am 12. d. in T uugkuan am Gelben Fluß
aufgegeben wurden, enthalten keine Anden-
tung darüber, daß der Hof nach Peking zu­
rückkehren wolle. Der Hof stehe im Ge­
gentheil ganz unter dem Einflüsse
Tungfuhsiang'S und seiner Truppen, deren
Jntereffe es verlange, daß der Hof in Slang-
fu verbleibe.
Die russisch-chinesische Bank erhielt die An­
weisung, ihre Thätigkeit in Peking wieder auf­
zunehmen.
London, 25. October. „Times" melden aus
Shanghai vomZ4.d.: Admiral Seymour
ist hier eingetroffen. Fürst UchtomSkl reist
von Shanghai nach Port Arthur. Die Brr-
bindung mit Peking ist schlecht. Alle Versuche,
den geschäftlichen Verkehr in Tientsin zu
heben, scheitern.
London, 25. October. „Standard" meldet
aus S h a n g h a i: In gut unterrichteten,nicht­
militärischen Kreisen besorgt man, daß
die Chinesen einen ernsten Versuch machen
werden, Peking wieder einzunehmen.
„Daily Telegraph" meldet aus Canton
vom 24. d.: Die Aufständischen haben den
Weg nach H a i-t s ch a s eingeschlagen, und nach­
dem sie den kaiserlichen Trnppen eine schwere
Niederlage beigebracht, die Handelsstadt
Han-tschas erobert. In Ramlung an
der Grenze von Kwaugtong «nd Kwang-
f i ist der Aufstand auSgebroche«.


[ 2023-06-29 10:37:45.639 - 19001025 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 245.
Agramer Zeitnag
Donnerstag 25. October 1900.
Druck trab Verlag von Jgn Granitz itt Agra«
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Gonva«.
Erste
LebensVersicherungsGesellschaft
sucht für ihr Directionsbureau in Berlin einen
jungen Wann,
der der kroatischen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig ist. Anfangsgehalt
Mk. 100 monatlich. Dienstantritt sofort. Geil.
Zuschriften an die Administration des Blattes
unter „M. M.“zu richten. 1719
Etablissement# I. Ranges
Slgmnnd Floss,
Chemische Wasch-Anstalt
(±Tettoyagre fia.rL9a.ise)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
Specialitäfen-Färberei
6. Restort.
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Provinze ufträge prompt.
1393 Lieferung binnen 10 Tagen.
Doctor Josef Krieg! s
echt englische
Hautschuizpciaie uJorasseise,
absolut frei von allen verbotenen oder schädli­
chen drastischen Stoff n, die beste Salbe gegen
Hautunreinheiten jeder Art.— Ein Tiegel Po­
made mit einer Boraxseife
3 Kponen 20 He l ler
gegen Vora sanweisuni des Hetrages.
Chief-Office 48, Brixton-Road, London S. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
in Pregrada bei Rohltsch 1536II
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
| Tüchtiger Commis
' der Manufactur-Branche, der deutschen, kroa-
■ tischen und ungarischen Sprache mächtig, wird
per 1. November acceptirt. Offerte nebst Ge­
lhaltsansprüche zu richten an 8» Schön­
heit, Prhos, Neugradiska. i6S7
Erste kroatische Bottfedern-Handlung&
Bettfedern-Reiniguugsanstalt
BERNHARD KAUDERS
AGRAM, BAKACEVA ULICA 5
OM
ist
Zedes Inserat
Auskünfte und
■ >W>MWW>>»»W^WWW»WWWMWM»W»»WW»W
bis zur Größe
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retour-
Akiiin Anzeiger i>er %«cr MW.
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adreffe kostet
50 Heller.
marke beizulegen.
o tstnjujöUuit
WWWWWWWWW
IMF' Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempei/reit
SteMefucje:
Als Compioiristin
findet ein gebildetes Fräulein, die gewandt im Verkehre
mit Partheien, der kroatischen und deutschen Sprache
in Wort und Schrift vollkommen mächtig ist, dauernde
Anstellung in einem hiesigen Comptoirs?. Dienstantritt
sofort. Anfangsgehalt 30—40 Kr. Offerte nebst einer
Photographie sind an „P. 8. 25“ Agram, Posterestante
zu richten. 1722
Suche für mein Herren- und Damenhut-MüdernTsier-
Gescbäft ein
junges Mädohen
als Näherin. J. Baialtan, Hutmacher, Guudulidgasse 4.
1710
Ein in Österreich und in Ungarn geprüfter
MASCHINIST
in allen einschlägigen Arbeiten bestens versiert, mit
Kenntniss der Electrotecbnik, such Posleu. Adresse:
Bogdanovid, Beiovar, Uska ulica br. 18. 1697
tauf imii Leckuf:
bette Koscher-Gänse Kronen 110 per Kilo, reine
Oansfette
2 Kronen per Kilo, versendet an Restaurants, Händler
oder Private Michael Nenhans, Szabadka. 1709
Eine gebrauchte
Pumpe mit Schläuchen
in gutem Zustande, ist billig za verkaufen. Bücbler,
Lachischegasse 1708
ttmWt AiWtil:
■flT Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Ohiffon», Wäsohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänff e etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. XKakeo Njrltral, Marie Valerie-Oasso
Nr. S. IC* Provinz-Aufträge nur per Naob-
nahme. 1040
Die Kanzlei des Forstingenieurs
Ivan Zidek in Pakrac,
beh. aut. beeid. Civi'geometers, übernimmt ab October
allerlei forstliche Kartirungen und Pläne, sowie andere
technische Arbeiten zur pünklichsten Ausführung, bei
massigem Honorar. 1514
Jul. J. Zii»ner f
Juwelier und Uhrmacher, Agram Illea 21, kauft
und tauscht zu den h#ehiten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
A ufträge prompt und billig. \b22
Eine gut erhaltene
Klavierkiste
ist sofort zu verkaufen. Anzufragen Fleischhauergaese
Nr. 35, Parterre. 1723a
Zur Mfintersaison I
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1381
Ein photographisches Atelier
iu einer Provinzstadt in der Nähe Agrams, mit in­
telligentem Kundenkreis und nachweisbarem Jahres­
umsatz von fl: 3500—4000 wird sammt fundus irstructus
verkauft oder verpachtet. Offerte sub Nr. 2000 an die
Administration d. Bl.
zu vsvmisthsn:
Schönes Gassenzimmer
wird vermiethet an Herrn oder Dame unmöblirt sammt
Kammer, eventuell auch Holzlage. Jesuitenplatz Nr. 1
parterre links. 1665
EineDAME
sucht Wohnung und ganze Verpflegung bei einer
ruhigen Fami'ie oder alleinstehenden Dame. Womöglich
anz separirtes Zimmer. Gefl- Offerte unter A. B. in
er Administration des Blattes abzugeben. 1686
Ein möblirtes Gassenzimmer
Aussicht Zrinjiplatz, ist vom 1. November für einen
oder zwei Herren, mit ganzer Veipflegung zu ver-
miethe n. Näheres SudniSka ulica 1, Parter re links.
Ein möblirtes
mit separatem Eingang, für eine oder zwei Damen,
oder einen älteren Herrn, ist sofort zu vermiethen.
Schülerinnen werden in ganze Verpflegung, mit Klavier­
benützung, aufgenommen. Anzufragen in der Adm.
d. Bl. suo. Nr. 1728


[ 2023-06-29 10:37:45.639 - 19001025 - Seite 9 ]
Donnerstag, 25. Oktober 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 245. Seite 9.
Der Vater der englischen Dichtung.
Zu Chaucer's 500. Todestage, 25. Oktober.
Von Otto von Maaß
(Nachdruck verboten.)
Ein halbes Jahrtausend— der Dichter, dessen
Verdienst und Ruhm die strenge Probe dieser
langen Zeit überlebt, darf des Kranzes der Un­
sterblichkeit sicher sein. Daran ändern vorüber­
gehende Modestimmungen nichts, Chaucer wird
vielleicht jetzt weniger gelesen, als früher, und
Mancher, der mit ihm noch keine Bekanntschaft
geschlossen hat, meint vielleicht, er zählte zu
jenen rein literarhistorischen Berühmtheiten,
deren Namen wir von den Schultagen her
gleichsam als todten Ballast mit uns führen.
Doch das ist ein Irrthum. Wirf nur einen Blick in
seine „Canterbury-Geschichten" und Du wirft
mit frohem Erstaunen entdecken, welch' eine
Fülle von frischem Humor und packendem Witze,
von Erfindungs- und Charakterisirungsgabe,
welch' ein reiches prächtiges warmes Leben
darin steckt! Wohl ist zwischen den Erzählun­
gen der Canterbnry-Tales ein Unterschied zu
machen. Wir dürfen die seriösen und heroischen
unter ihnen dem Liebhaber überlasten, den sie
durch ihre farbensatten Schilderungen, ihren
geschickten Bortrag und durch so manchen feinen
psychologischen Zug fesseln werden. Aber die
derben Schwänke und Aventiuren, wie listige
Frauen ihren plumpen Ehemännern ein Schnipp­
chen schlagen, wie übermüthige Studenten ihre
Kurzweil treiben u. s. w.. die sind noch heute
so wirksam, lebensvoll und ergötzlich, wie sie
es vor 500 Jahren für Geoffrey Chaucer's
Zeitgenosien waren. Und vollends die köstliche
Frau von Bath, dies Meisterstück Chaucerschen
Humors, die so ungeniert die Gardine von
ihrem Alcoven fortzieht, uns mit ihren fünf
Ehegesponsen so genau vertraut macht, als
kennten wir sie persönlich, und uns in gut­
müthiger Schwatzhaftigkeit sogar ihre Gardi­
nenpredigten mittheilt,— weid) eine schla­
gende Kraft der Charakteristik lebt in dieser
Gestalt! Da erkennt man leicht zahlreiche Shake-
spearische Züge bei Chaucer, und überhaupt
steht uns kaum einer der Borgänger Shake­
speares so nahe, wie Chaucer.
Man hat Chaucer den ehrenvollen Beina­
men des Baters der englischen Poesie gegeben,
««d in mehrfacher Beziehung verdient er ihn
Zunächst hinsichtlich der Sprache. Als
Achten begann, waren etwa drei
^ seit der normännischen Invasion
j:! h J*«* .. Eingegangen, aber noch hatten die
beiden Natwnen sich nicht so völlig verschmolzen,
t\ Shrnsfip^ r. tn. Idiomen zusammengewach­
sene Sprache zu voller Anerkennung gelaugt
war. Das Englische existirte wohl bereits, aber
es galt noch für commun. Roch war das Fran­
zösische dreemzig vornehme Sprache, allerdings
ein verderbtes, ein Mischfranzösisch, wie Cbancer
von seiner Priorin sagt.
Französisch sprach sie auch mit feinem Klan«.
Wie man in Stratford es auf Schulen spricht-
Französisch von Paris verstand sie nicht.
Französisch war auch noch die Sprache der
Dichtung und noch Gower, der Zeitgenosse und
Freund Chaucer's, schrieb französisch. Da griff
Chaucer mit kühner Hand nach der Volks­
sprache und führte sie in die Poesie ein. Er
Ä diese Sprache; er that für sie dasselbe,
ftir die italienische, Luther für die
der that. Er zeigte, daß diese Sprache
war und f« toic der derbsten Wirkungen fähig
' 8öte sie mit bewundernswürdiger
Leichtrgkett «nd mit größtem Geschmacke in die
mannigfachsten Versmaße. Aber zugleich ward
m des Gehaltes der englischen
P-'stk b°hnbr-ch-nd, Nachdem er im Anfange
noch den f z stschen Vorbildern gefolgt war,
wandte er sch, s t ex Dante, Boccaccio und
Petrarca kennen gelernt hatte, eutschloffen von
ihnen ab, «ah" .de« Geist der neuen Zeit in
sich auf und leitete so die englische Dichtung
aus dem Mittelalter in eine neue lebensvolle
Zeit hinüber.
Das Schicksal Ährte Geoffrey Chaucer so,
daß er seinen Geist mit Beobachtungen und
Erfahrungen füllen und bereichern konnte,
die dann das Lebensblut seiner Dichtungen
bildeten. Er war ein Londoner Bürgerkind
(geb. um 1340). Sein Vater war ein Weinschänk,
und damals hatten die Wirthshäuser in London
keine geringe Bedeutung, wie man bei Wülker
nachlesen mag.*) Hoch und Niedrig, Arm und
Reich verkehrten da und traten miteinander in
Beziehung, und ein gewandter Wirth, wie der
im „Heroldsrock" zu Southwark bei Chaucer,
verstand sie bald zum Reden zu bringen. Hier
hat der junge Geoffrey seine erste Menschen­
kenntniß gesammelt und gleich die verschiede­
nen Classen seines Volkes, vom Rittersmann
bis zum Büttel, beobachten können. Dann ward
er Page bei einer Prinzessin und reiste mit
ihr in England und in Frankreich. Auch den
Krieg hat er kennen gelernt und ist vor Rheims
gefangen genommen worden. Sein Patron war
jener Johann von Gaunt, dessen Tod Shake­
speare in „Richard II." geschildert hat; erzähl­
te ihm ein Jahrgehalt und veranlaßte ihn,
seinen valetus, zu dichterischen Arbeiten. Das
Jahr 1373 bildet einen Wendepunkt in Chau­
cer's Leben. Damals wurde er in einer diplo­
matischen Sendung nach Italien geschickt und
hier lernte er die neue italienische Literatur
kennen, die auf das Alterthum zurückgegriffen
und damit eine neue Quelle der Anregung
und Bildung erschlossen hatte, die Chaucer weit
besser behagte als das trübe Mittelalter. Auch
mußte es dem gesunden Londoner Bürgerkinde
zusagen, daß hier die Dichtung in unmittelba­
ren Zusammenhang mit dem Leben der Gegen­
wart gesetzt war. Hatte er bisher im franzö­
sischen Stile gedichtet und u. A. auch eine
Uebersetzuug des Roman de la rose begonnen,
so wandte er sich nun den neuen fruchtbaren
Vorbildern zu, denen er freilich auch nicht
sklavisch folgte. So hat er z. B. die Geschich­
ten von Troilus und Cressida und von Pala­
mon und Breite nach dem Boccaccio ganz selbst­
ständig bearbeitet, so daß eigenartige neue
Werke daraus entstanden.
In seinem Leben hat er manche Wechsel­
fälle gesehen. Zunächst ging es ihm recht gut.
Die Corporationen von London überwiesen ihm
für Lebenszeit eine Wohnung über dem Thore
von Aldgate, und der König gab ihm einen
einträglichen Posten als Aufseher über die
Wolle, Felle und Haute, die im Hafen von
London verladen wurden. Aber später erfolgte
ein Umschlag; er fiel in Ungnade bei Hofe,
verlor sein Amt und gerieth in Schwierigkeiten.
Erst gegen das Ende seines Lebens gestaltete
sich seine Lage endgiltig sorgenfrei, doch genoß
er diese Verbesserung nicht mehr lange. Diese
Erlebnisse wögen dazu beigetragen haben, seine
Lebeusanschauungen zu vertiefen; aber unter
allen Wechselfällen blieb ihm sein köstlichen
Humor und seine Muse treu. Gerade in der
trüben Tagen begann er sein Meisterwerk, die
Canterbury-Geschichten. Er hat es nicht vollen­
det. Aber auch in der unvollendeten Gestalt
zählt es an die 20.000 Verse— xjn Beweis,
wie gewaltig die Aufgabe war, die Chaucer
sich gestellt hatte. Doch erschrecke der Leser
nicht; denn die Canterbury-Geschichten sind
durch ihren großen Reichthum und ihre Man­
nigfaltigkeit von Monotonie weit entfernt.
Die Canterbury-Tales sind bekanntlich eine
Anzahl von Novellen, die von einer Rahmen­
erzählung eingeschlossenwerden. In dieser wird
mitgetheilt, wie sich einmal tm April,
„Wenn Zephyr schau seinem süßen Hauch
In Wald und Haide j-den zarten Strauch
Durchweht.. ."
im „Heroldrock" zu Sout^mrk eine Anzahl
Personen jeden Alters und Standes zusammen­
finden, um nach Canterbury zu wallfahren. Der
behende und gewandte Wirth schließt sich ihnen
an und macht den Vorschlug, daß jedes Mit­
glied der Gesellschaft auf dem Wege ein paar
Geschichten zu Besten geben solle. Der Vorschlag
wird angenommen. Zunächst aber gibt die
Schilderung der Reisegesellschaft Chaucer Gele-
*) Richard Wülker O flt J? J e,ner -Geschichte der
englischen Literatur" den trefflichen Gedanken gehabt,
in den Abschnitt über Chaucer «ne höchst lebendige
Schilderung des damaligen London und seines Zu­
standes einzufügen. Ueberhaupt ist es die sehr gesunde
Leitidee der „Jllustrirten Literaturgeschichten" des
Bibliographischen Instituts in ^swzig, auch auf die­
sem Gebiete die höchste Anschuunchkeir zu erstreben.
In Walkers schönem Buche fft das vorzüglich gelun­
gen. Es hält zwischen Trockenheit und Ueberschwäng-
lichkeit eine sehr glückliche Mitte, bietet ein sehr rei­
ches Material in gefälliger Form und weiß uns die
Persönlichkeiten der englische" Literatur anschaulich
nahe zu bringen. Wir können dem Leser, der sich für
Chaucer interessirt, nur empfehlen, Wülker's Skizze
über den Dichter zu lesen; er wird dann zweifellos
enge Bekannrschaft mit dieser trefflichen Literaturge­
schichte schließen.
genheit, eine Reihe kräftiger und prächtiger
Geftalteu zu malen. Das ganze merry old Eng­
land von Anno 1400 ersteht vor unseren Au­
gen. Da haben wir einen biederen, tapferen
und hochstnnigen Ritter, dann seinen Sohn,
eine« munteren und verliebten Junker; weiter
die feine und empfindsame Priorin, Frau Eglan-
tine.
Sie war geübt in feinen Tafclsitlen,
Me ist ein Bissen ihrem Mund entglitten...
Sie konnte weinen, wenn sie eine Maus
Wund in der Falle oder todt gefunden.
Der Mönch ist wohlgenährt und prächtig ausftaffirt:
Er sah nicht aus wie ein gequälter Geist,
Gebrat'ne Schwäne liebte er zumeist.
Der Bettelmönch ist besonders bei den
Frauen sehr beliebt, denen er den letzten Dreier
durch seine gewandte Rede zu entlocken weiß.
Der behäbige Kaufmann, der büchertolle Stu­
dent, der gewandte Jurist, der Gutsherr, ein
rechter Epicuräer, der fromme, mildthätige
Landpfarrer fehlen nicht. Aber auch gewöhn­
liches Volk macht die Reise mit: rin brand-
rother, derbknochiger, warziger, struppiger Mül­
ler; ein betrügerischer Verwalter; ein grmei-
ner, trunksüchtiger, aufschneiderischer, unreiner
Büttel. Die Gesellschaft wird endlich vervoll­
ständigt durch jene Frau von Bath, ehrsame
Inhaberin einer wohlgehenden Tuchfabrik,
wohlausstaffirt, mit strammen Scharlachstrümp­
fen, neuen Schuhen und einem Bunde von 10
Pfunden auf dem Kopfe. Sie hat vielerlei er­
lebt; fünf Männer hat sie gemeistert, weiß mit
Liebestränken Bescheid und ist gar zutraulich:
Sie lacht' und schwatzte nach dem ersten Gruß.
Vortrefflich kennzeichnet sich jede Person in
ihrer Erzählung. Der Ritter gibt die edle Ge­
schichte von Palamon und Arcite: der Student
erzählt Griseldis' rührende Historie; der Müller,
der Büttel, der Seemann warten mit derben,
vulgären Schwänken auf; eine Nonne berichtet
die Legende von der heiligen Cäcilie. Die Quellen
der Geschichten sind zumeist Boccaccio, die antiken
Autoren oder französische Fadliaux. Aber Chaucer
ist ihaen gegenüber ganz sebstständig und be­
sonders zeigt der Vergleich mit den Vorlagen
bei Boccaccio, daß Chaucer ihm gegenüber als
ein eigenartiger Dichter die Charakteristik
vertieft, die Gestalten lebendiger und anschau­
licher herausarbeitet. Auch ist er dem Italiener
darin überlege«, daß er sich iu seinen Geschichten
nicht, wie jener im Wesentlichen, auf eine Ge­
sellschaftsschichte beschränkt, sondern das ganze
englische Volk darin schildert. Den Preis unter
allen Geschichten möchten wir der köstlichen
Bänkelsänger-Parodie auf die alten Ritter­
romanzen, dem Reimgedichte von Herrn Thopas,
ertheilen, daß Chaucer sich selbst in den Mund
legt; aber die geschwätzigen Bekenntnisse der
Fra« von Bath Über ihr Eheleben stehen kaum
dahinter zurück.
Chaucer ist der erste englische Dichter, der
in der Westminster-Abbey beigesetzt wurde. Diese
Ehrung ist gewissermaßen symbolisch; erst mit
ihm fängt die englische Literatur wirklich an,
und lange hat sie nach ihm gebraucht, um wieder
die von ihm erklommene Höhe zu erreichen.
Darum singt ein Dichter des 17. Jahrhunderts
treffend von ihm:
O Chaucer, gleich dem Morgenstern
So zeigtest Du den Tag von fern;
Dein Licht vertrieb die dunkle Nacht,
In der wir lange zugebracht.
Doch seit Dich schlug des Todes Hand,
Deckt wieder Dunkelheit das Land.
Der Wuttersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
53) (Nachdruck verboten.)
Eines Tages machte Karl noch einen weiteren
Versuch bei einem Geldmann in der Tauben­
straße. Der Mann, namens Holzapfel, zeigte
sich entgegenkommender als die früheren von
ihm besuchten Capitalisten, und er erklärte sich
im Princip bereit, ein Capital von sechstausend
Mark vorzuschießen gegen sechs Proceut jähr­
liche Zinsen und einen Gewinnanthetl von
zehn Procent, falls sich die betreffenden Ver­
hältnisse, deren Prüfung sich der Geldverleiher
vorbehielt, als solid und aussichtsvoll heraus­
stellen würden.
Als nun aber im weiteren Verlauf der Ver­
handlungen Karl Papiere vorlegte, aus denen
der Geldmann den genauen Namen feines Be-
suches ersah, nahm das Gespräch plötzlich eine


[ 2023-06-29 10:37:45.639 - 19001025 - Seite 10 ]
Seite 10 Rr. 245.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 25. Oktober 1900.
überraschende Wendung. „Köster?— Köster? —,*
sagte er und nahm eine nachdenkliche Miene
an; wenn ich nicht irre, habe ich schon einmal
mit einem Herrn gleichen Namens Geschäfte
gemacht."
„Möglich", entgegnete Karl gleichgültig:
„es mögen außer unserer Familie noch mehr Köster
in Berlin wohnen."
„Ganz recht", fiel jetzt Herr Holzapfel ein,
mit der freudigen Genugthuung eines Menschen,
der endlich gefunden hat, wonach er suchte,
„ganz recht!" Jetzt erinnere ich wich: es war
ein junger Mann, der seinen Familiennamen
genau so schrieb, wie sie den Ihren— ein
junger Jurist, ein Referendar, der damals am
Kammergericht arbeitete."
Karl blickte unangenehm überrascht auf; das
konnte nur Otto gewesen sein. Naja,der machte
ja damals allenthalben Schulden. Er war noch
mit sich im Unklaren, ob er sich als Bruder
des leichtsinnigen Schuldenmachers bekennen
sollte oder nicht, als der Geldmann schon wieder
das Wort nahm.
Mit dem eitlen Vergnügen eines Schwätzers,
der sich etwas auf sein Gedächtniß einbildet,
fuhr er fort: „Ja, ja, ich erinnere mich genau,
obgleich es mindestens drei Jahre her sind.
Es war ein schmächtiger, junger Mann, einen
halben Kopf kleiner als Sie, ein leichtsinniges
Tuch und ein schlechter Zahler. Dreimal habe
ich verlängern müssen; ich gab wahrhaftig
das Geld schon verloren. Da— am letzten
Tage, kurz vor feinem Assessorcxamen, kommt
der Mensch auf mein Bureau gestürzt und
zählt mir, Sie können sich meine Freude
denken, vier, oder waren es nur drei, nein,
es waren doch viertausend Mark, bar auf den
Tisch".
„Viertausend Mark?" wiederholt Karl me­
chanisch und steht den Geldmann aus weitge­
öffneten Augen an.
Der Mann, der den starren, großen Blick
seines Besuchers für den Ausdruck des Zwei­
fels halt, entgegnet mit heftiger Bestimmt-
heit: „Viertausend Mark!— Ich kann mich
auf mein Gedächtniß verlaffen. Sie glauben
mir nicht? Ich werd's Ihnen schwarz auf
weiß beweisen". Der Mann wendet sich zu
seinem Schreibtisch und zieht ein Schubfach
heraus, aus dem er ein großes Geschäftsbuch
hervorlangt.
Karl folgt allen seinen Bewegungen mit
Blicken, die ein starkes Interesse widerspiegeln.
In seinem Hirn überstürzen sich die Gedanken.
Sollte es wirklich Otto gewesen sein? Vier­
tausend Mark! Wie hatte er die bezahlen
können? Oder handelte es sich um jene drei­
tausend Mark Wechselschulden, von denen der
Vater die Hälfte bezahlt, während die andere
Hälfte von Herrn von Markwald, Ottos Freund
beigesteuert worden ist? Er nimmt den Geld­
mann fest ins Auge und strengt sein Gedächt­
niß an.
Auf den Namen des Wucherers, der damals
im elterlichen Hause erschien, kann Karl sich
freilich nicht mehr besinnen, doch soviel er sich
zu erinnern vermag, hat der Manu da vor
ihm nicht die geringste Aehnlichkeit mit dem
Geldverleiher von damals.
Herr Holzapfel läßt einen freudigen Aus­
ruf hören, dem die Worte folgen: „Ich sagt'
es Ihnen ja, es waren viertausend Mark! Hier
steht's: Otto Köster, Kammergerichtsreferendar,
Hollmannstraße 21, zahlte mir am vierten April
achtzehnhundertneunzig—
Eine heftige Bewegung seines Besuchers ver­
anlaßte Herrn Holzapfel sich zu unterbrechen.
Karl ist auf seine Füße gesprungen; in der
vornübergebeugten Haltung seines Oberkörpers,
in dem alle Muskeln gespannt sind, in dem
Funkeln seiner Augen und in dem Bibriren
seiner Mienen malt sich die tiefste innere Be­
wegung. „Am vierten April!" Das Datum hat
sich fest in sein Gedächtniß gegraben; wie oft
ist nicht von jenem Tage die Rede gewesen
während jenes Processes, den er als Angeklagter
über sich hat ergehen lassen müssen!
„Wie sagen Sie?" stößt er mit einer eigen­
thümlichen, heiseren, fast versagenden Stimme
heraus, am vierten April achtzehnhuudertneunzig
hat Ihnen mein Bruder viertausend Mark
gezahlt?"
Der Gefragte winkte mit einem kurzen Sei­
tenblick von dem Blatte, auf dem sein Finger
i r
noch immer die in Rede stehende Stelle fest­
hält. „Also doch Ihr Bruder", sagte er freund­
lich lächelnd, „nun, sehen Sie mal an! Uebri«
gens Ihr Vater muß ein famoser alter Herr
sein, daß er ihrem Bruder damals die vier­
tausend Mark so auf einen Ruck gegeben hat.
Warum wenden Sie sich denn nicht an Ihren
Herrn Vater?"
Karl lehnt sich weit über den Zahltisch her­
über; seine glühenden Augen heften sich fest
auf das Buch vor dem Geldverleiher, können
jedoch bestimmte Zahlen nicht unterscheiden;
seine Brust athmet hörbar; seine Finger zucken,
in seinem ganzen Wesen prägt sich eine unge­
stüme Erregung aus. Am vierten April acht­
zehnhundertneunzig. Das war der Tag des
Diebstahles, der ihm— ihm zur Last gelegt
worden. Und an diesem Tage zahlte Otto vier­
tausend Mark! Wo hatte er das Geld her,
wo? Ein Gedanke durchblitzt den wie im Fie-
bcrdelirium Zusammenschauernden, ein Gedanke,
bei dem ihm fast der Herzschlag stockt: „Vier­
tausend Mark fehlten aus Vaters Geldtasche!
Viertausend Mark betrug Ottos Schuld, die an
demselben vierten April bezahlt worden ist."
Die Gedanken und Vorstellungen durchkreuzen
sich in tollem Durcheinander in seinem Hirn.
Ist er denn wahnsinnig geworden? Er greift
sich mit den beiden Händen an die Stirn, als
möchte er seine Gedanken zusammenhalten.
Herr Holzapfel, den das lange Stillschwei­
gen seines Besuchers befremdet, erhebt forschend
sein Gesicht. „Aber was haben Sie denn?"
ruft er erstaunt; „Sie sind ja leichenblaß; Sie
zittern ja am ganzen Körper! Ist Ihnen denn
nicht wohl?">
Karl macht nur eine abwehrende Bewegung
mit der Hand. „Sind Sie ganz sicher," stößt er
hervor, „daß mein Bruder Ihnen am vierten
April viertausend Mark bezahlt hat?"
„Aber natürlich!" antwortet der Grldver-
leiher beleidigt und pocht mit der Hand auf
das vor ihm liegende Buch.„ denken Sie denn
man führt seine Geschäftsbücher zum Spaß?"
(Fortsetzung folgt.)
^titi TV» #rrrÄ3k*fF I ihnTi tvti *rtr f
Die Firma D°. □□CatroDScSg llica 2
theilt mit, dass sie ihr Manufactur- und Modewaren-Geschäft
bedeutend vergrössert hat.
Die Firma [P„ □SCamiDDfflj llica 2
ersucht, das hochgeehrte Publicum möge die soeben, aus den
hestrennomirten Fabriken Böhmens, Frankreichs, Englands und
Belgiens eingetroffenen Waren, besichtigen.
Die Firma □□CaauDSts, llica 2
kauft und verkauft ihre Ware nur gegen Cassa, sie ist daher
in der Lage, billig zu kaufen und billig zu verkaufen.
1558


[ 2023-06-29 10:37:45.639 - 19001025 - Seite 11 ]
Dsunevstao, 25. Dcicfecv 1900
Agramer Zeitung
Nr. 245. Seite. 11-
Keicküaitigstes Lager aller
KrankeB-Uteesilieol
S eparate Damen-Abtheilung
*»3.t IDa.m.an.lDecä.ier'-^-rxg-- "A?
THEE-MESSMER
wird in 100.00Q Familien täglich getniukeu Prubepackete ü. 1 bis K. 2— bei
Nossan’s Söhne, Margaretheng&ss» Nr. 4.
Anton
1570
PARISER WELT AUSSTELLUNG 1900
Von der Internationalen Jury wurde den
Original S 3 I 3 XTG- 3 E 5 IF 1 Maschinen
der
la. T— «~i—-
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
1692
Fabriks-Niederlage
all er Arti kel zur Krankenpflege
Wegen Platzmangel
werden abgegeben:
Fichten 3000 St. 1— 2 —2»/,m. hoch sind aus
der Baumschule wegen Platzmangel zu 30,
40, 50, 60 kr. per Stück abzugeben. Ferner
offerire Pappeln pyrarn. ä 20—30 kr., Zier­
sträucher 10 Stück fl. 2— Eichen 3-jährig
100 Stück fl. 3'— Trauerweiden ä 30—70 kr.
Erdbeer pflanzen 100 Stück fl 2'— Zimmer-
Palmen (Latania bourbonica) von fl. 6—28.
Bosenedelreiser ä Zweh 8 kr. Rosenwildlinge
100 Stück 5— 6—7 fl. Champignonbrut 5 Kl.
fl 3-50 Wintersaiat Pflanzen 100 St. 25 kr.
Bouquets werden von fl. 2, Kränze von.
fl- 3'—, Blumenkörbe von fl. 5‘— aufwärts
angefertigt. Hyazynthenzwiebel 10 Stück 2—3
fl. Park- una Gartenanlagen- Umänderungen
werden geschmackvollst durchgeführt Spargel
Anlagen IQ Meter zu 1 fl.
Mathias Lazarek,
Obergärtner in Lipik.
uiiywu» «»v.-
Dieser Brenner kann auf jede Petroieum-Lamp• sofort angeschraubt werden,
brennt gernch- u. rauchlos und ohne Russ. Fiele Tausende im Hb, auche.
AM? Ein Versuch befriedigt unbedingt. -MM
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlicht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilind jr, Schirme,
I Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist. die 81»
££ HÜLILIOHD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
.- —werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
1699
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren aus alten Militär­
tuchstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her­
gerichteten M'litärKotzen und Schuhe, complette
Trumway-Qesohlrre, Riemenzeugs, neue K&u-
teohuk-Xaputxen etc. etc. Auf Verlangen Preis-
courant. L. Pressburger A Sohn, Wien ZZ/1
^^Meltxeu, (Ungarn). 1327
waltzen, (UDgsrnj. io*< j
VöVÖV 1
Pnlüntine i Bt *? ie lm In" u,jd Auslande wegen ihrer nnüber-
OrclIIti tgidl* troffenen, einzig wohlthuenden Wirkung, belieb­
teste und unentbehrlichste Gesichts <lbe.
Fnlütlt ne gewährt sicb t e 8 en Mängel und Unrein
ClIIU tyMIlit heiten der Haut, vertreibt unter vollkommenster
Garantie: Wim® 1 ®®* 1) Mitesser und Flecken jeder Art, desgleichen
Rothe, Sprömgkeit und Entzündungen der Haut, sowie Sommer­
sprossen und Sonnenbrand und giebt der Haut ihre Geschmeidigkeit
und Reinheit wieder dach ist diese vortreffliche Creme Esrlantine
das beste und sicherste Schutzmittel gegen rauhe und aufgesprungene
Haut und nur dnrcn tägliche Anwendung dieser wunderbaren Gesichts-
saltse kann man einen blendend schönen, faltenlosen Teint, selbst bis
in’s späteste Alter ewa'ten und eine zarte Weisse des Gesichtes, des
Halses, der Arme unu Hände erzielen.
Die zarteste Dame, sowie jedes Kind kann Cr£me Eglantlne mit der
grössten Sicherheit auf Erfolg und luschädlichkeit gebrauchen.
Vod nicht minderem Anteen, sowie in hygienischer Beziehung ausseror­
dentlicher Bedeutung ist Creme Eglantine auch für Männer, die
einigen Werth aut ihre äusseren Vorzüge legen; sie macht das Rasieren
linde und angenehm, so gross auch die Reizbarkeit der Haut nach dem
Gebrauche des Rasiermessers sein mag! Von wohlthuender Frische und
Wirknng ist Cr*m» Eglantlne auch gegen die Einflüsse der Tempe­
ratur hei rauher Witterung, Sonnenhitze etc.
Zn haben in Agram hei den Apothekern ». BUttelbnob, Lange Gasse, Pedtd
Brodjovln u*■ J. Peolnovaky. In Banjainka bei Otto Löschner;
war bei Jos. Werklein; In Naäice bei K. v. Koäöec: InWaraswlin
bei M. Haimann. In Koatwjntca b i M. Kucenjak.
Wo
„Eglastiss“
noch nicht zn bekom­
men ist, bestelle man 1
direct bei Apotheker I
L j|
Agram,
n»ra DTr, 13-
Ilica, H
In Belowar
16434


[ 2023-06-29 10:37:45.639 - 19001025 - Seite 12 ]
Seite 12. Nc. 245.
Aciramer Zeitung.
Donnerstag, 25. Oktober 1900.
Li'ürMMtüMM'MW»
Billigste Einkaufsquelle feinster
Zigarettenhülsen
(Speolalitä-texi.) in der Trafik
M. JAKLIN
ILICA 37.
1679
Dameti- u. Herren-Friseur u. Ptrückenmacher
Agram, Marie Valeriegasse 6
Frisuren in allen Stylarten
vom Jahre 400 bis zur heutigen /.eit nach
Wiener, Pariser und Berliner Mode.
Parfümerie- und Toilette-Artikel.
929
Zuckerin
(Heyden)
Np. S und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
I
BHU
narste
bester Qualität sind stets
frisch zu haben bei
. HONDECAR
Agram, Duga ulica 1.
-= Verlanget Preisliste. =-
Zusendung franco verzollt.
♦♦
ylxxxxxxxxxxxxf\
Avnso.
Es wird auf die mit Nr. 241 unseres
Blattes publicirt e Kundmachung betreffend die
Offert-Ausschreibung über Reinigung der Bett­
wäsche und Wollsorten durch die Wäsche und
Walke, ausbesern der Bettensorten, Lieferun­
gen von Eisenbesta ndtheilen,, Reparatur eiser­
ner und hölzerner Bettstellen, Umheften von
Rosshaarsorten und Abnahme von uubrauch
barem Bettenstroh im Bereiche des k. und k.
13. Corps hiemit aufmerksam gemacht.
Die näheren Bedingnisse können bei allen
k. und k. Militär-Verpflegs-(FiIial-)Magazinen
dieses Corps-Bereiches eingesehen werden.
1631
TJxxxxxxxxxxxx^
WWW der WWW /7 0 I
’TXSuZ M wzvLfcb|=
ist für Ankündigungen von
^©bt)u»§!sai)zeij»ei>, SleNsyAesocKe, l^aaf und \)ep1*aaf, für
«tc. das beste Inserfionsmittel.
Oesterreichisch-ungarische Bank.
* Die
XXIII. regelmässige Jahressitzung der Generalversammlung
der
estsrreichrsch--ungNrischen Bttnft
findet im Monate Psdruar des Jahres 1901 statt.
Die stimmberechtigten Akttonäre*), welche dieser Generalversammlung als Mitglieder angehören wollen, werden eingeladen, spätestens bis
Freitag, den 30, November 1900, zwanzig auf ihre» Namen lautende, vordem Juli 1900 d a t i rt e Ak treu de r O est er-
rei chisch'Ung arisch en Bank sammt Couponsbogen bei der Deposttenabtheilung der Bank in Wien oder bei der Hauptanstalt in Budapest oder
bei einer Filiale zu hinterlegen oder vinkuliren zu lassen., a.,
Tagesordnung, Ort und Stunde der Sitzung werden den Mitgliedern der Generalversammlung mittelst besonderer Kundmachung tn den
zu Wien und Budapest erscheinenden Amtsblättern rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Wien am 24. Oktober 1900. OLZ-reBBMOttiSOtt-DNQABIZOl^ BANK.
Wiesenburg
Generalrath.
B il i n ski
Gouverneur.
Pranger
Generalsecretär.
u
*) Artikel 14 der Statuten der Oesterreichisch-ungarischen Bank, Alinea 1: An den Generalversammlungen der Oesterreichisch-ungarischen Bank
können nur österreichisch und ungarische Staatsangehörige theilnehmen.
Artikel 15 der Statuten: Von der Theilnahme an der Generalversammlung ist ausgeschlossen:.
a) wer nicht im Vollgenusse der bürgerlichen Rechte steht, insbesondere auch Derjenige, über de,sen Vermögen da- »vnrursver-
fahren eröffnet worden ist, bis zur Beendigung desselben;^ ...-,
b) wer in Folge einer strafgerichtlichen Verurtheilung in seinen bürgerlichen, politischen oder Ehrenrechten beicyranrr in, lolnnge
diese Beschränkung andauert...
Artikel 18 der Statuten: Jedes Mitglied der Generalversammlung kann nur in eigener Person und nicht durch einen Bevollmacyngren erlernenund
hat bei Berathungen und Entscheidungen, auch wenn es in mehreren Eigenschaften an den Verhandlungen theilnehmen wurde, nur Eine
fet ttttmp
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
1717

