
[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 1 ]
PrSnn»e»attnn«-Preife: Mit täglicher Postverieudvug r jährlich SS »r., halbjähr.
lich IS 9t., vierteljährlich8B^MonEch»«».70 H. Wr «gra»r jährlich U ft,
^»lbjährlkh IS 9t., viertelMtljch 8 9t., «oUMichSft— gnftrllnng in* Han* m*
/PÄlich 10 H. »ch«.X Si «zeloe 8!
nWfpmt «elchhM m^r».
[ Jsirrtivse« iat «lies «pr
i« all« Jnfsrnttn-ß^sb'
| asp J%.'
E--
MonLag, 3i. Decemöer i.»oo
Jahrgang.
De* Feiertage- wegest «rfcheürk die nächste
Nummer unseres Blattes^aeLiWNttwoch. den
2. Jänner.
Mil 1. Jänner 1901 beginnt ein neues
Abonnement auf die „Agr. Zeitung".
Die AbonnementSpreise sind:
Für Agram:
Ganzjährig 24 Krone«
6 Kronen Vierteljährig.
Halbjährig 12 Kronen
2 Krone« Monatlich.
(ittcl. Block.)
Für die monatliche Zustellung in's Haus
40 Heller mehr.
Mit täglicher Postversendung:
Ganzjährig 32 Krone«
8 Kronen Vierteljährig.
Halbjährig 16 Kronen
2 Kronen 70 Heller Monatlich.
Wir ersuchen um baldige Erneuerung
deS Abonnements, damit die Zusendung
d«S Blattes keine Verzögerung erleide,
und bitten gleichzeitig, u»S jede Stö­
rung in der Zustellung de« Blatt« bald­
möglichst bekannt zu gebe«.
Jahrhundertwende
Agra MM. Ä^cembcr.
Heute Nachts hallen die Glocken zu einem
bedeutungsvollen Accord zusammen: zum
Grabgeläute des scheidenden Jahrhunderts.
Ein Jahrhundert, reich an weltbewegenden
Ereignissen und von Grund auf umformen­
den Anschauungen von Welt und Leben, ein
Jahrhundert vielfältig widerstreitender Er­
scheinungen, des Wiederaufblühens und Zu­
sammenbrechens von Gesellschaftsformen,
wirthschaftlichen Verhältnissen und wiffenschaft-
lichen Dogmen in buntem Wechsel. Kein Jahr­
hundert mag so reich an classificirenden Mar­
ken sein, denn das dahinscheidende. Für jede
Erscheinung hat man in diesem Jahrhundert
eine feststehende Bezeichnung gesucht und ge­
funden, Alles wurde rubricirt und sorgfältig
vermerkt, immer dem Speciellen das Typische
angeheftet. Die Einen nennen unser Jahrhun­
dert das der Nationalitäten-Jdee, die Ande­
ren das der Aufsuchung neuer socialer For­
men, wieder Andere das der Erfindungen,
des Militarismus, der Decadenz, und so fort
in tollem Wirbel. Und doch find derartige
Marken da- müßige Spiel unthätiger Phan-
taste. Wer seinen Blick von unserem Jahr­
hundert abwendet auf die Geschichte aller Zei­
ten, sieht, wie Alles sich organisch bis auf den
Tag entwickelt, und in diesem immerwährend
lebendigen Organismus gewifie Erscheinungen
sich stets wiederholt haben. Wir sehen die Cul­
tur, den Fortschritt und liberale Ideen, trotz
aller Hemmnisse stets stolzere Höhen erklimme»,
die Menschen im Gefühl ihrer Zusammengehö­
rigkeit sich immer enger aneinander schließen,
den menschlichen Geist dem wissenschaftlichen
Ideal kühn und verwegen zustreben und die
sieghafte Kraft der geistigen Freiheit den mit­
telalterlich finsteren Gegner starrer Unduld­
samkeit niederringen. Was ficht uns da an,
wenn die einzelnen Erscheinungen im Gebiete
des Tages unangenehme, aber schließlich nur
ephemere Wirkungen ausüben, wenn wir heute
unter Uebergangsformen leiden, da wir doch
wisien, fcß& der Organismus zur Hebung
menschlicher Wohlfahrt trefflich arbeitet, daß
wir uns langsam, aber mit zäher Beharrlich­
keit schrittweise dem Ideal nähern.^
Eine der mächtigsten, Alles niederzwin­
genden Erscheinungen des Jahrhunderts ist
die immens sich entwickelnde Druckindustrie.
Eine ganz unfaßbare Menge menschlichen
Wiffens wurde in papierenen Monumenten
niedergelegt, bis in die letzte Bauernhütte
vermag mit Hilfe der schwarzen Kunst Guten­
bergs im Streit mit der -MvMzen Kunst
anderer Mächte der Gedanken dringen, und
der geistige Schatz des einsamen Gelehr­
ten in seinem Studirstübchen theilt sich
ganz wundersam der großen, «lauschenden
Menge mit und wird so deren Eigenthum
und Besitz. Und eine der mächtigsten und
stärksten Früchte dieser schwarzen Kunst ist
der Journalismus geworden. In ganz un­
glaublichen Mengen dringen einzelne Zei­
tungen in das Publicum, so zum Beispiel
das Pariser .Petit Journal* in einer Million
Exemplaren, und beinfluffen die Mafien in
dem von ihnen tendirten Sinn. Natürlich
hat diese Erscheinung viele Mißstände im
Gefolge; Journale mit unmoralischen Ten­
denzen wirken zu sehr auf einen größeren
oder geringeren Theil uukMischer Leser ein.
säen Zwietracht, wie wir das leider auch in
unserem Vaterland zu beobachten Gelegenheit
haben, und reizen zu Haß und Verachtung
Legen bestehende Zustände und die Ber-
sassung auf, die unser Wohl bezweckt und es
erfahrungsgemäß auch erwirkt. Gegen diesen
Auswuchs der Preffe, die an sich eine der
großartigsten Errungenschaften unseres Jahr­
hunderts ist, muß sich der Unwille der Be­
völkerung wenden und sie im Zorn hinweg
fegen.
Wenn wir dann unseren Blick den staat­
lichen Formen zuwenden, wie sie sich bis zu
unserer Zeit entwickelt haben, so können wir
dem Gang der Geschichte unsere Zufrieden­
heit nicht versagen. Aus den starr absolu­
tistischen Formen des vergangenen Jahrhun­
derts haben wir uns zu der heutigen Staats-
form freier Verfassungen durchgerungen, die
dem Volk die Mitarbeit an der Leitungseiner
Geschicke gewährleisten, den Volkswohlstand
heben und geistige Freiheit sichern. Eineinter-
effante Erscheinung hat in die politische und
wirthschaftliche Geschichte unseres Jahrhun­
derts mit eingegriffen: der Socialismus. Als
die erste socialpolitische Maßnahme gegen die
damals schwankende und blinde Arbeiterbe­
wegung müffen die Gesetze zum Schutze der
Maschinen im Jahre 1800 betrachtet werden.
Damals waren die proletarischen Schichten
der Bevölkerung von blindem Haß gegen
jeglichen Besitz beseelt, die Idee vom Comu-
nismus spukte selbst in geistreichen Knöpfen.
Da wurde im Jahre 1818 Karl Marx ge­
boren, der den Ideen des Socialismus eine
wissenschaftliche Gestalt gab. Was man in
radical-socialistischen Kreisen die Mauserung
der Socialdemokraten nennt, trat allmälig ein;
die Socialisten wurden staatsgesellschaftsfähig.
Sie hörten auf unfruchtbaren Utopien nachzu­
träumen, begannen sich den staatlichen Formen
anzuschmiegen und in deren Berbefferung
im Ausbau verfaffungsgemäßer Organisatio­
nen ihr Heil zu erblicken. Da nahm sich denn
auch der Staat ihrer an, und ihre Classen-
bedürfniffe fanden Befriedigung. Im Jahre
1869 wurde im deutschen Reich eine freiheit­
liche Gewerbeordnung geschaffen, die dann,
den speciellen Verhältnissen angepaßt, auch
von den anderen europäischen Staaten ein­
geführt wurde und die Ideen des englischen
Gelehrten Richard Owen zur Schaffung von
Arbeiter-Organisationen und Gewerkschaften
fanden überall Anklang. Im Jahre 1883 be­
gannen die Staaten das Wohl der arbeiten­
den Claffen selbst durch staatliche Arbeiter«
Zwangsverstcherungen zu sichern, und ihre
Verhältnisse zu regeln, während noch im
Jahre 1821 Preußen, Oesterreich und Ruß­
land sich zum Schutze ihrer Staaten zu einer
drakonischen Declaration gegen revolutionäre
Verbindungen entschließen mußten. Durch den
Eintritt des Socialisten Millerand in das
französische Ministerium im Jahre 1899 wurde
dann die Thatsache geschaffen, daß die parla­
mentarischen Socialisten als Mitarbeiter an
den staatlichen Geschäfren anerkannt wurden;
die Socialisten hörten auf, eine revolutionäre
Partei zu sein, sie hatten sich den bestehen­
den Staatsformen angepaßt, und wie bei
uns in Kroatien der Abg. Dr. Potoönjak
durch die Annahme des Budgets bewies,
trachten sie ihren Theil an der staatlichen
Thätigkeit beizusteuern. Sie haben also auf­
gehört, das rothe Schreckgespenst zu sein, als
das sie gewöhnlich betrachtet wurden, und
heute anerkennen selbst sie den Segen unserer
Verfassung.
Betrachten wir nun einmal die cultnrelle
Entwickelung unseres Jahrhunderts. Im Jahre
1830 wurde die erste Eisenbahn zwischen Li­
verpool und Manchester dem Personenverkehr
übergeben, nachdem 1814 George Stephenson
die Locomotive erfunden hatte; im Jahre 1807
richtete der Amerikaner Fulton auf dem Hud­
son den ersten regelmäßigen Dampfschiffver­
kehr ein, nachdem durch die Verbesserungen
James Watts die Dampfmaschine in den ver­
schiedensten Gewerben zu verwenden möglich
geworden war, und im Jahre 1809 erfand
Sömering in München den ersten elektrischen
Telegraphen, der zum erstenmale im Jahre
1840 bei den englischen Bahnen Verwendung
fand, während schon im Jahre 1851 das erste
unterseeische Kabel von Dover nach Calais
gelegt wurde. Im Jahre 1877 erfand Graham
Bell in Boston den Telephon, Edison bald
darauf die elektrische Beleuchtung und im
Jahre 1879 Werner Siemens in Berlin die
elektrische Eisenbahn. Heute hat z. B. schon
das kleine Königreich Serbien 150 Telegra­
phenämter, die im Jahre ein Million Depe­
schen empfingen und abgaben, und 556 Kilo­
meter Eisenbahnen und 8118 Kilometer Draht­
längen Telegraphen. Das deutsche Reich hat
50.165 Kilometer Eisenbahnen und 123.056
Kilometer Telegraphen, Oesterreich-Ungarn
36.785/76.973, Groß-Britaniey 34.856/69.952
und die Vereinigten Staaten von Amerika
gar 300.633 Kilometer Eisenbahnen, wäh­
rend die Gesammtziffer der Telegraphen-
Drathlänge unbekannt ist; (allein die
Western Union Telegraphen-Gesellschaft ver­
fügt über eine Drahtlänge von 1.445.826
Kilometer.) Man bekommt einen gelinden
Schwindel bei diesen Ziffern und kaun sich
erst unter ihrem Einduck einen Begriff von
der Tragweite der technischen Erfindungen
des Jahrhunderts machen. Dabei muß man
bedenken, daß zum Beispiel erst im Jahre 1861
eine Einrichtung wie die Leibeigenschaft in
Rußland aufgehoben wurde, am 22. Septem­
ber 1861 erst Lincoln die Emancipationspro-
clamation erließ, durch die sämmtliche Scla­
ven in den Vereinigten Staaten (des Südens­
für frei erklärt wurden, und der Londoner
Unser heutiges Blatt ist 20 Setten stark.


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 298
Bertrag zur Abschaffung des Sclavenhandels
erst im Jahre 1842 geschlossen wurde. Welch
gewaltige Umwälzungen in den Anschauun­
gen der Mensche» mußten vor sich gehen, die
es zu derart in das sociale Leben tief ein­
schneidenden Aenderungen kam. wie rang des
Menschen Geist gar mächtig, bis die Cultur
so siegreich alle Poren des menschlichen Be
wußtseins durchdrang! Hand in Hand mit den
kulturellen und technischen Errungenschaften
gingen natürlich auch die wirthschaftlichen
Fortschritte. Im Jahre 1851 wurde die erste
Weltausstellung in London eröffnet; die Men­
schen begannen auf ihre mercantilen und in­
dustriellen Fortschritte stolz zu werden, woll­
ten sic aller Welt zeigen und neue Verbi,t-
dnngen anknüpfen. Wie mächtig zum Beispiel
in England der Handel angewachsen ist, sehen
wir daraus, daß der Schiffsverkehr im Jahre
1842 erst 635.000 Tonnen und im Jahre 1883
schon 65 Millionen Tonnen, der Im- und
Export im Jahre 1843 erst 103 und im Jahre
1883 schon 732 Millionen Pfund Sterling
betrug. Die Industrie und der Handel hatten
die ganze Welt erobert, und im Jahre 1801 ent­
schloß sich selbst Rußland, das couservative Rie­
senreich, zum Bau der colossalen sibirischen
Bahn, wohl weniger, wie gewöhnlich ange­
nommen wird, aus strategischen Rücksichten,
denn um den Forderungen einer weitaus­
schauenden und weitausgreifenden Handels­
politik gerecht zu werden. Wie gewaltig die
Prodnctionsziffern geworden sind, sehen wir
daraus, daß Deutschland im Jahre 1899 die
ganz horrende Menge von 822 und Oester­
reich-Ungarn 509 Millionen Hektoliter Feld-
früchte producirt hat. während das euro­
päische Rußland gar mit der Ziffer 964 und
die „Bereinigten Staaten von Nordamerika"
mit der Ziffer 1275 parudiren. Und ähn­
liche Dimensionen haben die Zahlen auch auf
den industriellen Gebieten. Die bezüglichen
Ziffern zu Beginn unseres Jahrhrhunderts
muthen heute geradezu lächerlich an: erst
vou diesem Gesichtspunkte aus vermag man
die unermeßliche Entwicklung von Handel und
Industrie zu ermessen, die natürlich nicht
ohne nachhaltigen Eindruck auf alle unsere
kulturellen Verhältnisse geblieben ist.
D'e Wissenschaft und die Künste haben
einen ungeahnten Aufschwung genommen.
Besonders'die Naturwissenschaft war es, die
eine von Grund auf veränderte Form be­
kam. Alexander v. Humboldt, Justus v. Liebig,
Helmholtz und last, not least Darwin haben
ihr gänzlich neue Bahnen gewiesen und un­
seren Anschauungen eine andere Richtung ge­
geben. Die Medicin hat eine früher unge­
ahnte Höhe erklommen und die Philosophie
unter dein Einfluß der Erungenschaften der
Naturwissenschaft gesunde, reale Bahnen ein­
geschlagen Die bildenden Künste haben ihre
Schwerfälligkeit und Naturwidrigkeit verloren
und haben sich bei den modernen Meistern
der Natur und dem Leben anzuschmiegen ge­
lernt. In die Dichtkunst ist ein neuer Ge in,
der Geist der Wahrheit eingezogen und die
modernen Dichter streben das Leben inseinen
geheimsten Schwingungen in ihren Werken
aufzufangen, in die Seele des Menschen bis
in ihre tieffieit Tiefen einzudringen. Die Mu­
sik, vornehmlich aber die Opernmustk, hat auf­
gehört der Melodie als alleinzigem Ideal
nachzustreben, und verfolgt seit dem gewaltigen
musikalischen Reformator Richard Wagner
dramatische Ziele, will nicht wie früher nur
sinnlich, sondern auch seelisch und geistig
wirken.
Zwei Menschen aber haben in diese!« Jahr­
hundert tief eingegriffen in die Schicksale der
Menschen: Napoleon und Bismarck. Uebermeu-
schen jstft in. Nictzsche'schen Sinne, Männer mit
einer ganz immensen Kraft des Willens und
der Thar. Napoleon hat Europa eine gänz­
lich vcrände tc Form gegeben, wenn sic auch
endlich nicht so wurde, wie er sic gedacht.
Bismarck aber schuf ein Riesenreich, da er
verstand, d m geheimsten Wollen sc in cs Volkes
Ausdruck zu geben. Im Jahre 1871 ist in
Versa!'tec am 48. Jänner die Proclamatiou
Wilhelms zum deutschen Kaiser erfolgt und
von jenem Augenblick an begann Deutschland
ein immer mächtigeres Reich zu werden. Was
aber war es, was die Einigung Deutschlands
vermocht hatte? Die Nationalitäteu-Jdee. die
starke Wurzeln an Bolksbewußtsern saßt-.',
nnd staatenbildende Kraft gewauIm Jahre
1831 wird das Königreich Belgien, fünfzig
Jahre später folgt Rumänien diesem Bei­
spiel und bald viele andere Völker des Bal­
kans, deren nationales Empfinden kraftvoll
nach Freiheit rang. Wohl suchen elericale
Bestrebungen diese Strömung auszubeuten,
oder sich ihr entgegeuzustemmen, so der Alt-
katholikentag im .fahre 1871 in München,
oder bei uns der Katholiken-Congreß— im
Jahre 1900, doch nur schwachen Widerhall
im Herzen des Volkes verniögen diese Ver­
anstaltungen zu finden: das Volk hat aufge­
hört kirchlich zu sein und ist national ge­
worden.
Auch in unserem Baterlande hat der Geist
der neuen Zeit einen lebendige» Widerhall
gefunden, sich machtvoll gegen alle dawider­
stemmenden Strömungen Geltung verschafft,
und in seinem Product, unserer mode.n libe­
ralen Regierung, unserem Volke die Gewähr
zu gedeihlichem Fortschritt und segensreicher
Entwicklung gegeben. Auf Grund des im
Jahre 1868 mit dem ungarischen Brudervolk
geschloffenen Ausgleiches hat unser Vater­
land eine von früher gänzlich veränderte
Gestalt angenommen und unter dem Schutze
unserer väterlich waltenden Regierung sehen
wir freudig und beruhigt dem neuen Jahr­
hundert entgegen. Und in diesem Sinne rufen
wir denn allen unseren Freunden, dem kroa­
tischen Volk und der verbündeten ungarischen
Nation ein herzliche«: Glückauf im neuen
Nenjahrhnndert! zu.
Kroatien im Jahre 1900.
Für unser Vaterland bedeutet das abge­
laufene Jahr ein Jahr der Ruhe und der ernsten
Arbeit. Es fielen in dasselbe keine Ereignisse,
welche einen besonderen Markstein in der Ge­
schichte Kroatiens bilden werden, wohl aber
geschah einiges, was für die Entwicklung des
Landes von wichtigem Jntereffe ist.
Was die politische Geschichte des
Landes anbelangt, so ist in derselben von
Jntereffe der Unterschied, besser gesagt, die
Wandlung zu verzeichnen, welche in der Auf­
fassung über die Lage des Landes gelegentlich
der beiden Budgetdebatten, die im Jahre 1900
stattfanden, zu Tage trat. Während im Jänner
und Feber die Debatte im Zeichen der poli­
tischen Gravamina und der administrativen
Recriminationen stand, war die Debatte im
December von ganz anderen, von wirthschaft­
lichen und reformatorischen Ideen geleitet. Wir
haben diesen Punkt schon des Näheren be­
leuchtet und können uns daher damit be­
gnügen, diese Thatsache hier blos zu constatiren.
Auch in den Parteiverhältnissen
trat keine nennenswerthe Verschiebung ein, es
sei denn, man wollte es als Ereiguiß betrach­
ten, daß Baron Rukavina aus der Coalition
austrat, weil dieselbe seinen confusen Antrag
nicht unterstützte. Die Nationalpartei hat den
Verlust eines hochangesehenen Mitgliedes zu
beklagen, da sie kurz vor Beginn der Winter-
session den Abg. Ivan Jogi6 durch de« Tod
verlor. Der Verstorbene, einer der überzeugungs­
treuesten Angehörigen der Partei, zeichnete sich
namentlich durch gründliche Kenntniß der wirth­
schaftlichen Verhältnisse aus und genoß als Refe­
rent in wirthschaftlichen Sachen eine fast unbe­
strittene Autorität. Ein zweiter Verlust, der die
Nationalpartei betraf, ist der Tod des Archi-
mandriten Platon Teleeki von Beoüin, der
gleichfalls zu den hervorragendsten Mitgliedern
der Partei gehörte.
Im Schoße der Regierung trat keine
Veränderung ein.
Was unser Verhältniß z >, Ungarn
betrifft, so gestaltete sich dasselbe auch im ab­
gelaufenen Jahre trotz verschiedener Versuche
der Oppositionen hüben und drüben, die Ein­
tracht zu stören, dennoch auf das Herzlichste
und Brüderlichste. Der Abschluß des definiti­
ven finanziellen Ausgleiches konnte zwar in­
folge von Umständen, die außerhalb des Berei­
ches beider Compaciscenten liegen, noch nicht
stattfinden, doch haben wir mit der schon im
Vorjahre erfolgten Ueberreichung des Nuntiums
unsererseits alles gethan, was gethan werden
konnte.
Montag, 31. December 1900.
In religiöser Beziehung fallen in
dieses Jahr zwei große Meetings, welche je­
doch beide einen starken nationalistischen Bei­
geschmack haben. Im Frühjahr fand in Mitro-
vic ein Serbe «Meeting statt, welches
weniger religiöse Forderungen verhandelte, als
die in den s. g. serbischen Petitionen niederge­
legten nationalen Forderungen, und im Sep­
tember in Agram der erste Katholiken-
c o n g r e ß, der ein sonderbares Gemisch von
religiösen, politischen, nationalen, literarischen
und wirthschaftlichen Wünschen darstellt, so
daß man mit Recht daran zweifeln kann, ob
die Bezeichnung „Katholikencongreß" richtig
gewählt war. Ueber die Bedeutung eines
Localereignisses ging übrigens keiner der bei­
den Congresse hinaus. Umso weniger als die
Verhandlungen in der letzten Budgetdebatte
bewiesen, daß bei einigem Willen auf beiden
Seiten jene Punkte, welche heute noch den
Stein des Anstoßes zwischen beiden Confessio-
nen bilden, leicht aus der Welt geschafft wer­
den könnten.
Auf kulturellem Gebiete haben wir im ab­
gelaufenen Jahre einen wichtigen Fortschritt zu
verzeichnen: die Gründung des Mädchen-
internates. Im Sinne der Intentionen
unserer weiland Kaiserin-Königin Elisabeth
faßte Ihre Excellenz Gräfin Margit K h u e n-
Hederväry den hochherzigen Entschluß, die
für die Elisabethfonde gesammelten Gelder da­
für zu verwenden, daß armen weiblichen Waisen
aus dem ganzen Lande Gelegenheit gegeben
werde, ihre Bildung zu vervollständigen. Aus
diesem Gedanken, der die Billigung aller be­
theiligten Kreise fand, entstand das Mädchen-
internat, eine Schöpfung, deren wohlthätige
Wirkung sich schon in den ersten Monaten
ihres Bestandes auf das Glänzendste zeigte.
Der edlen Initiatorin dieses Werkes Ihrer
Excellenz der Gräfin Margit Khuen-Heder-
v är y gebührt hiefür der heiße Tank der gan­
zen Nation.
Einen hervorragenden Erfolg in nationaler
und ökonomischer Beziehung erzielte un­
ser Vaterland auf der Pariser Ausstel­
lung, wo Kroatien in allen Groppen, in denen
es ausstellte, namentlich aber auf dem Gebiete
des Unterrichtes und der Volkswierhschaft die
höchsten Auszeichnungen erhielt.
Dies wären in kurzen Zügen die wichtigsten
Ereignisse des abgelaufenen Jahres. Sie zeigen,
wie wir Eingangs sagten, daß sich unser Vater­
land auf dem Wege einer ruhigen gesunden
Entwicklung befindet, dank der Politik, welche
die herrschende Partei und die Regierung be­
folgt, an deren Spitze ein von Liebe und Hin­
gebung für Volk und Land erfüllter Mann
steht, wie es Se. Excellenz Banus Graf K h u e n-
HedervLry ist, dessen Wirken eines der
leuchtendsten Blätter unserer Gesckichte füllen
wird und der unserem Lande noch lange zum
Segen erhalten bleibe!
*
Auswärtige Politik.
Auf dem Gebiete der internationalen
Politik wird das Jahr 1900 vor Allem
durch die Ereignisse in China seinen Stempel
erhalten. Man hätte niemals vorher geglaubt,
daß China für Europa so wichtig und so auf­
regend werden könnte. Die chinesischen Boxer
sind zum Schrecken für ganz Europa geworden.
Die gegenwärtige Generation wird lange die
bange Sorge und Furcht im Gedächtnisse be­
halten, mit welcher sie im Sommer des Jahres
1900 für das Schicksal der Gesandten und de­
ren Angehörigen in Peking zitterte. Der Ans­
gang war günstiger als befürchtet worden. Die
Gesandten haben eine sechswöchentliche Belage­
rung überstanden und wurden durch ein euro­
päisches Entsatzcorps Ende August befreit. Nur
der Gesandte des deutschen Reiches, Freiherr
von Ketteler, und der Kanzleichef der japani-
schen Gesandtschaft waren als Opfer ihrer
Pflicht auf der Wahlstatt geblieben. Sie waren
von chinesischen Soldaten, die höchst wahrschein­
lich auf Befehl ihrer Vorgesetzten gehandelt,
meuchlings überfallen und getödret worden.
Zweierlei Thatsachen sind bei diesen Ereignissen
ins klare Licht gerückt worden: zunächst die
furchtbare Rapidität und Intensität, mit der
eine ans die Ausrottung aller Europäer abzie­
lende Volksbewegung um sich gegriffen hat und
in zweiter Folge die Promptheit >:nd Sicher-


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 3 ]
Montag, 31. December 1900
ilgramer Zeitaag.
_ Rr. 298. Seite 3.
heit, mit der eine relativ kleine Zahl in oller
Hast zusammengelesener europäischer und ameri­
kanischer Truppen die große chinesische Volks­
bewegung und die großen Schaaren regulärer
chinesischer Truppen, die sich ihr anschlössen,
über den Haufen zu werfen und unschädlich zu
machen ver-r achten. Es docnmentirte sich darin
die glänzende Ueberlegenheit westlicher Cultur
über asiatische Barbarei. Das Jahr schließt,
ohe die friedliche Auseinandersetzung zwischen
den Mächten und China, die den Epilog des
langen Kriegspiels bildet, gebracht zu haben. Die
Mächte sind in ihren Friedensbedingungen tief
heruntergegangen und haben im Augenblicke
noch keine sichere Gewähr, daß China diese be>
trächtlich gemilderten Bedingungen nicht blos
annehme, sondern auch erfüllen werde. Das
chinesische Problem aber in seiner ganzen Größe
und Bedeuklichkeit bleibt drohend wie je am
politischen Horizont. Die gelbe Gesahr wird
sich, wer weiß wie viele Jahre und Jahrzehnte
noch fortschleppen! Chinas unzweifelhaftes Recht
auf nationale und unabhängige Existenz wird
gewiß respectirt werden, aber vor neuen Explo­
sionen chinesischen Haffes wird die civilisirte
Welt niemals sicher genug sein.
War der chinesische Krieg ganz und gar ein
Kind des Jahres 1900, so ist der Transvaal-
Krieg schon aus dem vorangegangenen Jahre
übernommen worden. Er ist so wenig wie der
chinesische Krieg bisher zum Abschluß gebracht
worden. Bor zwölf Monaten beim Jahresschluß
standen die Dinge für die Engländer herzlich
schlecht; heute stehen sie für sie noch nicht gut,
wiewohl sie mittlerweile in den Hauptstädten
des Oranje-Freistaats und der Transvaal-
Republik sich festgesetzt haben. Sie haben zwar
nicht mehr Armeen gegen sich im Felde, wie
im vorigen Jahre, wohl aber bewaffnete Frei-
schaaren-Corps, die den Guerillakrieg mit ver­
zweifelter Entschlossenheit führen und mit
großer Verwegenheit den Kampf auf das bri­
tische Capland-Gebiet übertragen. Der Ruhm
und der Bestand Großbritauiens stehen auf
dem Spiele in dieser Sache, so sagte jüngst
Lord Salisbury. England wird also wohl den
Kampf bis zum vollen Ausgang führen, trotz
der ungeheuren Opfer, die er erfordert, und
trotz der Sympathien, die die ganze Welt den
geschlagenen Boereu zuwendet, die durch ihre
Tüchtigkeit, ihre Ansdauer und ihre Stand-
Hastigkeit wohl den Beweis erbracht haben,
daß sie der Unabhängigkeit, für die sie Gut
und Lebe« einsetzen, wohl werth wären.
Auf dem europäischen Staaten-Schauplatz
hat das Jahr 1900 keine wesentlichen Ver­
änderungen gebracht. Noch bestehen die beiden
großen Staatengruppe» des Dreibundes und des
Zweibuudes und noch streben sie beide vornehmlich
der Erhaltung des Friedens zu. Beim Dreibund
war die Friedenstendenz immer außer allem
Zweifel. Des Zweibundes fühlte man sich im
Anfang nicht so sicher. Im Laufe der Jahre
aber hat man sich überzeugt, daß Rußland
seinen Einfluß in diesem Bunde nur in der
Richtung des Friedens und der Dämpfung
leidenschaftlicher Revanchegelüste gebraucht. In
analoger Weise wirken Rußland und Oester­
reich-Ungarn gemeinsam beruhigend, beschwichti­
gend, versöhnend und Frieden stiftend auf die
Staaten der Balkanhalbinsel. Nahezu vier
Jahre besteht nun das ruffisch-österreichisch-
ungarische Abkommen und es hat in dieser
kurzen Frist schon viel Segen gebracht. Heute,
da das Programm: der Balkan den Balkan­
völkern! zum großen Theile schon verwirklicht
ist, kann jeder aufrichtige Freund dieser Völker
ihnen nichts anderes wünschen, als daß sie in
öem ihrer nationalen und politischen Entwick­
lung eingeräumten Gebiete sich sammeln und
consolidiren und wirthschaftlich und finanziell
prosperiren. Die Dinge stehen jetzt glücklich so,
paß diese Staaten durch eine ruhige Politik
der Ordnung und der Sammlung sich die
Freundschaft Rußlands und Oesterreich-Un­
garns sich ra können. Die Zeiten sind vor-
bei, in welchen die Freundschaft der einen
die Feindschaft der anderen Macht pro­
vocirte, aber auch die Zeiten sind vorbei,
wo die kleinen Staaten es in der Hand hatten,
die großen mächtigen Nachbarn gegen einander
auszuspielen. Las Bedürfniß nach Frieden und
Ruhe ist allgemein ein so überwältigendes und die
größten, mächtigsten Herrscher der Welt, vor
allen anve. cn die Kaiser von Rußland und Oester-
reich-Ungarns sind von dem Willen, ihren
Völkern und dem Welttheil den Frieden zu
erhalten, so fest und innig durchdrungen, daß
es keinen Rauftold arn Balkan, mag er so oder
so heißen, diese oder jene Aspira tionen hegen, ge­
stattet sein wird, muthwillig ein Abenteuer zu
beginnen, das Andere als ihn selbst verderben
könnte. So gehen wir denn auf dem Balkan
wie im grsammten Europa mit leidlich guten
Friedenschancen in das erste Jahr des zwanzig­
sten Jahrhunderts.
Agram, 31. December.
Se. Excellenz der Banns hat verordnet, daß der
Gesetzartikel XXXIII: 1900 über die Abänderungen
einiger Bestimmungen des G.-A. XLV: 1887 betreffs
der Stempelgcbnhr der auf dem Territorium der
Königreiche Kroatien und Slavonien ausgegebenen
Viehpäffe, welch' ersterer die allerhöchste Sanction
erhalten, in den genannten Königreichen mit dem
morgigen Tage in Kraft tritt.
Agram, 31. December.
Die gestrige „Wiener Zeitung" publicirte sechs
auf Grund des 8 14 erlassene kaiserliche Verordnun­
gen, und zwar: das Budgetprovisorium für
das erste Halbjahr 1901, das Rechuungs-
g e s e tz pro 1900 und die Verlängerung der Wirk-«
samkeit des für Triest und Muggia im Jahre 1895
erlassenen Steuer- und Gebührenbcfreiungsgesetzes,
sowie der mit dem Gesetze vom Jahre 1893 den See^
Handelsschiffen eingeräumten Steuerbefreiung; ferner
betreffend die staatliche Dotation des Mcliorations-
jonds pro 1901 und dieBeitragsleistung aus Staats­
mitteln für die Donau-Dampfschifffahrtsgrsellschaft
aus die Dauer des Jahres 1901.
Agram, 31. December.
Wie aus P r a g gemeldet wird, soll der ncuge-
wählte Reichsrath in den ersten Tagen des Monates
Feber zusammentreten.
Die geheimen Haus-Communions-
theiluuge«.
Agram, 31. December.
Heute find zehn Jahre vergangen, seit mit
der amtlichen Durchführung der geheimen Thei­
lungen der Hauscommuniouen begonnen und
damit die Sanirung der infolge dieser Thei­
lungen verschärften Agrarkrise im Lande ini-
tiirt wurde. Aus diesem Anlaste bringt die
letzte Nummer des „OMinar* (Redacteur Dr.
Miloradv. Cu eu l i 6,Verlag vonJgn. Granitz
in Agram) einen hochinteressanten Artikel, den
wir im Nachstehenden reproduciren.
Noch ist es in lebendiger Erinnerung, wie
während der Geltung des Gesetzes vom 3. März
1874 über die Hauscommuniouen von allen
Seiten Klage darüber erhoben wurde, daß die
geheime» Communionstheilungen die Amtirung
der Verwaltungsbehörden verzögern und daß
die Auflösung der Hauscommunionen viel zu
der herrschenden Agrarkrise beigetragen habe.
Unter Berufung auf das Gesetz wurde das
Verlangen gestellt, daß die Behörden diese ge­
heimen Theilungen ordnen, nachdem 8 26 des
citirten Gesetzes für das Provinziale unseres
Landes verfügt hatte, daß die Bezirksbehörden
alle geheimen Theilungen, die nicht bis Ende
December 1876 behufs Nenorganisirung zur
Anzeige gebracht würden, nach den Vorschrif­
ten der 88 13 und 19 des genannten Gesetzes
von Amtsivegen zu vrganisiren haben, d. i. in
der Richtung des für regelmäßige Theilungs-
verhandlungen vorgeschriebenen Verfahrens.
Im Gefolge des Gesetzes vom 3. März 1874
verfügte das Gesetz vom 14. April 1880 über
die Hauscommunionen für das ehemalige Mili-
tärgrenzgebiet, daß die Gesuche um die Durch­
führung der geheimen Hauscommunionstheilun»
gen längstens bis 1. Jänner 1881 vorzulegen
seien, da auf die nach Ablauf dieses Termines
entdeckten geheimen Theilungen keine Rücksicht
genommen werden dürfe, sondern die Hauscom-
manion von Amtswegen aufzulösen sei, demnach
die Communion aufs neue nach der Zahl der
in derselben während der behördlichen Auflö­
sung befindlichen Seelen zu theilen sei.
Im Wesen verfügten daher beide Gesetze das
Gleiche, und hätten die Verwaltungsorgane über
Zeit und Kräfte genug verfügt, so wäre im
Lande der größte Wirrwar entstanden, da der
fa-Oisch- Besitzstand, wie .r unter den Pu.uie:
meistenrheils im Bergleichswege sich herausge-
bildet, gestört und den stets vorhandenen Un­
zufriedenen Gelegenheit genug geboten worden
wäre, die Behörden zu belästigen.
Als im Jahre 1889 an die Codification
eines Hauscommunionsgeietzes für das ganze
Land geschritten wurde, wurde zugleich der En-
qutzte all ko« der Entwurf einer Instruction
für die Durchführung oer geheimen Comwu-
niostheilungen vorgelegt, welche nun im Rah­
men des Gesetzes vom 9. März 1880 über die
Hauscommumou bereits das zehnte Jahr mit
Erfolg gehandhabt wird, so daß unsere oberste
Executive mit Stolz die Resultate, die wah­
rend dieses Zeitraumes erzielt wurden, ver­
öffentlichen kann.
Besondere Berwaltungs-Exmiffen habe» in
im Sinne der Instruction born 16. December
1889, Zahl 47.318— vom Jahre 1890 ange­
fangen bis Ende 1900— in sechs Comitaten,
ia 705 Steuergemeinden, 12.752 ursprüngliche,
geheim getheilte Communione» durchgeführt,
welche in 20 915 neue Hauscommunionen und
in 19 807 Einzelbesitze, zusammen daher in
40.722 Theilbesttze zerfielen.
Tas Verhältniß der nenentstandenen Haus­
communionen gegenüber den Einzelbefitzen stellt
sich in Perzenten mit 51 46°/, (Communionen)
zu 48 64»/, (Einzelbesitze) dar.
Die Zahl der ursprünglichen Grundpar­
zellen beträgt 311.467, der neuentstandenen
349.379. zusammen 660.846, der Flächeninhalt
der vermeffenen und getheilten Parzellen 204.780
Joch und 209 Qaadratklaftcr.
An ausgearbeiteten Theilungs -Operaten
wurden seitens der besonderen Berwaltungs-
Exwissen den Bezirksbehördeu zum Edictalver-
fahren 11.371 übergeben, und von diesen sind
11.006 bereits grundbücherltch durchgeführt.
Der hier zutage tretende Unterschied zwischen
der Zahl der gestimmten, durch die Exmissen
durchgeführten Communionen und der Zahl der
zur amtlichen Durchführung übergebenen Com-
munioiien (1381) rührt daher, daß die Geo­
meter ihre Sommerarbeiten aus der Saison
1900 erst im Winter 1900/1 ausführen, d. i.
den Flächeninhalt berechnen, die getheilten Par-
cellen in die Kataftralmappen einzeichnen und
topographiren und die Besitzbögen zusammen­
stellen, welche erst nach vorgenommenem Lu­
strum im Frühjahre des nächsten Jahres den
Bezirksbrhörden zur Einleitung des Edictal-
Verfahrens und zur grundbücherlichen Durch­
führung übermittelt werden. Das Zaubermittel,
wodurch die besonderen Exmissen dieses bisher
geradezu monumentale Resultate erzielt haben,
besteht darin, daß sie die geheim getheilren
Communionen der Reihe nach vor sich beriefen,
ihnen genau den Zweck der Amtshandlung aus­
einandersetzten, nämlich, daß sie nach dem fac-
tischen Stande aufgenommen werden sollen,
wenn sie zu Protokoll geben, sich mit den in
Ntur besessenen Theilen zu begnügen, und sich
im Voraus aller Einsprüche gegen diesen sacti-
schen Besitzstand zu begeben, sowie diese ihre Er­
klärung vor den Exmiffen durch ihre Unter­
schrift, beziehungsweise ihr Handzeichen, bekräf­
tigen, wobei sie seitens des Exmiffen »och be­
sonders aufmerksam gemacht wurde», daß die
mit dieser Amtshandlung verbundenen Kosten
im Verhältniß zur Größe des Besitzes auf alle
einzelnen geheim getheilten Communionen einer
und derselben Steuergemeinde, für welche die
Amtshandlung vorgenommen werde, ausgetheilt
werden sollen.
Es wäre schwierig, des weiteren hier zu
erörtern, wie viel Gutes sonst noch die die ge­
heimen Theilungen durchführenden Exmiffen
ans Grund der gemeinsamen Verordnung der
Sektionen für innere Angelegenheiten und für
Justiz vom 27. Juli 1892, Zahl 8957, womit
die Instruction für die Durchführung der
Grundbuchs- Rectkficirungen gelegentlich der
Durchführung der geheimen Hauscommu-
nioustheilungen herausgegeben wurde, ge­
than habe«, da sie in der That erst den
factischen Besitzstand dadurch feststellte», in­
dem sie den Grundbuchsstand mit jenem in
natura in Einklang brachten, und da dies in
vielen Fällen bei jeder einzelnen Communion
ohne jede Kosten für die Parteien geschah, so
verdoppelte sich die Zahl der Communionen,
welche» die Wohlthat des Gesetzes und der
Fürsorge der obersten Executive zu gute kam.
Die Hüupi.^ruppc» der gch.-i-m «et/eUia;
Hauscommunionen finden wir in den Comi«


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 4 ]
Sei te 4. Ar. 29 8._
taten Lika-Krbava (4551 Communionen) und
Warasdin (3397). Die restliche Ziffer vertheilt
sich auf die Comitate ModruS-Fiume (1432),
Agram (2321), Belovar-Kreutz (201) und Po-
Lega (856).
Außerordentlich interessant ist die Erscheinung,
daß durch Theilung neue Communionen fast
ausschließlich im oberen Theile der bestandenen
Militärgrenze entstanden, während im sla­
vonischen Grenzgebiete und im ehemaligen Pro-
vinziale die Communionen im Schwinden be­
griffen sind und die Theilhaber die Einschrei­
bung als Jndividualbesitzer vorziehen. Beispiels­
weise sei in dieser Beziehung das im Lika-
Krbovaer Comitate herrschende Verhältniß an­
geführt, in welchem die neuentstandenen Commu-
nionen 98 58% gegen kaum 1.42% Einzelbe­
sitze ausmachen. Beinahe dasselbe Verhältniß
herrscht h» Comitate ModruS-Fiume und in
den ehemaligen Grenzgebietstheilen des Agramer
Comitates, während im Gegentheile die im Be­
zirke Brod des Pozeganer Con itates ange­
stellten Versuche beweisen, daß die Bevölkerung
dort überwiegend dem individuellen Besitze
zuneigt, denn infolge der Durchführung der ge­
heimen Theilungen entfielen daselbst 19 45%
auf Communionen und 80 55°/, auf Einzelbe-
sitze. Im Warasdiner Comitate hingegen, also
in dem ehemaligen reinen Provinziale, sind die
Communionen nahezu gänzlich verschwunden,
denn von 3397 durchgeführten Communionen
wurden im Grnndbuche nur 23 neue Commu-
nivneu, also 0 18°/, eingetragen, während 12 757
oder 99 82°/, Eintragungen von Jndividualbe-
sitzen erfolgte».
Ein verhäugnißvolles Ereigniß verzeichnet
die Durchführung der geheimen Theilungen in
der Geschichte unserer Verwaltung mit rem
tragischen Tode dreier Opfer moralischer Ver­
irrn«,; der Bevölkerung tjn Herbste des Jahres
1897 in Sjeniöak, die als wahre Apostel und
Märtyrer ihres schwierigen und aufopferungs­
vollen Berufes geendet haben.
Noch sei erwähnt, daß auch die k. Com-
miffäre für die Zusammenstellung der Gründ-
biichs-Eiulagen nebenbei, und dazu noch um­
sonst, die geheime Theilung in jedem Falle
durchführten, in dem sich die Parteien mit dem
faktischen Besitzstände einverstanden erklärten
und auf jeden Einspruch in dieser Beziehung
verzichteten. Bis Ende 1900 weist die Haupt­
ziffer folgende Resultate aus:
In 429 Steuergemeinden wurden 5687
Communionen vermesse», welche in 18.408 neu­
entstandene Communionen, beziehungsweise Jn-
dividualbesitze, mit ursprünglich 132 271 und neu-
entstandenen 132.992 GrnnSparzellen, zusammen
265.263 Grundparzeliru zerfielen.
Mir wir demnach sehen, dringt die heimische
Verwaltung ihrem Volke du schönes Neujahrs­
geschenk dar und wir wünschen «ur aufrichtig,
daß binnen Kurzem auch die Früchte dieser
Arbeit zutage treten, da unser Bauernstand in
Hinkunft nicht mehr zu der Klage berechtigt
sein wird, daß verworrene Besitzverhäluitffe ihn
in seiner ökonomischen Entwicklung behindern.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 31. December.
Der englische Telegraph macht alle Anstrengungen,
um die Welt über die prekäre Lage der e.iglischen
Truppen in Südafrika hinwegzutäuschen. I» dir Ka­
tegorie dieser Meldungen ist auch die heutige Lon-
dor.er Meldung aus Newcastle (Bergnatal) ein­
zureihen, wonach Commandant-General Louis B o-
t h a alle Commandanten verständigt hätte, sie müßten
die Waffen niederlegen oder auf eigene Gefahr weiter­
kämpfen, da Präsident Krüger keine Aussicht auf Hilfe
habe. Es ist offenkundig, daß man es mit einem eng­
lischen pium desiderium zu thun hat, da diese Nach­
richt zu einer Zeit, wo die Conftnandcn auf allen Ge­
bieten deS weitausgedehuten Kriegstheaters eine be­
wunderungswürdige Rührigkeit entfalten, geradezu
lächerlich naiv ist. Daß man auf Boerenstite nicht
im Entfernteste» daran denkt, die Waffen niederzn'
legen, sondern daß man im Gegentheil frischen Muth
faßte und erst recht kämpfen will, zeigt die Aeuße­
rung Grover Bolha's, einen Bruders Louis BothaS,
der in Rom z» einem J.ts, Viewer fugte, er f>i über
den Ausgang d-s Krieges vollkommen be­
ruhigt. Der Krieg werde für für England mit
dem Verluste der Capcvlo.aie enden. Rio
werde es ihnen nicht gelingen, die Boerrncommanden
aus den Zoupenberge» zu vertreiben. Rur rin rascher
XgrritSSir Ls.rs.Ltz.
Friede unter Anerkennung der Unabhängigkeit Trans­
vaals und des OranjeftaateS könne England vor
einer gänzlichen Niederlage in Südafrika retten. Wenn
diese Aeußerung auch zu sehr optimistisch klingt, so ist
sie doch bezeichnend für die Stimmung unter den
Boeren, und deckt sich vollkommen mit einer Erklä­
rung Krügers, der mehreren Deputationen in bestimm­
testen Form versicherte, daß er die Anerkennung der
volle« Unabhängigkeit der Boeren-
staaten durch England als Vorbedingung der Nie-
derlegung der Waffen betrachte.
Was die Vorgänge in der Capcolonie anbelangt,
so sind die Meldungen darüber sehr mager. Es liegen
nur zwei kurze Meldungen vor, von denen die eine
aus Carnarvon sagt, bei B l a u u w k r a n z, auf
halbem Wege von BritStown nach Carnarvon, seien
beträchtliche Boerentruppen gesehen worden, und die
zweite meldet aus Capstadt, bei L a d y g r e y, im
Bezirks Herschrl am Westrande der Witteberge, sei
eine kleine Boerentrnppe erschienen.
So harmlos diese Meldungen auch aussehe»
mögen, so bedeutungsvoll sind sie. Denn ersten? be­
weisen sie, daß Lord Kitchener mit seiner Meldung,
die Boeren zögen sich zurück, geflunkert hat, da sie,
wenn sie Offensivstöße machen, ihre Position noch
halten müsse», und zweitens zeigen sie, daß die
Caplänöer zum Mindesten in keinerlei Weise gewillt
sind, ihren Landsleuten Hindernisse in den Weg zu
legen. Es erscheint demnach als Facit dieser beiden
Meldungen, daß der Aufstand in der Colonie stets
mehr um sich greift.
Ueber die Thätigkeit der Boeren in Transvaal
liegen mehrere Meldungen vor, welche trotz alle»
Bestrebens, sie so schön als möglich zu färben, doch
erkennen lassen, daß die Engländer.von stetem Mal­
heur ve'.folgt werden. So meldet Lord Kitchener aus
Prätoria: Während eine in der Nähe von Gray­
lin g st a d operirende Abtheilung unter C o l v i l l e
in ein Gefecht mit dem Feinde verwickelt jwar, griff
eine andere feindliche Abtheilung den Train Col-
ville's an. Eine Compagnie mit einem Geschütz unter
Capitän Radcliffe schlug den Feind zurück.
Radciiffe und ein anderer Capitän wurden verwun­
det, acht Mann gelobtet und 27 verwundet; 20 werden
vermißt. Lord Kitchener fügt hinzu, daß sich die Com­
pagnie sehr tapfer hielt. Wenn man bedenkt, daß die
Compagnie die Halste ihres Effectivstandes verlor, so
darf man über.daS Schicksal des Trains ColevilleS, über
besten Rettung in der Meldung nicht» gesagt wird, wohl
sehr besorgt sein. Ernster stehen die Dinge südlich von
Prätoria an der Bahn zwischen Johannesburg und
Prätoria. Dort kam es bei Moddersontein zu einem Ge­
fecht, in welchem sich Commandant Be» V i l j o e n, als
er sich einer Macht gegenüber sah, zurückzog, dagegen
gelang es aber den Boeren, „die Batterien von
New-Kleinfontein und Chimes zu be-
schädige n„un!> d ie P o st.e.n.zu.v.e r n i ch t e n".
Wenn oas,, nicht heißen soll, die Batterien zu er­
obern, dann .... Run bilden aber diese Batterien
Borwerke von Johannesburg und haben die Boeren
auch die Cyanitwerke dortselbst in Brand gesteckt,
weicher von Kaffer» eiligst gelöscht wurde.
Mit bescheidenem Applomb wird gemeldet, daß
die Engländer wieder Fick» bürg besetzte». Man
weiß aber, daß sich die Boeren aus dem Besitz von
Städten nicht viel machen, sondern lieber die Berge
herum besetzt hatten.
Local-Khronm.
Tages-Kalender.
Montag, 31. December.
Katholiken: Sylvester.— Prote­
st a n t e n: Gottlob.— Griechen; 18. De­
cember: Sebastian. Juden: 9. Debet.
5661.
URrverzirats-BibljAthj.;. Er­
öffnet a« Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 «uö von 4—7
Uhr, Louusrstag von 9—12 Uhr; au Soun-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: -Aladdin" (außer Abonn).
Lrustag, 1- Jänner.
Katholiken: Neues Jahr.— Pro­
testanten: Neues Jahr.— Griechen:
17. December: Bomfacius.— Juden: 10.
Debet. 5661.
Theater: Nachmittags „Charles Tante*
(außer Abonn.), Abends „GillettedeNarboune*
spur 22).
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien ernannte
Montag 31 December 19 00
den Oberförster und Taxator der Kreutzer
Vermögensgemeinde Slavoljub S l a p n i ü a r
zum Forstmeister und Leiter des Wirthfchafts-
amtes der Vermögensgemeinde Gjurgjevac in
Belovar in der VIII. Rangsclasse mit den syste-
mistrten Bezügen.
— (Prosit Neujahr!) Heute Nacht lauscht
wohl so manches Menschenkind den geheimniß-
vollen dumpfen zwölf Schlägen, die uns in
ein neues Jahrhundert geleiten. Und wer das
neue Jahrhundert schon vor einem Jahre fei­
erte, hat sich übereilt, das steht fest. Er hat
nur eine Ziffer gefeiert, den glücklichen Advent
des Neuners. Das zwanzigste Jahrhundert
beginnt erst jetzt. Aber dies ist das Merkwür-
dige, daß es unter allgemeiner Gleichgiltigkeit
beginnt, als ob ein gewöhnlicher Fremdling
zugereist käme: Lautlos wird er zum Stadt­
thor hereinschleichen. Zwei Wachposten lösen
sich mit mehr Feierlichkeit ab, als diese zwei
Jahrhunderte. Daß sich der Uebercang so nüch­
tern vollziehen würde, hätte man aber doch
nicht gedacht. Es bleibt ja richtig, der Ein­
schnitt ist nur ein idealer, eingebildeter. Nur
unsere Phantasie kerbt das Zei ten in den
Baum, während die Zeit spurlos an ihm vor­
beigleitet. Doch es hätte wenigstens unserer
Phantasie zur Feier des Ueberganges eine fest­
liche Pause vergönnt werden sollen. Jahrhun­
dertwende! Wer sich in seine Jugend zurückdenkt,
mag sich erinnern, wie er sich manchmal den
großen Augenblick gedacht, mit einem Gefo'ge
von bunten Festbildern ihn herannahen sah.
Jetzt aber erfüllt sich der Traum, das neue
Säculum kommt leibhaftig daher, und von
jenen erhofften glänzenden Festbildern bringt
die platte Wirklichkeit nicht einen Pinselstrich.
So also sieht es aus, wenn ein Jahrhundert
ins andere übergeht!?
— (Tie Kette des Bürgermeisters.) Sam­
stag fand eine Sitzung des AuSschuffes ad hoc
für die Bürgermeisterkette statt. Es wurde be-
schloffen, ein Glied der Kette nach der von k.
Baurath B o l l 6 verfaßten Skizze anfertigen zu
laffen und dann die hiesigen Gewerbetreibenden
zu einer Concurrenz aufzufordern.
— (Militärisches.) Ueber fetzt wurden
ln den nichtactiven Stand der k. k. Landwehr
die Lieutenante in der Reserve: Franz Brot­
schneider, Dr. Alois Stromer und Josef
Zaruba des Jnf.-Reg. Nr. 16, Franz Den
und Ludwig Schwarz des Jnf.-Reg. Nr. 53,
Karl W o r a c z und Victor Schlägel des
Jnf.-Reg. Nr.61,Dr. Julius Steinschneider
des Jif.-Reg. Nr. 70, Emil MiZek, Otto
Freund, Alois BureS und Anton Berg er
des Jnf.-Reg. Nr. 78, Josef Fischer und
Heinrich F r o h m des Jnf.-Reg. vir. 96, Ignaz
Löwy des Feldjägerbat. Nr. 31, Valentin
Köck des Corps-Art.-Reg. Nr. 13, Gustav
D o m l a d i S, Richard Edler v. S e l t m a n ti,
Harret R. v. Walcher-Maltheim, Aure-
lins 2 i m n t c und Friedrich Beck des Div.-
Art.-Reg. Nr. 37, Dr. Edwin AmbroLiü
und Johann Diermayer der Div.-Art.-Reg.
Nr. 39, der Reserve-Cadet-Officiersstellvertreter
Anton Doubal des Jnf.-Reg. Nr. 96; die
Assistenzärzte in der Reserve Dr. Victor Abe­
le s des Corps-Art.-Reg. Nr. 13, Dr. Wilhelm
R. v. Bucht« des Div.-Art.-Reg. Nr. 37, der
Reserbe-Affistenzarzt-Stellvertreter Dr. Leopold
Fletschmann des Garnisonsspitals in Agram,
der Milttär-Berpflegsacceffist in der Reserve
Michael Novakoviö in Agram.— Ferner
wurden übersetzt in die Reserve der k. ung.
Landwehr die Lieutenante in der Reserve Adolf
Schwarz, Philipp A p o r und Marian K r i-
sti(! des Jnf.-Reg. Nr. 16, Julius Ball,
Victor A u s ch, Otto S a l z m a n n, Otto
F r a n g e S und Anton R a z u m des Jnf.-Reg.
Nr. 53, Josef Unterreiner, Geza Szen-
tey, Adalbert Becke und Karl Lantz des
Jnf.-Reg. Nr. 61, Jlya Milityes, Josef
Herz, Johann Dimitrijeviö und Ferdi­
nand Lustig des Jnf.-Reg. Nr. 70, Max
Schöustein, Karl Mak, JvsoHribar. Josef
B l a h« v i 6 und Johann Mihajloviü des
Jnf.-Reg. Nr. 79, Anton D u s s i ch und Lud-
wig Kroch un des Jnf.-Reg. Nr. 96, Franz
Kilianek des Feldjägerbat. Nr. 31, die Re­
serve -Cadet-Officiersstellvertreter Dr. Mladen
S i m u n o v i 6 »nd Dr. Stefan O r t n e r des
Jnf.-Reg. Nr. 70, die Militärcapläne 2. Classe
in der Reserve Velimir I a n k o v i 6 in Wa-


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 5 ]
Montag. 31, December 1900.
ZMUM-sr geifaag
Rr. 298. Seite 8.
rasdin, Josef Karl in Lovrin, Anton 8 v a-
ri6 in Odra, der Militärbau-Jng-nieur-Asst-
stent in der Reserve Koloman K n t t n e r in
Agram, der Militär-Berpflegsaccessist in der
Reserve Jaroslav Bartul iä in Agram.—
Mit Wartegebühr wurde beurlaubt der Ober­
arzt Dr. Ferdinand I o s s s des Jnf.-Reg. Nr.
79 (auf 6 Monate, Urlaubsort Krakau.)
— (Schulnachrichten) Ernannt wurden
Prof. Ivan Marek der Realschule i« Semlin,
zugetheilt der Landes-Gewerbeschule in Agram,
zum Fachlehrer und Professor an der letztge­
nannten Lehranstalt, sowie Georg B u r i c,
Janko Ki) cjanöiö, Wilhelm Pichler und
Josef Lerem et zu definitiven Werkmeistern
an der genannten Gewerbeschnle; die Sup-
lenten Albert B a j a l a am Oberstädter Gym­
nasium in Agram, Lucas Qelikovie am
Gymnasium in Binkovce und Alois Pacher
am Oberftädter Gymnasium in Agram, zu wirk­
lichen Lehrer in der IX. Rangsclosse unter
Belassung auf ihren Dienstposten.— Dem
wirklichen Lehrer am Realgymnasium in Effek
Wilhelm Roschendorfer wurde der Titel
eines Professors mit dem Rechte auf die syste-
misirten Bezüge verliehen.— I« der VIII.
Rangsclafse rückten vor die Profesioren Mile
Petranoviä in Belovar, Josef Mene in
in Petriuja, Friedrich v. Gerber in Effek,
Edmund Ulrich in Semlin, Jovan Petro-
Vi6 in Agram, Michael Bamberg er in
Rakovac, Franz Zorko in Belovar und Ma-
thäus M u d r i n i 6 in Petrinja.
— (Kuttstausstellung) Morgen Dinstag be­
trägt von 1 Uhr Nachmittags das Entröe in
die Kunstausstellung 40 Heller.
— („Matica Hrvatska.“) Der Ausschuß
des literarischen Vereines „Nation Hrvatska“
theilt mit, daß die Versendung des Jahresbe­
richtes über das Jahr 1900 in der nächsten
Woche, die der diesjährigen Publicatione«, die im
Laufe des nächsten Monates fertiggestellt wer­
den, in den ersten Tagen des Monates Feber
erfolgen wird. Die letzteren umfassen acht
Bände, sieben als Mitgliedsprämie, der achte
Band als im Verlage des Vereines erscheinend
für die Mitglieder zu ermäßigtem Preise, und
zwar: 1. Hoie „Bilder aus der allgemeinen
Geographie", fünfter Theil; 2. Valla: „Ge­
schichte der Neuzeit (1453—1789), zweiter
Theil; 3. „Blüthen aus der kroatischen und
slovenischen Literatur;" 4. 8enoa: „Gesamme'te
Erzählungen", sechster Band; 5. Orzeszko:
„Ausgewählte Erzählungen", e.ster Band, aus
dem Polnischen von Jsa Belikauovic; 6. Car
Emin: „Ein verödeter Herd", Erzählung; 7.
Mulabdiö: „Au den Ufern der Bosna", Skiz­
zen: 8. Musie: „Geschichte der griechischen Li­
teratur", zweiter Theil (ermäßigter Preis 2 K.)
Die Mitglieder werden ersucht, den entfallen­
den Mitglieder-Beitrag bis Ende Jänner an
den Vereinscassier zu übermitteln. Wege» des
Einbandes wollen sich die Mitglieder an den
Bereinsbuchbinder Herrn Ivan Schneider,
Frankopangasse, wenden.
— (Vom Landestheater.) Heute Montag
geht die Feerie „Aladdin" in Scene. Die
Vorstellung findet außer Abonnement bei ge­
wöhnlichen Dramenpreisen statt. Der Beginn
der Vorstellung ist auf l (,5 Uhr, das Ende auf
7 Uhr festgesetzt.— Morgen Dinstag wird
Nachmittags um 3 Uhr der Schwank „CHar­
le ys Tante" gegeben, Abends um -/,8 Uhr
findet die Premiöre der neuen Operette „Gil­
lette de Narbonne" von Audran auf
par 22 statt. Die Hauptrollen befinden sich in
Händen der Damen Freudenreich und Sonntag
und der Herren Prejac, Raskoviö und Grund.
Die Operette ist vom Herrn Capellr? elfter Al-
bini einstudirt und vom Regisseur Anton insce-
nirt.— Am 5. Jänner beginnt Fräulein Jsa-
bella Svicher, der als Coloratnrsängerin der
beste Ruf vorangeht, ein dreimaliges Gastspiel,
und zwar am 5. in „Lucia," am 7. in „Tra-
viata" und am 9. in „Mignon." Die
Künstlerin, die vor zwei Monaten von einer
amerikanisch! n Tournee, reich an Erfolgen, heim-
gekehrt ist, gastirte zuletzt in Neapel, Florenz,
Rom, Turin und Mailand. Gelegentlich dieses
Gastspieles gastirt unser Dramenensemble am
4. Jänner in der „Schildkröte" und am 5.
Jänner in »Come le foglie* in Warasd in.
— (Bereinsnachrichten.) Tie ausübenden Mit­
glieder des TyPograPhengesangverrin-s,S l o g a"
werden ersucht, zum Zwecke der Probe zu dem
demnächst stattfindenden Vereinsconcerte mor­
gen Dinstag um 2 Uhr Nachmittags sich voll­
zählig im Vereinslocale einfinden zu wollen.
— Der humanitäre Verein „Dobrotvor"
hielt am 28. d. seine fünfte Ausschußsitzung
unter Borsitz des Präsidenten D e z e I i 6, in der
mitgetheilt wurde, daß am 20. d. die Be thei-
lung der Winterkleider au dürftige Kinder statt-
fand, wobei je 100 Knaben und Mädchenanzüge
und 250 Paar Schuhe vertheilt wurden, ab­
gesehen davon, daß der Verein auch im Laufe des
ganzen Jahres Kleider vertheilte. Im ganzen
verbrauchte der Verein hiefür K. 3216.90,
um nahezu K. 700 mehr als in früheren
Jahren. Der Präsident berichtete sodann über
die eingelaufenen Spenden, die wir schon seiner­
zeit auswiesen. Die heurige Generalversamm­
lung findet am 17. Jänner statt.
— (Zur Volkszählung.) Die Zählungs-
commissäie werden die Zählungsbögen noch
heute den 31. d. in den Häusern vertheilen.
Ta ober trotz aller Vorsorge der Fall ein­
treten könnte, daß ein Familienglied oder ein
Haushalt übersehen wurde, so wird das Pu­
blicum gebeten, solche Fälle sofort mündlich
oder schriftlich oder telephonisch dem k. stati­
stischen Landesbureau, Langegasse 30, ebenerdig,
Telephon Nr. 102, anzuzeigen.— Auf der Beilage
unseres heutigen Blattes Seite 17 finden un­
sere Leser eine ausführliche Instruction zur
Ausfüllung der Zählzettel für die morgen be-
ginnende allgemeine Volkszählung.
— (Das neue Wasserwerk) In d.r sam­
stägigen Sitzung der städtischen Enqußte für
das neue Wasserwerk wurde das vom Baurath
Lenuci verfaßte und vertretene Elaborat in
seiner Gänze angrnommkn. Von den beiden
Alternativen, wohin das zweite R.ftrvoir für
die erste Zone hinkommen soll, wurde diejenige
angenommen, welche das Reservoir aus die
Wiese neben der Billa Kalmar verlegt. Zu­
gleich wurde beschlossen, die ganze Wiese an»
zukaufe»!, wobei sich der vereinbarte Preis auf
fl. 20.000 stellt Mit dem Bau dieses Reser-
voirs, de? Legung des Hanptrohres zu diesem,
der Ausstellung der Maschinen für die zweite
Zone, dem Bau des Reservoirs für die zweiie
Zone und der Legung des zweiten Hauptrohres
dorthin soll bereits im kommenden Jahre be-
gönnen werde».
— (Hymen) Herr Max Hafner aus Agram
hat sich mit Fräulein Rosa Duldner aus
Floridsdorf bei Wien, verlobt.
— („TrgovaCki dom".) Diese» jüngsten
unserer Vereine, welcher sich die Förderung
der geistigen und materiellen Interessen des
heimischen Handels zur Aufgabe gestellt hat,
sind die nachfolgende» hauptstädtischen Geld­
institute als erste Gründungs-Mitglieder bei­
getreten: Erste kroatische Sparcassa, Kroatische
Escomptebank, Kroat.-slav. Lanües-Hypotheken-
Bank, Kroatische Volksbank, Kroatische Actien-
Credit-Bank und die Serbische Bank, mit je
1000 Kronen Beitrag, zusammen 7000 Kronen.
Auch einzelne wohlhabende Kaufleute traten
als gründende Mitglieder bei.
— (Durchzugskostvergütung) Gemäß-Ber-
einbaruug mit dem k. ung. Landesvertheidi-
gungs-Ministcrium hat das k. u. k. Kriegsmi­
nisterium die Vergütung, die für die den Per­
sonen des Mannschaftsstandes des k. u. k. Heeres
bei Durchmärschen vom Quartierträger zu ver­
abreichende vorschriftsmäßige Kostportion vom
Militärärar im Jahre 1901 zu leisten ist, bis
auf Weiteres für Agram m»t 43, für Fiume
mit 47, in Kroatien und Slavonien überhaupt
mit 36 Hellern festgesetzt.
— (LaS Wetter.) Ale oh auch das Wetter
dazu beitragen wollte, die Festtagsfreude zu
erhöhen, lacht ein sonniger Himmel über
Agram. Während noch vor wenigen Tagen
graue Nebelmaffen sich in den Straßen zu-
sammenbaüten und hierauf ein unaufhörlicher,
Schnürlregen niederrieselte, wehen jetzt die so-
genannten „Mailüfterl" und Frühlingssttm-
mung liegt in der Luft. Und ein gar seltenes
Jubiläum feiern wir Heuer. Seit dem Jahre
1873 ist es in diesem Jahre das erste mal, daß
wir bis Neujahr keinen Schnee hatten; im Jahre
1873 fiel dcr erste Schnee am 4. Jänner. Ge-
Ungt es uns also, vis zum 5. Jänner ohne
Schnee zu bleiben, dann haben "wir sogar den
1873er Record geschlagen. Das schöne Wetter
berechtigt diesbezüglich zu de»» besten Hoffnun­
gen. Doch wer wiu auf Wetterlaunen bauen?
— (WaS ist es mit de» Maulkörben?)
Gestern Nachmittags wurde Fräulein T. C.
in der Demetergasse von einem Hunde ange­
fallen. Ihr Kleid wurde ganz zerissen, sie selbst
aber kam mit dem Schrecken davon. Wir
können bei dieser Gelegenheit die Bemerkung
nicht unterlassen, daß es eine Gewissenlosigkeit
ist, Hunde ohne Maulkorb allein auf die Straße zu
lassen. Bor Allem sind es die Kinder, die da­
durch einer großen Gefahr ausgesetzt find.
— i Der Waffrrstand der Save) war heute
um 8 Uhr 1 Meter über dem Nullpunkt.
— (Falscher Schmuck.) Der Behörde wurde
die Mittheilung gemacht, daß ein Dienstmann
in verschiedenen Localen vergoloete, unechte
Ohrgehänge als echt anbietet. Er hat derart
bereits einige Personen betrogen. Das Publi­
cum wird darum gewarnt, dem Schwindler in
die Falle zn gehen.
— (Für den arme» Familienvater) sind
uns von Ungenannt K. 2 und von A. Z.
1 Krone zugekommen, die wir ihrer Bestim­
mung zuführen.
— (Vertauscht.) In der Studentengarde­
robe im Landestheater wurde am 29. d. Mts.
der graue Havelock des Studenten Felix Bach,
Meduiiägasse Nr. 8, vertauscht. Der Betreffende
wird ersucht, den Rücklausch wieder vorzunehmen.
— (Meteorologisches.) Gestern betrug der
Luftdruck um 2 Uhr Nachmittags 743'0, um
9 Uhr Abends 744 6, heute mn 7 Uhr Mor­
gens 742-4, die Temperatur 6 7, resp. 2 0 und
—0 3, die Bewölkung 0, 10 und 9. Die Wind­
richtung war WSW a,— a und NE t. Der Luft­
druck ist noch tief. Die Tempe»atur ist gesunken.
Regen und Schnee in Aussicht.
^rovinz-Ktzronik.
— (Bestätigter Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banus hat die Wahl des Ivan Baöiä
zum Stellvertreter des Ortsrichters für das
Ortsgericht der Gemeinde Nomgrad in Netretie
bestätigt.
— ^Jagden in Ätovi Marof.) Manschreibt
uns von dort unter dem 29. d. Mts.: Der
letzten großen Jagd in den Revieren Sr. Ex­
cellenz des Grafen Rudolf Erdödy, welche
am 27. d. Mts. stattfand, folgte am nächsten
Tage ein Taubenschießen. Dasselbe war nach
dem Muster der Taubenschießen von Monte
Carlo nnd JlidSe arrangirt und nahmen an
diesem, bekanntlich außerordentlich schwierigen
Sport außer dem illustren Jagdherrn noch
tqeil die Gräfinnen Juliana DraSkovich-
Trakosean und Elsa Palffy-S chlip-
P e ii b a ch und die Herren Se. Excellenz CorpS-
commandant und commandirender General
G. v. C. Freiherr ».Bechtolsheim, Oberge­
span Radoslav v. R u b i d 0- Z i ch y, Graf
Ivan D r a s k 0 v i ch- T r a k 0 8 c 0 n sen.,
Graf Stefan Erdödy, Baron Rudolf Dräsche
und Graf Ivan DraSkovich-TrakoZöan
jua. Geschossen wurde Vormittags und Nachmit­
tags auf Ehrenpreise, bestehend aus geschmackvol­
len Und kostbar^!, Gegen ständen, und zwar aus Da­
menpreise, gespendet von Frau Gräfin Juliana
DraSkovich und Frau Gräfin Elsa Palffy, und auf
Herrenprelse, gespendet von den Herren Gras
Rudolf Erdödy 36ii. und Baron Rudolf Dräsche
8611. Tie Tamenpreise ersiegten sich Se^Excel-
leuz Graf Rudolf Erdödy seu. und Se. Ex­
cellenz CorpScommandant Freiherr v. Bech­
tolsheim, die Herreupreise Obergespan v.
Rubido-Zichq und G.af Ivan Drasko-
vich juri. Das Resultat dieses schwierigen
Schießens war ein glänzendes, wie das auch
seitens so ausgezeichneter Jagdgäste nicht an­
deres zu erwarten war.— H^ute Morgens
erfolgte die Abreise Sr. Excellenz des Herrn
Corpscommandant-n Freiherrn v. Bechtols­
heim und des Obcrgespans v. Rnbiü 0-
Zichy rach Agram, beziehungsweise nach
Warasdin.
— (Todesfälle.) Aus Belovar, 30. d.
Mts. wird uns geschrieben: Frau Paula v.
K u k u l j e v i 6, die Gemahlin unseres Herrn
Obergespaus, welcher wegen ihres edlen und
humanen Wirkens allgemeine Verehrung ent-
gegen gebracht wird, hat durch das Hinscheiden
ihrer eolen Mutter, der Frau Rosa v. B a e ch l e.
die am 28. d. Mts. nach kurzem Leide» im
Aller von 60 Jahren m Wien sanft ver­
schieden ist, einen schweren Verlust erlitten,


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 6 ]
Seite 0. Rr. 298
der in allen Kreisen der hiesigen Bevölkerung
innige Theilnahme hervorgerufen hat. Im
Laufe des heutigen Tages ließen die Borstände
der. sämmtlichen Aemter, wie auch zahlreiche
Privatpersonen an die Adresse des Herrn
Obergespans nach Wien Beileidstelegramme
abgehen.— Vorgestern ist in Brod a. S.
die Generalmajorswitwe Frau Katinka Raka-
s o vi 6 Edle v. Savod o l nach langem und
schwerem Leide» im Alter von 51 Jahren ge­
storben und gestern daselbst zur ewigen Ruhe
bestattet worden.
— (Unterhaltungen in der Provinz.) Aus
Belovar, 30. d. Mts., wird uns geschrieben:
Der hiesige Gesangverein „Dvojnice" ver­
anstaltet morgen im großen Saale des Hotels
»Zur goldenen Krone" eine Sylvester- Feier,
verbunden mit einem Concert und Tanzkränzchen.
Das Programm, durchwegs aus neuen Gesang-
piöcen bestehend, ist reich. Das Reinerträgniß ist
für Bereinszwecke bestimmt.— Am 10. Jänner
veranstaltet unsere wackere Freiwillige
Feuerwehr die erste Unterhaltung in dieser
Saison, und zwar einen Elite-Ball mit Tom­
bola. Das Reinerträgniß fließt in die Krauken-
cafla des Vereines und besteht die Tombola
aus freiwilligen Spenden der zahlreichen Mit­
glieder und der Bürger.— Am 12. Jänner
findet im Saale des Hotels „Zar goldenen
Krone^ das Kränzchen der Unteroffi-
ciere unserer Garnison statt. Die Musik be­
sorgt die eigene Regimentscapelle. Das Kränzchen
wird gewiß gleich seinem Vorgänger zu den
glänzendsten Unterhaltungen unserer Stadt
zählen und sich eines zahlreichen Besuches zu
erfreuen haben.— Am 7. Feber findet im
Saale des „Hotels Stern" der Ball der
hiesigen Arbeiter, verbunden mit einer
Dilettanten-Borstellung und Tombola, statt.
Das Reinerträgniß ist für die armen Schul­
kinder der Stadt bestimmt.
— (Schadenfeuer.) Am 28. d. Mts. brach
in Krapina im Laden des Handelsmannes
Rudolf S a i s e l ein Brand aus, dem der ge-
sammte Waarenvorrath im' Werthe von 14.000
K. zum Opfer fiel. Das Feuer entstand durch
das Herabstürzen eines Znckerhutes auf eine
Schachtel Zündhölzchen, welche sich entzündeten
und das in der Nähe befindliche Petroleum in
Brand setzten. Die Waaren waren bis zur Höhe
von 8000 K. versichert. Die dortige Feuerwehr
arbeitete mit Erfolg an der Loealifirung des
Brandes.
Gages-KhronM.
— (Eine neue Dichtung des Papstes.) Papst
Leo XIH. arbeitet nach einer Meldung ans Roman
einer Dichtung, welche den Eintritt des neurn Jahr­
hunderts feiern und gleichsam das christliche Gegen-
stück zum Cannes saeculare des Horaz bilden soll. Die
Dichtung wird demnächst der Oeffeutlichkeit übergeben
werden.
— (Seefahrt in einem brennenden Schiff.) Eine
entsetzlich« Seefahrt hat, wie aus Port-Elizabeth
gemeldet wird, die Barke „A l m o r a" durchgemacht,
die auf der Fahrt von Liverpool nach S i d n e y
begriffen war. Das Schiff gerieth in Brand, als es
noch mehr als 700 Meilen von dem nächsten Hafen,
nämlich Port-Elizabeth, entfernt war. Der Qualm
war so stark und die Hitze so sengend, daß kein Mann
der Besatzung t« die innere« Räume des Schiffes
dringen konnte. Sie wurde nach und nach so uner­
träglich, daß die Leute nicht einmal nahe genug her­
ankommen konnten, um Waffer hinein zu schütten.
Man machte dann den Versuch, das Feuer dadurch
zu ersticken, daß man de» Raum, wo es brannte,
möglichst luftdicht abschloß. So versuchte mau das
Schiff nach Port-Elizabeth zu steuern. Am nächste»
Tage schon.sprang ein starker Sturm auf, und das
Schiff hatte schwer gegen die Wellen zu kämpfen. Die
Lage der Besatzung wurde dadurch noch schlimmer,
daß der Rauch von der brennenden Ladung sich nach
und nach einen Ausweg durch die Fugen dev Decks
suchte. Der Eapitän wurde aurch diesen Rauch fast
ganz blind, schon nach zwei Tagen wurden die Frau
und das Kind des Lapitäns durch den Rauch und
die stch entwickelnden Gase bewußtlos, und einige
Tage später erging es einigen Leuten der Besatzung
ähnlich. Dazu kam noch, daß schon nach einigen Ta­
gen die erreichbaren Borräthe vollständig aufgezehrt
worden waren. Es blieb also nichts Andere? übrig,
als zu versuchen, aus den unter '!! Räum?» noch
einige Lebensmittel herauszubesördern oder aber
flgffwmt Köitaiig.
Hungers zu sterben. ES wurde also eine der Thüren
geöffnet und Leute, die Schwämme in den Mund ge-
steckt hatten, stiegen hinab. Zwei volle Stunden ver­
gingen, ehe es g-lang, einen Laib Brot und einen
Sack Mehl heraufzubeförden. Zehn vor den Leuten,
welche die Aufgabe übernommen hatten, lagen be­
wußtlos auf Deck. Nach zwanzig Tagen der entsetzlich­
sten Qualen und Sorgen kam das Schiff noch immer
brennend und rauchend in Port-Elizabeth an, und
es dauerte noch einige Tage, bis dann das Feuer
vollständig ausgelöscht werden konnte.
— (Entführung eines Millionärsohnes.) Aus
N e w y o r k vom 26. d. wird berichtet: Die Ent­
führung des einzigen, 16 Jahre alten Sohnes des
Millionärs C u d a h y ans Omaha zu Nebraska ist
eiue der dreistesten Thaten dieser Art. Der Knabe
war Dinstag Abends zu einem Nachbar gegangen
und wurde, als er zurückkehrte, von einem unbe­
kannten Manne angegriffen, in eine» Wagen gewor­
fen, grbuudeu und geknebelt und nach einem alten
Hause bei South Omaha gebracht. Man wars ihm
einen Sack über den Kopf, so daß er Niemanden von
den anwesenden Männern erkennen konnte, und
er wurde dann über die Bermögensverhältniffr seines
BaterS, sowie darüber befragt, ob derselbe 25,000
Dollars Lösegeld zahle» könne. Einer der Räuber
begab sich darauf i» die Wohnung Cudahy's und gab
einen Zettel mit folgenden Worten ab: „Wir haben
Ihren Sohn. Er ist sicher. Wir werden für ihn sorgen
und ihn gegen Zahlung von 25,000 Dollars zurück­
geben. Jack." Dazu wurden Zeit und Ort für den
Austausch angegeben. Als der Manu zurückkehrte,
brachte er die Mittheilung, daß Cudahy nicht mehr
als 10.000 Dollars bar zahlen könne. Das Geld sollte
an einen Ort nahe bei der Wohnung des Advocaten
der Familie gebracht werden. Wenn dieser allein war,
sollte der Knabe ihm überliefert werden. Die Räuber
wollten jedoch, wen» man sie zu fangen suchte, den
Knaben ermorden und zu Pferde entfliehen. Der
Vater Cudahy's war geneigt, die Polizei dem Boten
folgen zu lassen, aber da die Mutter für das Lebe»
ihres Sohnes fürchtete, wurde das Geld, wie die
Räuber es verlangten, abgesendet. Za Omaha herrschte
große Aufregung; eine Menge Männer und Frauen
umgaben das Haus Cudahy's, allein dieser erklärte,
daß er für den Augenblick nichts weiter sagen könne,
als daß sein Sohn zu Hause sei. Man glaubt, daß
er mit der Abgabe weiterer Mittheilungen warte,
bis die Räuber sich mit ihrer Beute davongemacht
haben.
— (Kleine Nachrichten.) Das Magnatenhaus-
Mitglied Dionys D ö r y ist auf der Paradicsompußta
im Tolnaer Comitat im Alter von 56 Jahren ge­
storben.— Die Secuudärzte am allgemeine« Kran­
kenhause in K r a k a u beabsichtigen, in Verbindung mit
den Practicantrn am 1. Jänner ihre Thätigkeit ein­
zustellen, da der Landes-Ausschuß ihre Forderungen,
die sie schon im April l. I. stellten, bisher nicht be­
antwortet hat.— Auf der galizischeu Grenzstation
G r a» i c a wurde durch russische Gendarmen der
österreichische Unterthan Johann Jurowski ver­
haftet und nach Warschau gebracht, wo er in der
Citadelle internirt worden ist. Der Verhaftete wollte
«ach Rußland reisen. Es sollen bei der Revision
seines Gepäckes einige socialistische Broschüren bei
ihm gefunden worden sei«.— Aeltere Gerüchte von
der bevorsteheadeu Scheidung des Fürsten-
paares von Monaco werden jetzt von dem
Londoner Correspondeaten der „Bolkszeitung" wie­
derholt. Das Motiv sollen der Beziehungen der Für­
sten zu eiuem englischen Componisten rumänischer
Abkunft bilden.— Das „Grand Hotel Axeustein ob
Brunnen" am B i e r w a.l d st ä t t e r-S e e ist abge­
brannt.— Der Asrikareiseude Serpa Pinto ist
in Lissabon destorbeu..— Ein entsetzliches Un­
glück ereignete sich auf dem Bug. Bei der Ueberfahrt
über den Fluß unweit der Stadt Wlodawa ist
eine Fähre gesunken. Von den 35 Personen, die sich
auf ihr befanden, wurden nur 5 gerettet, alle ande­
ren fanden de» Tod in den Fluthen.— Karl L a i-
ne r, der Besitzer des „Hotel Hirsch", und Franz
K i n d l i» g e r, Kaufmann aus Salzburg, sind
von den Schwarzenberg-Zulagen in Bad G a-
st e i n abgestürzt und blieben Beide todt.— In
Neapel erschoß sich im „Hotel Bellevue" die Loch-
ter des bekannten Führers des englischen Liberalen
Sir Henry Campb el l-B an n ermann.
— (Zn guter Letzt.) Gute Aussicht. Oberst:
Gratulire, gnädige Fra«, Sie bekommen den schnei­
digsten Officier im Regiment zum Schwiegersohn!—
Schwiegermutter in sp e: Danke, Herr Oberst,
ich glaube aber auch, ohne mir zu schmeicheln, daß
er dafür die schneidigste Schwiegermutter im Regi­
ment« bekommt I
Mon tag, 31. December 1966.
Lriinll-Literatur.
— Im Landestheater sang vorgestern
Abends Frau Polak als Gast de» Häusel in
„Hänsel und Gretel" mit starkem Erfolg. Ohne
große Stimmmittel wurde sie den gesanglichen
Schwierigkeiten der Partie doch gerecht. Schau­
spielerisch entzückte sie durch ihren Liebreiz und
neckische Anmuth. Sie soll vom April ab für
unsere Bühne engagirt sein; es kann der Lei­
tn.-g zu dieser Akquisition nur gratulirt wer­
den. Die brillante Leistung der Frau Freu­
denreich als Gretel darf als bekannt vor­
ausgesetzt werden. Unzulänglich war Fräulein
G l i v a r e c für die stellenweise hochdrawatische
Partie der Knusperhexe. Diese Partie wird sonst,
wenn keine dramatische Altistin zur Verfügung
steht, gewöhnlich der ersten dramatischen Sän­
gerin gegeben. Warum versucht man das nicht
auch einmal hier? Frl. N e u m a n n und Herr
B u r i a n fügten sich dem Ensemble verständ-
nißvoll ein, nur faßte Herr Burian seinen
Besenblnder allzu sehr von der tragischen Seite.
Sand- und Thaumännchen waren aufdringlich
und nur wenig poetisch. Auch sonst war die
ganze Vorstellung nur wenig poesteumflossen.
Märchenduft ging weder von der Bühne, noch
vom Orchester ans, dem es stellenweise auch an
dem nothwendigen Temperament mangelte. Die
reizende Oper bedarf einer gründlichen must-
kalischen Reparatur.
Gestern Nachmittags würde der Raimund-
sche „Verschwender" fast durchgehrnds mit
der zweiten Darsteller-Garnitur gegeben. Es
möge daher der Schleier duldender Nächsten­
liebe über die Vorstellung gebreitet werden.
Erwähnt- sei die Concertscene. Reizend trug
Frl. Neumann zwei Lieder vor, und Frau
S» p P a n und Frl. 2 u p a n ö i 6 tanzten
mit viel Grazie und Temperment ein „pas de
deux".
In der gestrigen vorzüglichen Aufführung
der „Verkauften Braut" bekamen wir
Frl. N e u m a n n als Marie zu hören. Ihre
Stimme ist nicht groß, aber sehr wohllautend
und angenehm; überdies versteht fle sehr fei»
und geschmackvoll zu finge«. Schauspielerisch
stand sie auf der Höhe der Situation und
wußte die Partie sympathisch zu gestalten.
Schade, daß die junge Dame so selten verwen­
det wird. Der Leistung des Herrn Conrat
wird durch häufiges Diitoniren Abbruch ge­
than. ok.
— Morgen geht im Landestheater
die Operette „Gillettede Narbonne", in
3 Acten, von Au dran, zum erstenmale in
Scene. Der Inhalt des Librettos ist in Kürze
folgender: Gillette, die Tochter eines Arztes
aus Narbonne, heilt mit Hilfe eines Receptes
ihres seligen Vaters die unheilbar scheinende
Krankheit König Renss. Bus Dankbarkeit sagt
ihr der König die Gewährung jedes Wunsches
zu und fie erbittet sich die Hand des Grafen
Roger, ihres Jugendgespielen, der ihr kurz
vorher seine Liebe gestanden hat. Roger aber
ist ein Rou6, der gerne von Blume zu Blume
flattert, und er weigert sich, Gillette zu hei­
raten; doch der König befiehlt und er gehorcht.
Nach der Ceremonie aber verläßt er feine
Frau, nm nach neuen Abenteuern auszugehen,
und sagt zu ihr: „Gehe zu meiner Mutter; es
wird für Dich staudesgemäß gesorgt werden,
doch meine Frau bist Du erst daun, wen«
dieser Ring, den ich hier am Finger trag«, an
Deiner Hand steckt und Du mir einen legiti­
men Sprossen bringst, welcher mein Kind ist."
Gillettes ganzes Streben nun ist, dies Ziel zu
erreichen. Sie kommt, als Officier verkleidet, in
das Lager Rogers, und gibt sich für ihren
Bruder aus, um Gelegenheit zu haben, Roger
z« beobachten und seine Liebesabenteuer zu
erspähen. Sie findet Rofita, die heimliche Fra«
Griffardins; in fie find Roger und Prinz Olt-
vier verliebt; ein Rendezvous ist besprochen,
Gillette jedoch arraugirt die Sache so, daß
Roger anstatt Rostta fie selbst vorfindet. Das
Weitere ergibt sich von selbst, und Gillette wird
Rogers anerkanntes Weib.
— Die Erzählung von Josef Eugen To-
miü „Emina ljubav' erscheint gegenwärtig in
deutscher Uebersetzung von Johanna v. M e-
stroviö im Roman-Feuiüetan der Prager
„Politik". Die tlebrrsetzeriu ist hier in Agram
recht gut bekannt, lebt in Wien und ist eine


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 7 ]
Montag, 31. December 1900.
Tochter des Herrn Obersten Ritter von Me-
strovlö. Ihre Schwester, Mathilde MestroviL, ist
bekanntlich eine Malerin, deren Bilder seiner­
zeit auch hier exponirt waren. Da uns be­
kannt ist, daß Frl. Johanna v. Mestroviä auch
die englische, französische und italienische Sprache
beherrscht, darf wohl gehofft werden, daß sie
die kroatische Literatur auch diese» Völkern
vermitteln wird.
— Aus Berlin wird gemeldet: Ueber Hermann
S u d e r m a nn befinden sich v uschiedene unbestimmte
Gerüchte im Umlaufe. Thatsache ist, daß der nervöse
Dichter e>n Sanatorium in Meran aufgesucht hat.
Sein Zustand ist jedcch kein besorgnißerregender.
— Emile Zolas neuer Roman „Arbeitender
zweite Theil der „Bier Evaug-lieu", wnd in der be«
kennten Stuttgarter Halbmonatsschrift „A u s frem­
den Zunge n" in deutscher Uebersetzung vom neuen
Jahrgang ab zur Veröffentlichung gelangen.
Hingesendet.
IMsMg.
Dem löbl Vereine „Chewra Kadischa"
dessen geschätzten Mitglieder sich mit
ihrem Prüfts an dem Leichenbegängnisse
unseres verstorbene'.! Familienobtr uuples
des Herrn
Adam Weiss
corporativ betheiligten, Sr. Ehrwsirdeu
dem Herrn Oberrabbiner Dr. Hosea Ja
csbi, Ser dem Verstorbenen einen warmen
Nachruf widnlete, sowie allen Freunden
und Bekannten, die sich an dem Leichen­
begängnisse betheiligt und unseren Schmerz
mit zahlreichen Beileidsknndgebungen zu
trösten versuchten, sagen wir hiemit u»-
sern aufrichtigen und innigen Dank.
Agram den 30. December 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
MokkiswirtlstchaMiches
(Werkstättc der kön. ung. Staatsbahnen
in Agram.) Wie uns mitgetheilt wird, sind bei
der am 29. d. in Budapest stattgefnndenen
Offertverhandlung die Erweiterungsbauten dieser
Werkftätte dem hiesigen Ingenieur und Bau­
unternehmer Josef S i e b e «s ch e i n übertragen
worden.
(Siffek-Karlstädter Eisenbahn.) Wie „Pest.
Lloyd" meldet, fand vorgestern im k. uug.
Handelsministerium die Concesfionsverhandluno
der Theilftrecke Sisfek-Caprag-Brgin-
m o st der Siffek-Karlstädter Eisenbahn statt. Die
Linie wird von der Station Siflek der Süd-
bahn, resp. von der auf der Siffek-Sunjaer
Linie der kön. ung. Staatsbahnen unter dem
Namen Caprak zu errichtenden Station aus­
gehen und einstweilen blos bis Brgiumost ge­
führt werden, bis die Berhältniffe des Geld­
marktes die Financirung der Siffek-Karlstädter
Linie ermöglichen werden. Die Linie ist 58
Kilometer lang und wird 5 neue größere Sta«
tionen enthalten. Die effektiven Bau- und Ein-
richtnngskosten wurden mit 5,974.000 Kronen,
oder per Kilometer 103.000 Kronen festgestellt, von
welcher Summe 290.000 Kronen auf die Be­
schaffung von Verkehrsmitteln, 235.000 Kronen
auf die Herstellung der Anschlußstation und
80.000 Kronen zur Bildung einer Reserve ver­
wendet werden müssen, so daß der eigentliche
Bau per Kilometer blos 92 500 Kronen kostet.
Zur Bedeckung des effectiven Bancapitals wer­
den 35«/, in Stammaktien und 65«/, in Priori­
tätsaktien emittirt, welche zum Curse von 78»/,
begeben werden. Der Betrieb der neuen Strecke
wird von den tön. ung. Staatsbahuen über­
nommen.
(Bieinalbahu Linkovee-Lupanje.) Aus B «.
d a p e st meldet man vom Samstag: Heute
fand hier in Anwesenheit des Mtnisterialsecre-
tärs Dr. Karl Neumann als Delegirten der
ungarischen Regierung und des Herrn Oberbau-
rathes Georg Augustin als Delegirten der
kroatischen Landesregierung die Constitnirung
der Bicinalbahu-A.-G Vinkovce-Xupanje-Save-
Ufer statt. Es ist eine erfreuliche Erscheinung
daß die erwähnte Firma die Actiengesellschaft
trotz der heutigen schwierigen finanziellen 8 e
Agram bi* Zeitung
hält»', sfr zu gründen vermocht hat, und zwar
in folgend!■ Weist: Präsident Abgeordneter
Äevrsl v. Äjurkovie: B c-'präsideut Ab­
geordneter Ebuard v N j e m d i e; Mitglieder
der Direction: Ministerialsecretur Dr. Karl
Reumann, Sectionsrath Vladimir E h r e n h ö f-
f e r, Anton 8 ajnoviü, Ob> rforstmeister Wile
M a s l i k, kön. Notar Dr. Michael Aua st a-
sij"viL, die Unternehmer Nikolaus Gfrerer,
Wilhelm Großmanu und Friedrich Schoch, Ab­
geordneter Paul Kovoes, Tirector Ständisch
Löw-*, Ingenieur Ludwig Fabian. Kaufmann
Kurl Weinber^er, Hande'skaumür- Secrctär
Nikolaus PlavSiö, Tr. Alexander Lederer,
Theodor Götz, S. Horner, Albin Titz, Ernst
Szcgvan, Bidet Vajda und Hugo Helder; in
den Aufstchtsrath wurden gewählt: Julias
Pfeifer, Arnold Vinter und Aladar Hoff??.
(Serbische Papierfabrik.) Wie rnan au- B e l-
g r a d bericklkt, hat die Hamburger F>rma Hart«
mann die Concession zur Errichtung einer Papier­
fabrik in Serbien erhalten. Die genannte Firma,
welcher für eine Reihe von Jahren Privilegien ge-
währt worden find, hat bereits ein» Caution im Be­
trage von 250.000 Dinar« hinterlegt. Das Grund­
kapital des Unternehmens beträgt 3 Millionen Di­
nars.
KelegrapWche und tele­
phonische Nachrichten.
Aus de? Diplomatie.
Petersburg, 30. December. Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter Baron Aeren-
thal ist hier eingetroffen.
Das sranzöstsche Budget.
Paris, 30. December. Der Senat votirte
das Budget-Zwölftel in der von der
Kammer genehmigten Faflung.
Der Krieg in Südafrika.
London, 30. December. Laut Meldung aus
Newcastle benachrichtigte Louis B o t h a
die Commandanten, Präsident Krüger habe
Informationen gesandt, wonach die B o e r e n
entweder die Waffen niederlegen oder
ganz allein fortkämpfen müßten, da
jede Hoffnung auf Hilfe ausgeschloflen sei.
Carnarvon, 30, December. Eine beträchtliche
Boerenabthei lungzeigtefichbeiB l a auw-
kra nz.
London, 30. December. General Colville
in Gibraltar äußerte sich in einer Unter­
redung über die mit seiner Abberufung
zusammenhängenden Vorgänge, er sei an der
Uebergabe Lindleys nicht schuld, sondern
die Mangelhaftigkeit der vom Generalstabe er­
haltenen Instructionen, sowie das Verhalten
des Commandanten Spragge, des Befehls­
habers von 500 Mann Aeomaury, die bei
Lindley capitulirten. Er könne nicht zugeben,
daß die Wichtigkeit dieser 500 Mann, obgleich
darunter mehrere Millionäre waren, wich­
tiger gewesen se», als die Sicherheit seiner 4000
Mann schottischer Truppen oder der Erfolg
einer bedeutenden Bewegung. Er gebe sich nicht
zum SÜudenbock für den Generalstab her, dem
er noch in anderen Punkten scharfe Vorwürfe
machen müsse.
London, 31. December. Lord Kitcheuer
meldet aus P r ä t o r i a r Die Lage in der
Capcoloni e hat sich wenig verändert.
Die östliche der eingedrungeuen Boerencolonneu
hat sich in kleinere Abtheilungen aufgelöst, die
westliche rückt auf Carnarvon vor.
Kelly und Thorneycroft verfolgen fle.
London, 31. December. Eine Depesche Lord
Li tchenerS meldet, daß der Posten Hel­
vetia, eine starke Stellung an der Bahn
Machadorp-Lijdeuburg, gestern Früh von
den Boeren genommen wurde. Auf
britischer Seite sind 58 Mann gefallen oder
verwundet, 200 wurden gefangen. Kitchener
meldet, er folge dem Feinde mit einer kleinen
Abtheilung. Die Wiederbesetzung Helvetias werde
von Belfast aus eingeleitet.
General French hat Benlersdorf be­
setzt. General Clements ist auf deut Marsche
nach Rüsten bürg aus hartnäckigen Wider­
stand gestoßen. Die nach Osten führende Bahn
wurde Vri Pan in die Lust gesprengt,
auf der Linie nach Standerton wurde der
Zuz aufgehalten. Die Abtheilung Whites ist
in Srnekul eingrtroffe». Clements und Lo­
bt es verhindern De Wer nach Süden durch-
-zubrechen.
Nr. 298 Seite 7.
London, 31. December. Rach einer Depesche
des „Daily T-lepraph" wurde gegen das Mit­
glied des früheren Africander-Cabinets, De­
voter. ein Haftbefehl erlaflen, da er
sich in Graeprain in einer Rede aufrühre­
rischer Aeußerungen schuldig gemacht
hab« n soll.
London, 31. December. Ans Wellington
(Neuseeland) wi.d gemeldet, daß sich rum Dienst
im neuen Kontingent für Südafrika
bereits mehr als di? erforderlichen 500 Per­
sonen meldeten. Chamberlaiu hat die
Dienste der Maori's nicht angenommen,
worüber diese sehr enttäuscht find.'
Brüssel, 31. December. Der Seeretär der
Transvaalgesandtschaft Boeschotte« be­
zeichnet im Namen Krügers die Meldung
englischer Blätter, als hätte dieser an Botha
die Weisung ertheilt, die Borren sollen die
Waffen niederlegen oder auf eigene Gefahr
weiter Kämpfen, für falsch.
Dis Wirre« in China.
London, 30. December. Nach einer Depesche
der „Daily News" aus Shanghai habe Li-
Hung-Tschang au Taotai Sheng telegra-
phirt, die chinesische Regierung habe die Be­
vollmächtigten ermächtigt, die Friedensver­
handlungen aufzunehmen auf Grund­
lage der in der gemeinsamen Rote
enthaltenen Bedingungen.
London, 31. December. Die „Times" melden
aus Peking von gestern: Die chinesische
Regierung nahm alle Bedingungen
der gemeinsamen Rote an und über­
sendete die formelle Erklärung der Annahme
durch specielle Gesandte mit der Bitte, die
Verhandlungen zu eröffnen und die Feindselig­
keiten einzustellen.
Paris, 31. December. Die „Bgence Havas"
meldet aus Peking: Prinz Tschtng und
Li-Hung-Tscha ng erklärten, der Kaiser
wünsche, daß die Friedensverhandlnngen b e-
schleunigt werden und fügte bei, daß er
Ende Feber nachPekiug zurückzukeh­
ren wünsche.
Paris, 31. December. „Agence HavaS" mel­
det aus Peking: Li-Hung-Tscha ng und
Prinz Tsching übermittelten ein kaiserliches
Edict, in welchem der Kaiser erklärt,
er nehme die Note an, «nd das Ersn-
chen stellt, die Feindseligkeiten einzustellen.
Unseren sehr geehrten p. t. Kun­
den, Freunden und Bekannten
wünschen wir ein herzliches
grosit Jfeujahr!
I. Fritz& Co,
Mikhvertchleis Langegasse,
iSretnu novu godinu!
Mi
Ebenspanger i Schwartz
Skladiste oipela.
2122
In der „Narodna kavana“, JeMidplatz, sind fol­
gende Zeitungen imSubabonnement
abzneeben: Wiener allgemeine Zeitung
Wiener klinische Woohensohrjft- Peater
Lloyd— Berliner Tagblatt— Neues
Beeter Journal— Meggendorfer—
Vienao— London-Newa —Dag Vater­
land— Bosnische Poet— Zlata Praha
— Politik— Hrv. Pravo— Hrvatska.


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr. 298.
Agramer Zeitung
Montag 31. December 1900
Druck uud Verlag oou Ag». Granitz iu «gra«
Mr hie «et vctio« ;,-.«mt«vrtUch: Ava« S*mtm
Intiillipter junger Manu
derzeit in ungekündigier Stellung in Croatien, deutsch
und kroatisch in Wort und Schrift, Stenograph, versirt
in Buchhaltung und Cassagebahrung, guter Zeichner,
liotter Stil. saoht per Febrnat Stellung ab
Correspondent oder Kamleibeamte, auch als
Prlvatseoretär. Anträge sub „W. A. 2177 a:.
Rudolf Mosse, Wien, I, Seilerstrasse Nr. 2 2066
• £>.;•, •;; .„-,v 3
RONCfffl
stärkstes natürliches arsea- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose. Haut-, Nerven- u
1200 Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwaa serhandiungenund Apotheken
■■nnwwnmni.-> i i il,,»,,,» ,>! mm mm
^Täglich frische| Xßfcft
@ascüings-(iir&pf6n\~—
illc Oanditor*! LOöu' J. S3! TT u At
'gram Langegasse
Bss i ZL o 1 i öig'asä £J -.3 13.
KOTTZJEN
und
Pferdedecken
Gross-Agram ist zu klein
nm mein Geschäft in den bisherigen Umfange weiterzuführen, ich bin deshalb
17 gezwungen zu redueiren
und verkaufe behufs rascherer Räumung und Localverkleinerung
zu enorm billigen Preisen.^
Niemand verabsäume daher bei irgendwelchem Bedaif, den Besuch der mit ge­
schmackvolle» und gediegenen Waren «mkhsortirten
1913
Ersten Agramer Kirnst- und Industrie-Halle
Drucker, Agram, Ilica 39
Ein Theil der Geschäftslooalitäten und eine Hochparterre-Wohnung
g ist daselbst sbu. venmiethen.''
Wasserdichte i8si
Wagendecken
jfufHugoerschliesser
für Fenster nnd Thüren.
Obrtna Udruga m st drijii i predujain
u Z&greba, Ilion br. 37. AndrijöviööVÄ kuön.
otvara sa 1. sieönja 1901.
petn seriju za poslomo razfloblje ofl 1901 flo 1905.
pa pozivlje ne samo ölanove dosadanje, nego i ostalo p. n. obdinstvo na
upisivanje poslovnih dielova, koje se obavlja tecajem cielog^a
mjeseca sieönja u druitvenih prostorijah Ilica broj 37, I.
kat, svaku veöer od 6—7 sati. 2121.
pr
—H
^_billiger^' j
Die Münchengrätzer
Sensationell! Schuhwaaren Fabriks-Niederlage
W°\o
Sensationell!
«Jela>cic;t>lEi> 1» 9 E 1
Sensationell!
Ebenspanger& Schwarz s ,S„
Ilica Nr. 2
ÄGRÄM
verkauft wegen vorgeschrittener Winter-Saison vom JL. JänitieP 1901 an. sämmtliche
am Lager
befindlichen
Strassen-. Haus-
aus Filz, Tuch, Tuch mit Lederbesatz. Lederschuhe
mit Filz, Moldon und Peluche gefüttert, ferner
und Morgenschuhe,
da
nn
Tuchgamaschen von den billigsten
bis zu den feinsten Sorten, in horrender Auswahl für Herren, Damen, Kinder, Mädchen und Knaben in
allen Grössen, Ausführungen md Faeons
jooL±ti üLO°|o KTacMass
v«*«i den auf der Sohle eingeprägten Freisein
Es versäume daher Niemand, der Bedarf hat, die günstige Gelegenheit zu benützen und nur gute Schuhe
füu wenig Geld zu kauten. 2123
Verkauf war guter Schultr! Solide Bedienung! Kein Kaufzwang!


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 9 ]
Montag 31 December 1 900.
Der neue Frack.
Humoreske nach dem Ungarischen von Arthur Richter.
jNachdruck verboteu.j
Der Bürstenbindermeister Johann Protzte
besaß ein Haus, eine Flau, eine Tochter und
einen Frack. Ursprünglich hatte er gar nichts
beseffen. Zuerst gelangte er zu einer Frau, her­
nach kam das Haus, daun dir Tochter und
schließlich der Frack.
Für all' diese Dinge gibt es ein« einfache,
natürliche Erklärung. Denn warum soll ein
Bürstenbinder kein Haus, und wenn er ver­
heiratet ist, keine Tochter haben? Doch wie
kommt er zu einem Frack? Die Frage ist doch
gewiß sehr berechtigt. Denn wozu braucht ein
Bürstenbinder, und wenn er noch so wohl­
habend ist, einen Frack?
Die Antwort ist darin zu suchen, daß
Johann Protzte eines Tages, als er sah, daß
er reich genug war, das Bürstenbmderhand-
werk an den Nagel hing und ins politische
Leben eintrat. In der Oeffmtlichkeii kaun
aber nur der in Ehren bestehen, der einen
Frack besitzt.
Vorerst bestand übrigens Protzke's öffent­
liches Wirken darin, daß er Bier- und Kaffee­
häuser besuchte, um dort in gleichgesinnter Ge­
sellschaft zu kannegießern und ans die Regie­
rung zu schimpfen. Später trat er einem oppo­
sitionell gefärbten politischen Club bei, und
das hatte das Gute. daß er sich dort über
alle Regierungsmaßnahmen gründlich abärgerte,
was einer Marienbader-Cur ungefähr gleich­
kam. Hätte er sich einer Regierungspartei an­
geschlossen, so wäre er zweifellos der allmäh­
lichen Verfettung anheimgefallen.
So kam er langsam ins öffentliche Leben
und zu der Ueberzeugung, daß der Besitz eines
Frackes für ihn eme unabweisliche Noth­
wendigkeit sei. Wie hätte er zum Beispiel ohne
Frack an einer Deputation Theil nehmen
können?
Zu seiuem nächsten Geburtstage überraschte
er sich also mit einem Frack. Er war mit
Seide gefüttert, nach der neuesten Mode ge­
schnitten, schmiegte sich weich an den Körper,
kurz— es uar ein Prachtstück von einem
Frack, und der Schneider behauptete, er ließe sich
hängen, wenn außer dem Prinzen von Wales
in ganz Europa noch ein Mensch einen solchen
Frack besäße.
Der Club veranstaltete ein Festessen zu
Ehren des neugewählten Vorstandes. Herr
Protzke, der zum ersten Mal Mitglied des
weiteren Ausschusses geworden mar, zog zu
dieser Gelegenheit seinen neuen Frack an. Er
war so aufgeregt wie ein junges Mädchen, das
zum ersten Mal eiu langes Kleid trägt.
Und nun einige Worte über Sauce tartare.
Bekanntlich ist Sauce tartare ein Dinss,
das jeden au Festesten und Banketten theil-
uehmenden Menschen von der Wiege bis zum
Grabe begleitet.
Rach allgemeiner Auffaflung dient Sauce
tartare dem Zwecke, gebackene Fische zu be­
gießen. Gewöhnlich werden aber die Gäste da­
mit begossen.
Sauce tartare wird so oft und in solchen
Mengen gegeben, als wären die Fische von
Natur aus dazu bestimmt, anstatt in Wasser
in Sauce tartare herumzuschwimmen.
Beiläufig bemerkt, ist es eine feststehende
Thatsache, deß die Tartaren selbst von dieser
durch die Well fließenden Sauce absolut keine
Ahnung haben und daß noch nie ein Tartare
eine solche Sauce versucht hat.
Fische gibt eS die schwere Menge. Unser
Herrgott hat Tausende und Tausende ver­
schiedener Arten geschaffen. Aber die Phantasie
der Köche ist arm, und sie serviren den Wal-
fisch mit derselben Sauce tartare, mit der sie
uns die gebackenen kleinen Gründlinge auf deu
Tisch setzen.
Die Arsche ebenso wie die Tischgäste haben
dieses ewige Einerlei längst satt bekommen.
Aber die Fische sind stumm wie das Grab, und
die Gäste sind stumm aus Höflichkeit.
So begleitet uns die Sauce tartare durchs
Leben, und so wird sie auch unsre Enkel und
Enkelsenkel verfolgen, bis einstens auf dem
Aequator der erkalteten Erde der letzte Eskimo
den letzten Seehund als letztes Nachtessen mit
Sauce tartare vertilgen wird.
Nach diesen Ausführungen wird es gewiß
Lgrmmsr Lsrvustz.
Niemand Wunder nehmen, daß' der erste Gang
6;t dem erwähnten Cludfeste „Gebackene See­
zunge mit Sauce tartrre* war.
Der Zufall wollte es, daß ich links von
Johann Protzke zu sitzen kam. Der Kellner be­
gann einige Plätze rechts von mir mit dem
Herumreichen des Fisches. Das Serviren ging
rasch vor sich und die Schüssel kam immer
näher.
Herr Protzke ward sichtlich unruhig. Er
schien von irgend einer Besorgniß ergriffen zu
sein. Richtig, seine Befürchtungen galten dem
eleganten, neuen Frack.
»Sie, Jean,* rief er dem Kellner schon von
Weitem zu, »wenn Sie meinen Frack begießen,
schlage ich Sie todt.*
»Jawohl, bitte.* erwiderte Jean; doch ich
konnte aus der Antwort nicht entnehme», ob
er entschlossen sei, den Frack zu begießen oder
nicht.
Nun präsentirte der Kellner mir die Schüssel.
Ich nahm von dem Fisch, resüsinc aber die
Tunke. Ich hatte mich von der Tyrannei der
Sauce tartare längst schon frei gemacht. Was
nun geschah, ist schwer zu erklären und noch
schwerer treu zu beschreibe». Jean wollte offen­
bar mich zur Entnahme von etwas Sauce ant«
miren und gab seiner linken Hand, in der er
die Sanciere hielt, einen graziösen Schwung.
Dieser Schwung scheint nun mißlungen zu sein,
oder hat der Kellner zu viel Grazie verwendet
... genug, Jean goß die mir zugedachte Sauce
tartare über den neue« Frack des Herrn Jo­
hann Pr otzke. Die hellgelbe, ins Grünliche schil­
lernde Brühe lief nun so über deu Rücken des
Exbürstenbiuders und ließ nur hin und wieder
kleine Flecken von der ursprünglichen höflichen
Farve des Frackes bestehen.
Ich habe schor, viele Festessen mitgemacht
und bin schon Zeuge so manchen »Sauceüber-
fluffes* gewesen, aber eine solch'vollendet künst­
lerische Begießung hatte ich noch nicht gesehen.
Während das alles geschah, saß Protzke
unbeweglich, gewissermaßen in sich hiueiugekauert
da. Er winkte streng abwehrend mit der Hand,
was offenbar sagen sollte, daß er Fisch nicht
begehre, und der Kellner schlich leichenblaß
davor-. Dann wandte sich Protzke zu mir, auf
seiuem Gesichte lag der befriedigte Ausdruck
der Erlösung aus drohender Gefahr.
»Gott sei Dank!* sagte er zu mir, »nun
bin ich glücklich von der gesü-chtelen Sauce
verschont geblieben. Meine Drohung hat ge­
nützt.*
„Wie?* rief ich erstaunt, »Sie ahnen also
nichts?*
»Was denn?*
»Unglücklicher, Sie sehen ja aus wie ein
Tartarenhäuptling— von hinten!*
»Wa— was— was... re— re— den Sie
denn wahr?*
„Aber, lieber Freund, Sie stecken ja bis zum
Hals in der Sauce drin!*
„Un— un— unmöglich,* stotterte er er­
schrocken.
Nun spießte ich ein Stück Fisch auf meine
Gabel und tauchte es auf dem Rücken des
Herrn Protzke tu die Sauce und zeigte ihm das
Resultat.
Er fiel vor Schreck fast vom Stuhl. Es ging
ihm doch nahe, das Bewußtsein, es jo weit ge­
bracht zu habe», daß mau gebackene Seezunge
auf seinem Rücken in die Sauce tartare zu
tauchen vermochte.
Nun brach Protzke, gepackt von finsterer
Verzweiflung, in folgenden Monolog aus:
„Stehe ich nun auf oder bleibe ich fitzen?
Wenn ich aufstehe, so rinnt mir die Sauce
weiter und richtet mir auch »och die Hosen
zu Grund. Bleibe ich aber sitzen, so frißt sich
diese Höllenjauchr immer fester in meinen Frack
ein, und der ist daun für ewig vernichtet. Keine
chemische Putzerei wird den Fleck entfernen
können ... Aber sei es drum, ich habe ja noch
mehr Hosen, doch nur diesen neuen Frack...
Also, ich stehe auf!*
Damit stützte er beide Hände auf den Tisch
und erhob sich langsam, feierlich, unter Beob­
achtung aller Vorsicht. Alles blickte erstaunt
auf ihn. Was will den» Protzke schon beim
ersten Gang?
Währenddessen war aber die Sauce tartare
in kleinen Strömen vom Frack auf den Stuhl
geflossen und bildete dort einen gelblich-braunen
Teich von ansehnlichem Umfang. Mir stieg aber
Nr. 298. Seite 9.
in diesem Momente ein dämonischer Gedanke
auf:
»Hören wir Protze!* schrie ich aus voller
Kehle.
Der Bürstenbinder ließ sich erschrocken auf
seinen Stuhl nieder, was zur Folge hatte, daß
der Teich nach allen Richtungen aufspritzte. Da­
durch wurde auch ich zum Tartarenhäuptling, je­
doch nicht von hinten, sondern von der linken
Seite. Den übrigen Nachbarn erging es auch
so, Alle hatten ihre tartarischen Seiten. Sie
waren natürlich alle sehr wüthend, und wollten
Protzke hinauswerfen. Ich aber nahm mich seiner
an und schrie fortwährend:
»Hört Protzke, hört Protzke!*
Endlich stand er auf und sprach:
»Ich bin ganz gerührt... und würde gern
auf allgemeines Verlangen .... aber ich bin
kein Redner, sondern— ich bin mit Sauce
tartare übergössen.*
Damit drehte er sich um, und zeigte der
Gesellschaft seine Kehrseite. Das erregte unge­
heure Hrirerkeit. Man lachte und applaudirte,
und Protzke verneigte sich fortwährend. Damit
war er populär geworden. Er hielt an diesem
Abend noch drei Reden, und damit war er
zum professionellen Elubredner geworden...
Seit diesem Abend hat Johann Protzke sich
noch manchen Frack zugelegt, und noch mancher
ist mit Sauce tartare begossen worden, aber
er hat sich nie mehr was daraus gemacht.
jRachdruck verboten.!
Eine Rundreise ohne Kosten.
Line kosmische Ausfahrt am Reujahrstage.
Geschildert von Fritz Eckhard.
Station Sonne— e— e!— So hätte jener
unsichtbare Lenker des kugelförmigen Fahrzeu­
ges, welches wir Insassen »die Erde* «eunen,
schon am 22. December ausrufen können, da
wir an diesem Tage mit unserem Fahrzeuge
dem großen Tagesgestirne so nahe als möglich
gekommen und an einem Punkte angelangt sind,
welcher demselben um etwa anderthalb Millio­
nen Meilen näher liegt, als derjenige, an
welchem wir uns am 22. Juni, dem Tage der
Sonnenferne, befanden.
Beherzigt man nun, daß die TageSlänge
bis zum 22. December stetig abnimmt, während
dieselbe vou diesem Datum ab bis zum Neu­
jahrstage ziemlich dieselbe bleibt, so hat dieser
Umstand den Anschein eines Stillstandes im
Verhältniß der Erde zur Sonne erweckt, ein
Verhältniß, welches mit dem Neujahrslage sein
Ende erreicht und dem beglückenden Bewußtsein
Platz macht, daß Mutter Erde auf ihrer Bahn
den Wendepunkt überschritten hat uud nun­
mehr allgemach den Abtheil, in welchem wir,
auf der nördlichen Halbkugel, Platz genommen
haben, mehr und mehr der Sonne wieder zu­
wendet, der Frühlings« und Sommerlust uns
entgegenführend.
Wenn man nun aber gleichwohl nicht von
einer Erdenwende, sondern von einer Sonnen­
wende spricht, und in unseren Kalendarien die
Zeitbestimmung so handhabt, als ob sich nicht
die Erde, sondern die Sonne bewege und in
jedem Monat in rin anderes Sternbild trete,
um dasselbe zu durchwandern, so geht hieraus
hervor, daß selbst die maßgebenden astrono­
mischen Kreise diese Anschauung der Vorzeit,
gemäß welcher sich Sonne und Gestirne um
die Erde bewegen sollten, trotz der Erkenntniß
des wirklichen Sachverhalts nicht abgelegt
haben.
Drängt sich uns in Folge dieser Thatsache
nun die Vermuthung auf, daß in solcher Hand­
habung der Zeitbestimmung Methode liegt, so
ist diese Vermuthung in der That begründet,
da die Hypothese von der scheinbaren Sonnen­
bahn deshalb beibehalten wird, weil sich diese
hypothetische Annahme bis jetzt als die ge­
eigneteste Methode erwiesen hat, um das
Menschengeschlecht über den Wandel der Jahres-
zelten zu orientiren.
Es dürfte daher wohl der Mühe werth
erscheinen, zu untersuchen, auf welche Weise
die Vorzeit, trotz der unrichtigen Anschauung
von der Bewegung der Sonne um die Erde,
zu den richtigen Resultate« des Verhältnisses
zwischen dem jeweiligen Sonnen- und Erden­
stande gelangt ist. Wenn wir nun, um diese
Untersuchung in die Wege zu leiten, in dir
Fußtapfen jener längst verschollenen Ges chlech er


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr 298.
Agramer Zeitung
Montag, 31. December 1900.
skiselica
mit gutem heurigen kroat.
Wein gemengt, ist ein beson­
ders angenehmes, demLham-
pagner ähniiches Getränk.
5: T&fotä/jfGll -^5
la. 100 Kilo fl 8-
lla. 100 Kilo fl. 6—
I Körbchen mit 5 Kilo fl. 120
liefert 2078
J- 3Elo.25l303röo3x;,
St Martin bei Littai (K ain)
Anerkannt die schönsten, neuesten und
passendsten Stickereien für
nur im
Specialhaus
für weibliche Handarbeiten
Julijo Gross
Agram, Ilica 5
XPalevi* dex X. 3Exoa.t3jse2a.exL Spa.zca.sse.
Lager aller Gattungen angefangener,
vorgezeiohneter u. fertiggestichter
Arbeiten, sowie die dazu nöthigen Ma­
terialien als Stickereistoffe, Wolle,
Garne, Seide und Geld.
Point-Lacet stets das Neueste.
Preis-Reducirung in Herrencravatten.
Auswärtige Aufträge werden prompt
und bestens ausgeführt. 16W
Die Niederlage der
kroatisehenGlasindustrie
Actien-GeselIschaff Agram. Ilica Nr. 5
Palais der I. Kroatischen Sparcassa ) Antwerp en
Liverpool
London
Rouen
Glasgow*)
Liverpool
Hüll, Newoastle o/T
Rotterdam
London
l)j-, nt"
>Jänner
j 1901
Athen! an..
i 1—lo
Urbino...
1—10
Wnj, Bailey
1—10
Europa..
1—10
Bäthori..
1—10
B&thori••
10
Tyria (C. L).
6-16
»4tyäs Kir.
5-15
Mdtyft« Kir.
5-15
Szent Ist van 10—20
Ferslan...
10—20
Ssent LÄsbIö
21—81
Jökal ....
21—81
Matlr-kovlte
21—31
Pavia (C. L.)
21—81
Kolpino.■.
21—31
B.Kemöny
25/1-5/2
XudUna
125/1 5/2
Import:
Im Monate Jänner 1901 werden in der Richtungi
vom Auslande heimwärts folgende Dampfer (oder Er-j
satzschiffe) verkehren, wenn nicht durch Witterongs-
verhältnisse oder andere unvorhergesehene Ereignisse
Störungen eintreten sollten:
Von:
Nach:
Dampfer:
Jän
1901
Liverpool J
Hall, New-!
castle o T. j
Rio de Ja- j
neiro Santo»
Rotterdam
London
Antwerpen
Ronen..
Liverpool
London.-
Glasgow.
Liverpool
Bordeaux.
Antwerpen
Liverpool
Triest, Flume Andalusian 1—10
„ Kolpino.. j 1—10
„ Rares»... j l-io
i 1! i
De&R..■! 1-10
Zioby.. 1-10
„ Kalman Kir. 1—10
„ Petöfl... 1-10
Fiume, Triest:Verla (C. L) 5-15
Triest, Fiume Sultane... 10—20
„ Nagy Lajos 16—25
Fiume. Triest Cypria(C. L.) 15 -25
Triest, Flame Szechenyi. 15—25
„ Tiber... 21—81
. Flsmtnian. 21—31
i
’ Falls acht Tage vor Abfahrt uns Dampfers keine
genügenden Ladungen nach Tanger, Algier, Dunkerque
oder Gibraltar angemeldet werden, behält sich die
Direction das Recht vor, die Berührung dieser Häfen
zu unterlassen.
* Der Dampfer wird ausser Barcelona noch einen
zweiten Mittelmeerhafen des spanischen Coutinentes,
eventuell Cadix berühren.
j_-_. i
Uebcrschiffiiugsdienst mit directen Ladescheinen
von den oben genannten Abfahrtshäfen nach allen
Häfeu des Mittelländischen und Adriatischen Meeres,
ferners nach von dem üesterr. Lloyd befahrenen Linien
(Levante, Ostindien, China und Japan). 5


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 11 ]
Agramer Zeitung.
Str. 298. Seite 11.
Mont ag, 31. December iSÄi.
treten, um die scheinbare Bewegung der Sonne
am Himmelszelte zu verfolgen, so wird fich
endlich ergeben, daß wir bei dieser Verfolgung
der scheinbaren Stationen der Sonnenbahn
S leichz^itig die wirklichen Stationen der Erden-
ähn ermittel t. und also das Programm
für unsere Jahresreise um die Sonne aufgestellt
haben.
Beginnen wir mit dem Sonnenstände am
22. December, so gewahre» wir, daß das Tages­
gestirn an diesem Datum um 3 Uhr 52 Minu­
ten untergeht, während sein Untergang am 22.
Jänner erst um 4 Uhr 31 Minuten stattfindet.
Die Sonne steht also an letzterem Tage um 3
Uhr 52 Minuten noch ziemlich hoch über dem
Horizonte, und ist mithin binnen einem Monat
um dieses Stück von Westen nach Osten vorge­
rückt. Gleichzeitig ist es auf diesem Wege aber
auch nach Norden gewandert, und wenn wir
ihren Lauf von Monat zu Mouat verfolgen,
so erkennen wir, daß ihr Standpunkt sich
fortgesetzt von Südwestcn nach Nordosten ver­
schiebt.
Merkt man nun auf einem Himmelsglobus
die Orte an, um welche die Sonne für eine
gewisse Anzahl von Zeitpunkten, vom kürzesten
bis znm längsten Tage vorgerückt ist, und ver­
bindet alle diese Sonnenstaudorte miteinander,
so erhält man einen Halbkreis, in welchem der­
jenige Punkt wichtig ist, in welchem die Sonne
am Frühlingsanfang— dem 22. März—
Mittags um 12 Uhr steht, da dieser Punkt im
Himmelsäquator liegt, welcher, wie der Erd­
äquator die Erde, die Himmelskugel in die
nördliche und südliche Halbkugel theilt. Die
Halbkreisbahn, welche die Sonne im ersten
Halbjahr macht, steigt also fortgesetzt aufwärts,
schneidet am Frühlingsgleichentage den Him­
melsäquator in einem Punkte, welcher Früh­
lingsgleichenpunkt genannt wird, und erreicht
ihre höchste Höhe am 21. Juni, dem Tage der
Sommersonnenwende.
Von diesem Punkte ab, an welchem die
Halbkreisbahn der zweiten Jahreshälfte be­
ginnt, senkt sich das Tagesgestirn wieder ab­
wärts, seine Bahn schneidet in einem dem
Frühlingsgleichenpunkte diametral gegenüber­
liegenden Punkte, dem Herbstgleicheupunkte,
den Himmelsäquator abermals und kehrt dann
wieder zum Anfangspunkte der nunmehr voll­
ständig durchlaufenen Kreisbahn— dem Wen­
depunkte vom 22. December— zurück.'
Wenn wir nun näher auf die Mittel ein­
gehen, deren sich die Astronomen der Urzeit
bedient haben mögen, um die Sonnenbahn auf
dem Himmelsglobus zu verzeichnen, so konnte
ihnen zunächst die Wahrnehmung nicht entge­
hen, daß die Sonne ihren Standpunkt den sie
umgebenden Sternen gegenüber fortgesetzt än­
derte. Nahmen sie also an, daß der gesamwte
Weltraum aus einer vermittelst einem blau er­
scheinenden Hintergründe abgegrenzten Kugel
bestehe— deren Inhalt übrigens nach der
Angabe des Plinius durch Mcßkünstler auf
das Sechsundneunzigfache der Erdkugel berech­
net wurde— so ließ sich diese Sonnenbahn
dadurch bestimmen, daß man den Abstand der­
selben von den verschiedenen Sternen für
eine Anzahl Zeitpunkte durch Messungen fest­
stellte.
Solche Messungen sind von den Astronomen
verschiedener Völker der Vorzeit vorgenommen
worden. Der Schriftsteller Epigenes gibt an,
„daß sich bei den Babyloniern die Sternbeob­
achtungen von 720.000 Jahren auf Backstei­
nen aufgezeichnet finden/ während Beroses
und KritodemoS ,490.000 Jahre als das Min­
deste" annehmen, und der astronomische Verein
der Chaldäer gemäß der Angabe des Diodo-
roS diesem mittheilte, daß ,ste von der Zeit an,
da fie zuerst angefangen, die Gestirne zu beob­
achten, 473.000 Jahre zählend
Wenn nun auch die Schriftsteller der Alten
selbst, wie Diodoros und Plinius, die absolute
Richtigkeit dieser Angaben anzweifeln, so geht
doch aus denselben hervor, daß man der astro­
nomischen Beobachtungsperiode schon damals
ein hohes Alter beimaß, was auch durch man­
cherlei uns überlieferte astronomische Beobach,
tungen, die wir auf ihre Richtigkeit zu con-
trolliren vermochten, bestätigt wird.
Hatten nun aber die Vertreter der Stern-
künde der Urzeit zur Feststellung des Sonnen­
laufes zunächst den in der Nähe dieser Sonnen­
bahn befindlich'» Sterngürtel durch Messun-
Die weiter oben beschriebene Theilung der
Erdbahn innerhalb der Himmelskugel ist die­
selbe wie die der HimmelSkugel selbst, nur daß
bei dieser die zwölf Theilungslinien nach dem
Himmelspole— dem Polarsterne— laufen.
Der weiter oben markirte Frühlingsgleichen
puukt ist der Anfangspunkt des Theilsystems,
als Eintrittspunkt der Sonne in das Zeichen
des Widders.
Wir bediene» uns dieser uralten Theilung,
welche die astronomische genannt wird, heute
noch, und wenn es im Kalender heißt: ,Am
29. Jänner Mittags 12 Uhr tritt die Sonne
in das Zeichen des Wassermannes*, so soll da­
mit gesagt sein, daß wir die Sonne während
unserer Erdeufahrt mit ihrem Mittelpunkte an
diesem Zeitpunkte die astronomische Grenz­
linie des Sternbildes des Wassermannes passt-
ren sehen.
Neben der nunmehr genügend charakterisir-
ten astronomischen weist nun der Sternenhim­
mel noch eine physische Geographie auf, und
unsere zwölf Sternbilder haben theilweise ge­
mäß dieser ihre Namen erhalten. Physisch-geo­
graphisch sind nämlich die einzelnen Sterngrup­
pen mit Bezug auf ihre Gebiete abgegrenzt,
und da die einzelnen Sterne derselben nach
mannigfachen Richtungen zerstreut stehen, so
mußten die zwischen ihnen gezogenen Grenzli­
nien krummlinige Figuren werden. Gemäß der
Form der durch eine solche Abgrenzung ent­
standenen Gebilde sind unter andern getauft
die Sternbilder: Scorpion, wegen der entschie­
denen Jnsectengestalt; Stier, wegen des deut­
lich hervortretenden Stierkopfprofils mit Horn­
ansatz; Fische, wegen der charakteristischen Fisch-
köpfe, welche die Umgrenzungsfigure« auf­
weisen.
Endlich aber ist nun das Sternenheer noch
mathemathisch-geographisch gekennzeichnet, da­
durch, daß man die Hauptsterne jeder Gruppe
unter einander und mit denen des benachbar­
ten Sternbildes durch gerade Linien verband.
Aus den dadurch entstehenden gradlinigen Fi­
guren haben wieder andere Sternbilder ihren
Namen erhalten. Als Beispiele hierfür sind die
Sternbilder der Wage und der Jungfrau zu
erwähnen. Im Bilde der letzteren sind sieben
gen fixirt, so waren sie auch gezwungen, um
sich Und Andere über diesen zur Bestimmung
der Kalenderzeit so wichtigen Theil des Ster­
nenhimmels jederzeit zu orientiren, das Ster-
nenheer desselben in geographischer Weise zu
ordnen.
Dies geschah in der Weise, daß man die
einzelnen Sterne in solche Gruppen zusammen­
faßte, deren jede von der Sonne binnen einem
Monat durchlaufen wurde, und daß man jeder
dieser Gruppen ihren besonderen Namen ver­
lieh. Da man diese Namen vielfach dem Thier­
reiche entlehnte, so nennt man den die Sonnen­
bahn beiderseits begrenzenden schmalen Stern­
gürtel noch heute den Thierkreis.
Haben nun aber die Menschen der Urzeit
im Geiste fich auf die Sonne versetzt, und also
mit dieser die Reise durch den Thierkreis um
die Erde zu machen geglaubt, so wollen wir
unsererseits jetzt, um die astronomischen Resul­
tate, welche sie uns hinterlassen haben, auf
ihre Richtigkeit zu prüfen, den thatsächlichen
Berhältuifleu entsprechend, den Weg verfolgen,
den wir auf unserem Fahrzeuge, der Erdkugel,
alljährlich um die Sonne zurücklegen.
Das System, gemäß welchem diese Reise
vor sich geht, verfolgt man am Besten an einem
beliebig großen Kreise, innerhalb dessen man
einen horizontalen und einen verticalen Durch­
messer zieht. Theilt man nun noch jedes Kreis­
viertel in drei gleiche Theile, so hat man zwölf
Durchschnittspnnkte als Anfangspunkte der
Sternbilder des Thierkreises rings um die Kreis­
peripherie als Erdenbahn, während im Kreis-
mittrlpunkte die Sonne steht. Man Pflegt all­
gemein den rechtsseitigen Durchschnittspunkt
des horizontalen Durchmessers mit der Peri­
pherie als Anfangspunkt des Sternbildes des
Steinbocks zu bezeichnen.
Es trat aber im Jahre 1900 die Sonne
am 22. December— um mit demselben Zeit­
punkte wie weiter oben zu beginnen— in
dies Zeichen des Steinbocks. Nach Eintragung
der Thierkreiszeichen gemäß der Kalenderreihe
in die Radialschnittpunkte ersieht man, daß dem
Steiubock diametral gegenüber der Anfang des
Krebses liegt, und daß unsere Erde auf ihrer
Bahn sich hier befinden muß, wenn wir den
Steiubock als Hintergrund der Sonne oder, ge­
mäß der Gepflogenheitsfprache „die Sonn« im
Zeichen des Steinbocks* sehen wollen.
Bei der Weiterreise der Erde vom genann­
ten Punkte, von Westen nach Osten— von
links nach rechts auf der Kreislinie— gelan­
gen wir am 22. Jänner zum Anfangspunkte
des Löwen und sehen also die Sonne im Zei»
chen des Wassermannes, und während wir nn
sererseits also bei der ferneren Fahrt um die
Sonne selbst in den Zeichen von Jungfrau,
Wage, Skorpion, Schütze und Steinbock anlan­
gen, sehe» wir die Sonne der Reihe nach in
den Zeichen von Fische, Widder, Stier, Zwillinge
und Krebs, in welch letzteres Sternbild die
Sonne am 22. Juni, dem längsten Tage, tritt.
Es hat sich also nach sechs Monaten das
Bild vollständig umgewandt, da wir die Sonne
am 22. Juni in demjenigen Punkte sehen, in
welchem wir uns am 22. December auf unserer
Erde befunden haben, und da wir also von
nun ab die Sonne immer in den von uns vor
sechs Monaten verlassenen Punkten wandelnd
sehen, so ist bis zur Evidenz klar, daß die
scheinbare Sonnenbahn und die in Wirklich,
kett durchmeffeue Erbbahn miteinander iden­
tisch sind.
Unsere Reise auf dieser Bahn geht ähnlich
von Statten, wie wenn man mit der Eisen­
bahn um einen Ort herumfährt, welcher einen
Gebirgskamm zum Hintergründe hat. Dann
wechselt die Scenerie dieses Hintergrundes fort­
gesetzt, und der Ort scheint bald vor einem
Gipfel, bald vor einer Kammsenkung zu liegen.
Die Größe der Entfernung, welche den Ort
von diesem Hintergründe trennt, kann man
vom Fahrzeuge aus nicht ermessen. Noch we­
niger merkt man von unserem Erdenfahrzeuge
aus die Entfernung, welche zwischen der Sonne
und ihrem Sternbildhintergruude existirt. Die
Alten glaubten, eine solche sei gar nicht vor­
handen. Wir aber wissen, daß die Entfernung
hinter der Sonne von dieser bis zum nächsten
Fixsterne ihres jeweiligen. Sternbildes ohnge-
fähr zwethunderttausend mal zwanzig Millionen
Meilen beträgt.
Sterne in der Weise gradlinig verbunden, daß
unten zwei im Schreiten begriffene Beine, in
der Mitte ein Taillengürtel, oben eine weibli-
che Büste erscheint.
Wir glauben hiermit Demjenigen genügend
Anhaltspunkte geboten zu haben, welcher sich
für das Studium der Sternbilder interesstrt.
Will man fie am Himmelszelte aufsuchen, so
wird man zunächst sich darüber orientiren
müssen, an welchem Orte des Himmelsraumes
sich die Erde just befindet. Steht, wie im letz­
ten Drittel des Jänner, die Sonne im Zeichen
des Wassermannes, so werden die Sterne, welche
zu dieser und den benachbarten Gruppen ge­
hören, am wenigsten sichtbar sein.
Denn da die Erde in der diametral gegen­
über liegenden Gruppe des Löwen steht, und
sich täglich um ihre Achse dreht, so steht man
auch besonders— abgesehen von dem nicht
zum Thierkreise gehörenden Sternenheere—
die in diesem Sternbilde befindlichen Sterne,
während die in der Waflermanngruppe mit
Sonnenuntergang, ebenso wie die Sonne selbst,
unseren Augen entzogen werden.
Wenn wir nun die Merkmale, vermittelst
deren wir unsere Reise um die Sonne zu con-
troliren vermögen, genügend charakterifirt zu
haben glaube», so erübrigt schließlich noch der
Hinweis, daß die Eintheilnug des Jahres iu
die astronomischen Monate, welche durch den
Uebertritt der Sonne von einem der zwölf
Sternbilder des Thierkreises in die andern ge-
bildet werden, die natürlichste und correcteste
wäre. Dies haben die Revolutionsmänuer vom
Jahre 1780 in Frankreich wohl erkannt, daher
vom 22. September des Jahres 1792 an diesen
astronomischen Kalender thatsächlich eingeführt,
und an diesem Tage den neuen Cyclus mit
dem Jahre 1 begonnen.
In diesem Kalender hatte jeder astronomi­
sche Monat 3 Wochen zu je 10 Tagen mit je
einem Ruhetage, während die noch übrigen 6
Tage ohne besonderes Datum als nationale
Fest- und Schalttage zwischen zwei Data eiu-
geschoben waren. Wenn nun an Stelle dieses
Kalenders schon am 1. Jänner 1806 der rö«


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 12 ]
Agramer Zeitung.
Seite 12. Nr. 298.
Montag 31. December 1900.
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.
sla*. Landesregierung
Apotheker Ede Suchomel’s
Magenpulver-Magensalz.
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit,
Stuhlbeschwerden, Haemorrhoiden, sowie bei
Nieieuhrankheiten z B, Nieren u. Harnsand
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift ver ehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Suebomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel I Kr, 28 H
Versandt wenigstens 2 Schachteln,
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen; '"AWW
Herrn Apotheker•
Suchomel, Kopreinitz!
E, W. Vor Gebrauch Ihres Magenpnlver3 war ich
Jahre magenleidend und habe Alles, was ein
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Kur, Magenanswaschungen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpulver ist jedoch gleich eine Besserneg
eingetreteten und ich hin mit dem Erfolg d' sselben j
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken j
empfohlen und hat selbes jedermann gut gethan. j
Hochachtungsvoll;
Ferd. Frledrlob, Kaufmann.
Mnrn-Csäny.
Depot für Agram:
Apotheker A. Wlnger,
1778 Ilion 12|
Brüder HhTauss
Agram, Ilioa s
Octogon der I. kroat. Sparcasaa.
Fabriks-Niederlage aller Artikel zur
Krankenpflege.
1692 MC* Solicle Preise.
Liniment. Capslcl comp.
WM AnkerHM-CkpM.
Beim Einkauf dieser anerkannt
vorzüglichen, schmerzstillenden
Einreibung, die in allen Apo­
theken vorrätig ist, sehe" man
stets nach der Marke: „Anker".
Die Niederlagen der
Landwirtbeohaftl. Flelaoh- n.Fett- 1
woren-Fabrtk Aot-Oea. Seavete|
in Agram llica Nr. 7 u. Petrinjaergasse Nr. 2.
Geschäftsleiter G. Neidhard
empfehlen in reichhaltiger Auswahl alle Gattungen i
FMachwürute, feine Leber- und Blutwürste, j
Delioatessen, Presswürste, ferner alle Gattungen
Selchwaren »la: Sohinken, Carres, Kammstüoke,
Schulter, Kaiserflnlseh etc. sowie kalten Auf-
sobnitt und stets frische Leber- and Blutwürste
zum Braten nach Prager Art-
Ferner lenken wir die Aufmerksamkeit des P. T.
Publicums auf unsere
ho obprlma reine
Schweinefette,
Schmeer SchweinscarrA.
MF anfcachirt -WW
zum Preise von K. 1—
-b nncachirt -Wff
zum Preise vrn K.— 60
empfiehlt die
Buchdpuckerei
Grand Prix goldene INedalle Paris 1900.
Einzige höchste Auszeichnung in der öster.-ung. Mo­
narchie. 2034
Ign. Granitz, Agram
Prepadovicplatz Mi?. 9.
Gelegenheits-Geschenke| Agram’n älteste u. grösste I Hochzeits-Geschenke
Gold-, Silber-, Uhren- und Äntiquitäten-Handlung
Fosst IZMKvIsrDM
Juweliex>, GoldL- u Siltoer»-Ar»*»©iter»
Agram- im Palais der I. kroat. Sparcassa- llica 5.
!907 Filiale: Fiume Via Garerno ((orso).
Gediegenste und preiswürdigste Einkaufsquelle in
Juwelen, Gold, Silüerwaren n. Ohren leinster Qualität
bei anerkannt billigen Preisen u. solider BetUenungk
RültarülnrAVI und neue Arbeiten werden im eigenen Atelier raschest
KlC|ltt! «WUI vli und soUdest ausgeführt.
Einkauf und Umtausch
von altem Gold, Silber, Juwelen, Münzen und Antiquitäten zu den
WU- höchsten Preisen. "MW
Fiumaner Moretti-Specialitäten in Gold u. Silber
. Vsir* en gros& en detail. <^1
Auswärtige Aufträge werden promptest effectuirt und zur Be-
qu mlichkeit Auswahlsendungen auf Verlangen zugesendet.
Neujahrs-Geschenke| O O
Neujahrs-Geschenke
Ein praktischer Ehemann,
eine kluge Hausfrau,
eine zärtliche Schwester,
e i n guter Bruder,
ein aufmerksamer Bräutigam
und solche die es werden wollen
die finden in d«m Manufactuf. u. Mode Warengeschäfte
Pm Nikoliö in Agram, ilioa Nr. 2
die grösste Auswahl für das praktische Leben geeigneter Neujahragasctienke.
Wr gut und billig? kanten will, kaufe bei


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 13 ]
Montag öl. December 1900.
Agraraer Zeitung
Nr. 298. -Seite 13
misch-gregomanische— mit seinem nnbegründe-
ten siebentägigen Wochensystem, den variiren-
den Monatslängen und den unregelmäßig wie­
derkehrenden Schaltjahren— wiedereingeführt
wurde, so erkennt man hieraus, daß Brauch
und Herkommen sich so lange als die Stärke­
ren erweisen werden, als die Lehren der astro­
nomischen Wissenschaften in die breiteren Schich-
ten des Volkes noch nicht genügend einge­
drungen sind.
Sind diese dereinst Allgemeingut gewor­
den, so wird die Menschheit auch allgemein ihre
kalendarischen Einrichtungen gemäß dem Stande
der Erde auf ihrer jährlichen Rundreise um die
Sonne regulirt wissen wollen, und Jeder könnte
dann am Tage der Wintersonnenwende, als dem
Beginne der neuen Ausfahrt, anstatt unseres
heute üblichen »Glückliches neues Jahr* dem
Andern den Wunsch zuriefen: Glückliche Reise!
Per Hochzeitstag.
Roman von Palms-Payseu.
45) (Nachdruck vero oteu.I
Asta war nicht daheim und der späteren
verbindlichen Anfrage, ob und wann die gnädige
Frau für den Herrn Justizrath zu Hause sei,
wurde unter dem Ausdruck des größten Be­
dauerns gleichfalls nicht entsprochen. Die Arme
war wieder leidend und selbst für Gisela uner­
reichbar. Und als Frau von Heldhausen heute
in liebenswürdiger Zuvorkommenheit sich, wie
bereits einmal, persönlich nach dem Hause des
Herrn Justizratheü begab,— da— in der
That ein tückischer Zufall— da waren die
Herrschaften just ausgeritten. Sonderbar— sie
hatte sich doch unter der Hand ihr gefälliges
Zimmermädchen bei »Justizraths Guste* erkundi­
gen laflen, ob der Herr am Nachmittage dieses
Tages zu Hause sei!——
Lieutenant Flemming hatte mit der stür­
menden Ungeduld erwachender Liebe diesen
Tag, an dem der geplante »Ritt in die Weite*
ausgeführt werden sollte, herbeigesehnt. Seit
dem kleinen Abenteuer im Walde war ihm das
schöne Mädchen gar nicht aus dem Kopfe ge-
kommen. Heute durfte er stundenlang an ihrer
Seite verweilen. Welch ein Festtag! Biel zu
frühzeitig stellen sich Roß und Reiter am Hause
des Justizrathes ein. Dieser hatte vor dem
Fortritt noch am Schreibtische eine kurze amt­
liche Schriftsache zu erledigen, aber Gisela stand
in ihrem Reitanzuge scho i bereit, und die
Pferde wurden bereits vor dem Hause auf- und
niedergeführt. Dieser Umstand verhalf dem
jungen Officier zu einem Alleinsein mit der
jungen Dame. Seine blauen, offenen Augen
sprachen mit flammender Beredsamkeit die Freude
darüber aus. Ganz eingenommen von dieser
Empfindung, beachtete er die ruhige Zurück­
haltung Giselas nicht, lebte ganz dem Augen­
blicke, jung wie er war, wenig denkend und
viel fühlend. Vom Pferde herabspringend und
es am Zügel haltend, stand er Anfangs eine
Zeit lang plaudernd neben ihr, mit seinen
Angen sie umfassend, als wolle er ihr Bild in
sich aufnehmen. Was war denn so Besonderes
an ihr? Sie trug ein schwarzes, elegantes
Reitkleid, dessen Schleppe auf ihrem Arme
ruhte, und auf dem kastanienbraunen Haar ein
keckes Hütchen mit stlbergrauem, zurückflatreru-
dem Schleier. Dies war der ganze äußere,
denkbar einfachste Ausputz, und doch nicht satt
konnte er sich an ihr sehen. Ihre eigenartige
Schönheit, ihre blühende, frische Jugend be­
durfte keines Flitters. Er starrte sie so unver-
wandt an, daß sie sich der Frage nicht enthalten
konnte:
„Woran denken Sie, was ist Ihnen?*
»Das darf ich Ihnen ja nicht sagen*, ant­
wortete er schnell.
Das, was sie mit dem jungen Officier im
Walde seinerzeit geredet, war Giselas Gedächt­
niß längst entschwunden.
„Ich möchte ungern in Ihrer Gunst herab-
stnken, wenn überhaupt von Gunst die Rede sein
darf*, antwortete derselbe, Gisela mit einem
Frageblick ansehend.
Gisela hatte so flüchtig wie immer zugehört.
„Ist es etwas Schlimmes?* fragte sie lässig
und blickte an dem jungen Officier vorbei in
die sonnenbeschieuene.Ebene, durch welche sogleich
der Ritt gehen sollte.—
»In Ihren Augen, ja. Dadurch lähmen
Sie die Schwungkraft einer fließenden Unter-
Haltung, denn woran denke ich lieber, wovon
spreche ich lieber als von dem, was mich den
ganzen Tag beschäfrigt, was sich selbst in
meine Träume hineinstiehlt,— dieses Schlimme»
woran ich nicht rühren darf*
Gisela sah ihn mit einem schnellen klugen
Blicke an. Sie verstand ihn plötzlich. Er ist ein
unverbesserlicher Courmacher, dachte sie bei sich,
ich muß ihm Schmeicheleien abgewöhnen.
Ein Zug von Schelmerei, der früher sehr oft
mit einem herzigen Lächeln um ihre Lippen
treten konnte, kam auch jetzt, ihr Antlitz er
hellend, darin znm Ausdruck.
„Spr.chen Sie immerhin von dem, was Sie
von früh bis spät beschäftigt, von den Sorgen
und Freuden des Dienstes. Es ist ja so na­
türlich. Ich thue ganz gern einmal einen Blick
in das frische, lebhafte Soldatenleben Was ist
kenn augenblicklich Schlimmes passn: ?" spot­
tete sie. »Werden Sie außer Dienst gesetzt?*
Er war flammenroch geworden, aber schnell
gefaßt. »Es sieht fast so aus, mein gnädiges
Fräulein,* antwortete er mit blitzendem Blick,
»ober es gibt unter uns Kriegern solche, die
sich du ch— söge« wir: kleine allerliebste Bos­
heiten nicht aus dem Felvc schlagen lassen, und
zu denen gehöre ich*
Diese Antwort war sehr nach Giselas Sinn.
Derart ließ sich es reden mit ihm, und abge­
sehen davon, ließ sie sich gern aus dem Kreis­
lauf schwerer Gedanken herauslocken in ein
leichte?, lustig plä.schcrndcs Fahrwaffer. Daß
es auch dort Untiefe:!, Sandbänke und Klippen
geben konnte, bedachte sie nicht.
„Da müßte schon Schlimmeres kommen,
meinen Sie, und was zum Beispiel?*
»Allerhöchste Ungnade der angebeteten Ma­
jestät. Aber, das wäre ja nicht denkbar!*
„O, nicht denkbar? Warum nicht?* klang
es hochmüthig zurück.
„Weil ich armer Tropf mir nichts Schlim­
meres bewußt bin: als in Demuth zur Sonne
hinaufgeblickt zu haben.'
»Hinaufgeblickt!* betonte Gisela mit gnä­
digem Lächeln, »das fti gestattet!*
Dann lebhaft zu ihrem ungeduldig scharren­
den Pferde blickend, fragte G'sela:
»Was meinen Sie, besteigen wir die Pferde?
Es kann noch eine Weile dauern, bis Onkel
kommt. Inzwischen reiten wir langsam voraus,
oder auch nur den Feldweg auf und nieder.'
Er konnte nicht schnell genug zustimmen,
übergab sein Pferd dem Reitbnrschen und führte
Gisela» „Wildling* heran, ein Prachtexemplar
edelster Rare, von broneebrauner Farbe, seiden-
glänzend und mit wallender Mähne. Wie gebo­
gener Stahl stieg aus der kräftigen Brust der
Hals empor, der den beweglichen Kopf trug,
mit den klug blickenden, feurigen Augen und
den aufhorchenden, hin- und herspielenden
Ohren.
„Es heißt nicht nur Wildling, es ist auch
ein Wildling?* fragte Lieutenant Flemming.
Giselas Blick leuchtete auf.
„Ja, aber im besten Sinne des Wortes,
feurig, kühn und ehrliebend.— es hat einst­
mals auf der Rennbahn kurz am Z-el den
schnelleren Renner mit den Zähnen festgehalten.
Sie lachen— es ist aber kein Scherz, es ist
thatsächlich geschehen. Und bei allem Feuer doch
treu wie ein Hund und sanft wie ein Lamm.
Schauen Sie!*
Gisela ging eine Strecke vorwärts, stand
dann still und bat den Lieutenant, die Zügel
des Pferdes fahren zu laffen.
»So,* rief Gisela, »nun komm, Wildling!
Wildling, komm!* und immer wieder mit lo-
ckeuder, fröhlicher Stimme: „Wildling, komm!*
dabei dem Pferde die Hand entgegenstreckend.
Das richtete den Kopf auf, spitzte die Ohren
und schüttelte die Mähne, als wolle es sich
erst vergewiffern, ob es ohne Zügeldruck frank
und frei dastehe, und dann ertönte ein freudi­
ges Wiehern. Es stampfte und scharrte mit den
schlanken Beinen die Erde, und als nun wieder
und wiedrr der schmeichlerische Lockruf ertönte:
„Wildling komm! Wildling komm!* schritt es,
den Kopf auf und nieder werfend, auf Gisela
zu und nahm aus ihrer Hand schnuppernd den
Zucker. Das gab ein allerliebstes Bild, auf das
der junge Officier traumverloren hinblickte.
Dann besann er sich auf die Lage, eilte auf
Gisela zu und half ihr ritterlich aufs Pferd.
Gleich darauf ritten beide langsam den
Feldweg entlang, zu dessen Seit?» W üppiger
Pracht hier die goldige Aehre des Roggens
reifte, dort des noch grünen Hafers zierliche
Rispe, mit allen den flimmerndem zitternden
Körnchen daran. Ueberall die gleiche Frucht­
barkeit Hügelauf und hinab in mannigfaltiger
Pracht, violett und goldig, sonnig. Die heiltge
Aehrenhüterin Walpurgis hatte Heuer die Saa­
ten geweiht und reich gesegnet.
»Es steht eine gute Ernte bevor,* bemerkte
Gisela, mit Kennerblick über die segensschweren
Halmenfelder schaffend, »unsere Leute daheim
haben jetzt eifrig zu schaffen. Hier ist es schön,
aber dort,— ich meine daheim, weitaus herr­
licher.*
Und sie blickte plötzlich ernst werdend in
die Ferne. Wie konnte sie noch von einem
„Daheim* sprechen! Sie besaß ja keines mehr,
seitdem der Bater sie ausgewiesen und ihr sein
Haus nur bedingungsweise wieder öffnen
wollte!
Hier, wie überall, wohin Gisela kam und
wo sie zukünftig rastet?, hatte sie sich hinfort
nur als Gast zu betrachten, es sei denn, daß
— ihre Gedanken dehnten und witterten sich
plötzlich— daß sich jemand fände, der ihr, der
Verstoßenen, der Verlassenen, Herz und Hand
anböte und damit auch ein Heim. Giselas Ge­
sicht erhellte sich bereits wieder. Ihre erregbare
Phantasie bedurfte ja nur eines geringen An­
reizes, um alle Conflicte gelöst zu sehen. Ob
die Wi klichkeit die ihr vorgaukelnden Zukunfts­
bilder hernach erfüllte oder zerstörte, das küm­
merte sie für den Augenblick wenig. Genug,
daß der bewegliche Geist ihr seine Schwung­
kraft offenbarte. Hinauf in die Höhe, wenn auch
mit wächsernen Flügeln!
Uud als sich bald darauf der Rath ein­
stellte, fand er seine Nichte und deren Beglei-
ter in lebhaft angeregtem Gespräch, das so
leicht und fröhlich dahinfloß wie ein klarer
Bach, der von der Höhe über helle Steine
munter dem Thale, der grünen Wiese, zuströmt,
über die ein wolkenloser Himmel blaut. Fröh­
licher Weg, helles Ziel! Dem alten Rath ward
es weh ums Herz. Er konnte den ihm wohl­
bekannten, aber lange nicht mehr gehörten,
melodischen Lachlaut Giselas, der ab und zu
in das Gespräch hineintönte, nicht hören. Hätte
er alle Hoffnung auf die Wiedereroberung ihres
Glückes aufgeben müssen, so würde er sich die­
ses perlenden Lachens, das so reizend klang,
gefreut haben, mochte sie denn— wenn sie es
konnte!— schnell und so leicht wie möglich
vergeffen, woran so mancher sein Leben hin­
durch krankte. Denn die Jugend ist ein flüch­
tig Ding. Aber unter den obwaltenden Um­
ständen war es doch eine andere Sache. Ihre
Heiterkeit schnitt ihm ins Herz. Lohnte sich
der unverdrossenen Arbeit Mühe, weiterhin
Nachgrabungen zu halten in eines Menschen
Seele tiefsten, dunkelsten Abgründen? Lohnte
es sich, Gvela zu Treue und Glauben zu ver­
helfen und dem jnngen Helden dort im stür­
misch begonnenen Laufe die Augen zu öffnen!
Er hoffte es dennoch, denn dieses Kind war
ein Geschöpf des Augenblickes. Es lag auch
viel Unvorsichtigkeit in ihrem Charakter. Mit
dem erhaschten Freudenbecher in der Hand
nahm sie heute durstig aus der Bergeffenheit
Fluthen einen Trunk, ohne darüber nachzuden­
ken, was daraus entstehen könne. Wohl ihr,
daß sein Auge über sie wachte!
Der Rath war bisher langsam vorangerit­
ten. Nun aber, da das Feld endete und sich
ein breiter, sandiger, von einer Schonung be­
grenzter Fahrweg darbot, gesellte er sich zu
den beiden. Bor ihnen stiegen die goldgespren-
kelten, dunklen Wipfel eines Tannendickichts
auf, war auch dieser durchritten, so gelangte
man an eine weit sich ausdehnende Haidefläche,
über welche die Pferde fliegenden Laufes hin-
wexeilen konnten, um dann im Schatten eines
dort seine mächtigen Thore öffnenden Waldes
wieder A-Hem zu schöpfen.
Der Rath ritt an Giselas linke Seite heran.
»Wovon wurde denn so lebhaft geredet?"
Er fragte danach, und Gisela antwortete:
»Vom Pferde.*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 14 ]
Seite 14 dir. 298
A gramer Zeitung
Montag 31 December 1900.
Allen meinen hochgeehrten
Gästen, Freunden und Bekannten
wünsche ich ein glückliches
Neues Jahr!
E. Helmbmch,
t,Üaß Corsa“.
Allen meinen hochgeehrten
Gästen, Freunden und Bekannten
ein herzliches
prosit Neujahr 1
Ludwig Lang,
„Ravara Zagreb u.
Allen meinen Freunden, Be­
kannten und Gönnern ein
prosit Neujahr!
Ladislaus Petroviö,
Staatshahnhof-Restaurateur.
Allen meinen hochverehrten
Glissen, Freunden und Bekannten
ein herzliches
<§rosit Neujahr!
„Cast Mer cur“
Anton.
Allen unseren hochverehrten
Gästen und, Gönnern ein herz­
liches
prosit Neujahr!
II. Schwab,
„Grand Hotel“.
Allen meinen hochgeehrten
Gästen. Freunden und Bekannten
wünsche ich ein glückliches
Alten meinen geehrten Freunden,
Gönnern und Stammgästen ein
herzliches
Neues Jahr. Prosit Ateujahr.
L. Zwettl,
..Hotel Lamm“
Ferd. Sroif,
, Narodna Kavana“.
Allen meinen hochverehrten
Gästen, Freunden und Bekannten
aus Nah und Fern ein herzliches
Prosit Sleujahr.
Julius Weilisch,
Hotel „3 Raben“.
Ein herzliches
prosit Neujahr!
meinen verehrten Freunden, Gön­
nern und Bekannten!
Milan Muth,
„ Kazalistna kava na “.
Allen meinen hochgeehrten
Kunden, Freunden und Bekannten
ein glückliches
Neues Jahr!
<§rosit
Neujahr!
allen meinen geehrten Gästen, Freun­
den und Bekannten.
Hermann Kauders.
Cafetier.
Allen meinen hochgeehrten
Gästen, Freunden und Bekannten
ein glückliches
Neues Jahr!
MaJkso Focbtmauu,
i, Actien-Brauerei “.
Allen meinen hochverehrten
Gästen, Freunden und Bekannten
ein herzliches
<§ro$it Neujahr!
t
Eduard Bekey,
Hotel Prukner.
Allen hochverehrten Gästen,
Freunden und Bekannten ein herz­
liches
§rosit Neujahr/
„Gradjanska kavana
<Josip Vergies.
Ein herzliches
<§rosit Neujahr!
allen unseren verehrten Gästen,
Freunden und Bekannten an der
Schwelle des AX Jahrhun­
derts wünschen
Vilim und Antonia Bauer.
Allen meinen hochgeehrten
Freunden und Bekannten ein herz­
liches
prosit Neujahr!
tfulio Vu&er,
„Gaß Promenade“.
Obere Stadt.
Meinen hochverehrten Gästen
Freunden und Bekannten wünscht
ein glückliches
Neues Jahr!
V. Häjek.
„ Budej ovicka reStauracija “.


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 15 ]
Montag, 31 December 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 298. ©eite 15.
- Allen meinen hochgeehrten p. t.
Kunden, Freunden und Bekannten
ein glückliches
Neues Jp.hr!
i
Arthur Guthard
Bäckermeister.
Allen meinen hochgeehrten Kun­
den, Freunden und Bekannten ein
glückliches
Neues Jahr!
i
Iran Draganec,
Bäckermeister.
Allen meinen hochgeehrten
Kunden, Freunden und Bekannten
ein glückliches
Neues £ahr!
VI Wieland,
Bäckermeister.
Meinen sehr geehrten p. t. Kun­
den, Freunden und Bekannten
wünsche ein herzliches
tgiosit $eujahr!
3. Pfirora,
Allgem. StellenvermUtlungs-.Bureau,
Agram.
Allen meinen hochgeehrten
Gästen wünsche ich ein
glückliches
Neues £ahr!
Ein herzliches
Prosit Meajahr/
allen meinen hochverehrten Gästen,
Freunden und Bekannten.
Verkauf nur reeller Waren!
Vornehmer Geschmack!
AVIS
Solide Bedienung!
Kein Kaufzwang!
Die von mir in Paris, London u. in der Schweiz persönlich erworbenen
Fa© <b Dd d DB an s° C]® an Du© 5'ü© m
CT sind eingetroffen!
reizende Seiden-Mousseline, Seidentüllstoffe mit Gold­
oder Silber-Dessin. Ghins-Seidenstoffe, Satin Liberty. Du-
.__chesse, reine Seide, Seidentüllspitzen und Einsätze mit
’tnGold-, Silber- oder Seiden-Dessin. Pongis imprimö, pracht­
voll schöne Dessins. Modernste duftige Reinwollenstoffe,
Feinste, echt französische Mode-Batiste einfarbig und dessinirt in Pracht-Dessins.
Feinste gestickte Schweizer Batiste. Englische weisse ä jour-Batiste,
PARIS.
Zu herabgesetzten Preisen empfehle ich für Sokol-Übungen, für Concerte, für
Kränzchen und für Bälle Exquisit schöne Dessins in allen Farben.
SeidOn-Lyonais... pr. M. 68 kr.
Originellste Costumestoffe in jedem Genre
Secessions-Dessins in enormer Auswahl.
Waschseide„
38„
Reinseidene Foulards..„
55„
Taffetseide. Brocat
reizende Dessins... ,.
1 30„
Reinseidene schw. Damaste ..
85 ..
:!
prachtvolle Ladis-Batiste„
28 ..
sehr schöne Mousselinstoffe,,
20
Bali Crepp-S'toffe..„
30„
Chicago-Stoffe alle Farben„
26 ..
Brogirte und Moirestoffe„
30„
1828
Zur Besichtigung der Nouveautös ladet ein geehrtes Publicum höflichst ein


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 298
——-— "■ «»» v
Ayrumei Zeitung
Myntog, 31. December 1900.
Kön. ung. Staatseisenbahnen
Nr. 200381 ex 1900.
Kundmachung.
Directer Güterverkehr zwischen Deutschland
einerseits, Serbien, Bulgarien und der Türkei
andererseits.
(Erhöhung von Frachtsätzen.)
Die Schnittfrachtsätze der Abtheilung B. (Schnitt-
Sätze der Localbuhnen) des ab 1. Mai 1. J. gütigen
Tarifes für den directen Vei kehr zwischen Deutschland
einerseits, Serbien, Bulgarien und de r Türkei anderer­
seits werden mit 1 März 1901 in den nachstehenden
Relationen wie folgt abgeändert:
KS
Sa
’ rtikel
Station
u
Fracht-
215
237
260
Getreide etc.
Bier etc.
Eise» u. Eisenwaren
Bragas-Post
Iltiman
Kostenetz-Brania
Mezdra-Vratza
Radomir
Roman
Sofia
Mezdra-Vratza
Radomir
Roman
265
281
290
Papier etc.
Gement u. Steine
»
Blei u. Bleiwaren
Sofia
Sofia
Sofia
Tzaribrod
Sofia
A/e
A/c
B/c
C/c
A/c
B/c
C/c
A/c
B/c
C/e
A/c
B/e
C/c
A/b
A
A
I/b
Ill/bl263l298l
364 396
196 206
196214
198216
196 206
206222
220263
269322
321 395
321 367
253296
302363
302331
280 339
334 417
334 374
220 244
2631298
2631279
263298
199 211
165166
1220244
BUDAPEST im December 1900. 2046
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
7
Sanitätsbehördlich geprüft
Schutzmarke.
Allerbestes Mittel:
Dr. Spitzer s Zahntropfen
(Tinetura odontalgica Dr. Spitzer)
Preis 25 kr. -- 50 Heller.
Nur echt mit Schutzmarke und
eigenhändiger Unterschrift!
Dr. Spitzer's
„Dentos a n“.
1731 KT* Px»eiB 75 kx>. "MW
Dr. Spitzer’s ££ Zahnpulver „Purol“.
MT Px*els 75 kp. 'Hi
Erhältlich in Apotheken oder im Haupt-Depot:
Di*. Spitzel*, Zahnarzt in Warasdin.
Behördlich concess. Frisierlehrsohule
’arianne iKattner
per/ecte Damenfriseurin aus Wien,
Nlkoli&gasse IO, II. St,
d"
Empfiehlt sieh zur Ausführung'
moderner u.
™ kleidsamer
Concert-Frisnren.
§ie besten MI1E1DIBR
sowie auch
»»
echter Prager
eigener Erzeugung
liefert nur die
von
Federet*& Piesen
a-as IFxag-.
ALFRED PICK
Agram, JelaCioplatz 3,
(Calais P’oxigrxatz.)
Reparaturen werden angenom­
men und raschest, bestens und
billigst ausgeführt. 1931
am/
JCLACICPl/VTZ Z'
S
Wie alljährlich, so gelangen auch in diesem Jahre Waren
aus der letzten Saison zu billigen Preisen zum Verkaufe und
zwar: Reste von englischen Stoffen, Reste von Lyoner Seiden­
waren; reinseidene Pongis, französische Batiste, Reste von Rum­
burger Leinen, Reste von Chiffons und Cretone, einzelne Tep­
piche, einzelne Tischdecken, einzelne Bettdecken, einzelne Vor­
hänge, einzelne Leinen-Damast-Tischgedecke, einzelne Herren-
und Damenhemden, Corsetts, Taschentücher und Cravatten.
Ferner offeriere ich:
1800 St. I^omast-^ondtücher, sehr g«t« o««
äff.
— 25
1250„„ Servietten
99
— 21
300 M„ Tischtücher
99
1 05
500„„ Kaffe-charnitureu ÄL
99
125
500„„ Peffert-Servietten
99
—'02
120„ gestickte Krßpe-Kandtücher
99
—'30
5000 Mtr ^emOentuch, gme Qualität
ff
—♦16
8000„ Kreton m Bettwäsche„
ff
—•20
4600„ Iwirnzeug,
ff
— 12
240 St. WirtHschastsschürzen
99
—*48
3000„ MMür-Wetttücher, Meinteinen
ff
1*25
avgepatzte Stoffroven w „«a,», ä ff. 17 «, 2-25 usw.
Ein Theil dieser Waren ist fat meinen großen Schaufenstern im Hausflur zur gest.
Besichtigung ausgestellt.
VsrKuus nur rssAsr Wursn l WGt" Lottds Bsdrsnung!
SCP* Asin Nuufzwsng 1 ■^CS®^


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 17 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 298. Seite 17.
Montag, 31. December 1900.
Zur Volkszählung.
Agram, 31. December.
In der Zeit zwischen dem 1. und dem 10.
Jänner findet bekanntlich eine allgemeine Volks­
zählung statt. Da die Vorbedingung der ge­
nauen Ermittlung aller zu diesem Behufe er­
forderlichen Daten die vollkommen richtige Aus­
füllung der bezüglichen Zählblätter bildet, er­
achten wir es für angezeigt, zur Orientirung
des Publicums die nachstehenden Aufklärungen
mitzutheilen:
Die Ausfüllung der Zählblät-
t e r ist die Pflicht des Familienoberhauptes
oder desien Stellvertreters. Sollte das Familien­
oberhaupt oder dessen Stellvertrete diese
Pflicht nicht zu erfüllen im Stande sein, so
fällt diese Aufgabe dem Zählungscommissär zu.
Bezüglich desien, über wen und wodie
Zählbl ätter auszufüllen sind, gilt
als allgemeine Rcgel, daß der thatsächliche
Stand der Mitternachtsstunde zwischen dem31.
December 1900 und dem 1. Jänner 1901 maß­
gebend ist. a) Diejenigen, welche die Nacht
zwischen dem 31. December 1900 und dem 1.
Jänner 1901 auf der Straße oder ln einer
fremden Wohnung (aber innerhalb des Gebie­
tes der Königreiche Kroatien und Slavonien)
zubringen, find, insofern fie eine ständige Woh­
nung besitzen und dorthin am 1. Jänner 1901
zurückkehren, und insofern dieselben an ihrem
thatsächlichen Aufenthaltsorte nicht eventuell
bereits gezählt worden find, nicht an ihrem
thatsächlichen Aufenthaltsorte, sondern in ihrer
ordentlichen Wohnung zu zählen.
b) Eben dasselbe gilt auch bezüglich der­
jenigen Individuen, welche nicht nur die Nacht
zwischen den 31. December 1900 und dem 1.
Jänner 1901, sondern auch die folgenden Tage
auf der Reise sich befanden, ohne daß sie
irgendwo thatsächlich gezählt worden wären.
Auch diese sind, insofern sie während der Dauer
der Zählung (in der Zeit zwischen dem 1. und
10. Jänner 1901) an ihren ordentlichen Wohn­
ort zurückkehren, dort zu zählen und, wenn
dort die Zählung bereits durchgeführt sein sollte,
verpflichtet, bei dem betreffenden Zählungscom­
missär oder der Gemeindevorstehung (städtische
Behörde) wegen Ausfüllung des ZählblatteS
und Einlegung desselben in den Haussammel­
bogen sich unverzüglich zu melden.
c) Diejenigen Individuen, welche sich in der
Nacht zwischen dem 31. December 1900 und
dem 1. Jänner 1901 oder am 1. Jänner in
irgend einem Eiukehrhause oder Hotel befinden,
find für alle Fälle in dem Einkehrhause bezie-
hungsweise Hotel zusammen schreiben, selbst
in dem Falle, wenn dieselben noch an demselben
Tage oder nächsten Tage an ihren ordentlichrn
Wohnort zurückzukehren gedenken. Der Eigen­
thümer des Einkehrhauses, Hotels, ist dafür ver­
antwortlich, daß das Zählblatt jedes seiner ab­
steigenden Gäste gehörig ausgefüllt werde. Wei-
ter ist es seine Pflicht, an jeden einzelnen in
seinem Enkehrhause (Hotel) in der Zeit zwischen
dem 1. und 10. Jänner 1901 absteigenden
Gast die Frage zu richten, ob das Zählblatt
über ihn schon ausgefüllt worden sei, und in­
sofern das Zählblatt noch nicht ausgefüllt wor­
den sein sollte, den Gast zur Ausfüllung des-
selben aufzufordern oder das Zählblatt auf
Grund der Angaben des Gastes entweder per­
sönlich auszufüllen oder durch seinen Bevoll­
mächtigten ausfüllen zu lassen. Wenn der Gast
weder daS Zählblatt ausfüllt noch die nöthigen
Angaben liefert, ist der Eigenthümer des Ein-
kehrhauses (Hotels) verpflichtet, hievon den
Zählungscommissär, oder wenn dies nicht mög­
lich sein sollte, die Gemeindevorstehung (städt.
Behörde) unverzüglich zu verständigen.
Wenn ein Zimmergast behauptet, daß sein
Zählblatt bereits ausgestellt worden sei, so ge-
uügt es, die erste Frage des ZählblatteS be­
züglich Bor- und Zuname, ferner die Frage-
punkte a) und b) der zweiten Frage: „In
welcher Eigenschaft wohnen Sie in der Woh-
uung' auszufüllen und auf dem Zählblatt bei
Lrerlassung der übrigen Frage-Punkte in auf-
fallender Weise zu bemerken, an welchem Tage
«ud l» welcher Gemeinde dar betreffende In­
dividuum gezählt worden ist.
d) Diejenigen Individuen, welche die ganze
Zeit zwischen de« 31. December 1900 und dem
10. Jänner 1901 auf der Reise zubringen, ohne
daß st, zn ihrem ordentlichen Wohnort zurück-
kehren, dort oder als Gäste, Durchreisende in
ihrer provisorischen Wohnung oder schließlich,
im Sinne des vorigen Punktes in irgend einem
Einkehrhause oder Hotel gezählt worden sein
sollten, können während der für die Zählung
bestimmten Zeit wegen Ausfüllung ihres Zähö
blattes bei der Borstehuug welcher Gemeinde
immer sich melden, in der sie sich aufholten, und
sind verpflichtet, insoferne sie sich in der Zwi­
schenzeit nirgends gemeldet haben sollten, spä­
testens bis zum 10. Jänner 1901 bei der Bor-
stehung derjenigen Gemeinde sich zu melden, in
der sie sich eben an dem Tage aufhalten, oder
durch welche fie eben durchreisen.
e) Landwirt Hs chaftliche Arbeiter
und auch andere solche Individuen, sowie deren
Familienmitglieder, welche am 1. Jänner 1901
oder an einem der nächsten Tage von ihrem
bisherigen Wohnorte wegziehe», bevor noch über
sie an diesem Orte die vorschriftsmäßigen Zähl-
blätter ausgestellt worden wären, sind dort zu
zählen, wo sie sich in der Zeit zwischen dem 1.
und dem 10. Jänner 1901 thatsächlich nieder­
lassen. Sie sind deshalb behufs Zählung ver­
pflichtet, sich bei der Gemeindevorstehung (städti­
sche Behörde), zu melden.
k) Auf Urlaub befindliche, im activen Dienst
stehende Soldaten, Marineangehörige,
Landwehrmänner, Gendarmen sind
selbst dann, wenn ihre ordentliche Wohnung sich
in einem militärischen oder vom Militärärar
benützten Gebäude, Gendarmeriegebäude oder
auf einem Kriegsschiffe befindet, an dem Orte
aufzunehmen, an dem sie sich am 31. Decem­
ber 1900 thatsächlich aufhalten.
Bei der Eintragung des Geburtsortes
muß besonders auf das reine und gut lefer-
liche Ausschreiben des Ortsnamens geachtet
werden. Bei in Oesterreich Geboreue» ist stets
auch der Name des Kronlandes zu bezeichnen,
z. B. Niederösterreich, Böhmen, Tirol u. s. w.
Bei der Ausfüllung der Rubrik „R e l i-
gion- ist besonders darauf zu achten, daß
sinnverwirrende Abkürzungen nicht gebraucht
werden sollen.
Als Muttersprache ist wahrheitsgetreu
stets die Sprache einzutragen, welche das be­
treffende Individuum als die seinige einbekennt,
und in welcher es am vollkommensten und
liebsten spricht. Bei Säuglingen, die noch nicht
sprechen können, und bei Stummen ist als
Muttersprache die Sprache der Familie, oder
auch diejenige Sprache einzuschreiben, in welcher
die Angehörigen des betreffenden Individuums
zuhause gewöhnlich zu sprechen pflegen. Als
Muttersprache, wie als andere gesprochene
Sprache kan« stets nur eine lebende Sprache
eingerragen werden.
Bei Ausfüllung des Fragepnnktes bezüglich
des F a m i l i e n st a n d e s ist stets nur der
gesetzliche Stand in Betracht zu ziehen und ist
der außereheliche Bund (die sogenannte wilde
Ehe) einfach als nicht bestehend anzusehen. Als
Geschieden kann auch nur Derjenige eingetragen
werden, dessen Ehe durch rechtskräftiges richter­
liches Urtheil aufgelöst worden ist, oder be­
züglich dessen die Trennung von Tisch und Bett
mit einem den Eheproceß abschließenden rechts­
kräftigen Urtheil ausgesprochen worden ist.
Hinsichtlich der Ausfüllung der Rubrik be­
züglich der Schrift- und Lesekundtg-
keit ist zu bemerken, daß es nicht genügt,
mit dem Wörtchen „Ja- oder „Nein" zu
antworten, sondern es muß mit den Wor­
ten „Schreibt und lieft-— „Liest nur-—
„Schreibt weder noch liest er- geantwortet
werden.
Bei der Ausfüllung der Rubrik der kör­
perlichen und geistigen Gebrechen
ist besonders auf den Unterschied zwischen den
Blöden und Geisteskranken zu achten und sind
als blöd nur die von Geburt au Schwach­
sinnigen auszuweisen.
Bei der Ausfüllung der Fragen 12 und
13 bezüglich des Haus- und Grund­
besitzes ist darauf zu achten, daß der ge­
meinsame HauS-, beziehungsweise Grundbesitz
(Pacht) des Gatten, der Gattin und der Kinder,
beziehungsweise deS Familienoberhauptes und
der Familienglieder— damit nicht eiue dop­
pelte Eiurechuung stattfinden könne —, stets
nur auf dem Blatte de» Gatten, beziehungs­
weise de» Familienoberhauptes ausgewiesen
werden.
Auf die Ausfüllung der Rubriken über die
Beschäftigung ist besonders große Sorge
zu verwenden. Es ist Hauptprinclp, daß die
Beschäftignngen mit Vermeidung allgemeiner
Sammelnamen möglich präcis verzeichnet wer­
den. Bei den Jntelligeuzbeschäftigungen ist der
Ausdruck Beamter nicht genügend und selbst
die Bezeichnungen Staats-, Cowitats-, Privat­
beamter entsprechen nicht, sondern es muß be-
stimmt bezeichnet werden: Finanzdirections-
Concipist, Bicegespan, Sparkasse- Buchhalter,
Eisenfabriks-Director, Ingenieur der Staats­
bahnen u. s. w. Bei den in den Kreis des Ge­
werbes, Handels, Credits und Verkehrs gehö­
rigen Beschäftigungen ist besondere Sorge dar­
auf zu verwenden, daß aus der Bezeichnung
das Gewerbe, der Handels- und Verkehrszweig
und zugleich auch das hervorgehe, ob das be­
treffende Individuum dasselbe selbstständig (und
zwar für eigene Rechnung oder aber für ein
anderes Geschäft nach Stück) oder als Ange­
stellter betreibt und in letzterem Falle, in welcher
Eigenschaft.
Anstatt der Ausdrücke: Unternehmer, Ge-
werbetreibeuder, Fabrikant, Kaufmann, Agent,
Fabriksarbeiter, Gewerbegehllfe sind also anzu­
wenden r selbstständiger Schneider, Glassabri-
kant, selbstständiger Eisenhändler, selbststän­
diger Getreideagent, Schlossergehilfe, Ingenieur
auf der Schiffswerft«, Chemiker in der Zucker­
fabrik, Correspondent in der Glashütte, Schnei­
derlehrling, Tabakfabriks-Taglöhner u. s. w.
Bei den Handelsbeschäftiguugen müssen von den
auf eigene Rechnung arbeitenden und an das
Etablissement gebundenen eigentlichen Kaufleu­
ten unterschieden werden: Die Agenten und
Mäkler, welche Geschäfte nur vermitteln, und
die Hausirer. Außerdem ist aber auch bei den
Agenten, Mäklern und Haustre- n ebenso wie
bei den eigentlichen Kaufleuten der nähere
Zweig zu bestimmen, d. h. der Verkauf, welchen
Artikel vermitteln sie oder mit welchem hau-
firen sie, z. B- Getreideagent, Weinagent, federn-
sammler Hausirer, Hausirer mit Glaswaaren usw.
Auf jede einzelne Frage des Zählblattes
ist die Antwort stets auf der rechten
Seite des Blatter in der Rubrik
„Antwort- genau, erschöpfend, mit gut leser­
licher Schrift zu gebe«. Bezüglich der Ausfül­
lung der Rubrik „In welcher Eigen­
schaft wohnen Sie in der Wohnung-
ist zu bemerken, daß in einer Familie stets
nur rin Familienoberhaupt sein kann, deshalb
ist dort, wo ein Mann ist (selbst wenn er
provisorisch fern wäre), die Gattin stets nur
als „Gattin- und nicht als Familienoberhaupt
auszuweisen.Die Aftermiether und Bett­
gäu g e r, sowie die privat für sich wohnenden
Personen (und zwar auch Frauen) sind cls be­
sondere Familienoberhäupter anzusehen, diese
müssen als „Aftermiether-Familienoberhaupt-,
„Bettgänger-Familienoberhaupt-, „Privat woh­
nendes Familienoberhaupt- auf dem Zählblatt
benannt werden. Bei den Leitern von Anstalts­
haushaltungen ist neben der eigentlichen Fa­
milienoberhaupt-Eigenschaft auch die Eigen­
schaft als Anstaltsleiter beizusetzen, z. B. „Fa­
milienoberhaupt, Waisenhausdirector.-
Besonders ist darauf zu achte«, daß die
Gäste, Durchreisenden und sonstigen in der
Wohnung nur provisorisch sich Aufhaltenden
als solche bezeichnet werden, nachdem diese ge­
legentlich der Bearbeitung der Zählblätter
nicht zur ordentlichen Bevölkerung der Ge­
meinde, sondern zu der Gemeinde gezählt
werden, wo ihr eigentlicher Wohnort ist. Die
Ausfüllung der auf das Geschlecht bezüg.
lichen Rubrik geschieht durch die Eintragung
der Worte Knabe oder Mädchen, Mann oder
Frau. Im Interesse der genauen Ausfüllung
des Zeitpunkte» der Geburt ist,
nachdem diese Angabe eiue der wichtigsten
Date« der BollSzählung bildet, in dem Falle,
wenn der Matrikelauszug ober ein anderes
den Zeitpunkt der Geburt enthaltende» Doku­
ment oder eine andere glaubwürdige Anfzeich.
nung zur Hand ist, die» stet» einzusetzen. Ge-
wöhulich genügt da» Eintragen de» Geburt»,
jähre», bei denjenigen Individuen aber, welche
in einem der Jahre von 1886 bis 1898 ge-
boren find, ist auch die Eintragung de» Monat»
unbedingt nöthig.
Diejenigen Familienmitglieder, welch« im
gewerblichen oder HasdettgefchSfte de» Samt-


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 298.
Uenoberhauptes mithelfen, sind nach dieser
ihrer Eigenschaft genau zu bezeichnen, z. B.
helfendes Familienmitglied in der Greislerei
seines Vaters oder Buchhalter in der Eise«,
fabrik seines Vaters, Gehilfe in dem Geschäfte
seines Vaters, der selbstständiger Getreideagent
ist u. s. w. Bei Arbeitern (Taglöhnern) muß
stets auch derjenige wirtschaftliche Zweig aus­
gewiesen werden, in dem sie gewöhnlich oder
doch überwiegend zu arbeiten pflegten. Nur
die Ausdrücke „Diener" oder „Kutscher" sind
für sich allein ungenügend, sondern es muß
stets bestimmt bezeichnet werden: Diener in
der Eisenfabrik, im Gemischtwaarengeschäft, im
Weingeschäft u s. w. Kutscher in der Wirth­
schaft (wirthfchaftiicher Dienstbote), Kutscher
beim Sodawaflerfabrikanten, beim Arzt in
der ärztlichen Praxis verwendet, Parade­
kutscher », s. w.
Die Rentiers, Capitalisten, Hausbesitzer,
Privatiers sind nur in dem Falle in der Be-
schäftigungsrubrik (unter Punkt 14 des Zähl-
blattcs) unter diesen Bezeichnungen aufzufüh-
ren, wenn sie thatsächlich von ihrem Capital
(ihren Ersparnisien), von der Rente oder dem
Einkommen ihres Hausbesitzers leben.— Ge­
wesene Gewerbetreibende und Kaufleute oder
andere Geschäftseigenthümer, welche ihr Ge­
schäft aufgelassen haben und ohne daß sie ir­
gend eine bestimmte Beschäftigung oder einen
bestimmten Erwerb hätten, aus ihren Erspar­
nissen sich erhalten, sowie auch diejenigen Wit­
wen, welche die Beschäftigung ihres verstorbe­
nen Gatten nicht fortsetzen, blos in der Haus­
haltung thätig sind und von den durch die
Gatten erworbenen Ersparnissen oder von
ihrem eigenen Vermögen leben, sind als Pri­
vatiers aufzunehmen; es ist aber auch zugleich
ihre frühere Beschäftigung einzutragen in fol­
gender Weise: „Privatier, gewesener Schnei­
dermeister" oder „Private, Schneidermeisters­
witwe" u. s. w.
Bei P e n s i o n i st e i! ist stets die amt­
liche Stellung hervorzuheben, nach der die Be­
treffenden ihre Pension genießen, z. B „k u.
Finanzdirector im Ruhestande" u. s. w.
Die in der Haushaltung beschäftigten
Dienstboten (Dienstmägde, Köchinnen, Zim­
mermädchen u s. w.) sind unter dem Namen
„Hausdienstbote" auszuweisen. Diese sind in
der Regel weiblichen Geschlechts. Da Männer
als Hausdienftboten nur ausnahmsweise ver­
wendet werden, so ist bei diesen neben der
allgemeinen Bezeichnung „Hansdienstbote",
wegen Vermeidung von Mißverständnissen, auch
stets die Beschaffenheit der Beschäftigung zu
bezeichnen (z. B. Bursche, Koch, Paradekutscher,
herrschaftlicher Portier, Reitknecht, Hausknecht
«. s. w)
Bei den F r a u e u sind die Beschäftigungs-
rubriken— wenn die Frau einen eigenen
Erwerb hat oder wenn sie bei der Beschäfti­
gung des Gatten oder Familienoberhauptes in
der Regel mithilft— mit eben solcher Ge­
nauigkeit auszufüllen, wie bei den Männern.
In allen Fällen, in denen die Frau eine
Beschäftigung treibt, welche in der Regel Männer
betreiben, ist besonders umständlich die Be­
schäftigung in der Weise zu bezeichnen, daß aus
der Benennung jeden Zweifel ausschließend her­
vorgehe, daß die fragliche Beschäftigung that­
sächlich die Frau betreibt. Es muß bestimmt
gesagt werden: in thatsächlichem Dienste stehende
Lehrerin, Eigenthümerin eines Wirthsgeschäftes,
einer Schlosserei u. s. w.
Diejenige Frauen, welche in der Beschäfti­
gung ihres Gatten, Vaters oder andern Er­
halters gewöhnlich mithelfen, sind als Ange­
stellte zu betrachten und bei genauer Bezeich­
nung des Beschäftigungszweiges als mithelfende
Familienmitglieder in das Zählblatt aufzu-
nehmen, z. B. Cassierin, Correspondentin. Buch­
halterin, Verkäuferin u. s. w. Dies muß selbst
dann geschehen, wenn die Betreffende für ihre
Arbeit keine Bezahlung erhält, sowie auch in
dem Falle, wenn die betreffende Frau neben
dieser Beschäftigung auch im Haushalt thätig ist.
Im activen Dienste stehende Soldaten,
Kriegsmarine-Angehörige, Landwehrmänner und
Gendarmen sollen, insofern ste nicht in einem
militärischen (Gendarmerie-)Gebäude oder auf
dem Kriegsschiff, sondern in einer bürgerlichen
Wohnung wohnen, oder zur Zeit der Volks­
zählung auf Urlaub sich befinden und in Fol-
A gramer Zeitu ng.
ge dessen die Ausfüllung, beziehungsweise Ein-
sammlung ihrer Zählblätter Aufgabe des bür­
gerlichen Zählcommiffärs bildet, in der 14.
Rubrik ihren militärischen Rang und die
Truppe (Gendarmeriedistrict, Flügel und Zug)
oder die Anstalt benennen, bei der sie dienen.
Es ist zu bemerken, daß auf die im Punkr
14 s) enthaltene Frage gewöhnlich auch bei
denjenigen Individuen zu antworten ist, welche
überhaupt gar keine oder eine solche Beschäfti­
gung haben, welche keinen Erwerb bietet. Im
letzteren Falle ist die keinen Erwerb bietende
Beschäftigung ganz genau zu bezeichnen (z. B.
Elementarschüler, Gymnastalschuler, Rechtshö­
rer u. s. w.), im ersteren Falle ist hervorzuhe­
ben, daß der betreffende keine Beschäftigung
hat, und zwar mit solcher Umständlichkeit, daß
aus der Bezeichnung auch das hervorgeht,
weshalb er keine Beschäftigung hat: z. B.
Greis ohne Beschäftigung, Kind ohne Beschäf­
tigung u. s. w. Von öffentlichen Almosen Le­
bende, Bettler, sind als solche zu bezeichnen.
In dem Falle, wenn die die Beschäftigung
gewährende Wirthschaft oder das arbeitgebende
Individuum mehrere Unternehmungen hätte, ist
stets darauf zu achten, daß dasjenige Unter­
nehmen oder derjenige Geschäftszweig benannt
werde, bei welchem der Betreffende thatsächlich
angestellt ist, und daß der Name des Arbeits­
gebers mit gut leserlicher Schrift eingetra­
gen sei.
Die zum Kreise des Bergbaues und Hütten­
wesens, Gewerbes, Handels, Credits und Ver­
kehrs gehörigen Individuen müssen außer den
auf der ersten Seite des Zählblattes befind­
lichen Fragen noch die Fragen auf der Rück­
seite beantworten. Besonders muß darauf ge­
achtet werden, daß diese Rückseite (gewerbliches
Zusatzblatt) sich nicht nur auf das eigentlich
fachlich ausgebildete Personale des Bergbaues,
Gewerbes, Handels, Credits und Verkehrs im
strengen Sinne, sondern auch auf die im Kreise
dieser Beschäftigungen angestellten gewöhnliche.'.
Taglöhner und Diener, sowie auf die Haus­
gewerbetreibenden und mithelfenden Familien­
mitglieder bezieht, und auszufüllen ist, selbst
wenn die Letzteren keine Bezahlung erhalten
sollten Die im Punkt 17 enthaltenen Fragen
beziehen sich nur auf diejenigen Jndividneu,
welche für Rechnung eines Geschäftes zuhause
nach Stück oder im Accord arbeiten. Bet diesen
Rubriken ist zu achten auf die gut leserliche
Eintragung des Namens des Arbeitsgebers uno
insofern ein solcher zuhause arbeitender Ge­
werbetreibender Hilfspersonale anstellen sollte,
auf den genauen Ausweis der Zahl derselben.
Die unter Punkt 30 des Zählblattes vorkom­
menden Rubriken, welche zur Nachweisuug der
verwendeten Motore und Arbeitsmaschinen,
ferner der aufgearbeiten Rohmaterialien und
Halbfabrikate, sowie der fertiggestellten Halb­
fabrikate und fertigen gewerblichen Artikel
dienen, beziehen sich nur auf diejenigen Ge­
werbetreibenden oder Eigenthümer von Ge­
werbe-Etablissements, welche weniger als 20
Hilfspersonen oder überhaupt kein Hilfsper­
sonale beschäftigen. Nichtgewerbetretber.de und
Eigenthümer von gewerblichen Unternehmun­
gen, welche 20 »nd mehr Hilfspersvnen be­
schäftigen, lassen die Fragen einfach ohne
Antwort. Wenn Jemand mehrere gewerbliche
Unternehmungen besitzt, so sind die unter Punkt
20 enthaltenen Fragen über jedes einzelne
gewerbliche Unternehmen besonders auszufüllen.
Zu diesem Zwecke sind besondere Zählblätter
zu verwenden, deren den Fragepunkt 20 ent­
haltende Ausschnitte durch Ankleben an das
Hauptblatt zu befestigen sind.
Das Avancement in der Reserve.
Agram, 31. December.
Das am 29. d. Mts. ausgegebene Perso­
nal-Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer
enthält das Avancement der Reserve-Cadet-
Officiers-Stellvertreter, Ladeten und Einjährig-
Freiwilligen. Dasselbe bringt in unserem Corps­
bereich folgende Ernennungen:
Se. k. u. k. apost. Majestät geruhte aller-
gnädigst zu ernennen:
zu Lieutenanten in der Reserve: In
der Infanterie, Jäger- und Pionnier-Truppe
die Reserve-Cadeten (Officiers-Stellvertreter):
Paul Beer des Inf -Reg. Re. 61, Wilhelm
Muha des Jnf-Reg. Nr. 66, beim Jnf.-Reg.
Montag, 31. December 1900.
Nr. 80, Ivan Kazumoviü, Doctor der Rechte,
des Otoöaner Jnf-Reg. Nr. 79, Josef Thurner
des Otvöaner Jnf.-Reg. Nr. 79, Hermann Sor-
ger des Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70, Karl
Brandt des Warasdinrr Jnf.-Reg. Nr. 16,
Marcus Benedikt des Jnf.-Reg. Nr. 61 beim
Jnf.-Reg. Nr. 55, Basti Pavlica des Jnf.-Reg.
Nr. 53, Georg Kolling des Jnf.-Reg. Nr. 61,
Victor Karpner des Jnf.-Reg. Nr. 78 beim
Jnf.-Reg. Nr. 58, Albert Graf des Jnf.-Reg.
Nr. 53, Josef Buear des Peterwardeiner Jnf.-
Reg. Nr. 70 beim Jnf.-Reg. Nr. 55, Franz
Egg deö Jnf.-Reg. Nr. 61, Anton Markoviü
des Jnf.-Reg. Nr. 53, Ivan Makstmoviü des
Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70, Ennio Pille-
pich des Jnfante, ie-RegimentS Nr. 96, Sieg­
mund Magen des Warasdincr Jnf.-Reg. Rr. 16,
Franz Seifert des Jnf-Reg. Nr. 16, Johann
Zupanc des Juf-Reg. Rr. 96, Johann Grün­
wald des Jnf.-Reg. Nr. 53. Gustav Fischer
Jnf.-Reg. Nr. 69, Belimir Momirovio des Jnf.-
Reg. Nr. 70, Vincenz Pekanovich des Jnf.-Reg.
78, Eduard Gyenes des Jnf.-Reg. Nr. 61,
David Friedman» des Jnf.-Reg. Nr. 78, Emil
Hodobay des Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16,
Oskar Brüll des Jnf.-Rrg. Nr. 61, beim Jnf.-
Reg. Nr. 55, Hugo Deutsch des Jnf.-Reg. Nr.
61, beim Jnf.-Reg. Nr. 55, Karl Pansch des
Jnf-Reg. Nr. 78, Alexander Fischhof des Oto-
üauer Jnf.-Reg. Nr. 79, beim Jnf.-Reg. Rr.
44, Ernst Angi des Infanterie-Regiment
Nr. 53, beim Infanterie-Regiment Nr. 82,
Oskar Straßmann des Jnf.-Reg. Nr. 61, beim
Jnf.-Reg Nr. 55, Leopold Steiner des Jnf.-
Reg. Nr. 96, Josef Bingas des Warasdiner
Juf.-Reg. Nr. 16, Franz Tosoni-Pittoni der
Warasdiner Jris.-Rrg. Nr. 16, Robert Epstein
des Jnf.-Reg. Nr. 78, Franz Urbany des Jnf.-
Reg. Nr. 53, Adalbert Lengye! des Jnf.-Reg.
Nr. 53, Stanislaus Schön des Jnf.-Reg. Nr.
53, Andreas Totin des Otoöaner Jnf.-Reg.
Nr. 79, beim Jnf.-Reg. Nr. 69, Eduard Czer-
niawski des Jnf.-Reg. Rr. 78, Raimund Sonns
des Jnf.-Reg. Nr. 78, Dr. Leo Mazzura des Wa­
rasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16, 2iga Pinter des
Jnf-Reg Nr. 96, Milan BudisavlftviL des
Warasdiner Jnf.-Reg. Nr. 16, Sigmund Schle­
singer des Jnf.-Reg. Nr. 53, Maximilian
Schmucker des Jnf-Reg. Nr. 61, beim Inf.-
Reg. Nr. 41. Ernst Frank des Otoöaner Jnf.-
Reg. Nr. 79, Miu-K Mijatavie des Pkter-
wardeiner Jnf.-Reg Nr. 70, Alexander Barta
des Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70, Karl
Dombo des Warasdiner Jnf.-Reg. Rr. 16,
Moriz Halker des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79,
Franz Berginz, Geza Meszleny, beide des Jnf.-
Reg. Nr. 78, Rudolf Groß des Otoöaner Jnf.-
Reg. Nr. 79, Costa Momiroviü des Jnf.-Reg.
Nr. 76, Josef Kohn des Otoäa er Jnf.-Reg.
Nr. 79, Edmund Oesterreicher des Warasdiner
Jnf.-Reg. Nr. 16, beim Jnf.-Reg. Nr. 44, Ru­
dolf Bauer des Jnf.-Reg. Nr. 96, Otto Rohr
des Peterwardeiner Jnf.-Reg Nr. 70, Oskar
Spillen des Peterwardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70,
Oskar Krassich des Jnf-Reg. Nr. 96, Koloman
Brenner des Jnf.-Reg. Nr. 78, EmilMarjano-
viü des Warasdiner Jnf.-Reg. Rr. 16, Ernst
Kolozs des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79, Zoltan
Szentpetery des Otoöaner Jnf.-Reg. Nr. 79,
Mario Türe? des Infanterie-Regiments Nr. 96,
Hermann Birck des Inf.- Reg. Nr. 96, Eugen
Haris des Jnf.-Reg. Nr. 79, Gastone Sanzin
des Jnf.-Reg. Nr. 96, Juraj Filipoviü des
Jnf.-Reg. Nr. 96, Johann Fendler des Jnf.-
Reg. Nr. 61, Oscar Belcsäk des Jnf -Reg. Nr.
53, Alfred Kubics des Inf. Nr. 61, beim Jnf.-
Reg. Nr. 55, Rudolf Hammer des Jnf.-Reg.
Nr. 16, beim Jnf.-Reg. Nr. 15, Leopold Roth
des Jnf.-Reg. Nr. 61, Nikolaus Valentin des
Jnf.-Reg. Nr. 96, Paul Mräny des Jnf.-Reg.
Nr. 61, beim Inf.- Reg. Nr. 15, Bernhard
Moster des Inf.- Reg. Nr. 53, Rudolf Mario
des Jnf.-Reg. Nr. 53, Ferdinand Ghedina des
Jnf.-Reg. Nr. 70, Siegfried Pollak des Inf.-
Reg. Nr. 70, Martin Strickner des Jnf.-Reg.
Nr. 96, beim Jnf.-Reg. Nr. 89, Franz Burie
des Jnf.-Reg. Nr. 96, Franz Salzer des Jnf.-
Reg. Nr. 61, beim Jnf.-Reg. Nr. 55, Adolf
Rokavec des Jnf.-Reg. Nr. 53, Adolf Helebrant
des Jnf.-Reg. Nr. 78.
weiter: die Reserve-Unterofficiere: Sigmund
Frei des Jnf.-Reg. Nr. 61 beim Jnf.-Reg.
Rr. 3, Alfred Hoschekdes Pionnier-BataillonS
Nr. 4 beim Pionnier-Bataill. Nr. 8, Aladar


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 19 ]
Montag, 31. December 1900.
vazijanae des Otoöaner Inf -Reg. Nr. 79, beim
Jnf.-Reg. Nr. 6, Johann Szöke des Peter-
wardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70, Felix Kuffet des
Jnf.-Reg. Rr. 78, 2ivojin Laziü des Peter-
wardeiner Jnf.-Reg. Nr. 70, beim Jnf.-Reg.
Rr. 6;
in der Tavallerie: die Reserve-Unter-
osficiere: Georg Perczel de Bonyhad, Doctor
der Rechte, des Uhlanrn-Regiments Nr. 12,
Llemer v. Jarmay des Uhlanen- Regiments
Rr. 12, beim Uhlanen-Reg. Nr. 11, Franz
Taranhi von Nyirlak, Doctor der Rechte, des
Uhlanen-Reg. Nr. 12, beim Uhlanen-Reg. Nr 11;
In der Feld-Artillerie: die Reserve-Uvter-
officiere: Zdenko Löwy des Div.-Artillerie-Reg.
Nr. 19, beim Div.-Art-Reg. Nr. 37, Franz
Beder des EorpS-Art-Reg. Nr. 12, beim Div.-
Art.-Reg. Nr. 37, Ernst Berdenich deS Div.-
Art.-Reg. Rr. 34, beim Div.-Art.-Reg. Nr. 37,
JnliuS Fröhlich des Div.-Art.-Reg. Nr. 16,
beim Div.-Art.-Reg. Nr. 37, Adalbert Burstk
deS TorpS-Art.-Reg. Nr. 12, beim Corps-Art-
Reg. Nr. 13, Adaibert Szilagyi des CorpS-
Art.-Reg. Nr. 7, beim CorpS-Art.-Reg. Nr. 13,
Eugen Szentimrei des Div.-Art.-Reg. Nr. 21,
beim Div.-Art.-Reg. Nr. 37, Robert Feitscher
des Corps-Art.-Reg. Nr. 5, beim Eorps-Ärt-
Reg. Nr. 13, Adolf Szittner des Corps-Art.-
Reg. Nr. 7, beim Corps-Art.-Reg. Nr. 13, Pius
Freiherr v. Alber-Glanftätten, übercomplet im
Div.-Art.-Reg. Nr. 37, zugetheilt dem Hußaren»
Reg. Nr. 6.
(Schluß folgt.)
Dokkswirthlchaktkiches.
(Kön. uug. StaatSeifenbahnen.) Laut Verständi­
gung der Directiou werden die mit 25. Juli l.
I. eingeführten Maßnahmen, laut welchen die nach
Fiu m e und nach dem Zoll-Auslande bestimmten Sen­
dungen von Getreide und Mahlproducten außertour«
lich zu beförderu waren, hingegen für die im in­
ländischen und im ungar.-österr. Verkehre zur Beför­
derung gelangenden Wagenladungsgüter betreffs Auf­
nahme und Lieferfrist-Berechnung 8 55, Punkt 3 de»
Betriebs-Reglements in Anwendung gebracht werden
mußte, ferner «ach dem Zoll-Auslande bestimmte ein­
zelne Güter blos zur einstweiligen Verwahrung über­
nommen wurden und die Ladefrist auf 9 Tagesstun­
den herabgesetzt wurde, vom 14. d. Mts. an außer
Kraft gesetzt. Demzufolge wird vom bezeichneten Tage
an, die Aufnahme und Beförderung, wie auch die
Ladefrist-Berechnung die Güter wieder ohne Beschrän­
kung nach den allgemeinen Bestimmungen des Be­
triebs-Reglements und der Tarife erfolgen.— Die
Giltigkeit des Ausnahme-Tarifes VII des auf den
Linien der k. ungar. Staatsbahnen giltigen Local-
Güter-Tarifes wird für Borstenvieh, welches in der
Station Budapest-Ferenczvaros zur Abgabe gelangt
uud ausschließlich für den Local-Consum bestimmt ist,
ausgedehnt. Demzufolge ist in die Rubrik „wohin"
des genannten Ausnahme-Tarifes: „Budapeft-Ferencz-
varoS" aufzunehmen, ferner in die auf Seite 61 des
in Rede stehenden Tarifes am Fuße der Tabelle sub
2 enthaltene auf die Station Budapest-Ferenczvaros
bezughabende Bemerkung nach dem Worte „Esel"
einzutragen: ferner von ausschließlich für den Local-
Consum bestimmtem Borstenvieh.— Die in den Nach­
trägen III und IV des Tarifes Theil U, Heft 3, vom
1. Jänner 1897 im Verkehre mit der Station Zwar-
don angeführten Frachtsätze, kilometrischen Distanzen
und Zuschlagsfristen, ferner die im Anhange zu diesem
Tarife vom 1. Jänner 1990 sub Posit. 15 und 17 für
Holz der Elaste C und des Special-Tarifes 2, ferner
für Brennholz der Pos. H-19 der Getreideclassification
von Zwardon nach Wien enthaltenen Frachtsätze wer­
den mit Giltigkeit vom 1. Feber 1901 außer Kraft
gesetzt.— Im Belgisch- und Niederl.-österr.-ungar,
Eisenbahn-Berbande wird die Giltigkeit der in den
Nachträgen VII zu den ab 1. April 1895 giltigen Ta­
rifen Theil II, Hefc 3, der obenbezeichueten Eisenbahn-
Verbände enthaltenen ermäßigten Frachtsätze für
Eilgut gewöhnliches, bei Aufgabe in Eolli, welche ein-
zeln das Gewicht von 50 Kg. nicht übersteigen, bis auf
Wiederruf» längstens bis Ende December 1901 erstreckt.
— Im Ost'Nordwest- Oefterreichischem
Eisenbahn-Verbarid- kommen mit Giltigkeit vom 1.
Jänner pnd insoweit Tariferhöhungen in Betracht
kommen, mit Giltigkeit vom 1. F-ber 1901: 1) Theil II
Heft 2, Tarif für die Besörderung von Eil- und
Frachtgütern zwischen Stationen der k. k. österr.
Staatsbahnen (Linien in Galizien und der fBuko-
wina), sowie der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nord-
Agramer Zeitung.
bah» einerseits und Stationen der übrigen öster­
reichischen Eisenbahnen andererseits. 2) Theil II,
Heft 6, CartirnugSfätze für einzelne Artikel. 3.) Nach­
trag II zu Tarif-Theil II, Heft 2, vom 1. Juni 1897
enthaltend: I. Aenderung der Bezeichnung deS Ta­
rifes. II. Aenderung der Zusammenstellung der AnS-
nahmStarife nebst den besonderen Bestimmungen für
deren Anwendung. III. Theilweise Aufhebung von
Tarifsätzen. IV. Aenderung der AuSnahmetarifs XIV.
für Steinsatz. V. Berichtigungen. VI. Aenderung von
Stationsnamen. 4) Nachtrag IV zu Tarif Theil II,
Heft 3, vom 1. Jänner 1895 enthaltend: I. Theil­
weise Aufhebung von Frachtsätzen und II. Aeuderun-
gen von Stationsnamen. Unter Einem wird der
Tarif-Theil II, Heft 6, giltig vom 1. Jänner 1900
sammt dem Nachtrage I aufgehoben. Exemplare der
zur Einführung gelangenden Tarife, resp. Tarif­
nachträge sind ab 17. December 1900 bei den Ver­
waltungen der Endbahnen und den betheiltgte«
Statiouen erhältlich, und zwar: Heft 2 zum Preise
von 4 Kronen; Heft 6 zum Preise von 60 Hellern.
Nachtrag II zum Hefte II-n zum Preise von 20 Hellern
und Nachtrag IV zum Tarifheste 3 unentgeltlich.
— Mit Giltigkeit vom 1. Jänner 1901 gelangen fol­
gende Nachträge zur Einführung, und zwar: a) Nach­
trag I. zum gemeinschaftlichen Hest B vom 1. Jänner
1899; b) Nachtrag I zum gemeinschaftlichen Hest C
vom 1 December 1898: c) Nachtrag I zum gemein­
schaftlichen Heft v vom 1. December 1898; d) Nach­
trag I zum Theil III, Hest 2, vom 1. Jänner 1899;
e) Nachtrag I zum Theil III, Heft 3, vom 1. Decem­
ber 1898; I) Nachtrag I zum Theil II!, Heft 4, vom
1. December 1898. Die Nachträge ad a—c erhalten:
Theilweise Aenderung der Titelblattes, Abänderung,
bezw. Ergänzung des Kilometerzeigers sowie des
alphabetischen Stations-Verzeichnisses und Aenderung
von StationSnamen. Die Nachträge d—f enthalten:
Th-ilweise Abänderung des Titelblattes deS Haupt-
tarifes, Ergänzung der Reexpeditions-Tabellen, Er­
gänzung des alphabetischen Stations-Verzeichnisses,
neue, bezw. abgeänderte Frachtsätze, Ausnahme der
Nr. 298. Seite 19.
StattmeLochank L ö- Sb. B. in de» Tarif,. «ende-
«Hitgctt Mn StationSnamen nnb sonstige Aendernn-
gen. Exemplare der vorbuchnete» Nachträge sind
bei den Verwaltungen der Eudbahneu uud den be-
thetligten Stationen zu« Preise von 12 Hellern —10
Pfennig für das Stück zu beziehen.— In dem auf
den Linien der kön. ungar. Staatseisenbahnen vom
1. September 1900 giltigen Local-Güter-Tarife find
nachstehende Druckfehler- Berichtigungen durchzu­
führen, und zwar Seite 428 von Ruttka nach Gradec
statt 703 zu schreiben 647 Kilom., »ach Gyant statt
1476 433, nach Gyertyamos statt 433 548, nach Gye-
kenyes statt 548 591, nach GyemeS statt 519 1073,
nach Gyemes-Felfö-Lok statt 1805 1058 Kilom.—
In dem auf den Linien der kön. ungar. StaatS-
eisenbahnen seit 1. September 1900 giltigen neuen
Local-Güter-Tarife sind nachstehende Druckfehler-Be­
richtigungen durchzuführen: Seite 23: in der ersten
Zeile deS PuutteS a) der Notiz **) statt Mehlpro-
dncte zu setzen Mahlproducte, Seite 83: in der Ru-
brik „Bon" des AuSn.-Tarifes XVIII ist die Station
' MunkacS zu streichen, Seite 118: von Beszkid—Lan­
desgrenze nach Lebeny— Szt. MikloS Frachtsatz der
Claffe II statt 560 zu setzen 570, von BeSzkid—Lan-
deSgrenze nach Ledech Frachtsatz der Claffe II statt
570 zu setzen 560, Seite 244: von Budapest—Bngal-
föld transit nach Svsto ist der Frachtsatz des AuSu.-
Tarifes III (265) zu streichen, Seite 252: von Buda-
Csaszarfürdö-kiterö rc. nach Bruck a./L. Frachtsatz
I des AuS».-Tarifes III statt 223 zu setzen 239, Seite
! 381: von KöröSmezö—LandeSgrenze nach Upar Fracht
! satz des AuSn.-Tarifes III statt 925 zu setzen 295,
j Seite 383 von Körösmözö LandeSgrenze nach Bizakna
I Kilometer statt 671 zu setzen 761, Seite 516: von
I Vidrany— Landesgrenze nach Merczifalva Frachtsatz
; der Claffe II statt 513 zu setzen 543, Seite 603:
! von Zwardon nach Bükkösd Frachtsatz des Ausn.-
! Tarifes III statt 225 zu setzen 525, Seite 609: von
! Zwardon nach Nagy-Kostolany Frachtsatz für sperri-
, ge Güter statt 253 zu setzen 353.
! 2043 2051 2055 2068 2014 2067 2032.
Marko Kozloviö
Tapezierer and Decorateur,
Marie Vaieriegasse 10- AGRAM- Nikolicgasse 2
empfiehlt sein Lager von Holz- und tapezirte Möbel
für bürgerliche Einrichtungen, sowie amerikanisch
Nnssmatt-Möbel, Schlaf-, Speise-, und Herren­
zimmer in verschiedenen Stylarten. Am Lager führe
fertige tapezirte Möbel eigeirar Erzeugung
nnd übernehme dis Ausführung sämmtlicher Tape­
zierer-Arbeiten.— Für solide Ausführung u. gutes
Material wird garantirt. 1888
Weine u. Brantweine
exx-grxos
> Bureau: Ilica21
j. BEISS& Cd
I
AGRAM.
FI ascheu- Ver k a n f.
Glasweise
’llica 13.
1958
für den
l
I
I
I
I
I
I
Neujahrstisch:
Tischwein weiss »Borcec* 1 L. 30 kr.
Lissa roth Blutwein. 36>
Opollo roth, Fein Schiller. 34.
Burgunder weiss 1895er, Special» 42„
Pelinkovac roth domaöi. 60.
GraSevina, Kraljevina 1895er o 7 L. 50»
Marsaletta, weiss. 50»
Refosco, roth, Istrianer sflss» 50»
Marsala, weiss, alt» 80•
Samotok, weiss u. roth, süss. ü. l—
Für N aturechtheit
leimten volle Garantie.
Telephon Np. 213.
SpecialsHi nie der
\ 1 (otitwental v■«
^OuCCfclGmpany. j|
Verkauf zu Original Preisen von
Sherry Madeira,
Malaga, Marsala etc.
Schön decorirte und sortirte
IIP!
mit echtem „Bodega" Wein, 1
„Cognac Mar teil“.[
In- u ausl Champagne**, Thee,~
Rum etc. in verschiedenen Preislagen.
Zustellung in Loco v on 10 Flaschen aufwärts.
Detail-Verkauf: Ilioa. 13.


[ 2023-06-29 10:49:51.856 - 19001231 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 298.
Agramer Zeitnng
Montag, 31. December 1900.
Pietro Coronelli's
Tanzlehr-Institut in Agram.
Beetre mich dem P. T. Publicum bekannt zu geben,
dass am Samstag den 5. Jänner 1901 um 8
Uhr Abend im grossen Schützensaale mein
Schüler- Kränzchen
unter Mitwirkung der Musikcaptdle des 53. Inf.-Reg
stattfindet, zu welchem ich alle meine ehemaligen P. T.
Schüler sowie Fremde höflichst einlade.
Entree für Familien 4 Kronen
per Person 1 Krone 40 Heller.
Mittwoch den 2. Jänner
beginnen abermals meine beliebten
JE Studenten-Uebungen^J
WU- im neuen Jahre. ~SH
Eintrittskarten für das Kränzchen sind in meiner
Wohnung Ilica Nr 47 und Abends bei der Cassa zu
haben.
In FhWartung eines zahlreichen Besuches zeichne
hochachtungsvoll
Pietro Coronelli
2088 Tanzlehrer.
ym mm m mmmmnmmmmmmmmmmmmmer
Tläs liste in Briefpapieren
Milan Betlheim
Ilica 34.- Agram- Ilica 34.
Grösste Auswahl in
Herren- a. (Damen-
«« (Confection.
Herrenkleider nach Mass.
Oester re chische und ungarische
Eohlsasänre-kdasiris-Qe s ellscM
Wien—Budapest.
empfiehlt ihre Ia. chemisch reine flüssige
Kohlensäure.
Depot für Agram und Umgebung:
Eduard Herlinger
Domobranska ulica broj 3.
Billets de Correspondence,
Kalender, Schreibmappen,
♦♦ Postharten-Albnms,
♦♦♦♦♦♦ Fotografie- Album-Rahmen,
findet mau in r icher Auswahl in der
Z’apiexliauELd.l-ujn.g-
F. X. HRIBAR,
Agram, Ilica SS.
!>
pelletier sind sehen
Für nur^
am 12. Jänner 19@!Trefrer
“ 10. 000 ta
lOOO, 50O c erc,etc.
zusammen 13£ 1. Treffer in der
STUDENTEN HEIM
LOSE SIND ÜBERALL ZU HABEN.
T/
Auskünfte unb
Jedes Inserat
Entgegennahme
von Offerten nn«
entgeltlich. Brief-
tfetM iimrn kt Ülörö Hier %itiiiiö
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adreffe kostet
lichen Anfragen
ist eine Retour-
SM" 50 Heller.
marke beizulegen.
wm—Xmm
fgtSt' *fedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfreiI -MG
WnSMt:
mit 2—3 mille Gulden, für ein gut eingeführtes
Consumgeschäft mit gesichertem Absatz, wird gesucht.
Anträge sub F. F. an die Administration d. Bl. 2049
In Apotheke einer deutschen Stadt Steiermarks ist ein
sehr gut dotirter
Magister-Posten
bei weiteren angenehmen Bedingungen zu besetzen.
Briefe unter V. T. an die Administration des Blattes'
2024
Ms lllli! Maus:
1000 Rouge-Bettdecken
mit Chiffonfutter, zweispännig per Stück fl. 2.16 nur
zu haben bei HE* Makao Wohlmath, AgSMm,
Ille« «fr. 40- 1969
Ein gebrauchter, grösserer
Scla.rei'btlacla.
sowie eine kleinere Cassa, werden zu kaufen gesucht.
Adresse sub Nr. 2050
LV Gegen Theilzahlungen
LemWte Alizeigell:
Dem Wunsche mehrerer Damen entsprechend, eröffne
vom 1. Jänner ab, einen
Lehrcurs für Nähen
und Schnittzeichnen, zu welchem ich die P. T.
Damen höflichst einlade. Hel. Bonyhaül, Marie
Valeriegasse Nr. 10. 2080
Ein Paar alte silberne Qlrandfolea sind billig zu
verkaufen bei
Juwelier Josef Engelsrath,
Goldarbeiter, Agram, im Pabjs der I. kroat. Spar­
kassa, lilea 5. Altes Gold, Silber Juwelen, Uhren,
Antiquitäten, Münzen werden zu den hliebsten
Preisen eingetauscht oder gekauft. Auswärtige Auf­
träge und Reparaturen werden promptest und solidest
ausgeführt. 190 2
Billiges Brennholz,
geschnitten, 1 grosse Fuhre 9 Kronen sammt ZusHlung,
‘sowie Trifailer Glanzkohle, offerirt Ojnro Bres-
; elaner, Ilica 15. 2017
Winterrock vertauscht.
Um Abgabe im Grand Caffee wird gebeten. 2082
Ha|tso Hyltral,
Hr. 3. ■C Provinz-Aufträge nur per Esoh-
nahmo. 0140
Jul. J. Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 31, kauft
und taucht zu den höchsten Proteen altes Gold
and Silber, Juwelen, Antiquitäten and Uhren, «uvie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Auftrage prompt und billig. 1622
ÜBT* Betts edern ~CZ3
frischgeschlissen billig zu haben in der Ersten
kroatischen Bettfedernhandlung und Reinigungsanstalt
Bepnhapd Kauders
Agram, Bakaögass Nr. 5.
1929
Neue Bettdecken
werden billig angefertigt und alte zum Preise von
fl. 1 30 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alle
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische-
gasse Nr. 19. 1886
zu VsrrnistHsn:
Eine schöne Wohnung,
I. Stock, bestehend aus 3 Zimmer und sonstigen
Neher.bequemlichkeiten ist vom 1. Jänner 1901 zu
vermieihen. Näheres: Ecke Ilica und Primoska ulica
Nr. 2, II Eingang, links Thür Nr. 8. 1942
Wohnung 3 Zimmer,
Cabinet, Küche alle Nebenbequemlichkeiten nebst
grossem Obst- und Gemüsegarten vom I. Feber zu
vermietben. Zins 80 fl. Ilica 62, I. St. links. 2079
Wohnung;
bestehend aus 3 Zimmer, Badezimmer und Nebenbe­
quemlichkeiten zwischen der Marie Valerie-, Franko-
pan- und Nikolidgasse gelegen, wird per Februar zu.
miethen gesucht. Sofortige Anträge aub O. M. an die
Administration. 2Ö78:

