
[ 2023-06-29 10:39:04.021 - 19001113 - Seite 1 ]
0
5PtänmnetötiottS.«rrtft: Mit täglicher Poftversrudung: jährlich 32 Stt., halbjähr-
RA 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr, monatlich 8 Kr. 70 tz. FL, Ngram: jährlich S4 Kr.,
halbjährlich 13 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatltch 8 Kr.— Zustellung tu» Hau« mo-
aatlich 40 H. mehr. Einzelne BI
Redaction: Telephon «r. 19.
J«,ertionen in alle« Sprache« werde« in der «dmiuistratiou des Blatte? und
io alle« Inserate«-Eppedtrionrn de? In- «nd Auslande» angenommen «vd nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Adneiulüratio«: Preradoviö.
älter IS Heller. Platz «r. S.
Administration: Televhon Rr. 847.
Nr. 2««.
Dinstag, 13. Dovemver i»««.
75. Jahrgang.
Zur Schulreform.
Agram, 13. November.
In letzter Zeit wurde wieder einmal über
die Schule mehr als gewöhnlich gesprochen
und geschrieben. Auch der Katholikencongreß
vom September befaßte sich mit der Frage,
freilich von einem Standpunkte, den wir
nicht theilen können, ob er sich nun mit den
landläufigen Meinungen deckt oder nicht.
Dieser Standpunkt, den die Redner des Con-
gresies einnahmen, erfuhr in unserer päda­
gogischen Presse Correctur und Zurückweisung.
Immerhin zeigt auch dieses Hervortreten
der Theilnehmer des Katholikencongresies,
daß ein guter Theil der Bevölkerung das
Gefühl Haie, als ob eine Reform unseres
Schulwesens nicht unaktuell wäre. Worauf es
dem Congresse ankam, ist freilich nicht unsere
Sache, speciell die Volksschule ist bei uns eiue
Schöpfung von Werth, an der nicht viel aus­
zusetzen ist. Aber die Nothwendigkeit einer
Reform reicht weiter hinauf. Allerdings sind
uns in diesi r Hinsicht die Hände gebunden, denu
die Reciprocität der Mittelschulen in der Mon­
archie, in der sämmtliche Lehranstalten nach den
gleichen Grundsätzen eingerichtet sind, hindert
eine einseitige Reform. Jedenfalls läßt sich
aber selbst innerhalb dieses Rahmens etwas
thun. Wir haben diesfalls schon vor einiger
Zeit an dieser Stelle einige Andeutun­
gen zu geben versucht. Im Großen und
Ganzen allerdings werden solche halbe Maß­
regeln nicht viel nützen. Denn wir glauben,
daß es absolut nothwendig sein wird, das
Mittelschulwesen früher oder später auf eine
andere Basis zu stellen, als es jene ist, auf
der es gegenwärtig aufgebaut ist. Trotz aller
scheinbaren Revolutionirungen auf dem Ge­
biete des Unterrichtes ist die Methode im
Allgemeinen dieselbe geblieben, die elastischen
Sprachen bilden die Grundlage, und man
hat sich, als die neue Zeit mit ihrer Forde­
rung nach dem Unterricht in den realen
Fachern mächtig an die Schulpforten klopfte,
begnügt, ihnen einfach in weiterem oder engerem
Umfange Gastrecht zu gestatten, ohne zu be­
denken, ob in dem Hirne unserer Jugend
Platz für all den Wust sich finden werde, den
man ihr al? unabweisbares Postulat der so­
genannten allgemeinen Bildung einpfropfen
will.
Wir sprechen hier natürlich zunächst von
den Gymnasien, welche im eigentlichen Sinne
diese allgemeine Bildung vermitteln sollen,
die den Unterbau bieten sollen, der die Schü­
ler angeblich befähigen soll, jede andere Dis­
ciplin bewältigen zu können. Unseres Erach­
tens bieten unsere Gymnasien— wir meinen
selbstverständlich damit nicht nur die kroati­
schen— diese Grundlage in sehr unzuläng­
lichem Maße. Selbst die sogenannte allge­
meine Bildung läßt sehr viel zu wünschen
übrig und Jedermann, der in der Welt und
mit der Welt lebt, wie sie jetzt ist, weiß, daß
unsere Söhne außer der Schule noch man­
ches lernen müsten, wenn sie den Anforde­
rungen der Zeit und der Gesellschaft genü­
gen sollen. Mit welchen Opfern an Fleiß
und Anstrengung, vor allem an Gesundheit
dies geschieht, zeigt nns die Statistik der sa­
nitären Berhältnlsie, zeigt uns ein Blick auf
unsere Kinder. Man fordert immerfort von
ihnen, sich Materien zu eigen zu machen, die sie
m diesem Umfange nie brauchen, man ver­
nachlässigt andererseits ihre allgemeine Aus­
bildung, indem man sie die Befriedigung jener
Erfordernifle zu entbehren zwingt, die das
moderne Leben an sie stellt. Bor allem wer­
den sie unzulänglich für die practischen For­
derungen des Lebens, man versieht sie mit
Wissen, ohne sie zu lehren, es lebendig zu
machen, man trainirt ihren Geist,
die Festigung des Charakters, auMe Kraft
des Willens, auf die Stählung $8* Energie
hinzuarbeiten. Auch in den gelehrten Berufen
braucht man Männer von Initiative, von
Energie und Willen, wir fürchten aber, daß,
günstige sonstige Umstände ausgenommen,
die gymnasiale Mittelschule allein sie nicht
zuwege bringt.
Wir sind natürlich weit entfernt, daraus
irgend Jemandem einen Vorwurf zu machen.
Unsere Schulmänner thun ausnahmlos ihre
vorgeschriebene Pflicht. Aber in der ganzen
Monarchie, in ganz Deutschland, wo man im
Wesentlichen derartige Lehranstalten hat, wird
der Ruf nach einer Reform laut und er wird
sich nicht überhören lassen. Auch die Gymna­
sien werden sich der Evolution nicht länger
entziehen können, die die Naturwissenschaften
im neunzehnten Jahrhundert durchgemacht und
dem Zuschnitt des Lebens eine andere Form
gegeben haben, als es sie in Zeiten hatte,
da die Pläne für unsere Mittelschulen fest­
gestellt wurden. Es wird sich wohl Gelegen­
heit bieten, auf dieses Thema ehestens wieder
zurückzukommen.
^ »Aram, 13. November.
Das Abgeordnete »ha«» de» gemein­
samen Reichstage» setzte gestern die Special­
debatte über die Vorlage betreffs der Dekla­
ration des Erzherzogs Franz Ferdinand fort.
Die ganze Sitzung nahm Defider Szilagyi in
Anspruch.
Nachdem er auf die Vortheile hingewiesen, welche
das Amendement der Minister-Präsidenten hinsicht­
lich der Zerstreuung etwaiger Mißverständnisse bietet,
ging er sofort daran, die Behauptung Rakovßky'S zu
widerlegen, als ob der in der Pragmatischen Sanction
aufgestellte unauftheilbare und untrennbare Besitz
nach Deaks Auffaffung sich blo» auf die österreichi­
schen Erbländer bezogen hätte. Demgegenüber führte
er aus Deaks Reden, ans der 1871-er Adresie, sowie
aus dem 1867-er Gesetze de» Nachweis, daß dieses
Princip sich »ach DeassS Ueberzeugung de facto auch
auf den untrennbaren und untheilbaren Besitz der zur
ungarischen Krone gehörigen Länder, sowie auf das
Verhältniß zwischen Oesterreich und Ungarn beziehe,
so daß beide Staaten von einem und demselben Herr­
scher unauflösbar und «nthetlbar von einander zu
besitzen seien. Jnteresiant war er, als sich Szilagyi
auf die Zeugenschast Koloman Tißa's berief, der be­
stätigen könne, daß jener Sinn der Pragmatischen
Sanction, wonach in derselben der untrennbare und
untheilbare Besitz Ungarns und der österreischen Erb­
länder ausgesprochen wird, im Jahre 1867 niemals
strittig war, sondern daß zwischen der Deak>Partei
und dem linken Centrum blos hinsichtlich der hieraus
abzuleitenden Folgerungen Meinungsverschiedenhei­
ten bestanden, war Tißa durch ein Kopfnicken auch
bejahte.
Nachdem Szilagyi bewiesen, daß Rakovßky
Deäk gründlich mißverstanden habe, legte er die
wahre Bedeutung der Declaration der Thronfolgers
dar und hob die weitgehenden Folgen der Jnarti-
culirung der dispositiven Theiles derselben hervor.
In eingehender Weise beleuchtet er weiter die falschen
Folgerungen, welche Rakovßky aus dem deutschen
Fürstenrecht abgeleitet hat, indem Rakovßky die
These aufstellt, daß nur die mit bürgerlichen Mädchen
oder „turpes pvrsouae“ geschloffenen Ehe« von reichS-
I ständischen Personen unebenbürtig seien, und zu dem
j Schluffe gelangt, daß die Ehe des Thronfolgers mit
! der Gräfin Chotek keine unebenbürtige sei. Dem
| gegenüber bewies Szilagyi aus denselben Quellen,
! aus welchen Rakovßky geschöpft, daß dieser im
> Irrthum sei, wenn er glaubte, daß jede Ehe, die
fxkeine notorische Mißheirat ist, schon ebenbürtig
"sei, und daß eine mit einer Gräfin geschlossene
Ehe eines Reichsständischen ebenbürtig sein müsse.
Nachdem er klargestellt, daß man in der „domus
Austriaca“ an der Institution der ebenbürtigen Ehe
stets mit der größten Strenge festgehalten, hob ec
die Jnconseqnenzen Rakovsky's hervor, dessen Stand­
punkt derselbe sei, wie jener der Unabhängigkeits­
Partei, nur daß diese die Vorlage ablehnt, während
er sie im Allgemeinen angenommen hat. Zum
Schluffe aber rückte Szilagyi das Vorgehen der
Volkspartei in das rechte Licht, welche absichtlich
Dunkel über ihre Absichten verbreitet und durch die
Weglassung der Berufung auf die Uebereinstimmung
der Declaration mit den 1723er Gesetzen das Entste­
hen von Wirren fördert, in welchen Diejenigen, die
im Trüben fischen wollen, das Land leicht in die
größte Gefahr stürze» könnten. Was namentlich die
Erklärung des Grafen Johann Zichy betrifft, daß
die Volkspartei die Vorlage annehme, weil sie
sich vor dem Willen des Königs beuge, so sei
dies geeignet, das Land irrezuführen, und es
involvire ein Mißverstehen der primitivsten Elemente
des ungarischen Staats»echtes. Dem gegenüber sei
- der Standpunkt der liberalen Partei ein durchaus
> aufrichtiger und klarer und deshalb empfiehlt Redner
die Vorlage mit dem alle Mißverständnisse aus­
schließenden Amendement des Minister-Präsidenten
zur Annahme.
Anhaltender Applans lohnte die vom ganzen Hause
aufmerksam angehörten Ausführungen Szilagyi's.
Abg. Rakovßky erbat sich darauf die Ver
günstigung, auf die Rede Szilagyis erst heute er­
widern zu dürfen, worauf die Sitzung geschlossen
wurde.
Agram, 13. November.
Der k. ungar. Fiuanzminister hat angeordnet, daß
die Vorarbeiten zur Bemessung der nächstjährigen
direkte« Steuern unverzüglich in Angriff zu nehmen
seien. Die Finanzdirectionen wurden aus die Verord­
nung vom 13. October 1898 aufmerksam gemacht,
welche den von den Gemeinde- und Finanzorgane»
zu befolgenden Arbeitsplan feststellt. Ferner wie? der
Minister die Finanzdirectionen an, den Verwaltungs-
Ausschüffen über die hinsichtlich der Einleitung der
nächstjährigen Steuerbemessung getroffenen Berfügun-
gen Bericht zu erstatten und die B-richte dem Mini­
sterium in Abschrift vorzulegen.
Agram 13. November.
Aus Dalmatien kommt die Meldung, daß die
dortige Nationalpartei und die Rechts­
partei ein Wahleompromiß für die bevorstehen­
den Reichsrathswahlen schloffen. Das Compromiß
enthält folgende b Punkte: Der Rechtspartei werden
ihre bisherigen drei Bezirke in den Landgemeinden
belaffen. Betreffs der übrigen wird die Nationalpartei
verfügen. 2. Bet der Wahlmännerwahl behält jede
Partei jene Gemeinden, die sie bei den letzten Ge-
meiudewahle» hatte, ausgenommen Makarska und
Almissa. In Makarska wählt die Nationalpartei ihre
Wahlmänner in der V. Curie und die Rechtspartei
in der Curie der Landgemeinden. I» Almissa wird
eine gemeinsame Liste aufgestellt 3. Die Anhänger
beider Parteien sind verpflichtet, für die aufgestellten
Candidaten zu stimmen. 4. Sollte die Nationalpartei
mit den Serben ein Comprommiß schließen, so ist die
Rechtspartei dadurch nicht gebunden, sondern kann
ihre eigenen Candidaten aufstellen, b. Das Compro-
miß gilt nur für die bevorstehenden Wahlen.


[ 2023-06-29 10:39:04.021 - 19001113 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 260
A gramer ZeitTm fa.
Dinstag, 13. November 1900.
Die Wirken in China.
Hgrarn, 13. November,
In China ist e»'^ wieder ziemlich ruhiE'nnd die
vorliegenden Meldungen '^befassen sich nur'mit der
Detailisiruug bereits bekannter 'Sachen. Bezeichnend
für die Lage, beziehungsweise für die Absichten de»
Hofes isft daß man ernstlich daran denkt, die Haupt­
stadt des Reiches nach dem Innern zu verlegen und
daß die Majorität der hierüber befragten Würden­
träger für die Decapitalisirung Pekings ist. Es be­
weist dies, daß die fremdenfeindliche Stimmung in
Singanfu überwiegt und daß demnach auf eine
glatte Erledigung der obschwebenden Fragen nicht
zu hoffen ist. Bezeichnend für die Stimmung am
chinesischen Hofe ist auch nachstehende Meldung des
Berliner „Localanzeigers": Nach Meldungen Einge­
borener aus Hankau wurden zwei Telegraphenbeamte
in Singanfu auf Befehl der Kaiserin-Regentin ge­
köpft, weil sie ein geheimes Telegramm de?
K a i s e rs Kw a n g su an den Grafen Wal­
de r s e e zur Beförderung annahmen, worin der
chinesische Kaiser dem Obercommandirenden mittheilt,
er werde gefangen gehalten und fei daher
außer Stande, nach Peking zukommen, obwohl
er es gern thun würde. Im Zusammenhang
mit dieser Angelegenheit fanden noch weitere Hin­
richtungen statt.
Graf W a l d e r s e e setzt seine Operationen zur
Niederwerfung des Aufstandes, Säuberung des Ter­
rains von Boxern und Jsolirung des Hofes fort.
Aus Shanghai wird gemeldet: Wie aus T s ch i n-
k i a n g f u berichtet wird, bat H n t s ch a n g, Gouver­
neur von H o n a u, den Commandeur der dortigen
Garnison um seinen Beistand gegen die verbündeten
Truppen, die sich der Grenze von Honan nähern.
Die Telegraphenstationen von Paotingfuund Tscheng-
die den Verkehr nach dem ganzen Westen vermitteln,
befinden sich jetzt im Besitze der Verbündeten. M-
tschang ist der Ansicht, er könnte dem Vordringen
der Verbündeten erfolgreich Widerstand leisten, wenn
der General ihm aus Tschirkiangfu Artillerie schicke,
da er über zwanzigtausend Mann Infanterie und
Cavallerie verfüge.
**
*
Neapolitanische Blätter bringen Berichte über die
am 5. d. erfolgte Ankunft des Schnelldampfers
„Sin g ap ore", der gleich den Dampfern „Mi n-
g h e t t i" und „I ava" von der italienischen Regie-
rung auf die Dauer von vier Monaten von der No-
vigazione Generale Jtaliana behufs Transportirung
der Truppen nach Ostasien gemiethet' wurde, und
schreiben: „Der Dackpfer „Singapore" hat' in Taku
sowohl unsere Verwundeten und sonst wegen'Ktank-
heiten in die Heimat zurückbeförderten Officiere und
Mannschaften, als auch die österreichisch- ungarischen
aufgenommen und ist am 26. September von dort
abgereist. In Hongkong am 1. Oktober eingetroffen,
schloß sich der Dampfer „Minghetti", dessen Pachtzeit
ebenfalls in diesem Monat abläuft, an, während der
Pacht stir „Java" verlängert wurde. I« Hongkong
schiffte sich die Gattin unseres Consuls Polpicelli ei«
und gleichzeitig erschien auch der österreichisch-
nngarische Cvnsulatbsecretär Post und besten
Gereut an Bord, die sich lebhaft für da» Befinden
der Oesterreicher intere'ssirten. Pon diesen befänden
sich an Bord der Seecadet Baron Bohnebürg
mit einer schweren Schußwunde ander Stirne,'bann
der Matrose Triscosi mit einem Schuß durch dar
rechte Auge und der durch Granatsplitter am Rücken
schwer verwundete Matrose BaLiä-Bu s a to/Alle
zur Bemannung des österreichisch-ungarischen Torpedo­
kreuzers „Zenta" gehörend, und die ihre Verwun­
dungen bei her Vertheidigung der Gesandtschaften in
Peking erhielten. Auch ein Seecadet, Gioseffi, be­
fand sich an Bord, der eines schweren Augenleidens
wegen in die Heimat rü'ckbefördert werden mußte.
Die Reise selbst gestaltete sich nur im Öcean etwas
stürmisch, sonst verlief sie ganz leidlich, besonders im
g fürchteten Rothen Meere, wo eine Nordwestbrise 1
die große Hitze sehr milderte. Sowohl in Singapore
wie in Aden, Suez und ^ort Said wurden nur ganz
kurze, für die Kohlenergänzung nöthige Aufenthalte
genommen, so daß der Dampfer die ganze Tour in
40 Tagen zurücklegen konnte.
*
*.*
Eiuepr uns freundlichst zur Verfügung ge­
stellten Privatbriefe, datirt aus Tientsin
o m 27. September l. I., entnehmen wir fol­
gende Stellen:
Ich war wahrend der Zeit in Pe-,
ki! g, machte aber den Sturm nicht mit, da
toi- zwei Tage später ankamen. Wir haben bis
jetzt 9 Todte und circa 30 Verwundete, und
zwar sinh unter den Todten der Commandant
. untzzwekCadeten, schwer verwundet sind ein
"Uavet und -fünf Monn.die anderen leicht
EWHundrt.. Vor einigen TAHeü machtest. wir
wieder feinest Sturm auf die Fotts. Die Chi»
uesen Mosten gar nicht, fordern sie hatten
ringsherum Minen gelegt. Dabei Augen ein
Cadet und 14 Mann von der „Maria Theresia"
in die Luft, der Cadet und zwei Mann blieben
:odt, die übrigen wurden schwer und leicht
verwundet. Auch 30 Russen flogen auf und
viele andere, Deutsche, Japaner, wurden ver­
sengt und verwundet. Ich bin bis jetzt immer
glücklich durchgekommen und hoffe, es werde
auch so weiter gehen.
Das^ iöfll hier in Tientsi« Äkr bra­
uen mit 60 Mann dabei Es war schrecklich,
wie lagen im offenen Feld, ohne einen Schuß
zu 'thau, unst Würden vvn den Chinesen nicht mit
Schnellfeuer,'sondern stiit''einer wahren Donche
die gänze'Zrtt hindurch beschossen. Jeden Augen­
blick'hörte man eisten Schrei, über uns)' sttben
uns schlichest die Gewehr- und Geschützkugeln
ein, ohne einen bön usts zu treffen/ Endlich sah
der "General, daß/es unstütz sei, seine Leute auf
diese Weist zu verlieren, stnd so käm endlich
der Befehl zum Sturm. DE Stadt hat rissige
Mauern mit Brustwehren. 'Wir stürmtest'an,
zerbrachen ein Thor astd drangen in öle Stadt.
Hier" bekamen wir erst best richtigen Kugelregen.
Aus allen Häusern und aus dem Fort wurden
wir jämmerlich beschaffen und wir mutzten Haus
für Haus stürmest. Weiber, Kinder, Greise, junge
Burschen, Männer, Soldaten, alles, was uns
vor das GewehN'oder'Ufiter das Bajonett kam,
wurde erschossen öder" niedergestochen
Aocal-Khrüüik.
Tages-Kalerr^er.
Dinstag, 13 November
'[ Kath ollkenr Stanislaus' Psto te-
ftä rite st.: BricLius— Gri e chstu: 3iOkto­
bers Stachys.- Jude st: 21. Miirchtfchwan.
5661...
" tt u i'v e r s' t 8 ts'- B i b'i i o'the s :' ^Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, MitWöch,' 'Frei-
tag nud Samstag vo« 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von. 9—12 Uhr: W Sorm-
rrnd, Feiertagen geschloffen.
Theater: „Der Opernball" (par 8.)
.. .. —n,(AsMedS«Meureu.j He. k. u.,h,Hoheit
der durchlauchtigste.Herr Erzherzog L eopold
Salvator und Ihre k. u. k. Hoheit die
Purchlapchtigste Frau Erzhefzpgin.Ätunca
Erdest kW., 24. üpd 2^ h. Mts. Agschieds-
cnldsenzen.prtheileN. Die Äumeldpugen.sind an
dst Kstlizlei der Jafirmervörstehfifta vis.inclusive
18. d. Mts, M richten. Spätere ÄstmelöMgen
Myen nicht. Ferllllsichtigt^werden., .EmAstgen
werden am ersstre,n,Tzlge um 11 Uhr Mrrmit-
M- KSmWrer,. H? Jtc|8oftctere, r 'b»e sich
weidenden Herren Mit ihren iprmaltynen, die
die FtiWamen und. Iddiae Herren;
m,ehES Uhr.
mittags an: Se. Excellenz ExzbMof Hr. Georg.
AosWviü, hex,. die Heamten der
.autonomen Und. gemeinsamen Bebörden.die
Mupicipfllttät, und dse Landesinstitute, die
Herrep vom Civile und ihre Gemahlinnen,
Deputationen und Vereine..
— sAus Pem, Pädagogisch- literarischen
. Verein,). Unter dem Vorsitz^seines. Präsidenten
Anton Cstvaj hielt verfloffenen Sgnntag der
Ausschutz.des pffdagogisch-uterarischen^Bereines
seine Monatssttzung, in welcher vor Aslem der
Erlaß »her k, Landesregierung womit, sie der,
Vereiusbibliotyek alle M Besiege her Mgie-
rung .erschienenen Editionen spendet, Dankend
zur Keuntyitz,genommen.wurde, ehenso,..wie die
.Zuschrift des k. ung.,Cultstsministertums. welches
alle kroatischen und^ serbischen Hchulbücher sür
Ungarn .spendete,. Westers spendeten die bosni-
sche Regierung und k. k. Schtzlbücherverlag in
Wien ihre Editionen,, Jp hex.Enquete, welche
die Frage .der Steil-, oder schiefen Schrift stu-
diren soll, wurden die Herren Andres, Bu>
koviö nud Schmidt gewählt. Ferner wurde
das Statut für das SchulMuseum verhandelt,
welches 'der Verein ckit Beginn des kommen-
den?Jahres eröffnen wird," und welches nebst
den Lehrmittklu auch natlonäst Trachten aus
allen Landesthe'len enthalten wtrd, die unter
Aufsicht der Directrice'Cl. Cvetisiö, Schüle­
rinnen anfertigen werden. Schließlich führte
Bereinsmitglied A. Otovöeviö seine neuer­
fundene Rechenmaschine vor.
— (Todesfall.) Vorgestern um »/,12 Uhr
Nachts starb hier Herr Jakob Pavellich,
Obercontrolor der k. nng. Staatsbahnen i. R.
im Alter von 66 Jahren nach langem, schwe-
rem"Lelden?"Das LÄchen8eg5naniß findet morgen
Mittwoch, den 14. d Mts. um 3 Uhr Nach­
mittags vo« der Leichenhalle in Mirogoj auf
den Centralfriedhof statt. Die hl. Seelenmeffe
wird Donnerstag, den 15. d. Mts. um 10 Uhr
Vormittags in der Pfarrkirche St. Marcus ge­
lesen werden.
— (Vom Landestheater) In Folge an­
haltender Unpäßlichkeit des Hevrn L e s i 6 wird
heute Dinstag auf par 8 Heubergers beliebte
Operette „Der Opernball" gegeben.—
Morgen Mittwoch findet eine Reprise der
Halövy'schen Oper „Die Jüdin^'Nnf nepar
11 statt. —" Am Donnerstag findet die Jubi-
lästmsvorstellung „Juran i Sofija" von
I. Kukuljeviö auf par 12 statt.
— (Straßenbau) Mit dem Bän der Stbaße,
welche vom Samoborer Bahnhof ist die Stadt
führt, wird in den nächsten Tagen begonnen
werden.
— (Kämmermüfik.) Tas Cornisö zur'Dflege
der Kammermusik vMststältet in dieser Saison
drei Soireen im'Abonnement, ZustMitwkrkung
sind außer dem „Böhmischen Streichlfststrtett",
das an und föt* sich schon lebhafteste Anzie­
hungskraft ausüben dürfte, noch die vorzügliche
Triovereinigung „Pauer- Heß- Grünfeld" in
Aussicht genommen. ÄeiterS würde einem lange
gehegten. Wunsche unseres Concertpublicstms
entsprechend, ein Liederabend der Concertsänge-
rist Marcella Pregl, einer Künstlerin allerer»
sten Ranges^ in das Programm aüfgenommen.
Vormerkungen auf Sitze können bereits von
heute an in der Administration der „Agramer
ZeiUmg." zwischen 4—6 Uhr. Nachmittags an­
gemeldet werden. Cercle-Sitze fl 6, FamUien-
karten für 3 Personen fl. 10, für 4 Personen
fl. 12, Einzelkarten fl. 4. Sämmtliche Sitze wer­
den nstmmerirt.
— (Ä«s der „Sloboda".) Da der Fäckelzug
abgesägt wurde, entfällt die für heute Abends
angeordnete Gesängprobe.
— (Spende.) Dem Verein „Stplöek" zur
Bekleidung armer Schulkinder, spendeten der
, ^lub „PelÜan" K.. 2 40 und Herr Hoch aus
Destniä K. 1, weiche die Vereinsleitung hiemit
dankend quittirt.
— (AuS dem LanpeSmusik-Justitute.) Die
, Direction des Landesmusik-Jnstitutes theilt den
' Plitgliedern mit, dah die Vereinsconcerte dieser
Sälson im December beginnen. Das, erste Con­
cert ist am 4. December unter Mitwirkung des
Quartetts Sarti-Serato, welches am 6. De­
cember ein zweites Concert gege u Ensröe
gibt. Das Cäcilienconcert fifldes am 14. De­
cember statt..'Im Jästner und) ^dber findet je
eine Täyzstutei:häl'tung!, tnebreie Schffkerproduc-
tsouen und in dest'Fäftenieit' eist'geistliches
'Evncert statt. Die' Elstladungen ^'trdeu 'den
Mitgliedern noch diesen'Monat zugestellt.
). -7,''(^ä«ara«ß. Die dies-
" wöchentliche Seris'. bittet eine ganze ^«sihe vor­
züglich gelungener'Aufnahmen aus dem „Riefen-
geblrae".' Wir machen eine Manderuna von
Kyyast «aäh Löwenberg, wobei herrliche Waffer-
fälle, liebliche Thalblicke, schroffe Felsfcenerien
unser Auge ergötzen. Während tzlcser Cvclus
«och, bis Sälststag vorgeführt','Mrd,, «langt
vom Sonntag ab her schöne"Cyclns „Kaiser-
mänäv^r in Kärnten 1899", ganz neu und
' eigens nur für, dieses Kuflstinstitut astfgeuom-
men zur Auästellung.^ Es sollte Memänd ver-
iäumep, jede einzelnx.^Serie zu b'Mchen und
so Ünterhaltüng und Beleykung zu ichöpfen.
— (Versuchter Einbruch.) DerHauSbesttzer
Iva« Schneider,. Mazimirfkaße Nr. 188,
erstattete die Änzeige, daß i« der Rächt vom
10. .auf. den 11. d. ein unbekannter'Thäter in
seine Parterrewohnung einbrechen wollte/ Der
Thäter war auf einer Leiter bereits bis zum


[ 2023-06-29 10:39:04.021 - 19001113 - Seite 3 ]
Dinstag, 13. Novem ber 1900.
Fenster gekommen, als ihn die Gattin Schnei­
ders bemerkte. Sie gab aus einem Revolver-
zwei Schüsse ab und der Thäter suchte sein
Heil in der schleunigsten Flucht.
— (Wirthshausschlägerei.) Die Fleischhauer
Kranjöeviü und Zirak geriethen gestern
Nachmittags im Wirthshaus Klerdariö am Do-
lac in Streit und prügelten sich weidlich durch.
Im Spital mußten sie verbunden werden, worauf
ste stch zufrieden nach Hause trollten.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, und zwar 1 wegen Reversion,
2 wegen Diebstahls, 1 wegen Excesses und 2
wegen Bagabondage.
— (Eine arme Witwe) mit vier Kindern
bittet um milde Gaben, da ste nicht im Stande
ist, ihre Kinder zu ernähren.
^rovinz-Khronik.
— (Kirchliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat die
unter dem allerhöchsten, Protectorate Sr. k. u.
k. apost,^ Majestät stehende Pfarre in KioZtar,
Bezirk Gjurgjevac, dem bisherigen Leiter der­
selben, Levin K o l l a tz, verliehen.
— (Selbstmord und Selbstmordversuche.)
Die schwarze Chronik Fiumes wurde dieser
Tage um drei Fällebereichert. Der Privat­
beamte Johann Samsa stürzte sich vorgestern
Mittags in einem schweren Ansall seiner Ner­
venkrankheit aus seiner Wohnung in SuZak
auf die Straße und blieb als Leiche liegen.
Der ans Pest zugereiste Aufseher Anton He-
rold stürzte sich in selbstmörderischer Absicht
ins M?xr, wurde aber gerettet. Ebenso machte
cs der Arbeiter Johann S t r i z l. Auch et
sprang vorgestern nach Mitternacht vom Molo
Adamich ins Meer, kaum aber spürte er das
Waster, als. er aus voller Kehle um Hilfe
schrie. Matrosen vom Dampfer „Kiräly" der
Uugazp-Tronta retteten ihn.
— (Neberfahreu.) In der Station B u c-
c a r i wurde der Verschieber Ludwig Weigl
vorgestern von einer Locomotive überfahren
und gräßlich verstümmelt. Er gab wenige Mi­
nuten darauf, seinen Geist auf.
Dages-KyroniK^
- (Das JMltzmz. der Budapeftex Handys-
ammep.) Vorgestern hegM die Handels­
kammer. das Jubiläum ihres, fünfzigjährigen Bestan­
des und gleichzeitig das Fest der Einweihung ihres
neuen prachtvollen Palais. Die Regierung war zum
Fest corporativ erschiene»,, und welchen Werth sie aus
das Zuspmmenwirken aller wirthschaftlichen Factoren
legt, gjngaus. der. gelegentlich. der Einweihung/sfeiex
gehaltenen Rede des Handelsministers Hegedüs
und besonders aus der, beim Bankett gesprochenen
Rede des Ministerpräsidenten S z 611 hervor. Die
vielen.sstetdungest «»$, Mißverständnisse, welche die
Beziehn,ngen zwischen jenen Factoren, die berufen
sind, zusammen zu wirken zur gemeinsamen Hebung
der allgemeinen Wohlfahrt, so arg verwirrt und ver­
giftet hatten, haben bereits so viel Schaden ange­
richtet, daß es hoch an der Zeit war, von berufener
Seite mich ernsten Mahn- nnd Friedensworteu da­
zwischenzutreten. Die Minister Szsll und Hegedüs
sind dieser Aufgabe nachgekommen und auch die An­
wesenheit des Ackerbauministers D a r a n y i sollte
demonstsriren, daß die Regierung keinen Zweig des
wirthschaftlichen Lebens auf Kosten des anderen
bevorzugen wolle. Ja seinem Trinkspruche sagte
Ministerpräsident Koloman v. S z 6 11: „Ich habe
mein Lebenlang mich zur Ueberzeugung bekannt,
daß der Staat im Interesse seines Gedeihens
auf die Pflege und Entwicklung jedes wirthschastli-
chen Factors angewiesen ist, daß er daher jede wirty-
schastliche Kraft, jedes Interesse unter seine schützen­
den Fittige nehmen müsse. Ich kann nicht zugeben,
daß es im wirthschaftlichen Leben verschiedene Rich­
tungen gebe. Jedenfalls aber, so behaupte ich, darf
man gewaltsam die Gegensätze nicht suchen. Warum
sollen wir kämpfen und hadern, nachdem nur in der
Harmonie der Gegensätze und im Zusammenfasten
aller Kräfte die Bedingung der Wohlfahrt und des
Aufschwunges gelegen ist? Ich erhebe mein Glas
auf die mächtige Gruppe unseres wirthschaftlicheu
Organismus, den Handel und das Gewerbe. Ich
wünsche, dost sie als Brüder unter Brüdern den
ihnen gebührenden Platz unter den übrigen Fakto­
ren des wirthschaftlichen Lebens einnehmen und ver­
mut mit ll garns Landwirthschast zum Aufblühen
Agramer Zeitung.
des Landes beitragen." Die Rede wurde mit lebhaf­
tem allgemeinen Beifall aufgenommen.
— (Oesterreichische Künstler find steuerfrei.) Der
Finanzminister hat den Bndapester k. Steuerinspektor
verständigt, daß die in Ungarn gastirenden österrei­
chischen Künstler auf Grund des Reciprocitätsprincips
hier nicht z« besteuern seien. Hingegen haben die in
Ungarn gastirenden fremden (nicht österreichischen)
Künster Steuern zu entrichten.
— (Im Andienzsaale.) Dem „Pesti Naplo" ent­
nehmen wir folgendes amüsante Histörchen: „Ein
Politiker, der etwas timider Natur war, erschien zur
Audienz, um dem Könige in irgend einer Angelegen­
heit seinen Dank auszusprechen. ES war dies das
erste Mal, daß er vor dem Monarchen erschien—
und er zitterte daher vor Aufregung so, daß er in
Schweiß gebadet war. Durch das bekannt gütige
Lächeln des Monarchen ermuntert, zog er aus seiner
Hosentasche sein Taschentuch, um seine Stirne zu
trocknen, und— o Schreien! mit dem Taschentuche
auch eine erkleckliche Menge Kleingeld, das klingend
über die Parquetten des Audienzsaales rollte. Der
König lachte, unser Politiker aber stand wie vernichtet
und wußte nicht, was nun beginnen. „Meine Carriere
ist hin"— seufzte er, als ihn Se. Majestät entließ.
Beim letzten Hofdiner erzählte der König lachend
das komische Geschichtchen einem der anwesenden Gäste.
„Schon lange habe ich nicht so viel über etwas ge-
lacht," sagte er, „als über dieses Erschrecken." Doch
die Pointe der Geschichte kommt erst: Tags darauf
erhielt der erschrockene Politiker ein Schreiben aus
d-r allerhöchsten Cabinetskanzlei, in dem— ihm
das verstreute Kleingeld zurückgeschickt ward."
— (Ei« nicht angenommener königlicher Ver­
sicherungsantrags Aus Belgrad wird mitgetheilt:
König Alexander erfuhr ans einem Gespräche mit
seinem Leibarzt, daß dieser mit einem Beamte« der
Asticurazivni Generali in Triest befreundet sei und
äußerte den Wunsch, sich. bei dieser Versicherungsge­
sellschaft aus den Betrag von 17, Millionen
Francs versichern zu laschn. Doch um sich nicht,
einer etwaigen directeu Abweisung auszusetzen, wünschte
er, der Leibarzt möge im Wege seines Freundes
bei der Gesellschaft sondireu, ob diese seinen Versiche­
rungsantrag anzunehmen geneigt wär«. Der Leibarzt
wandte sich an seinen Freund nach. Triest und er­
suchte ihn, die nöthigen Schritte einzuleiten, damit
der Wunsch des Königs erfüllt werde. Der Freund in
Triest übergab, als er das Schreiben des Leiharztes
erhielt, derselbe dem Genersldirectpx, der hievon dem
Präsidenten des Verwaltongsrarhes Mittheilung
machte. Ss wurde, hieraus eine Sitzung des Verwach
tungsrathes einberufen, in weicher folgender Beschluß
gefaßt wurde: Der betreffende Beamte möge dem
Leibarzt des Königs mittheilen, daß in Folge seines
Schreibens eine außerordentliche Sitzung des Ver­
waltungsrathes der Gesellschaft einberufen und der
Beschluß gefaßt wurde, daß ein etwaiger Versicherungs­
antrag Sr. Majestät des Königs nicht angenommen
werden könnte. Der Grund hiefür sei folgepder: Die
Afficnraziont Generali hatte bisher auch Anträge auf
Lebensversicherungen von regierenden Fürstlichkeiten
angenommen und auch schon öfter Versicherungs-
Prämien ansbezahlt. Doch seit dem großen Unglücke,
welches stch in Italien ereignete, d. i. seit der Ermor­
dung des Königs H n m b e r t, deffen Leben bei der Ge­
sellschalt auf drei Millionen Francs versichert war, hat
der Verwaltungsrath principiell beschlossen, von g e-
krönteu Häuptern keineVer sicher u»g s-
auträge anzunehmen und somit ist die Ge­
sellschaft nicht in der Lage, den Wunsch des Königs
Alexander zu erfüllen. Se. Majestät möge dies
also nicht als eine gegen ihn gerichtete Unfreundlich­
keit. sonderen als eine einfache, allgemeine, princi­
pielle Entscheidung des Verwaltuugsrathes des Assi-
currazioni Generali auffassen, welcher sehr bedauert,
durch einen vorherigen Beschlnß gebunden zu sein,
und somit Sr. Majestät dem Könige in dieser Ange­
legenheit nicht zu Diensten stehen zu können. Diesen
Beschluß des Verwaltuugsrathes theilte nun d/r Beamte
in Triest seinem Freunde in Belgrad mit, welcher
hievon den König verständigte.
— (Die Stadt der Secession.) Die von dem kunst­
begeisterten Grotzherzog Ern st Ludwig in seine
reizende Residenzstadt Darmstadt berufene Künst«
lercolonie hat in Verbindung mit einem Finanzcon-
sortium einheimischer Kunstfreunde eine Ausstellung
vollkommen moderner und durchaus künstlerischer
Häuser geschaffen, die, gruppirt um das vom Landes­
herrn geschenkte, und von Olbrich mit großer Poesie
entworfene monumentale Künstlerhans und in wun­
dervolle Anlagen gebettet,eine entzückende kleine Stadt,
die künstlerische Stadt der Zukunft vergegenwärtigen.
Die Häuser find im Jnnern vom Keller bis zum Spei-
Nr. 260. Seite 3.
cher nach künstlerischen Gesichtspunkten eingerichtet
und geschmückt. Die Künstler haben ihre Aufgabe als
eine Culturschöpfung größten Styl- aufgefaßt, so daß
hier Haus und Hof, Küche und Gärten, Innenarchi­
tektur und Möbel, Teppiche, Tapeten, Nippes, Gerä-
the und Zierrath, Buch nnd Clavier, kurz, alle Be­
dürfnisse des verfeinerten Culturlrbenszur künstleri­
schen Schönheit durchgebildet erscheinen, sei es in ein­
fachsten Verhältnissen, wie in den kleineren Hänschen,
sei es in der freudigen, gemüthvollen Pracht Olb­
richs, oder in den jubelnden Farbenaccorden Chri
stian'y oder auch im feierlich empfundenen Style des
Hauses Behrens. Auch auf dem Gebiete der Unter­
haltung und des Vergnügens wird hier Außergewöhn­
liches und in der denkbar schönsten und modernsten
Form,geboten; da ist in einem an sich wunderbar
stylistx.ten,.P!akatenhaiu ein neuzeitlich ausgestattetes
Kaffeehaus und ein Restaurant, worin man de» Wei­
sen der Musikkapelle lauschen kann; da ist ein klei­
nes, hübsch eingerichtetes, höchst eigenartiges Variete,
wo die vornehmsten künstlerischen Specialitäten in
höchst. Phantastischer Ausstattung gezeigt werden. Auch
eine sorgfältig ausgewählte Sammlung hervorragen
der Gemälde und Sculptnren der Neuzeit wird ge­
boten.
— (Sänger nnd Blumen.) Seit alten Zeiten schon
gilt es als Thatsache, daß der Dust der Blumen, be­
sonders in geschloffenen Räumen und zur Nachtzeit,
schädlichen Einfluß auf den menschlichen Organismus
ausübt. Weniger bekannt ist die schädliche Wirkung
auf die Stimmbildung. Dr. Cabanes bringt in (einem
eben erschienenen Buche: „Les curiositds de la m6de-
cine" interessante Verspiele hiefür. Der ausgezeich­
nete Laryngologe Fauvel erzählt, daß die berühmte
Sängerin Marie Sasse, zu einer Soirse in einem
der elegantesten Pariser Salons gebeten, ein pracht­
volles Bouquet aus Veilchen von Parma erhielt,
besprengj^mss einem stark concsntrirten Extract
derselben Blume. Die Sängerin, welche diesen Duft
außerordentlich liebte, athmete ihn in vollen Zügen
ein. Kurz darauf trat ste zum. Clavier, um ein
Lied zu singen. Es war unmöglich, sie war vollkom­
men stimmlos. Wie geschah das? Vielleicht war eS
ein Schwingungskampf zwischen Schall- und Duft­
wellen; die Stimmbänder erlitten eine Lähmung,
wahrscheinlich in Folge einer nervösen Affection. Bis­
her sind wir ans Hypothesen angewiesen, die That­
sache aber ist durch Untersuchungen festgestellt. In
der Kunstwelt gilt 'er Duft der Mimosen, Tuberosen,
Hyacinthen und Veilchen als für die Stimmorgane
' schädlich, gewöhnlich geht andauernde Heiserkeit der
völligen Stimmlosigkeit voran. Madame Renee
Richard von der Pariser Oper bemerkte sogar Ab­
nahme der Stimmstärke, wenn ihre Schülerinnen
Beilchenbouquets am Gürtel trugen, und constatirte
bei ihnen Anschwellen und Flockigwerdrn der Stimm­
bänder. Madame Krauß machte ebenfalls die Be­
merkung, daß Veilchen fast augenblicklich Heiserkeit
herbeiführen. Die berühmte Christine Nilsson er­
zählt von einem Künstler, der in einem Salon
sang, besten Lust gesättigt war von Rosen-
und Tnberösenduft. Nach dem Vortrag bekam
der Sänger Schmerzen im Kehlkopfe und verlor
gänzlich die Stimme durch einige Monate; seitdem
verbannt die Nilston alle Blumen aus ihren Appar-
tementS. Madame Jsaac und Emma Calve halten
auch den weißen Flieder für schädlich, dec Bassist
Delmas räth, bei solchen Production«» stets ein
Fläschchen Eau de Cologne bei stch zu tragen und
durch besten scharfen Geruch die Blumendüste zu pa-
ralysiren. Im Conservatorium verbannt Professor
Segny jeden Parfum und erklärt: Wird das Riechen
an Blumen zur Gewohnheit, so tritt zuerst Heiser­
keit, dann Abnahme der Stimmhöhe und trockener
Schlund ein. Phlegmatiker sind den schädlichen Ein-
flüssen weniger unlerwoifen als Nervöse. Auch der
große Künstler Faure, der eine Hygiene des Gesan­
ges geschrieben, nennt die Veilchen die größten Fein­
de des Sängers, denen er den Gebrauch des Alco-
hols und des Tabaks als gleich gefährlich an die
Seite stellt.
— (Die älteste Vifitkarte,) von welcher die Welt
Kenntniß hat, befindet stch, wie aus Venedig mit­
getheilt wird, in dem dortigen Staatsarchive. Vor
mehr als drei Jahrh ändertest wurde sie von dem
damaligen Professor an der Universität Padua, Gia-
como Cvntarini, als Curiosttät an einen venetia-
nichhe Nohile gesandt. In dem sie begleitenden Schrei
den erklärte der Gelehrte, daß die deutschen Studen­
ten, deren Wissensdurst sie in Schaaren die Alpen
überschreiten ließe, die lobenswerthe and noble Ge­
wohnheit besäßen, diese mit ihrem Namen nnd Wohn-
orte versehenen neuartigen Pergamentvläitchen in den
Häusern ihrer Freunde, falls ste selbige nicht anttäfen,


[ 2023-06-29 10:39:04.021 - 19001113 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 260.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 13 November 1900.
zu hinterlassen. Die fragliche Visitkarte weist ein
Wappenschild mit dem Motto auf: „Die Hoffnung er­
hält mich aufrecht." Als ihr Besitzer legitimirt sich
üer im März 1560 zu Padua dem Studium der Rechte
obliegende Johannes Westerhof aus Westphalen.
— (Kleine Nachrichten.) Kaiser Nikolaus von
Rußland ist an Influenza erkrankt. Die
Krankheit nimmt einen normalen Verlauf; Compli-
cationen sind nicht eingetreten. Das subjectivs Be­
finden ist befriedigend. Ju Folge dessen werden täg­
liche Bulletins nicht ausgegeben.— Heftige Regen­
güsse richteten im Gebiete von MaScara (Algier)
Verheerungen an. Biele Frauen und Kinder find er­
trunken. Die Eisenbahnlinie wurde bei Bizerta durch
die Regengüsse zerstört.— Der Dampfer „City o f
Monticello" ist auf der Fahrt von Parmouth
in Neu-Schottland nach Halifax in der F u n d y-
B a i gesunken; 40 Personen sind ertrunken.— Auf
der im Bau begriffenen Eisenbahnstrecke Kalben-
kirche n—B r ü g g e n bei Erefeld stürzte gestern
Früh in Folge einer Erdrutschung ein Arbeiter-
Transportzug, als er au einer Sandgrube vorbei­
fuhr, um. Sechs Arbeiter wurden getödtet,
mehrere verwundet.
- (Zu guter Letzt.) Neugierig. In einer Ge­
sellschaft spinnt nach Tisch die Tochter des Hauses
am Spinnrade vor und bemerkt, daß sie sich alles
Leinen zur Ausstattung selbst fertige. Dann fragt sie
den Lieutenant v. Helle, der ihrem Treiben ebenso
erstaunt wie neugierig zusteht: „Nun, Herr v. Helle,
imponirt Ihnen mein Spinnrad nicht?"— „Jawohl,
Gnädigste, sehr chiker Apparat— aber wo kommt
denn da die Leinwand 'raus?"
Knnst-Aileratur.
— Borgestern fand im Landestheater
eine äußerst gelungene Aufführung der „Jüdin"
statt. Die Vorstellung war diesmal tadellos
und die Ensembleftellen einwandfrei. Die über­
aus undankbare und schwierige Partie des
Prinzen Leopold sang Herr Courat mit viel
Geschmack zum erstenmal, und recht gut machte
seine Sache auch Herr Benisko als Ruggiero.
Die anderen durchwegs vorzüglichen Leistungen
dürfen als bekannt vorausgesetzt werden.
— Im Landestheater wurden gestern
die beiden lustigen Zwischenspiele von Cervan­
tes vor gut besuchtem Hause mit dem gleichen
Erfolge, wie bei der Premiere wiederholt und
ernteten die Darsteller, namentlich Frau 8 r a m
und die Herren Grund und Kanduöar
abermals warmen Beifall. Hiezu wurde der rci-
reizende Einakter „Altweibersommer" von Meil-
hac und Hawvy gegeben, in dem Herr Dimi-
rrijeviö uud Frau Sajeviö, welch letztere
wir in der jüngsten Zeit viel zu wenig auf
der Bühne sehen, brillirten.
— Unter dem Titel „Sv. Stjepan, kralj
ugarski, nije zaätitnik kraljevine Hr-
vatske" erschien als Separatabdruck einer Reihe
von Artikeln im^Hrvatsko Pravo" eine Broschüre,
deren Inhalt bereits der Titel wiedergibt. Verfasser
ist Caplan Stefan V u 6 e t i c. Die Broschüre ist um
den Preis von 50 H. in der Arbeiterdruckerei er­
hältlich.
— „DaslitterarischeEcho". Halbmonatsschrift
für Literaturfreunde (Berlin, F. Fontane& Co.) Heft
8: Ernst Wicherk. Das Recht au Briefen. Gustav
Kühl, Tetlev v. Lilieucron (mit Bild). Detlev v. Li-
liencron, Im Spiegel (Autobiographisches). Henri Al­
bert, Französische Romane. Lady Blennerhassett, Ro­
denbergs Erinnerungen (mir Bild). Max Meyerfeld,
Ein Stilsucher.— Englischer Brief (von Elizabeth
Lee); Holländischer Brief (von Prof. Dr. Max Conrat);
Schwedischer Brief (von Balfyr); Dänischer Brief
(von F. v. Krag.).— „Johannisseuer". Von Leo Berg.
„Roseumontag". Bon H-inrich Hart.— Joseph Willo-
mitzer f. Von Emil Faktor.— Echo der Zeitungen.
Echo der Zeitschriften. Echo der Bühnen. Nachrichten.
Notizen. Der Büchermarkt.
cherichlssaal.
Der Mord an einem Blinden.
Agram, 13. November.
Gestern Vormittags begann vor dem k. Ge­
richtshöfe die Schlußverhandlung in Sachen des
Mordes an Profesior Prugoveöki. Des
Mordes angeklagt ist die 47-jäyrige Pauline
H u b e r g e r, die ihre That voll eingesteht. Die
Details der That, wie sie aus der Anklageschrift
hervorgehen, sind unseren Lesern aus unseren
seinerzeitigen Berichten bekannt. Die Verhand­
lung selbst hat bis jetzt kein wesentlich neues
Moment zu Tage gefördert.
Dem großen Senat präfidirt Herr Gerichts­
rath v. Feriö, die Anklage vertritt Herr
Staatsanwalt-Substitut Dr. A l e x a n d e r, und
die Vertheidigung hat Herr Dr. Marian D e-
renöin übernommen.
Sofort nach Eröffnung der Berhandlnng,
wird nach Verlesung der Anklageschrift über
Antrag des Vertheidigers das psychiatrische
Gutachten des Herrn Dr. 2 i r o b c i d verlesen,
ans dem hervorgeht, daß die Angeklagte wohl
von ihrer Zwangsvorstellung beherrscht war,
im Momente der That jedoch ihre Zuechnungs-
fähigkeit beseffen hätte, wie dies bei psycho­
pathisch minderwerthigen Individuen vorkommen
könne. Nachdem nun noch über Antrag des
Vertheidigers, dem auch der Staatsanwalt bei­
stimmt, beschloflen wird, die psychiatrischen
Sachverständigen, die Herren Dr. Lirovöiä
und Dr. B i n s k i, mögen der Verhandlung
beiwohnen, um sich ein Urtheil über den
Geisteszustand der Angeklagten zu bilden, wird
die Verhandlung auf Nachmittags 3 Uhr auf­
geschoben.
Als intereffantes Detail wird uns mitge­
theilt, daß die Witwe des ermordeten Profeffors
in Amerika als vielfache Millionärin lebt. Sie
hatte ihren Mann vor mehreren Jahren ver-
laffen, ohne jedoch von ihm geschieden zu sein.
Die Beiden hatten sich anläßlich einer Studien­
reise des Profeffors in Leipzig kennen gelernt.
*
**
Das Verhör der Mörderin.
Nachmittags um V.4 Uhr eröffnete der
Vorsitzende die Berhandlnng, um das Verhör
mit der Angeklagten, Pauline Huberger,
vorzunehmen. Diese betrat, von einem Justiz­
soldaten begleitet, unsicheren Schrittes den
Saal. Sie ist schlank oder vielmehr hager; ihr
Gesicht ist nicht unintereffant uud in ihren
großen schwarzen Augen zuckt es immer seltsam
auf, wenu sie im Kreuzverhör von Zorn gegen
den Vorsitzenden ergriffen wird. Sie steht wäh­
rend des ganzen Verhöres fast unbeweglich vor
dem Präsidenten; nur ihre Hände spielen stets
nervös miteinander und ihr unstäter Blick
wandert im Saal umher. Richtet aber der
Vorsitzende eine verfängliche Frage an sie,
dann senkt sie den Blick und spricht mit leiser,
kaum vernehmbarer Stimme. Während des
Verhöres, besonders da ihr der Vorsitzende aus
der Anklageschrift die That selbst verliest, weint
sie einige male. Entweder ist dies mit großer
Schauspielkunst geheuchelt oder ist sie wirklich
von Reue über ihre schreckliche That ergriffen.
Jntereflant ist, das die nun schon ältere Frau
seinerzeit in Warasdin während ihrer jungen
Ehe zu den gefeiertesten Frauen der Stadt
gehört hatte. Dort sollen auch zwei Cavallerie-
Officiere wegen ihr ein Duell gehabt haben,
von dem seinerzeit viel gesprochen wurde. Ihre
Kleidung vor den Schranken des Gerichtes be­
steht aus einem lichten Rock, einer schwarzen
Cape und einem dunkeln Kopftuch. Stellenweise
spricht sie so leise, daß sie von den Journa­
listen nur mit vieler Mühe verstanden werden
kann.
Der Saal ist gesteckt voll. Auf den Gallerten
steht man Damen aus den besten Gesellschafts­
kreisen. Hinter dem Gerichtshof stehen mehrere
nicht im Dienst befindliche Gerichtspersonen,
während die Berichterstatter der Zeitungen
gerade dort ihre Notizen machen, wo sie im
Augenblick am besten hören; eine specielle
Journaljstentrlbüne gibt es nicht. Der greise
Vertheidiger wandert quecksilbern von einem
Platz zum andern, zumeist aber hält er sich
neben der Angeklagten auf und spricht ein­
dringlich auf sie ein, wenn sie die Fragen des
Vorsitzenden nicht versteht oder nicht verstehen
will.
Hier das Verhör:
Früh verwaist.
Präs.: Erklären Sie sich schuldig, Pauline Hu­
berger?— Ang. (leise) Ia!— Präs.: Ich er­
mahne Sie nun, Alles zu gestehen. Es ist bester für
Sie, wenn Sie ehrlich und offen Alle- einbekennen,
denn dann wird auch ihre Bestrafung milder sein.
— Nun sagen Sie mir: wer und war waren Ihre
Eltern?
Ang.:JchhabemeinenBatergar nicht
gekannt. Vater und Mutter stad in meiner frühe­
sten Jugend gestorben. Ich war damals etwa fünf
Jahre alt.
Präs.: Und wie viel Geschwister haben Sie ge­
habt?— Ang.: Wir waren unser fünf.— Präs.:
Wo halten sich diese gegenwärtig auf? -Ang.:
Ich weiß es nicht genau. Von zweien weiß ich über­
haupt nicht, wo sie sind und ob sie üherhaupt noch
leben. Ein Bruder ist irgend wo am Balkan.—
Präs.: Und wohin kamen Sie nach dem Tode Ihrer
Eltern?— Ang.: Nach Karlstadt zu einer Tante.
— Präs.: Wie viel Schulen haben Sie besucht.—
Ang.: (verschämt.) Nur vier Volksschulclaffen.
Präsident: Und wo haben Sie Ihren ersten
Man» kennen gelernt? Erzählen Sie etwas darüber.
— Ang.: Als junges Mädchen bin ich nach Waras­
din gekommen. Dort lernte ich den Hutmacher Hu­
berger kennen, und da wir Gefallen au einander
fanden, heirateten wir uns. Nachdem wir sieben
Jahre zusammen gelebt hatten, starb mein Mau».—
Präs.: Wie viel Kinder find dieser Ehe entsproffen?
— Ang.: Zwei Kinder. Die eine Tochter ist in
Fiume verheiratet, während die andere Schauspie­
lerin bei einer wandernden Truppe ist.
Präs.: Und wohin gingen Sie nach dem Tode
Ihres Gatten?— Ang.: Nach Karlstadt. Aber nur
einige Zeit blieb ich dort, da meine Kinder bei Ber«
wandten Unterkunft fanden. Dann ging ich nach
Agram.
Die Bekanntschaft mit Brezoveöki.
Präs.: Und was thaten Sie da? —Ang.:
Ich miethete mich zuerst in der Jlica ein. Dann
lernte ich den Fiaker Stefan Brezoveüki kennen,
mit dem ich 16 Jahre lebte.— P r ä s.: Wer bezahlte
die Wohnung?— Ang.: Ich, die habe ich selbst
immer bezahlt. Denn, als ich dann in die Fleisch­
hauergasse zog, hatte er seinen Stall wo anders und
dort schlief er auch regelmäßig. Nur ab und zu kam
er zu mir.— Präs.: Ja, aber wieso haben Sie die
Wohnung bezahlt?— Ang.: Nun, ich habe doch
gesagt. Er bezahlte die Miethe für seinen Stall und
ich für die Wohnung. Denn ich habe mich selbst sehr
viel plagen müssen— (weinerlich) ja, ich habe mich
sehr viel geplagt! (Diese Scene spielt sich recht leb­
haft ab, da sie nicht recht das Wohnungsverhältniß
erklären kann.. Sie gesticulirt erregt mit den Händen
und beruhigt sich nur allmälig über Zureden des
Vertheidigers.)
Präsident: Womit haben Sie denn das Geld
verdient? Was war Ihre Beschäftigung?— Ang.:
Ich war beim Theater, (verschämt)— ich war Bedienerin
bei den Anstaudsorten. Uud dann habe ich mit alten
Kleidern gehandelt, die ich de« Schauspieleriuue» ver­
kauft oder von denen ich sie gekauft habe.— Präs.:
Aber das kann doch nicht viel ausmachen?— Ang:
O doch. Ich bin auf beiläufig 26 Gulden gekommen
und mit dem Kleiderhandel habe ich noch mehr ver­
dient.— Präs.: Aber die Kinder kounten Sie doch
davon uicht erhalten?— Ang.: Was sollte ich sie
denn erhalten? Die waren doch gut aufgehoben.
Die Bekanntschaft mit dem Ermordeten.
Präsident: Und wie habe Sie den verstorbenen
Profesior PrugoveSki kennen gelernt? Erzähl».
Sie die ganze Sache. —'Ang.: Also ich habe in der
Fleifchhauergasie Nr. 49 gewohnt. In dasselbe HauS
ist der Profesior täglich zu Frau Pichler gekommen,
wo er schon seit vielen Jahren sich verköstigt hat.
Wie er so die Stiege hinauf gegangen ist, habe ich
mit dem blinden Mann herzliches Mitleid gehabt.
Und so auf der Stiege sind wir bekannt worden. Ich
habe damals gerade einen Rachenkatarrh gehabt, und
da hat er mich geftagt, was ich denn dagegen nehme.
Und da habe ich ihm mein Recept gegeben.
Präs.: Sind Sie dann von selbst zu ihm ins
Haus gegangen?— Ang.: Nein, er wäre», der mich
zu sich gerufen hat. Rur auf seine Einladung bin ich
zu ihm gegangen.— Prä s.": Und hat er Ihnen eine
feste Entlohnung gegeben?— Ang.: Oh nein! Nor
ab und zu, wenn ich gerade etwas gebraucht habe,
ist es vorgekommen, daß er mir Schuhe oder sonst
etwas gekauft hat.— Präs.: Und hat er ihnen
Geld gegeben?— Ang.: Ach, gar keine Idee! Hie
und da, vielleicht zweimal im Jahr, ein bis zwei
Gulden. Ich habe auch nie Geld von ihm verlangt,
denn ich habe nie danach gestrebt.
Präs.: Woraus bestand Ihre Thätigkeit bei ihm?
— Aug.: Ich bin etwa jeden zweiten Tag zu ihm
gekommen und habe ihm seine Sachen in Ordnung
gehalten. Aber nie habe ich bei ihm gewohnt, wenn
ich auch manchmal über Nacht dort blieb.
Das Nervenleiden der Mörderin.
Präs.: Wie hat sich der Verstorbene Ihnen gegen­
über benommen?— Ang. (weint leist): Gut war er


[ 2023-06-29 10:39:04.021 - 19001113 - Seite 5 ]
Dinstag, 13. Novemb er 1900.
nicht zu mir— so wie er zu Niemandem gut sein
konnte. Ich war darum, wie ich mich mit ihm einge­
lassen habe, nicht recht gescheidt.
Präs.: Was heißt daS: er war nicht gut zu
Ihnen? Worin hat sich das geäußert?— Aug.:
Nun— er war halt immer so grob.— Präs.: Ja
warum denn? Gaben Sie ihm dazu Anlaß?— Aug.
(zögernd): Rein, aber wenn er... Nun,— nur so
im Allgemeinen... Wenn er etwas wollte, und ich
war ihm nicht sofort zu Willen, dann konnte er
schrecklich roh werden.
(Der Vertheidiger spricht auf die Zeugin ei«, sich
doch deutlicher auszudrücken, wie sie das eigentlich
meine. Da wendet sich an den Präsidenten mit den
Worten der)
Staatsanwalt: Die Angeklagte schämt sich
offenbar, sich darüber näher auszusprechen vor dem
Publicum.
Präs.: Ich erkläre die Verhandlung für
geheim und ersuche das Publicum den Saal zu
verlaffeu.
Während der Saal sich langsam leert, spricht der
Vertheidiger eifrig mit der Angeklagten.
*
**
Rach etwa zehn Minuten wird dem Publicum
wieder der Zutritt in den Saal gestattet. Die Auge­
klagte steht noch immer wie vorher unbeweglich vor
dem Präsidenten.
Präs.: Also, Sie haben gesagt, daß Sie infolge
Ihres Verhältniffes mit dem Professor und seiner Be­
handlung ein Schwiudelgesühl im Kopf haben?—
Ang: Ja.— Präs.: Und Sie bleiben bei der Be­
hauptung, daß an Ihrem Leiden der Professor schuld
ist?— Ang.: Ja (zögernd). Ich glaube, infolge der
— Mißhandlungen.— Präs: Also, weil er Sie ge­
schlagen?— Ang.: (schaut den Vertheidiger fragend an).
Präs.: Haben Sie schon früher gemerkt, daß Sie
an den Nerven litten?— Ang.: Schon im November
des vorigen Jahres. An der Seite des Kopfes. Zuerst
nur wenig und dann wurden die Schmerzen immer
stärker.— Präs.: Worin äußerte sich dieses Leiden
noch?— Ang.: Ich weiß nicht genau. Aber ich war
immer so schrecklich aufgeregt.— Präs.: Und haben
Sie ihm von Ihrem Leiden gesprochen?— Aug.:
Ja, ich habe ihm gesagt, daß mich der Kopf so
schrecklich schmerzt.
Präsident: Wann hat sich Ihnen die Ueber­
zeugung aufgedrängt, daß der Professor an ihrem
Leiden schuld ist?— «n g: Etwa im Frühjahr. Ich
habe es aber Niemandem gesagt außer ihm. Daun
bin ich zu dem Herrn Dr. G u t s ch y gegangen und
habe ihm mein Leiden geklagt.
Präsident: Hat der Ihre Ansicht bestätigt, daß
der Professor an ihren Leiden die Schuld trügt.—
Ang.: Er meinte, es könne dem, wohl so sein.—
Präs.: Und sagten Sie dies auch dem Todten.—
Aug.: Ich glaube schon, daß ich ihm gesagt habe,
er wäre Schuld an meinem Leiden.
Präsident: Hatten Sie deshalb mit dem Pro­
fessor einen Streit?— Aug.: Nein, das nicht. Aber
wenn ich nicht sofort that, was er wollte, zankte er
mit mir. Aber doch nie so sehr, daß ich ihn darum ver­
lassen hätte. Und ich bin auch bis zur letzten Minute
immer zu ihm gegangen. Allerdings in der letzten
Zeit seltener.
Die Zeit vor dem Mord.
Präs.: Und wann waren Sie das letztemal bei
ihm vor dem Mord?— Ang.: Ich kann mich nicht
genau erinnern, an welchem Tag es war. Ich weiß
nur so viel, daß es an einem Nachmittag war— so
nach dem Essen.— Präs.: Haben Sie ihm vielleicht
etwas gebracht?— Ang.: Nein— nichts.— Präs.:
Was thaten Sie dort— Haben Sie mit ihm gespro­
chen?— Ang.: Nur so— einige Worte. ES waren
fremde Leute dort, die ich nicht kannte und da bin
ich wieder gegangen.— Präs. (eindringlich): Es
war dies Ser Anklageschrift nach am IS. Juli, daß
Sie zum letztenmal bei ihm waren— nicht wahr?
(Der Mord geschah bekanntlich acht Tage darauf,
am 23. Juli.)— Ang.: Es wird wohl so sein—
ich kann das Nicht genau jagen.— Präs.: Und
haben Sie ihn dann seit dem Tage, da Sie ihn zum
letztenmal besuchten, auch nicht auf der Straße ge­
sehen?— Ang.: Doch; zweimal. Einmal in der
Jlica und einmal in der Georgigasse.— Präs.:
Sprachen Sie ihn bei diesen Gelegenheiten an?—
Ang.: Wie sollte ich? Ich sah ihn nur von der an-
deren Seite der Straße und einmal ging er mit ei­
ner Dame.— Präs.: Ich frage Sie nun noch ein­
mal: Haben Sie von dem ermordeten Profeffor Geld-
geschenke erhalten?— Aug.: Doch— aber das
war nicht nennenswerth. Vielleicht ein bis zweimal
im Jahr zwei bis drei Gulden.
Agramer Zeitung.
Die Geschichte des Mordes.
Präs.: Wie haben Sie die That begangen? Er­
zählen Sie.— (An ge kl. spricht so leise, daß sie ganz
unverständlich ist.)— Präs.: Haben Sie zu Jemandem
vor der That etwas über ihre Absicht geäußert?—
Ang.: (befangen.) Ja— ich habe etwa fünf bis
sechs Tage vorher mit Frau Resetar über mein
Verhäitniß zu Prugoveöki gesprochen. Und diese sagte,
mir, sie würde einen Mann umbringen,
der ihr Solches thäte.— Präs.: Was heißt
das— wie meinen Sie das? —Ang.: Nun, so wie ich
gesagt habe.— Präs.: Warum haben Sie das nicht
auch vor dem Untersuchungsrichter ausgesagt?—
Ang.: Ich habe es ja gejagt!— Präs.: Aber
nicht bei der ersten Untersuchung, gleich nach der
That. Warum verschwiegen Sie es damals?— Ang.:
Ich war so aufgeregt, daß ich nicht wußte, was ich
sprechen sollte.— Präs.: Und warum sagten Sie
es nicht bei der zweiten Untersuchung?— Ang.:
Ich war noch immer ganz außer mir. Erst beim
drittenmal habe ich es erzählt, da aber sagte mir
der Richter, daß das nebensächlich wäre und darum
doch ich die Schuldige sei.— Präs.: Die Sache ist
nämlich die, daß Sie diese Aussage erst gemacht
haben, da Ihnen schon der Tag der Verhandlung
bekannt war.— Ang.: (erregt) Oh nein, schon
einen Monat vorher habe ich es gesagt.
Sie erinnert sich nicht.
Präs.: Und nun erzählen Sie, wie ist der Mord
vor sich gegangen?— Ang. (leise): Nun so— wie
es ja doch in der Anklageschrift schon steht.— Ver-
t h e i g e r: Sie müffen aber hier den ganzen Vorgang
ausführlich erzählen.— Ang.: Ich erinnere mich
nicht so genau an alle Kleinigkeiten.— Präs.: Das
ist eine sehr wichtige Sache— daran müssen Sie sich
erinnern. Wo waren Sie in der Früh?
Die Angeklagte erzählt nun, wie Sie um 6 Uhr
Morgens vom Hause fortgegangen sei, um bei der
Frau ReSetar aufzuräumen. Als sie dort fertig ge­
worden sei, habe sie eine Botschaft auszurichten ge­
habt, worauf sie sich in die Eisenhandlung im Waffer-
thal'schen Haus begab, um dort um 60 Kreuzer eine
Hacke zu kaufen. Diese sei dann vom Kaufmann erst
über ihr ausdrückliches Verlangen geschärft worden,
woraus sie sich, die Hacke in ein Papier oder in ein
Tuch gewickelt, durch die Lange Gasse in die Wohnung
des Ermordeten begab. Die Thüren waren offen, als
sie eintrat, es war etwa gegen 8 Uhr und Prugoveöki
stand inmitten desZimmers,st» Unterkleidern. —Präs.:
Und hat er sie etwas gefragt, als Sie eintraten?—
Aug.: Nur, wer da ist. Darauf sagte ich: ich bin's.
— Präs.: Und was sagte er dann?— Ang.:
Nichts.— Präs.: Er muß doch was gesagt haben?
— Ang.: Er jagte nur: Take, tako I
Präsident: Und was geschah dann?— Ang.:
(Sehr bewegt.) Von dem Momentan kann
ich mich an gar nichts mehr erinnern.—
Präs.: Also er sagte: 1'ako, tako! Und was geschah
dann?— A n g.: Ich erinnere mich au nichts. Es
steht ja Alles in der Anklageschrift. Mehr weiß ich
nicht. —Präs.: Sie muffen aber jetzt erzählen, wie
es war l —Ang. (schweigt und weint still vor
sich hin.)— Prä s.: Nehmen Sie das Tuch herunter.
Sind Sie mit der Hacke in's Zimmer getreten?—
Ang.: (leise) Ja.— Präs.: Was geschah baun?—
Aug.: Ich gab ihm einen Schlag mit der Hacke.—
Präs.: Wie hielten Sie die Hacke?— Ang.: Ich
erinnere mich nicht mehr.— Präs. Standen Sie
sich mit dem Gesicht gegenüber?— Aug.: Ich erin­
nere mich nicht mehr.— Präs.: Wie weit standen
Sie von ihm?— An g.: Ich erinnere mich an nichts.
— Prä s. Ader vor dem Untersuchungsrichter wußten
Sie noch Alles. Au eine jo jchreckiiche That muß man
sich doch genau erinnern.— Ang.: Ich kann nur
jagen, daß ich sehr aufgeregt war und
daß ichmichaiigaruichtsmehr erinnere.
— Präs.: Haben Sie gesehen, daß er infolge Ihrer
Schläge zu Boden fiel? Aug.: Ich erinnere mich
au nichts mehr.— Präs.: Schlugen Sie ihn ein­
mal oder mehrere male.— A u g.: Ich weiß gar nichts
mehr. —Präs. An welchen Stelle» trafen Sie thu?
— A n g.: Erinnere mich gar nicht mehr. Ich glaube
am Kops.— Prä s.: Sahen Sie ihn liegen? —Ang.:
Erinnere mich nicht mehr.— Präs.: Sind Sie daun
sofort aus dem Zimmer gegangen?— Aug.: Ich
glaube, daß ich dann auf den Hof hinaus gegangeu bin.
Der Präsident richtete nun noch mehrere Fragen
an die Angeklagte in diesem Sinne, erhält aber
immer wieder die Antwort, daß sie sich in diesem
Augenblick an nichts erinnern könne. Während sie
nun vor sich hin weint, lieft er ihr jene Stellen der
Anklageschrift vor, wo die That detaillirt beschrieben
ist. Als sie dann der Präsident sragt, ob sich die That
wirklich so ereignet, sagt sie nur: Möglich; wie ich
Kr. 260. Sette 5.
es in meiner Aufgeregtheit gewußt habe, so habe ich
es erzählt!
Warum?
Präs.: Nun paffen Sie gut auf. Warum eigent­
lich begingen Sie dle That? Aus welchem Grund?
— Ang.: Weil er an meinem ganzen Leiden schuld
war.- Präs.: Also, Sie wollten sich durch den
Mord an ihm gewissermaßen rächen?— Ang.:
Rächen nicht. Ich weiß nicht, ob ich mich damit gerade
gerächt hätte. Aber cs wird schon so sein.— Präs.:
Haben Sie sich längere Zeit mit dem Gedanken her­
um getragen?— Ang.: Nein, erst kurze Zeit vor
der That.— Präs.: Wann haben Sie den Ge­
danken zum erstenmal gefaßt?— Ang.: Etwa fünf
bis sechs Tage vor der That. Da, als mir die ge­
nannte Frau sagte, sie würde einen solchen MaNn
mit einer scharfen Waffe umbringen.— Präs.:
Gerade mit einer scharfen?— A n g.: Mit einer
scharfen oder stumpfen.— Präs.: Und wie haben
Sie sich das vorgestellt?— Ang.: Halt irgendwie
mit einer Waffe.— Präs.: Bor dem Untersuchungs­
richter sagte» Sie, Sie hätten sich 14 Tage lang mit
dem Gedanken getragen.— Ang.: Oh nein, wir
haben nur so im Allgemeinen davon gesprochen.
Präs.: Aber wie haben Sie sich die Ausführung
des Mordes vorgestellt? Sie haben vor dem Unter­
suchungsrichter gejagt, Sie hätten ihn zuerst mit
einem Revolver umbringen wollen, doch haben Sie
dessen Handhabung nicht gekannt, dann hätten Sie
an eine Stange gedacht, doch schien Ihnen diese
ungeschickt, und endlich seien Sie auf eine Hacke ver­
fallen.
Ang.: Nein, es ist nicht wahr, daß ich das ge­
sagt habe. Oder wenigstens, ich kann mich nicht er­
innern, das gesagt zu haben.
Präs.: Als Sie die Hacke gekauft hatten, haben
Sie sich dann mit der festen Absicht in die Wohnung
des Prugoveöki begeben, ihn zu ermorden?— Ang.:
Ich kann mich nicht erinnern.
Auf alle Fragen in diesem Sinne antwortet die
Angeklagte immer wieder mit ihrem stereotypen: Ich
kann mich nicht erinnern.
Präs.: Haben Sie die Absicht gut überdacht?
— Ang.: Wenn ich Sie gut überdacht hätte, würde
ich sie nicht begangen haben.— Präs.: Warum
also thaten Sie es denn?— Ang.: Ich war ganz
außer mir und schrecklich aufgeregt, so daß ich nichts
von mir wußte.
Der Präsident hält ihr dann Zeugenaussagen vor,
daß sie zuletzt eineu großen Streit mit dem Pro-
feflor hatte, weil dieser sie nicht zu sich nehmen wollte.
Die Angeklagte leugnet das, und sagt, sie hätte nie
einen de> artigen Wunsch gehabt. Auch über die Ver­
mögensverhältnisse will sie nichts gewußt haben, und
als ihr vorgehalten wird, sie hätte vom Ber-
storbenen heftig gefordert, er möge ihr einen Wechsel
auf 100 Gulden girireu, lacht sie hysterisch auf und
sagte: Der hätte das thun sollen? Da habe ich ihn
viel zu gut gekannt, als daß ich so etwas von ihm
gefordert hätte. Auch sei es nicht wahr, daß sie ihm
nachgelaufen sei, vielmehr habe immer er sie aufge­
fordert, zu ihm zu kommen. Sein Vermögen wolle er
seiner Tochter hinterlassen, habe er ihr einmal gejagr.
Als bemerkenswerlh mag hervorgehoben werden, daß
sie aus eine diesbezügliche Frage des Präsidenten
antwortet:
Es thut mir ja sehr leid jetzt, daß ich
es gethan habe. Aber was kann ich jetzt
thun?
Nachdem nun noch der Staatsanwalt einige
Fragen an sie gestellt, schloß der Präsident die Ver­
handlung.
Die nächste Verhandlung findet heute (Dinstag)
Nachmittags um 3 Uhr statt.
— (Ei« Brüderpaar zum Tode verurtheilt.)
Am 15. August d. I. wurden die Brüder Paul und
Ivan M a t u l i ö aus der dalmatinischen Ortschaft
D o l vom Kreis- als Schwurgerichte in S p a l a t o
wegen Mitwirkung an der Ermordung des Grund­
besitzers Ivan Gosspoüueliö zum Tode durch
deu Strang verurtheilt. Die gegen das Urtheil er­
hobene Nichtigkeitsbeschwerde wurde vom Cassations-
Hose in öffentlicher Sitzung als unbegründet ver­
worfen. In geheimer Sitzung berieth sodann der
Cassativnshof über die Begnadigungsfrage.
— (Proceß Hilsner.) In dem, wie seinerzeit ge­
meldet, in P i s e k stattfindenden Processe gegen Leo­
pold Hilsner, der des Mordes an den Mädchen
Agnes H r u z a und Marie Klima beschuldigt wird,
wurde gestern das Beweisverfahreu endlich geschlos­
sen. Die Schuldfrage» an die Geschworeneu wurden
im Sinne der Anklage gestellt. Der Frage auf Mord
bezüglich der Hruza wurde eine Eventualfrage auf


[ 2023-06-29 10:39:04.021 - 19001113 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 260.
Mitschuld beigefügt. Hieraus ergriff Staatsanwalt Dr.
Malijovsky das Wort. Er resumirte die Ergeb­
nisse des Beweisverfahrens und verwies auf die Iden­
tität der die beiden Morde begleitenden Umstände,
welche darauf schließen lassen, daß beide Verbrechen
ein und derselbe Thäter begangen. In diesem Proceß
— fährt der Staat-anwalt fort— traten mehr als
hundert Zeugen auf, welche Hilsner belasteten, und es
ist wohl nicht anzunehmen, daß alle diese Zeugen lügen.
Eine heikle Sache sei das „Motiv". Der Staatsanwalt
fuhrt unter ungeheurer Sensation aus: Leichtfertig
wurden Gerüchte über da« Motiv in Umlauf gesetzt,
von welchem die Massen sich heute vergebens zu be­
freien suchen. Jch glaubenicht daran, daß
der Mord aus den cvlportirten Moti­
ven verübt wurde; ichg l a u be nicht daran,
daß die Israeliten Christenblut brau­
chen. Warum sollen wir Männern der Wissenschaft,
warum sollen wir unserer Kacultät nicht glauben, daß
hier ein Mord auS sexuellen Motiven vor-
liegt? Der Staatsanwalt schloß mit einem Appell
an die Geschwornen, sich bei Abgabe des Verdictes
nicht von Schlagworten leite» zu lassen, sondern ein­
gedenk ihres Eides den Wahrspruch zu fällen. Es
trat sodann, eine Pause ein, nach welcher Dr. B a xa,
der Vertreter der Familie Hruza, das Wort nahm.
(Stehe Telegr. D. R.)
Telegraphische und tele­
phonische Mackrichlen.
Vom Hofe.>
Wien, 13. November. Erzherzog Leopold j
Ferdinand, der Commandant des Jnf.-Reg.!
Nr. 81, begab sich in seinen Garnisonsort I g l a u.'
Erzherzog Otto begab sich zu den Jagden!
nach MartonvaSar.!
Ans dem Reichstage j
Budapest, 12. November. Der Finanz-!
ansschnß des Abgeordnetenhauses verhandelte s
heute Pas Fp n a n z b u d g e t. Hiebei ergriff:
Abg. Georg v. G j u r k o v i 6 das Wort. j
Redner°hätte im cJntereffe Kroati e.n s j
und Slavoniens verschiedene Forderungen!
principieller und aktueller Natur zn stellen, i
doch unlei läßt er dies, weil dieselben in dem
Nuntium der kroatisch-slavonischen Regni-'
colardeputation angeführt und ausführ- j
lich motivirt erscheinen., Me Discussion dieser j
Forderungen hätte heute kaum einen praktischen:
Zweck und wird bei den Berhandiungea der
beiden Regnicolar-Deputationen, deren B e-
schleunigung er ganz besonders wünschen
würde, jedenfalls viel gründlicher und erfolg­
reicher vorgenommen werden. Der Finanzmini-
ster hat ohnedies gewiß Gelegenheit gehabt,
Der Kochzettstag.
Roman von Palmb-Payfen.
8) (Nachdruck oten.J
Wenn er sprach, pflegte er die Lider ab
und zn niederzusenken, als könne er dann seine
Gedanken bester concentriren. Der schon ergraute
Bart, der sich über Mund undMangen zog, das
Kinn aber frei ließ, fiel weich und üppig, wie
beim Bruder, in laugen Ende» auf die Brust
herab.
Gisela liebte den Onkel sehr. Mehr als den
Vater. Er besaß ihr unumschränktes Vertrauen.
Sie hatte sich daher grenzenlos auf sein Kom­
men gefreut und gestern noch die Absicht ge­
habt, ihn in ihre unruhige Seele, in alle ihre
quälenden Zweifel blicken zu lassen. Ueber
Nacht war sie ruhiger geworden und urtheilte
nun klarer und nüchterner über ihren Argwohn
und die damit verbundenen Aengste. Sie hatte
Ulrich gestern durch ihr nervös erregtes Wesen
erschreckt, ihm Schmerzen zugefügt. Reue nagte
an ihrem Herzen.
Gisela fühlte sich Ulrich gegenüber plötzlich
beschämt, und sie schämte sich auch vor sich
selbst. Was war aus ihre» Vorsätzen geworden,
aus dem trotzigen Wort: „Ich will!?" Ulrich
jetzt zu verdächtigen, heute an ihrem Hochzeits­
tage bei einem Manne, dessen Zuneigung und
höchste Achtung er besaß,— jämmerlich unrecht,
schlecht wär's gewesen, und weh hätte ihr's ge­
than. Denn— sie begriff nicht, wie sie sich
beste» plötzlich^vewutzt geworden,— das kühle,
hemmende Gefühl in ihr, dem sie den Namen
Respect gegeben, das war Ulrich gegenüber im
Schwinden» uud heute auch die geheime Furcht
Lgrawvr Zeitung.
in das Nuntium der kroatisch-slavonischen Reg->
nicolardeputation Einsicht zu nehmen und!
jene Maßregeln zu ergreifen, die in seinem j
Wirkungskreise im Sinne der bestehenden Ge­
setze und der Billigkeit möglich waren.
Finanzminister Dr. v. Lukacs erwiderte,
die Regierung sei bemüht, in jeder Hinsicht mit
ganz gleichem Maße zu messen, gleichviel, ob
von Kroatien oder von Ungarn, im engeren
Sinne genommen, die Rede ist. Seines Wissens
sind denn auch im Kreise der Finanzverwul-
tung keine Klagen in dieser Hinsicht aufge­
taucht.
Dem Abg. Justh gegenüber gibt der Mi­
nister zu, daß die Verzögerung in der Va­
lutaregulierung vom Uebelsei, doch könne
er nicht anerkennen, daß die Verantwortung
dafür die Regierung treffe. Der Grund liegt in
jenen Zuständen, welche in Oesterreich Platz ge­
griffen haben.
Was die mit der Balutaregelung zusam­
menhängende weitere Frage betrifft, müsse er
zugeben, daß der Silbervorrath der Bank noch s
immer sehr groß sei und daß dieser ihr allmä-!
lig entzogen und in Scheidemünze umgewan- s
deit werden muß. Das Contingent der Fünf-!
kronenstücke werden wir in Bälde v e r- j
mehren müssen, dann können wir auch von
den Einkronenstücken einen entsprechenden Theil!
wegnehmen. Im Uebrigen ist die Regierung!
eifrig bestrebt, den Verkehr im Metallgeld nach!
Möglichkeit zu heben, denn dies ist Grundbe-'
diugung der Valutaregulierung. j
Hierauf wurde der Vorschlag des Finanz- j
Ministeriums int Allgemeinen ange- j
nommen.
Budapest, 13. November. (Abgeordne-;
tenhau s.) In Fortsetzung der Specialdebatte i
über die Vorlage betreffend die Ehe des;
Thronfolgers spricht Abg. Rakovßky,;
welcher die Controverse über die Auffassung;
Deaks bezüglich der Untreunbarkeit und Un-
theilbarkeit des Herrschens über Oesterreich und
Ungarn weiterspinnt.
AuS Serbien.
Belgrad, 12. November. Die Meldung, wo- j
«ach der Minister des Innern ein aus das,
Verhältniß des Königs zu feinem Ba-'
ter bezügliches Rundschreibe n an die
Präfecten versendet hätte, entbehrt, wie an
competenter Stelle versichert wird, der Begrün- j
düng. Ein derartiges Rundschreiben sei nicht j
ergangen, zumal die Gerüchte von einer an­
geblichen Versöhnung des Königs mit seinem
Vater nur i« Auslande verbreitet sind.
Petersburg, 13. November. Die „Petersb.
Bjedomosti" begrüßen Nikola Pa Sich welcher
vor ihm. Freier und sicherer schaute ihn ihr of­
fenes, oft so kühl blickendes Auge an, und heiß
fluthete es in ihm auf, wenn sie seinen warmen
Blicken begegnete. Vielleicht war etwas von dem
in ihm verborgen gehaltenen Feuer plötzlich in
ihre Seele übergesprungen. Er hatte am gestri­
gen Abend tröstend auf sie __ eingesprochen und
ihr knieend die Hände geküßt. Sie dankte ihm
im Stillen seine Zartheit. Morgen wollte sie
um so herzlicher gegen ihn seien. Die Augen
waren ihr aufgegangen, er liebte sie. liebte sie
voll heißer Leidenschaft. Und die Eltern ver­
meinten ihn zu kennen, besser als sie! Sie
kannte ihn jetzt,— seit gestern. Vereinigte er
in sich zwei Naturen? Eine glühende leiden­
schaftliche, und eine kalte, grausame? Sie
mochte, wollte an letztere nicht mehr denken,
nicht mehr an die feige, ungeheuerliche Anklage
und somit auch nicht mehr an den zu erwarten­
den Brief, der rechtzeitig heute nicht mehr ein­
treffen konnte. Und mit dem starken Willen,
vertrauen zn wollen, war sie ihm heute Mor­
gen entgegengetreten. Ein gegen sich selbst ge­
richteter Trotz, die weichen Regungen der Liebe
und ihre Sauguinik unterstützten sie darin.—
Kaum war die letzte Dame »m die Allee-
Ecke verschwunden, so wandte sich der Baron,
der ihnen, aus der Terrasse stehend, nachgeschaut
hatte, um und trat an seine Braut heran, die
an einem Tischchen dem alten Rathe gegenüber
saß. Er fühlte sich beglückt durch Giselas freund­
liches, unbefangenes Benehmen. Gottlob, einige
wenige Stunden noch und sie war sein von die­
sem Tage an, bis— nun wie es das Schick­
sal wollte,— bis zu seinem oder ihrem letzten
Herzschlage.
Dinst ag, 13. November 1900-
in privaten Angelegenheiten nach Petersburg
gekommen, in einem außerordentlich freund­
lichen Artikel, und sagen, die Anwesenheit PoSich
und der Königin Draga in Belgrad werden
Serbien vor jeden Rückfall in vergangene Irr­
thümer bewahren. Die „Petersb. Ztg." bemerkt
hiezu; „Die Haltung des Herrn PaSiü während
des Processes KneLeviö soll also vergeben und
vergessen sein. Man schlägt sich und verträgt
sich!"
Französische Kammer.
Paris, 12. November. Die Kammer be­
schloß, an vier Tagen in der Woche Bor- und
Nachmiltagssitzungen abzuhalten. Die Bormit-
tagssitznngen werden der Berathung des Bud­
gets, die Nachmittagssitzungen der Berhand
lung über die Reforment wü rs e in der
von der Regierung vorgeschlagenen Reihenfolge
gewidmet sein. Die Rachmittagssttzungen am
Freitag bleiben den Debatten über die J n t e r-
p e l l a t i o n e n vorbehalten.
Das englische Parlament
London, 13. November. Die Morgenblätter
melden, das Parlament werde am 3. Decem­
ber zusammentreten.
London, 13. November. Wie „Times" melden,
übernahm Lord R a y l l u das Staatssecretarkat
des Krieges, Earl of O n l o w die Stelle des
Parlamantsunterseceetärs der Colonien und
Earl of HardWicke die des Parlaments-
untersecretärs des indischen Amtes.
Di« Wirren in China
Washington», 12. November. Wie er heißt,
sinh die chinesischen Behörden über die Hin­
richtungen in Paotingfu sehr erregt und
drücken ihr Erstaunen nnd B«dauern
über dieselben aus, da doch die Friedensver-
haudlungen im Gange seien. Die Hinrichtung
des stellvertretenden Bicekönigs wird von. den
Behörden als besonders tadelnswerth angesehen,
da derselbe sich dem Vormärsche nicht wider­
setzt hatte, obwohl er über eine Armee ver­
fügte, die im Stande gewesen wär«, Widerstand
zu leisten.
London, 13. November. „Times" meßten
ans Peking über Takn vom 11. d. Mts.:
Die fremden Gesandten haben sich endgilttg
geeinigt, die folgenden Bedingungen in
einer gemeinsamen Note nach Genehmigung
seitens der Regierungen als Grundlage des
Präliminar-Bertrages mit China zu
unterbreiten:
1. China soll ein Denkmal für Freiherrn
v. Kettelet ercichten, und zwar an der
, Stelle, wo die Ermordung stattfand, und einen
i kaiserlichen Prinzen nach Deutschland senden,
-l-■ 1 1 J!iü! L^JÜl
i Ulrich betrachtete Gisela. Sie trug ein
i Morgenkleid aus zartgelbem Kaschmir, das im
I Rücken in Falten niederwallte. Lange, weite»
j nach griechischer Art vorn offene Aermel fielen
! hinter dem Arm zurück. Alles Gefällige und
i Schöne fiel Ulrich sogleich ins Auge. Dies Äe-
: wand entzücktem ihn, und er sprach dies aus.
! Gisela lachte,— es war das erste liebe Lachev
! nach mehreren Tagen, und der Rath stimmte
j lebhaft zu Der wetterte gern gegen outrirte
i und besonders gegen gesundheitsschädliche Mo-
! den. Der Anblick einer zusammengeschnürten
i Taille konnte ihn in Zorn versetzen. Zu Gisela
■ gewandt, sagte et: „Ich hoffe, Du hältst an
Deiner unmuthigen Tracht fest und ahmst die
emancipirte Tracht unserer Frauen daheim
nicht nach, die sich in breiten steifen Halskra­
gen, in Frackschöße«, in Westen und Shlips
gefallen. Für solch eine Modefigur ist der alte
Onkel, in dessen nächste Nähe Du jetzt ziehst,
nicht zu Hause. Hörst Du, meine La?"
Der Rath hatte die Gewohnheit, zum größ­
ten Aergerniß seines Bruders, der dies „pffreux"
nannte, die Namen seiner Nichte« abzukürzen
oder zu verändern. Derart war aus Leynore
— Lore, aus Ludowika— Wick geworden.
Olga nannte er Oly, Gerda— Heda und Gi­
sela wurde einfach „La" gerufen. Auf Gut
Fürstenrode herrschte strenges Verbot, diese
j plebejische Entstellung nachzuahmen. Einmal auf-
! gefangen, hatten aber die Verwandten dem
' Scherze nachgeeifert, anfangs aus Neckerei, spä«
! terhin vielleicht aas oppositionellen Regungen,
* denn der Better Bogislav erfreute sich nur
! geringer Sympathieen.
i (Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:39:04.021 - 19001113 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung-
Nr. 260. Seite 7.
Dinstag, 13. November 1900.
UM dort ein Entschuldigungsschreiben zu über»
reichen.
2. China soll die elf schuldtragenden hohen
Beamten und Prinzen hinrichten lassen.
3. Dort, wo Ausschreitungen vorkamen,
sollen die Provinzialprüfungkn fünf Jahre ausge­
setzt werden.
4. In Zukunft sollen Beamte, welche nicht
hinreichend bemüht sind, Ausschreitungen zu
verhindern, entlasten und bestraft werden.
5. China soll eine Entschädigung zahlen.
6. Das Tsung-li-yamen soll abgeschafft und
seine Functionen einem Minister des Aeußern
übertragen werden.
7. Mit dem Kaiser von China soll ein an-
gemeffener Verkehr zugelassen werden.
8. Taku und die anderen Forts sollen ge»
schleift und die Einfuhr von Waffen und Mu-
nitioy verboten werden.
9. Für die Gesandtschaften in Peking soll
eine'ständige Schutzwache beibehalten und auf
der Verbindung von Peking mit dem Meere
Wachen aufgestellt tqerden..
10? Im hanzen Reiche'sollen zwei Jahre
lmtfl kaiserliche- Prorlmnationen angeschlagen
bleiben, durch welche die Boxerbewegung ver­
boten wird.
M Die Entschädigungssumme schließt einen
^ Betrag Wr die Chinesen ein, die Schaden er-
lit&n/Jtoeü sie im Dienste von Fremden standen.
^Et'sie^ Entschädigung eingeborener
C hsxist e »wurde nicht vorgesehen.
PLris, 13. November. Der französische Gr-
sandte 'in Peking Pichou erzählt in. einem
^ seiner im Gelbbuche veröffentlichten Berichte,
j kurz vor dem Einrücken der Verbündeten iu
^Peking seien auf dem öffentlichen Richtplatze
^der vormalige Gesandte Chinas in Petersburg
.^'und Paris Lu-King-Cheng und das Mi­
tglied des Aamen Stn-Aung-Ji hinge-
L'richtet worden, aus keinem anderen Grunde,
^als meil sie für die Leiche des ermordete»
..deutschen Gesandten Freiherrn v. Kctteler
Zeinen Sarg beschafft hatten.
Der Pra'resi' Hilsne.
^Disrk, 13.RvveMber. In dem Processe Hil-
cr Ö r *ff heute der Privatvertreter der Multerd'
, EiVkVeten 'Httrza, Dr. B a x a, das Wort. Er bat d
Geschworenen, diÄ.erste,Frage zu bejahen, da er heu
stwhr als in deWA-§MkhLuMn^jMOügP'st
Satz K tks» er Wirklich der Mörder der Hruz
ß war Die Geschworenen mögen sich nicht durch de
1 nach dem Kuttenberger Prozesse ausgeübten Teer,
risNius abschrecken lassen. Die Ueberzeugung des Pr
Valvertreters, daß Hilsner de; Mordes an der
^ Hruza schuldig ist, sei auch durch'das Urtheil des
Cassationshofe; nicht erschüttert worden. Der Privat-
^ Vektrstee'VMtmtffvdann auch auf das Mot io der
That zu sprechen und sagt, was den ri­
tuellen Mord betrifft, so sei er kein Sachver-
stäMger.' Der vorliegende Fall hänge aber mit einer
socialen Erscheinung zusammen, die darin bestehe,
daß eine Reihe von Mädchen auf unaufgeklärte Weise
verschwunden sei und die Leichen, wenn sie gefun­
den chhxden, den charakteristischen Halsschnitt zeigen.
Es sei festgestellt, daß HilSner am kritischen Tage
i«-GesellschaftHweier fremden Iu de« gesehen
wurde. Wäre HilSner unschuldig/ so hätte er langst
die-Namen dieser Jaden bekanntgegeben..Dr. Baxa
beKichliet'ba^ Gutachten" der^ Prager okddiciuischen
Fakultät als ein« phantastische Schrift. Die Fakultät
wollte eine gewiff« Beruhigung iu der Oeffentlichkeit
herbeiführen, damit diese von dem Motiv des rituel­
len Mondes zu jenem des sexuellen Mordes herüber-
geleitxt werde. Im Falle eines sexuellen Mordes
. chatte dieses anders ausgesehen. Da wäre nicht der
charakteristisch; Schnitt am Halse...
Der Präsident unterbrach hier den Redner
-und ersuchte^ihn, nicht von einem charakteristischen
Schnitt zu sprechen.
Dr. Ba'xas fortfahrend, behauptet, der Mord sei
zu eknew rita«iüe« Zwecke gestehen. Möner könne mit
Rücksicht aus das Gutachteu der Polnaer Aerzte be­
stimmt behaupten, dach in den vorgefundenen Blut-
spuren nicht alles vergoffeue Blut enthalten fei. Er
Allste also au her Ausixt festhalten,"- daß das Blut
d« Hruza aufgefangen Worden sef? Dr. Baxa zieht
eine Parallele zwischen den Zeugen contra Hilsner
und den Zeuge«, welche Confessionsgeaoffeu des Hils-
uer sind. Es sei charakteristisch gewesen, baß keiner
der U^tebenIlwstS wiffeirwollte.
!-, "Der Privatvertreter der Familie Klima, Dr.
P-vny,' schließt'sich den Ausführungen Dr. BaxaS
an und schiebt den Mordthaten dasselbe Motiv unter,
wie dieser. Dr. Pevny wird vom Präsidenten
wiederholt unterbrochen.
Dr. P e v n y empfiehlt gleichfalls den Geschwore­
nen die Bejahung der Schuldfrage.
Prag, 12. November. Alle Abendblätt.r wurden
wegen der Rede des Dr. Baxa confiScirt.
Wnftesendel.
linder tnodfernen The­
rapie wird "Von den Aerzten
immer mehr der Gebrauch na­
türlicher Mineralwässer, dar­
unter besonders das in^seiner
best« Franz Josef-Bit-
t&riUQW&r empfohlen,
ICI YV CIMCI, welches über­
dies als das beste einzige an­
genehm zu nehmende, natür­
liche Abführmittel anerkannt
ist. Ueberall erhältlich. i 06 3
Engross bei Soehet^s Nachfolger
in Agram•
DokkswkrWchakMchcs.
(Die handelsgerichtlich protoeollirte General-
Agentie für Handel und Verkehr A.Maisels, Agram,
Nikoliögaffe 7,) besorgt als Vertrauenshaus dis
eret, eonlant, erfolgreich: Jncaffi, Vertretung von
Firmen, die in Kroatien-Slavonien Grschäftsbeziehun-
gen suchen oder bereits haben; gütliche Austragung ge­
schäftlicher Differenzen; Käufe und Verkäufe jeder
Art; rasches Arrangement insolventer Kaufleute;
Consultation in schwierigen Geschästsfällen; Con-
cipiren von Exposes, Prospecteu rc. Agramer Ver­
tretung der Affieurazioni Generali in Triest für
Lebens-, Renten-, Aussteuer-, Unfall-, Feuer-, und
Einbruch-Versicherungen.
(Kön. ung. Staatseisenbahnen.) Die im Tarif-
Theil II, Heft 5, des Westungar, -ö st erreich.-
Stfte«b'a-'»»Be VbanKeS vom 1. September
1900 für die Stationen Bili« und Brüx der k. k.
österr. Staatsbahnen enthaltenen Frachtsätze werden
auch im Verkehre mit den Stationen Bilin und
Brüx der k. k. pr. Aussig-Teplitzer Eisenbahn und
die ebendaselbst für die Station Hadowitz der k. k.
österr. Staatsbahnen enthaltenen Frachtsätze werden
auch im Verkehre mit der Station Dux der k. k.
priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn— mit den nachbe-
zeichneten Ausnahmen— angewendet: Eine Aus­
nahme bilden die folgenden Stationen: a) Kön.
ungar. Staatseisenbahnen: Bäte, Beleg,
Csakany, Csurgo, Jak», Kaposvar. Kis Karpad, Kis-
Unyom, Körmend, Somogy-Szobb und Dep; >>) K. k.
priv. Südbahn-Gesellschaft: Acsad,
Agfalva, Babocsa, Balaton, Szt. György, Barcs,
Berzencz, Boglar, Bück, Csaktornya, Fonyod-Fürdö-
telep, Gelse, Gola, Komarvaros, Lajta, Szt. Miklos,
Lövö, Maresd-Nadasd, Mardatelep, Molnai, Nagy-
Czenk, Nagy-Kanizsa, Nagy-Marion, Savanyukut,
Sopran, Szautod, Szemes, Siffek, Szoatbathely,
Szt. Mihaly-Pocsa, Bizvar, Agram, Zakany, Zala,
Szt. Ivan undiZapreSid; e)Rda b -O ed e n b urg-
EbenfnrterEisenbah«: EnrSe, Eszterhaza,
KapoSvar, Gortha, Lajta-Ujßalu, Petöhaza- gyar.
Pinye, Sopran, Szarazvan und Lulka-Pordany. Im
Verkehre mit den voran geführten Stationen' können
Sendungen nach den Stationen Bilin, Brüx bezw.
Dux der k. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahn direkte
nicht verrechnet' werden.— Am 1. Jänner 1901
treten im u «garischen Eisenbahn- V e r-
bände unter dem Titel Theil II, Heft 3, und
Theil II, Heft 8, neue. Tarife in Kraft, von welchen
der erstere für verschiedene Artikel, der letztere für
Mineral-Kohlen-TranSporte direkte ermäßigte Fracht­
sätze enthalten wird. Durch diese Tarife werden die
im öbgenannten Verbände vom 1. Jänner gütigen
Tarife Theil II, Heft 3, sammt Nachtrag I, und der
vom 1. Jänner 1899. gütige Taris-Theil HI, Hest 3,
sammt Nach'.rag I außer Wirksamkeit gesetzt. Von
diesen Tarife« wird der erstgenannte um eine Krone,
der letztere hingegen um 50 Heller bei der Mrection
der k. ung. Staatseisenbahnen (Csengerygaffe 33) so­
wie bei den betheiligten Verwaltungen erhältlich
sein. 1824 1825
Patentei
Erfindungen!
Um den geehrten Herreu Erfin ’era Gelegenheit zu
biet -n, persönlich wegen Erwerbung von Patenten in
allen Staäten der Welt RÄctspraclre ztt nehmen, werde
ich mich Freitag den 16. Aqvswdor ln Ajram,
Grand HAtel aufhalten und lad; zu zahlreichem
Beiache ein. Spriehat-mdep von 9-12 Uhr. Ingenieur
RH. BelbhauS, behördlich autorisierter lind beeideter
Patent-Anwalt, Wien, I., Braven 29 a. 1771
17
r
M,
Bivj i.463 ex 1900.
Prodaja hrastovlh stäbala.
Temeljem visokovladne uaredbe od 21. listopadä 1900. broj 64.341 bdj. unut., kojom
se potvrdjuje drvosjetna osnova za godinu 1900/1901., obdrfcavati ce se kod podpi-
sanoga ureda dana 28. studena 1900. to6ao u 11 sati prije podae prodaja ni£e ozna-
üenih hrastova, nalazeciü se na redovitih drvosjecih godine 1900/1901.
M S
ß Ä
U podruöju
0 p a z k a
kotarske
äumarije
äum. srezaj okr.
odm i hra- I SS?
J- j stova Ina^km
vriednih
kruna j fil.
1
dutricke
DVoJani
vm
2
427
1671
34666
21
od ielj. stanice Dübica
2 klm.
2
Nartak
I| 2
1211
ill2 jl2054
29
od kelj. postaje Kostajnica
3 Um.
Sbroj
1638
2783 146710
60
Uz sljedede oböenite uvjete:
1. Dra^ba se obdiäaje izklju5ivo primanjem dobro zape6äfönih pi smenih ponuda,
koje najkasnije do 11 sati prije podne dana 28. studena 1,900. kod podpisanog ureda
ili povjererstva drazbene rajzprave predane budu i kojinoa je pjiloäena 5# /„ zaobina
ponudjenog iznosa, te koje su sa sljedeäm napisom providjene: Ä Ponuda na hrastova
stabla, koja prodaje gospodarstveni ured imovne oböine 2. banske u Petrinji dana
28. studena 1900.“
2. U podneäenoj ponudf imade se tekuöi broj sjecine, ime Sumskog sreza te
broj stabala za prodaju oprelieijenih tofino ozna&iti, osim toga‘ duJan je'nudioe u
ponudi izriöno iztaknuti, da su mu draJbeni uvjeti dobro poznati, te da ih on bez
prigovora prihvada.
3. Potanki draäbeni uvjeti, sklopiti se itnajudeg ugovora, mogu_ se uviditi za
vrieine uredovnifi sati kod podpisanog äumsko-gospodarstvenog ureda i Boa kotarske
äumarije u Dubici.
Suriisko-göspodarstvenr ured imovne obfcine 2. banske.
u Ü Petrinji,- dne 281 listopada 1900.. .M ■>. ik-. 1803


[ 2023-06-29 10:39:04.021 - 19001113 - Seite 8 ]
Druck uud Verlag von Jgn. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gamm».
Seite 8 9tv. 260.
Agramer Zeitung
Dinstag 13 November 1900.
Spaoiaihaus
für weibliche Handarbeiten
Julijjo Gross
Agram, Ilica 5
Palais cä.er I. Irroa/tlscliem. Sparcasse
empfiehlt zu dm herannahenden Weihmchtsfeif-rtage
sein ganz neu und dem heutigen Zeitgeiste entspre
chend eingerichtetes
Riesen-Lager in vorgezeichneten, ange
fangenen und fertigen Stickereien auf Lei­
nen, Tuch, Peluche, Seide, Congress und
Canevas.
Nordische Arbeiten stets das Neueste.
Riesen-Auswahl in montirten Arbeiten.
Garne, Wolle, Seide, Stickgold,
und Stickereistoffe»
Grosses Lager in Damen- und Kinder­
wäsche, Cravatten und Regenschirme.
Point-Lacet-Arbeiten, Börtl u. Garne
stets am Lager.
SV* Za besonderer Be&ohtung: Ich empfehle
dem P. T. Publicum mein riesiges Assortiment "SKJ
W in eohten Sohweizer- und Madeira-
1696 Stickereien. 'Mz
voolor
...« echt englische' v
8 eso re. After.
Tannochininpomade
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Er­
grauen der Kopf- und Barthaare und befördert
das Wachsthum derselben. Ein Tiegel Banco
und spesenfrei gegen Vorausanweisung
SE- von 3 Kvonen.
Chief OfBce 48, Brixton-Road, London, S. W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
in Pregrada bei Rohitsch. 1536111
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
s
\ _I
Für die vitleu üiatulationeu, die uns von
unseren Freunde i und Bekannten anlässlich der
Vermählung unserer Tochter zugekommen sind,
sagen wir auf diesem Wege unseren herzlichsten
Dank.
Agram den 18. November 1900.
' 83 i Sandor und Irene Hertman.
Wegen Rednclrnng j
meines Warenlagers!
u. Auflassung der Luxusartikel, wünsche ich einen
Theil meiner mit Portal grossen und Spiegel
scheiben versehenen Geschäftslocalitäten
zu vermiethen; dieselben eignen sich für
Warengeschäfte, Bankbureaux, Wechselstuben
etc. Ferner habe ich in der Frankopangasse;
hoch parterre für Wohnung, Kanzlei, Atelier i
oder Vereinslocal geeignete Räume bestehend 1
aus 5 Gassenzimmer zu vergeben. Reflectante;:
belieben sich direct zu wenden an M»:
Drucker in Agram, Ilica Nr. 39. 1820'
K k priv. Südbahngesellschaft
Ad Nr. 17912/R
Kundmachung.
Am 15. November I J. Vormit­
tags 9 Uhr gelangen im Sinne des
§ 70 des Eisenbahn-Betriebs-Reglements
die unanbringlicben und überzähligen
Güter in unserer Station Agram zur
öSentlichen Veräusseruug, wozu die P.
T.Kauflustigen b iemit eingeladen werden.
Budapest, am 1. November 1900.
Die Betriebs-Direction.
1836
I ch beehre mich meine P. T. Kunde «höflich st aufmerksam
zu machen, daß die Preise mehrerer Sorten Wollwaren sensa­
tionell zurückgegangen sind, demzufolge auch ich die Preise
derjenigen Waren reducirt habe.
Die von mir in London, Paris und Wien persönlich ange­
kauften reizenden Neuheiten für Confection, Toiletten, Costu-
mes, Robe de chambre, Sortie de bal rc. rc. s i n d angelangt, zu
deren Besichtigung ich meine P. T. Kunden höflichst einlade.
BE" Verkauf nur reeller Ware«- Solide Bedienung» Kein Kaufzwang.
1683
X
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un-
entgeltlich. Brief,
lichen Anfragen
ist eine Retour-
WWWWWWW3WWW>mW»W»M>m>?W>WW^^■
Aeim Uzchn kt flpnter Wmg.
marke beizultgen.
BU“ Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfreit "MW
Jede» 3nferat
bis zur Größe
von 6 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
aar 50 Heller.
5 Einschaltun­
gen 2 Kronen.
Stellengesuche:
Ein Fräulein, der deutschen und kroatischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, sucht Posten als
Cassierin oder Verkäuferin.
Adresse sub Nr. 1826
Suche eine
zu drei Kindern, acht, vier und drei Jahre alt, selbe
muss gut kroatisch sprechen können. Vorzustellen von
4 bis 6 Uhr. NikoUdgasse Nr. 14, KeP. 1834
Hiesiger Privatbeamte ertheilt Unterricht in der
nach praktischer Methode, zu mässigem Preis. Gefl.
Anträge au die Administration d. Bl. sub „Buchhalter“.
Zitherunterricht
nach bestbewährter Wiener Schule, ertheilt gründlich
und gegen mässiges Honorar. Engelbert Hohler, Musiker
im Landestheater. Adresse Jezuitengasse Nr. 2,1. 1769
Wiennerin, sucht Stelle zu alleinstehendem Herrn, oder
als Stütze der Hausfrau. Anträge erbeten unter
„Wienerin“ an die Administration d. Bl. 1810
Ans will Mml
WM" Gegen Theilzahlungen
iLelnwande, Chiffon», Wäsohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Nyitrai, Marte Valerie-Oaaae
Kr. 3. MC* Frowins-Aufträge nur per Kaoh-
Ein gnt erhaltenes
Clavie r
wird zu kaufen gesucht. Daselbst ist ein überspieltes
billigst zu verkaufen. Näheres Primorska ulica 2, H.
Eingang (Parterre).
flfl5bel-Vei*kauf.
Gebrauchte Möbel sind zu verkaufen aus dem Nach­
lasse Beins, Langegasse Nr. 13} 1802
Eleganter, langer
Pelzkragen
gut erhaltene Winterjscke sind billig zu haben. Wo?
sagt die Administration d. Bl.
Ein grosser
Kanzlei-Schreibtisch
wird zu kaufen gesucht. Hatzgasse 6, II Stock links.
1812
Kuöa na prodaju,
gradjena 1899 na Prilazu, fioo izradjena, svaki stau
sa kupaonom zasebice, novac poloziti po mogudngsti.
Upitati Prilaz 29 u dudanu. 1817
Abfall-Schmieröhl
50—60 Kilo, werden billig abgegeben. Adresse sub
Nr. 2000
GeWölto
guter Posten wegen Übersiedlung mit 1. December
zu vermiethen. Anfrage sub Nr. 1794
Ein HAUS
ist billig zu verkaufen. Anzufragen Radnidki dol 47
1829
KemWt Alizeigtli:
Jul. J, Zirner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 31, kauft
und tauNobt zu den httebaten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Schein« Aber belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt und billig. 1522
Zur Wintersaison I
Blousen aus Flanell, Bnrcbent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan HFngner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1881
Jo iel Pelslar’s
Blumen- und Pflanzenhandlung, befindet sich Jelatid-
platz Nr. 1, Ecke der Ilica, wo man feine Bouquets
und Kränze bekommen kann. 1816
WuRgs-AUlM
3« r>ermietben:
Schön möbUrtes grosses
Gassenzimmer
eventuell Dienerzimmer ist zu vermiethen. Akademie­
platz Nr. 10, H. Stock links. 1809
Ein schönes grosses
Parterre-Gassenlokal)
mit Wohnung, geeignet für Geschäft oder Gasthaus,
ist sofort zu vermiethen. Anzufragen Marie Valerie­
gasse Nr. 10, I. 1806

