
[ 2023-06-29 10:39:00.985 - 19001210 - Seite 1 ]
Prä»m»eratio»».Preise: Mt täglicher Poftversenduna r jährlich 38 8t.
lieft 16*r., vittteljährltch 8 »r,«onatlichsSr.70tz. Für «ara«: jährl
halbjährlich IS Stx., vierteljährlich 8 Kr., «ooatlich ü Kr— Zustelln»» in»
uatlich 40 tz. mehr,
«rdactto«: Telephon Rr. 1».
jähr- I I»iertioue» tu all«, Sprache« werde» r» der Administration de» Blatte» und
i» alle» Juserateu-GxpedUiaue« de» Ja- »ud «»»laude» angenommen »ad »ach
... ansiiegende» Tarif« berechnet.— Redaktion »ad Xdultuistralia«: Preradovi?-
«i»,el»e »kätt«, ir Heller. Platz Rr. 9.
Administration rTrlepho» Nr. 347.
Nr. 282.
Montag, iv. Aecewöer 1900,
75. Aatzrgang.
Die bulgarische Ministerkrise.
Agram, 10. December.
Vielleicht wird, ehe noch diese Zeilen zum
Druck gelangen, die bulgarische Ministerkrise
bereits gelöst, und ein neues Ministerium
ernannt sein. Für diesen Fall kann im Voraus
gesagt werden, daß. wie immer die Entschei­
dung fallen wird, von unserem österreichisch­
ungarischen S andpunkte keine Ursache vor­
handen sein wird, an derselben Anstoß zu
nehmen, oder sich derselben besonders zu
freuen. Es gibt unter allen für die Minister­
präsidentschaft in Bulgarien in Betracht kom­
menden Politikern keinen, dessen Ernennung
uns Verdruß oder Freude zu bereiten geeig­
net wäre. Wir sind ganz und gar unbethei-
ligt und Radoslavov ist uns gerade so ge­
nehm oder gleichgiltig wie Grekov. Stoilov
oder irgend ein Anderer. Was für uns die
Hauptsache ist: daß Bulgarien den Frieden
halte, daß es sich aller Abenteuer enthalte
und die Ord: ung nicht störe, das ist durch
das österreichisch-ungarisch-russische Einver­
nehmen vom April 1897 und durch den Geist,
in dem dieser Pact in Petersburg wie in
Wien practicirt wird, vollkommen gesichert.
Lm Uebrigen haben wir keinen anderen Wunsch,
als dem Fürstenthume Bulgarien seine in­
ternen Angelegenheiten zur eigenen Entschei­
dung zu überlassen und uns jeder Einmi­
schung in dieselben zu enthalten.
Ohne als Betheiligte in die Diskussion
einzutreten, müssen wir immerhin consta-
tiren, daß die Nachricht von dem Ausbruche
der Krise in dem gegenwärtigen Momente
für alle Welt eine Üeberraschung war. Kurz
vorher war das Sobranje zusammengetreten
und die Regierung hatte eine verläßliche
und starke Majorität tn dieser Versammlung.
Die Adreßdebatte, die mit großer Ausführlich­
keit und lebhaftem Temperament geführt wurde,
hat gezeigt, daß das Ministerium und ganz
besonders der Minister des Innern Radosla­
vov über zahlreiche treue und kampfmuthige
Anhänger verfügt. Die Opposition richtete
ihre Angriffe immer nur auf den einen
Punkt: ans die strenge Unterdrückung der
stattgehabten Aauernrevolten durch die be­
waffnete Macht. Darauf wurde von regie­
rungsfreundlicher Seite erwidert, daß die
Einführung des Zehents eine finanziell un­
erläßliche Maßregel war. daß die Unruhen,
die aus diesem Anlasse ausgebrochen, künst­
lich angefacht worden seien und daß die Auf­
bietung des Militärs zur Unterdrückung der
Revolten wirksam, also gewiß auch nützlich
gewesen sei. Der Abg. Doöev versicherte, die
sogenannten Bauernrevolten seien gar nicht
von Bauern angestiftet worden, sondern von
Syrern und entlassenen Beamten, die das
Volk anflegelten. Der Biceprästdent des So­
branje. Popov, hyh j Um Ruhme der Regie­
rung besonders hervor, daß sie für die Bul­
garen m Makedonien viel gethan, und daß
einem Manne, wie Karavelov, nicht gestattet
werden dürfe, in solchen Dingen das große
Wort zu führen, denn am 9. August 1887 habe
er in seiner Eigenschaft als Ministerpräsident
und ohne darauf zu achten, daß er einen Bür­
gerkrieg entfache und daS Land der Anarchie
zutreibe, den Fürsten Alexander gebunden
und einer fremden Macht aus geliefert! Für
den Europäer, für den Culturmenschen liegt
eine Art Trost darin, daß diese Schandthat
im Gedächtnisse der Bulgaren lebt und ihren
Anstiftern noch heute als fluchwürdiges Ver­
brechen angerechnet wird. Es war ein nieder­
trächtiger Schurkenstreich, dem damals der
; Battenberger zum Opfer fiel und daß die-
! jenkgen, die daran theil hatten, daß Karavelov
heute noch unter Menschen geht, daß er. in
dem Sobranje sitzt und sogar als Minister-
candidat genannt wird, ist mehr als man
verstehen kann. Uebrigens wird sich Fürst
: Ferdinand wohl hüten, Karavelov zum Mi-
: nisterpräsidenten zu machen; wer bürgt ihm
dafür, daß er ihn eines Tages ebenso ver­
räth und meuchlings überfällt, wie er im
j August 1878 den Fürsten Alexander ver­
rathen und überfallen hat.
Von der festen Gesinnung, die die Ma­
jorität des Sobranje durchdringt, gab am
eclatantesten ein Wort des Adreß-Bericht-
: erstatters Makarjev Zeugniß, das mit gra­
nitener Wucht also lautet: „Wir sind die
Majorität und werden als solche unsere Adresse
dem Hause aufzwingen; denn wir unterstützen
die Regierung, weil wir ihre Handlungen bil­
ligen !“— Ist es nicht merkwürdig, daß eine
: Regierung, die so entschlossene und entschie­
dene Anhänger in der gesetzgebende» Ver­
sammlung findet, Plötzlich entlassen wird und
: spricht nicht alle Wahrscheinlichkeit dafür, daß
: die Hauptpersonen dieser Regierung bei der
! Neubildung des Cabinets nicht zu umgeheu
^ sein werden? Fürst Ferdinand ist ein kluger
Herr, der niemals seinen Sinn darauf setzt,
; gegen den Strom zu schwimmen. Man darf
. seiner Entscheidung vertrauen, daß sie dem
i Lande zum Besten, aber auch ihm uicht zum
: Schlimmen ausfalle« wird. Der gewesene
j Ministerpräsident Jvanöov ist ein unbedeu-
: tender Mann. an dessen Kommen und Gehen
nicht viel gelegen, aber über eine Persönlich­
keit wie Radoslavov geht man nicht zur
Tagesordnung über— und thäte es der
Fürst, so würde es das Land sicherlich nicht
thun.
Agram, 10. December.
In der heutigen Landtagssitzung hat der
Budgetausschuß seinen Bericht über die
unter der Verwaltung der Landesregiernng
stehenden Landesfande unterbreitet. Es sind
dies: 1. der Waisenfond (Bedeckung K. 127.060,
Erforderniß ebensoviel), 2. Fond für Rothlei-
dende: K. 2733 und K. 2385, 3. Eduard Baron
Jelaöiö«Food K. 26.030 und K. 23 530, 4.
Wohlthätigkeits-Fond K. 14.097 und K. 2213, 5.
Efleker Waisenhaus-Fond K. 33 084 und Kronen
35.658, 6. Theater-Fond K. 7538 und K. 208,
7. Real-Creditfond K. 27.783 und K. 1105, 8.
Bolkswirthschaftlicher Fond K. 95.164 und des­
gleichen, 9. Regnicolar-Fond K. 33.997 und
K. 32.100, 10. Maria Theresten-Stipendialfond
K. 3019 und K. 2666. 11. Bolksschul-Foud
K. 22.936 und K. 22.841, 12. Museal-Fvnd
K. 4145 und K. 3820, 13- Eommercial-Fond
K. 56.894 und K. 56.140, 14. Unterrichtsfond
K. 174.487 und K. 168.133, 15. Lchrerpen-
fions-Fond K. 147.220 und K. 364.410, 16.
Universitäts-Fond K. 46.000 und K. 46.000,
17. Fond für die medicinische Facultät Kronen
76.150 und K. 10; 18. Fond für Taubstummen-
nud Blindenerziehung K. 3503 und K. 3503,
19. HandelS-Akademiefond K. 626 und K.550.
Agram, 10. December.
Die Deputation in Angelegenheit der Oberen
Grenzbahn wurde am Freitag von Sr. Excel­
lenz dem Handelsminister Dr. v. H e g e d ü s
empfangen. Die Deputation bestand unter Füh­
rung des Reichstags-Abgeordneten Dr.Alexan-
der Egersdorfer auS folgenden Mitglie­
dern: den Reichstags-Abgeordneten Jlija M a-
siö, Peter 8orak, Dr. Anton Lobmayer,
Dr. Ivan R a t k o v i 6 und Ladislaus v.
LLSyacz, dem Landtags-Abgeordneten Mi-
dpEppv. Zubovich Bezirksvorsteher Janko
L a-st'a AvPfarrec Georg f) 61, Handelskammer-
secretär Sebald Cihlak, Theaterintendant
Ivo v. Hreljauovich Oberförster Franz
A l t h a l l e r, Apotheker Vaclav 6 a st e k, Bür­
germeister Josef Henneberg, Großhändler
Slade R. v. O l i v i e r i, ferner aus den Herren
Ivan 8 n i d e r s i c, Jure 2 agar, Marko M i-
l i n k o v i 6, Franz Brhovac mit» Janko
v. B u k o v i 6. Der Führer der Deputation Dr.
Egersdorfer knüpfte an die Repräsentation
des Likaner Comitats vom Jahre 1898 an und
empfahl den Ausbau der dort angeregten Eisen­
bahnlinie, welche von einer Station der un­
garischen Staatsbahn in Kroatien ausgehend,über
Otoöac nach Zeugg führen würde, um bei even­
tueller Wetterführung bis Fiume diese Hafenstadt
gleichsam mittelst ei«es zweiten Schieneustranges
mit dem Netze der Staatsbahnen zu verbinden.
Handelsminister H e g e d ü s hob die großen
Terrainschwierigkeiten ssdes solchen Bahnbaues
hervor, erklärte sich jedoch bereit, die Repräsen­
tation vom Jahre 1898 einer neuen Prüfung
zu unterziehen, ein Programm über die Aus­
führung der Bahuen in der ehemaligen oberen
Militägrenze ausarbeiten zu lassen und die Aus­
führung dieses Bahnbaues in jeder Weise zu
fördern, jedoch unter der Voraussetzung, daß
dieser Bau weder den Handel Fiumes, noch die
Interessen der ungarischen Staatsbahnen schädi­
gen, keinen Anschluß an die dalmatinischen
Bahnen anstreben und daß es gelingen würde,
die nothwendigen Geldmittel herbeizuschaffen,
wobei ganz besonders an die werkthätige Mit­
wirkung des Grenzinvestirungsfonds gedacht wer­
den müßte. Hieran knüpfte sich ein informatives
Gespräch des Ministers mit den Herren äorak,
Egersdorfer, dem Secretär Cihlar und anderen
Mitgliedern der Deputation.— Bormittags
hatte diese Deputation bereits beim kroatisch­
slavonischen Minister v C s e h vorgesprochen,
welcher ihr seine werkthätige Unterstützung zu­
sagte.
Agram, 10. Deceunber.
Der „N. Fr. Pr." zufolge hat der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski bereits in Gemäß­
heit des Art. 22 der Convention über internationale
Conflicte die Delegirten Oesterreich-Ungarns für das
internationale Schiedsgericht im Haag nominirt.
Selbstverständlich hat der Minister des Aeußern vor­
her das Einvernehmen sowohl mit der österreichischen als
mit der ungarischen Regierung gesucht. Auf Vorschlag
der östereichischen Regierung wurde der erste Präsi­
dent des Verwaltungs-Gerichtshofes Graf Friedrich
Schönborn und der Professor 5es Völkerrechts an
der Wiener Universität Dr. Heinrich Lammasch, auf
Vorschlag der ungarischen Regierung der vormalige
Zuftizminister und gewesene Präsident des Abgeord­
netenhauses Desider v. Szilagyi und Graf Albert
A p p o n y i, der Präsident der ungarischen interpar-
lamentarischen Gruppe für Schiedsgerichte zu Dele-
girten ernannt. Wenn die Notifikation der Delegirten
Oesterreichs-Ungarns nach dem Haag noch nicht er­
folgt sein sollte, so wird sie jedenfalls in der nächsten
Zeit geschehen.
Agram, 10. December.
Je gespannter sich infolge der Vorgänge auf dem
südafrikanischen Kriegsschauplätze die Beziehungen
zwischen Portugal und Holland gestalten, desto
inniger sind jene Portugals zu England. Der Ab-
bruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Hol-
land und Portugal wird allerdings als vorüberge-
hende Episode bezeichnet. In ernsten Kreisen glaubt
man nicht an eventuelle Feindseligkeiten. Interessant
ist der Umstand, daß mit diesem Zwischenfall die
Anwesenheit der britischen Mittelmeer-Flotte in
Nnser flenftqe« Blatt ift 12 Seite« ft «HP,


[ 2023-06-29 10:39:00.985 - 19001210 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 282
Lissabon zusammentrifft. Freitag fand zu Ehren
der britischen Flotte ein glänzendes Bankett statt,
anläßlich deffen der König von Portugal an
Königin Victoria telegrapbjrte und seiner Befrie­
digung über die portugiesisch- englische Allianz Aus-
druck gab. Die Königin antwortete in den herzlichsten
Ausdrücken. (Siehe Telegr. D. R.)
Agram, 10. December.
Während jetzt die Friedensverhandlungen mit
China einen, wie es scheint, ordentlichen Verlauf
nehmen wollen, gehen die Verbündeten darauf aus,
in P e t s ch i l i ordentlich Ruhe zu machen. Freitag
wurde in T i e n t s i n ein berüchtigter Boxerführer
en thauptet und die am 4. d. zurückgekehrte
Kalgan-Expedition zerstörte di« vier Boxerdörfer
Tschescheol, Kalling, Tschuitschikon und Tsinalingkian.
Sechs Boxerführer, welche das Dorf Jtzen-
feka«, das von katholischen Christen bewohnt war,
eingeäschert und die Christen niedergemacht hatte»,
wurden erschossen. Die Bahn von Tientsin nach
Peking wurde nach den bisherigen Dispositionen heute
eröffnet. Was den chinesischenHo fanbelangt, will
der Correspondent des „Standard" in Shanghai aus
guter Quelle erfahren haben, in Singanfu würden
Vorbereitungen zur sofortigen Abreise de?
kaiserlichen Hofes getroffen. Der Hos begebe sich
unter dem Schutze Tschangtschitung'S wahrscheinlich
nach W« t s ch a n g. Bestätigt ist die Nachricht noch
nicht. Eine Depesche aus Peking vom 6. d. Mts. be­
sagt, die Gesandten hätten ein Schreiben des be­
kannten Reformmannes Kangyuwei erhalten,
in welchem dieser ausführt, China habe durch die
Schuld der Rathgeber der Kaiserin-Witwe: Tuan,
Tsching, Uunglu, Kangyi und Anderer großes Un­
glück betroffen. Alle Chinesen, welche da» Völkerrecht
kennen, bedauern die Ermordung Ketteler'S. Kan­
gyuwei schlägt vor, daß die Kaiserin-Witwe und ihre
Rathgeber zu den Friedensverhandlungen nicht zu­
gelassen werden sollen. Der Kaiser, welcher den
Fremden freundlich gesinnt sei, müffe wieder
eingesetzt und die reactionäre» Beamten verhaftet
werden. Außerdem müffe man auf die sogenannten
fremdenfreundlichen Vicekönige im Süden ein wach­
sames Auge haben. Falls man mit Tuan, Uunglu
und den Anderen nicht strenger verfahren werde, so
werden sie nicht davon ablaffen zu behaupten, die
Fremden seien machtlos. Kangyuwei meint, die
Fremden mögen sich nicht auf die Vicekönige ver-
laffen, welch« Mannschaften, Geld und Waffen an
die Kaiserin-Witwe gelangen ließen und die ergebe-
nen Diener derselben seien. Wenn der Kaiser wieder
eingesetzt sein werde, so werde sich das ganze Reich
freuen. Die Partei des Kaisers bestehe aus den auf­
geklärtesten und fremdenfreundlichsten Chinesen, wel­
che sich darnach sehnen, daß die westliche Civilisation
und Cultur ihr altes Land durchdringe. Kangyuwei
betont schließlich, er sei zur Durchführung dieser
Aufgabe durch ein geheimes Edict des Kaisers vom
Jahre 1898 bevollmächtigt worden, welcher sich sei­
nerseits zu diesem Zwecke an die auswärtigen Mächte
gewandt hatte. Wäre zu jener Zeit auf ihn gehört
worden, so hätte das inzwischen Vorgefallene ver­
mieden werden können.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 10. December.
Als wir vor einigen Tagen der Ansicht Ausdruck
gaben, daß, trotz aller Berichte der Engländer, Ge­
neral De W et den ihm nachfolgenden General Kn o x
bei Rouxville schlug und sich so den Uedergang in
die Capcolonie erzwang, ahnten wir nicht, daß unsere
Vermuthung so rasch durch die Ereignisse bestätigt wer­
den wird. Nach der Schlacht bei Rouxville über­
schritt De Wet am 15. d. Mts. südlich dieser Stadt
den Caledonfluß und rückte, um den Feind zu täu­
schen, gegen die über den Oranje führende O d e u-
d a l d r i f t vor, welche die Engländer schnell durch
ein Garderegiment besetzten. K n o x folgte seinem sieg­
reichen, ihm strategisch weit überlegenen Gegner, wie
es in der betreffenden Depesche heißt, „mit einem
Theil" seiner Truppen. Der andere Theil wird wahr­
scheinlich nicht mehr existiren. Nun aber führte De
Wet wieder einen seiner famosen Schachzüge aus,
durch welche er im Verlaufe des Kriege» schon oft
seinen Gegner verblüffte. Er ließ die Odendaldrift
sammt dem Garderegiment, angeblich, weil er den
Oranje zu stark angeschwollen fand, rechts liegen,
und am 7. d. Mts. Früh standen seine Bor­
po st en bereits in der allernächstenNähe
von Alivalnorth, dessen Commandant alle Vor­
bereitungen gegen einen Angriff treffen mußte. Der
drohende Einbruch De WetS in die Capcolonie hätte
unter anderen Umständen keine besondere Bedeutung.
Agram er Zeitn t> b.
Er würde nur den Ruhm des kühnen BoerenführerS als
Tactiker vermehren, der unbekümmert um die ihm
nachfolgenden feindlichen Truvpen mitten durch diese
hindurch sich seinen Weg dorthin bahnt, wohin e r
will, aber angesichts der Lage in der Capcolonie ist
daS Erscheinen De WetS auf englischem Gebiete
von großer Bedeutung, denn sein kühner Zug fällt
gerade mit dem Afrikan dercongreß zusam­
men, der am 6. d. in W o r c e st e r abgehalten wur­
de. Auf dem Congreffe wa en etwa dreitausend
Delegirte, die 120.000 Afrikander vertraten,
anwesend. Auf den die Stadt umgebenden Bergen
waren 8000 Soldaten mit Kanonen pvstirt.
Ruhestörungen sind nicht vorgekommen. Der Bruder
des Oberrichters der Capcolonie, De Billisr?,
führte den Vorsitz. Einer der nach England entsen­
det gewesenen neun Delegirten theilte mit, daß von
den jetzigen britischen Liberalen nichts zu erwarten
sei. Dem Congreffe wurden drei Resolutionen vorge­
legt. Die eine verlangt die Beendigung des
Krieges und verweist auf die Verwüstung des Lan­
des und die Ausrottung des einzigen Weißen Stam­
mes in Afrika. Dies und die Behandlung der
Frauen und Kinder derBoeren werde
ständig das Gefühl der Erbitterung
weitervererben. Die Resolution erklärt weiter,
daß die Unabhängigkeit der Republiken
allein den Frieden in Südafrika si-
chern könne. Die zweite Resolution kritisirt die
Politik und die Haltung des Gouverneurs der Cap­
colonie Milner, und tritt für das Recht der Colo-
nie, ihre Angelegenheiten selbst zu verwalten, ein.
Die dritte Resolution bestimmt, daß eine Abord­
nung abgesendet werde, welche die Reichsregierung
von den Anschauungen deS Congreffe- in Kenntniß
setzen soll.
Der gewesene Premierminister der Capcolonie,
Schreiner, hielt eine in heftigem Tone gehaltene
Rede, in welcher er ausführte, eS sei unmöglich, die
Haltung Englands gegenüber Südafrika zu recht­
fertigen. Seit dem Einfall Jameson's seien die bri­
tischen Staatsmänner Werkzeuge der Capitalisten ge­
wesen. England zwinge jetzt die britischen Soldaten,
mit einer Unmenschlichkeit und Barbarei Krieg zu
führen, welche die civilisirte Welt in Staunen ver­
setze. In ähnlichem Tone sprachen auch die anderen
Redner und man kann sich nun vorstellen, welchen
Eindruck bei den durch die auf dem Congreffe vor­
gebrachten Dinge noch mehr aufgeregten Afrikandern
der Einfall De Weis machen mutz.
Aber aus der Depesche, welche das Erscheinen des
„schwarzen Christian" bei Alivalnorth meldet, geht
wieder hervor, daß die Engländer früher einmal
stark geflunkert haben. Wie erinnerlich, wurde seiner­
zeit gemeldet, De Wet habe gegen Mitte November
bei Bothaville an der Delagoabahn bei Prätoria—
nebenbei bemerkt über 600 Kilometer Luftlinie von
Alivalnorth— eine schwere Niederlage erlitten und
habe seine ganze Artillerie verloren. Nun heißt es
wieder, er habe südlich vom Caledonfluße einen Neun-
pfüuder zurücklaffen müffen. Wie konnte er daS, wenn
er seine Artillerie verloren hat? ES wird diese
frühere Meldung eben eine ähnliche Flunkerei sein,
wie jene nach der ersten Schlacht von Glencoe, oder
hat sich De Wet auf seinem Wege nach Alivalnorth
wieder mit Artillerie versehen, dann aber auf Kosten
der Engländer, denn von englischer Seite wird nur
zugegeben, er habe bei Dewetsdorp zwei 1ö-Pfünder
erbeutet. Woher also der Neunpfünder?
Auch im Norden erlitten die Engländer eine böse
Schlappe. Am 3. d. machten fünfhundert Mann von
den unter dem Commando D e l a r e y's stehenden
Truppen bei Buffelspark einen heftigen Angriff
auf einen von Prätoria nach Rustenburg
gehende» Convoi, deffen Escorte auf einigen
Hügeln Stellung genommen hatte. Nach einem mit
großer Tapferkeit geführten Gefechte gelang es
den Boeren, einen Theil des Convois tu
Brand zu stecken, während der andere Theil un­
versehrt blieb. Am folgenden Tage trafen Verstär­
kungen ein, worauf die Boeren, wie es in der be­
treffenden Depesche heißt, mit großen Verlusten aus­
einandergesprengt wurden. Die Engländer verloren
28 Mann. Wenn man nun weiß, daß Mitte November
Delarey bet Zeerust operirte und dort mit Lord
M e t h u e n mehrere Gefechte hatte, welche, wie dieser
meldete, stets mit Niederlagen der Boeren endeten,
so muß man sich unwillkürlich fragen, wie konnte
der edle Lord Delarey in die Nähe von Prätoria
laffen?
Lord K i t ch e n e r trifft indeffen seine „Borbe-
reitungen zur Beendigung deS Krieges". Wie aus
Johannesburg gemeldet wird, werden Vorkehrungen
getroffen, um auf de« Rennbahn bei BooysenS
—_ Mo ntag, 10. December 1900.
viertausend Personen unterzubringen. ES
besteht nämlich die Absicht, alle umliegenden Farmen
auf dem Rand von ihren Bewohnern zu
säubern und diese auf der Rennbahn unterzu­
bringen, wo man sie strenge überwachen kann, da
viele von ihnen den Feind durch Lieferung von
Nahrungsmitteln und Kundschafterdienste zu unter-
stützen pflegten. Auf diese Weise wird eS sicherlich
gehe«.
Lycak-Gyronik.
TageS-Kalender.
Montag, 10. December.
Katboliken: Judith. -Protestan­
ten: Judith.— Griechen: 27. November:
Jakob.— Juden: 18. Kislev. 5661.
UuiversitSts-Bibliothek: Ge-
offuet am Montag, Dinstag. Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr: an Sonn.
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
Die Fortsetzung des Feuilleton-RomanS befin­
det fich auf der Beilage, Seite 9 und 10.
A«S dem Schriftsteller-B crem.
Agram, 10. December.
Am Freitag fand eine Sitzung des Aus»
schuffeS des kroatischen Schriftstellervereines
statt, in der eine Reihe wichtiger Beschlüffe
gefaßt wurden. Nachdem Präsident Iva« R. v.
Trnski die in letzter Zeit beigetrctenen Mit­
glieder, deren Namen wir bereits mittheilten,
namhaft gemacht hatte, wonach der Verein
nunmehr 148 wirkliche Mitglieder in Agram
und 127 außerhalb Agrams, ferner 4 Stifter,
18 Gründer, 15 angemeldete Gründer und ein
außerordentliches Mitglied, zusammen 315 besitzt,
während 8 mit Tod, 8 durch Austritt abgingen,
wurden im Sinne der Geschäftsordnung die
Agramer wirklichen Mitglieder in vier Sec­
tio n e n eingetheilt, und zwar, in eine belletri­
stische mit 50, in eine fachschriftstellerische mit
84, in eine journalistische mit 42 und eine
mustkkünstlerische mit 30 Mitgliedern. Der Aus­
weis liegt iu den Vereinslocalitäten auf und
werden die Mitglieder ersucht, ihn einzusehen
und nach eigenem Wunsche richtigzustellen, da
die Constituirung der Sectionen bereits im
Laufe der nächsten Woche erfolgt. Jedes Mitglied
kann auch mehreren Sectionen angehören. Zur
Constituirung der Sectionen wurden so 'gende Tage
bestimmt: belletristische und journalistische Srction
17. d. M., fachwiffeuschaftliche und mustkkünstleri­
sche 19. d. M., jedesmal um 6 Uhr Abends in
den Vereinslocalitäten, Universitätsplatz 1, I.
Stock. Die wirklichen Mitglieder außerhalb
Agrams werden schriftlich eingeladen werden,
sich bezüglich Aufnahme in eine der Sectionen
zu äußern.
Der Ausschuß hat weiters beschloffen, daß
von Neujahr angefangen, die Mitglieder in
den Vereinslocalitäten Getränke und kalte und
warme Speisen nach aufliegendem Tarife er­
halten können.
Die Intelligenz in Agram wird eingeladen
werden, die Zwecke des Vereines durch Eintritt
als außerordentliche Mitglieder zu fördern, wo­
gegen ihnen die aufliegenden Journale und die
Bibliothek zur Verfügung stehen. Der Beitrag
beträgt 16 K. jährlich.
Endlich wählte der Ausschluß ein Ber-
gnügungs-Comiiö und ein Wirthschaft-- Eo-
mit6. Dem ersteren wurde« ex offo zuge­
theilt: Als Präsident Dr. Stefan v. Milletich,
der zweite Biceprästdent, der Secretär Dr.
August Harambasiö, der Caffier Josef Pa-
sariä und der Ordner Milan Grlodiö, gewählt
wurden von den Ausschußmitglieder Dr. Milivoj
DeLman und Tomislav Jvkanec, von den wirk­
lichen Mitgliedern Felix Albini, WiSa Dimi-
trijevi«; und Srgjan v. Tuciü. In das Wkrth-
schafts-Comrte: ex offo als Präsident Vladimir
MaLuraniö, der erste Biceprästdent, der Cassier
Josef Pasariü, der Ordner Milan Grloviä,
ferner die Ausschußmitglieder Dr. Georg Arnold
und Dr. Milan äenoa. Das Vergnügung--
comits wird sich am 12., das wirthschaftliche
am 15. d. Mts. «m 5 Uhr Nachmittags consti-
tuiren. DaS erstere wird die Vorträge und
Unterhaltnuge« feststellen, die der Verein in


[ 2023-06-29 10:39:00.985 - 19001210 - Seite 3 ]
Montag, 10. Decem ber 1900.
dieser Saison arrangiren wird, das letztere den
Voranschlag für das nächste Jahr verhandeln.
Sämmtliche Mitglieder werden dieser Tage
zugestellt erhalten: die Geschäftsordnung und
die Statuten, das Berzeichniß der Mitglieder
und Sectionen, die Legitimation zum Genusse
gewisser Begünstigungen, die der Verein erwir­
ken wird, ein Blankctt für das Curriculum
vitae und alle erforderlichen Mittheilungen
über Zeitschriften, Bibliothek, die Localitäten
und die Amtirung des Ausschusses.
Der Ausschuß wird nochmals einen Appell
zum Beitritt in den Verein, ferner an die Re­
dactionen um unentgeltliche Uebersendung ihrer
Blätter (bisher fehlen aus Dalmatien nahezu
alle Zeitschriften), ferner an die kroatischen
Verleger und Buchhändler, von welch' letzteren
sich bisher kein einziger des Vereines
erinnerte, erlassen, mit der Bitte, die Ziele des
Vereines zu unterstützen.
— (Militärisches.) Trausfertrt wurde Lieu­
tenant Johann Stjepanoviö vom Inf-Reg.
Rr. 53 zu jenem Nr. 78.— In die Reserve
wurde übersetzt Oberlicutenant Georg Popa-
Grama des Jnf.-Reg. 61 (Aufenthaltsort
Wien.)
— (Vom Landestheater.) Heute Montag
bleibt das Theater geschlossen. —Morgen Din­
stag gelangt Verdi's Oper „O t h e l l o* auf
par 6 zur Aufführung.
— (Todesfall) Gestern Abends starb hier
Frau Marie G ü t h n e r, Beamtenswitwe, im
Alter von 75 Jahren und wird morgen Dinstag
um 3 Uhr Nachmittags auf dem Centralfried­
hofe zur ewigen Ruhe bestattet werden. Das
Leichenbegängniß erfolgt von der Todtenhalle
in Mirogoj aus. Die heilige Seelenmeffe
wird am 12. d. um 10 Uhr Vormittags in
der Pfarrkirche zu St. Marcus gelesen werden.
— (,Urania"-Theater) Me uns aus
K a r l st a d t und O g u l i n gemeldet wird,
haben die in den letzten Tagen dort veranstal­
teten Vorstellungen des „Urania "-Theaters
einen glänzenden Erfolg davongetragen. Das
Publicum drückte seine besondere Zufriedenheit
mit den vorgeführten Bildern und den Vor­
trägen aus, und die Lehrerschaft erklärte, in
diesen Vorstellungen ein geeignetes Mittel zur
Förderung des Unterrichtes zu erblicken. Gestern
fand eine Vorstellung des „Urania"«Theaters
in SuSak statt und fand 'gleichfalls lebhaf­
testen Beifall. Von SuSak aus wird Zengg
besucht. Am 13. d. Mts. finden Vorstellun­
gen in K o p r e i n i tz, am 14. in K r e n tz,
am 15. in Sissek, am 16. in Petri-
nja, am 17. in Reu-Gradiska. am
18. in Po Sega, am 19. in Djakovar,
am 20. in B r o d usw. statt.— Die zweite
Serie der Vorstellungen, welche Borträge über
unser Vaterland enthalten wird, werden Bilder
aller namhaften Städte und Orte Kroatiens
und Slavoniens vorgeführt und wird das
Unternehmen dieselben im nächsten Jahre syste­
matisch aufnehmen laffen. Die Dalmatien be­
treffenden Bilder find bereits fertiggestellt.
— (Kammermusik.) Mittwoch den 12. d
Mts. 7 Uhr Abends findet im großen Sokol-
saale die erste Soiröe unter Mitwirkung des
„Böhmischen Streichquartetts" und des Herrn
Emil Burian statt. Das Programm ist folgen­
des: 1. Dr. Antou Dvorak: Quartett Ls-dur,
op. 51; 2. Lieder von Schumann und Schubert,
gesungen von Herrn Burian; 3. a) Tschaikow-
Andante cantabile, b) d'Albert: Scherzo;
o Sl! b ?5' Herr Burian; 5. L. v. Beethoven:
Quartett. op. 18f 0-äur!
(oNKi ärcicvtage— zwei Enten) Wie
unsere Leser sich erinnern werden, haben wir
im Laufe des Sommers den zu Leitartikeln ver­
arbeiteten Spaziergängen des Chefs eines
hiesigen Tagesjournals eine gewisse Aufmerk­
samkeit zugewendet. Man hat in unserer Dar­
stellung die quecksilberne Beweglichkeit des be-
treffenden Herrn im richtigen Licht schauen gelernt
und gesehen, wie wenig es dem von ihm gelei­
teten Blatt darauf ankomme, die Ereignisse in rich­
tiger Erkenntniß des journalistischen Berufes
wahrhaftig festzuhalten. Es kam dann der Herbst
ins Land, rauhe Winde begannen über den Berg­
bezirk und andere beliebte Ausflugsorte zu fegen,
— Winde, denen der leichte Lawn-tennis-Anzug
nicht mehr Stand zu halte» vermochte. Es
wußte darum ein ander'Mittel gefunden wer-
Agr amer Zeitung.
den, die Sensationslust der Leser zu füttern.
Man ließ Schauspielerinnen sich vermählen,
die an das Heiraten gar nicht dachten, ernannte
Bicegespäne und setzte Bürgermeister ab, setzte
sich kühn über die primitivste Kenntniß unseres
staatsrechtlichen Verhältnisses hinweg, kurz, man
schillerte in allen Facetten und jonglirte mit orien­
talischen Phantasmagorien. Vor Sonn- und Feier­
tagen aber wird die Reporterphantaste der Mit­
arbeiter des betreffenden Blattes ganz besonders
üppig, treibt reiche Blüthen und versteigt sich in
ungeahnte Dimensionen. So meldet das be­
treffende Blatt vom Freitag, „die gegenwärtige
Landtagsseffion wäre die letzte der Wahlperiode
1897—1902". Also bis zum Jahre 1902, zwei
volle Jahre, werden wir auf die Mitarbeit
des Landtages verzichten müssen!... Natür­
lich ist diese Nachricht völlig aus der
Luft gegriffen und entbehrt jeglicher,
wie immer gearteten Grundlage! Es soll dies
nur die Feiertagsspeise der Lesers des be-
treffendeu Blattes sein. Noch origineller ist
die Nachricht von der Amtsmüdigkeit des Ober-
gespans Graf Dr. Theodor Pejacsevich. Der
Herr Obergespan denkt natürlich gar nicht
daran, seinen Posten zu verlassen, und wird
über seine „in intimen Kreisen gemachte Er­
klärungen" höchlichst erstaunt gewesen sein.—
Ja, so gehts eben, wenn man h tout prix
sensationell sein will. Zwei Feiertage— zwei
fette Enten! Ob sich die Leser nur daran nicht
den Magen verderben werden.
— (Concert der Univerfitätshörer.) Am
Freitag veranstaltete unsere akademische Jugend
wie alljährlich ein Concert mit Kränzchen, das
die zahlreich Erschienenen lange in fröhlicher
Laune zusammen hielt. Es waren der Rector
Magnificus, viele der Herren Professoren, einige
Landtags-Abgeordnete erschienen und natürlich
hatte auch die Damenwelt ihre reizendsten Ver­
treterinnen entsendet. Als der Herr Rector
Prof. Dr. B i m e r im Saal erschien, wurde er
mit stürmischen Äviorufen begrüßt, worauf
die Musik die stehend angehörte Bolkshymne
spielte. Das Programm des Abends entzückte
die Höher durch die geschmackvolle Auswahl. Das
TamburaSen-Orchester und die Landwehr-
Mustkcapelle unter der Leitung des Capell-
meisters R i g l wetteiferten um die Sieger­
palme. Natürlich wurde dann bis znm grauen­
den Morgen Terpstchoren gehuldigt. Auch der ma­
terielle Erfolg soll ein glänzender sein.
— (Comert des „Merkur".) In der nun
verwaisten großen Restauration veranstaltete
vorgestern Abends der kaufmännische Verein
„Merkur" sein diesjähriges Winterconcert, bei
welchem der Sängerchor des Vereines und die
Musik des 53. Jnf.-Reg. mitwirkten. Das große
Local hatte sich schon vor Beginn des Con­
certes bis auf den letzten Platz gefüllt, so daß
schließlich noch Garteusessel requirirt werden
mußten, um der Nachfrage der Platzheischendeu
genügen zu können. Das Concert selbst verlief
vortrefflich. Der Sängerchor, welcher durch den
Wiedereintritt der alten Mitglieder auf eine
rejpectablc Zahl gestiegen ist, trug fünf Chöre
mir prächtiger Wirkung vor, namentlich machte
Zajc' „Bojna slava", in welcher Herr D.
S t r m a c nach langer Zeit wieder seinen treff­
lichen Tenor hören ließ, einen gewaltigen Ein­
druck. Herr Strmac, der das Solo im Gebet
mit bekannter Verve sang, wurde wiederholt
gerufen. F. S. Vilhars „Trgal ro2e sem
rudeöe", ein im slovenischen Geiste gehaltener
lyrischer Chor gefiel sehr gut, hatte aber, im
kleinen Chor gesungen, entschieden mehr Effect
gehabt. Den Beschluß der Gesangsnummern
bildete Sestak's „Prosvjetom k slobodi", eine
sehr ansprechende, flotte Composition, welche
sich noch lange auf dem Repertoire erhalten
wird. Die Zwischenpausen füllte die Capelle
des 53.Jnf.-Reg. unter Capellmeister K. Honsa
mit einem auserwähltea Programm, welches,
wie immer, mit großem Beifalle aufgenommen
wurde. Das zahlreiche Publicum unterhielt
sich trotz der drangvoll fürchterlichen Enge vor­
trefflich und spendete den einzelnen Programm-
nummern reichen Applaus. Chormeister Prof.
I. L e u st e k und Capellmeister K. Honsa
waren wiederholt Gegenstand herzlicher Ova­
tionen. Wir gratuliren dem Vereine zu seinem
vorgestrigen Concerte auf das Beste, da es den
Beweis lieferte, daß die Versuche, Unfrieden
und Zwietracht unter seinen Mitgliedern zu
R r. 282. Seite 3.
säen, das gerade Gegentheil zur Folge gehabt
haben. Die Bereinsleituug kann mit diesem
Resultate nur zufrieden sein.
— (Bon der Schießftatte.) Wie schnell sich
die SonntagSunterholtuiigkn in der Schießstätte
in unseren Bürgerkreiseu eingelebt haben,
davon gab der gestrige Abend den besten Be­
weis. Obwohl durch eine andere Aufstellung
des Skioptikouapparates sowohl im Saale als
auch in der oberen Nische Platz geschaffen
wurde, genügte dies alles nicht, um die zahl­
reichen Besucher zu fassen, welche die Unter­
haltung gestern besuchten oder besuchen wollten.
Das Programm war gestern ein besonders ge­
wähltes. Herr Ernst Cammarota sang zwei
Lieder, eine Romanze aus „Ruy-Blas" und ein
Lied von Denza mit Clavier- und Biolinbeglei-
tung, wobei er namentlich mit dem letzteren,
das er kroatisch sang, einen derartigen Belfalls­
sturm entfesselte, daß er es wiederholen mußte.
Frl. Paula v. Ernst spielte eine Piano-Suite
von Ole Olsen mit Streichorchester-Begleitung.
Der vollendete Bortrag, der namentlich in der
„Serenade" ins beste Licht trat, und die außer­
ordentliche Fingerfertigkeit, mit der das Fräu­
lein den „Papillon" spielte, bestätigen voll­
kommen das Urtheil, das wir über diese Schü­
lerin der Frau Barbot-KreLma fällten.
Ein prachtvolles Bouquet und enthusiastischer
Beifall lohnten die äußerst gelungene Piece.
Frau Strozzt-Ruziöka trug die bekannte
Soloscene: „La scene ä faire" mit vortreff­
lichem Humor und elegantem Spiel vor und
erntete gleichfalls reichen Beifall. Die Skiop-
tikon-Serie, welche Herr R. Severinski vor
führte, fand ebenfalls besten Anklang. Die Capelle
des 53. Jnf.-Reg. unter Capellmeister K. H o n s a
stellte sich auch diesmal mit einem gewählten
Programm ein und der Tanz im kleinen Saale
mußte sich auch in den Schützensaal vertheilen,
da der kleine Saal eben zu klein war. Gegen
Mitternacht endete die gelungene Veranstaltung,
welcher vor der Fastenzeit nur noch eine, am
16. d. folgt.
— (Kinderbrkleidnng.) Gesten» fand wie
alljährlich die Bertheilung von Winterkleidern
und Schuhen an unbemittelte Schüler und
Schülerinnen der israelitischen Schule statt;
das überaus schöne Resultat dieser humanitä­
ren Beranstalrung ist diesmal der besonderen
Opferwilligkeit der Herren Bachrach, Kell,
Kästner u. Oehler, Kronfeld, Wasserthal, S.
Berger, Lehnet, Lederer und Reich! zu danken,
die durch ihre schönen Spenden zum Gelingen
dieses humanitären Actes wesentlich beigetra­
gen haben.
— (Gründung eines neuen Vereines.)
Gestern Vormittags fand im Saale der Han­
delskammer eine Borversammluug zum Zwecke
der Gründung eines neuen Vereines statt, der
den Titel „Hrvatsko druStvo sv. Cirila i Metoda“
führen soll und die Aufgabe haben wird, die
Bestrebungen der Schulen nach allen Richtun­
gen hin zu fördern. Als Etnbernfer fungirre
Herr Peter Conte D u m i ö i 6. Leider war die
Versammlung, der Herr Georg C r n a d a k
prästdirte, nicht beschlußfähig, da zu wenig
Theilnehmer erschienen waren. In den näch­
sten Tagen findet eine zweite Versammlung
statt.
— (Wafferstand der Save.) Heute um 8
Uhr Morgens zeigte der Pegel an der Save­
brücke 0 90 yi. über dem Nullpunkte.
— (Crimiual-Statisiik in Agram.) Im Mo-
nate November kamen im Stadtbereiche 267 De-
licre vor.und zwar 13 Berbrechen und 254 Ber-
gehen und Uedertretungen, um 9 Verbrechen
weniger und um 76 Vergehen und Uebertre-
tungeu mehr als im Vormonate. Die meisten
Delikte entfallen auf solche gegen die Sicherheit
des Eigenthums, 181 Fälle. Bon den gesamm-
ten 267 Delicis-Fällen wurden die Thäter in
232 Fällen zu Stande gebracht, davon-186
Männer und 46 Frauen. Wie gewöhnlich war
auch der heurige November in Bezug auf die
Crimiualität der ungünstigste des Jagres. Das
größte Contingent stellten junge Mägner von
20 bis 25 Jahren, das geringste die Weiber
von 40 und mehr Jahren. Polizeiliche Uebrr-
tretungen kamen 319 vor, Thäter waren 209
Männer und 110 Weiber.


[ 2023-06-29 10:39:00.985 - 19001210 - Seite 4 ]
Veite 4. Nr. 282.
Agramer Zmtncg.
Montag 10. December 1900.
Brcwinz-GHrorM.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banus bestätigte die Wahl des Mathias
TomaZeviö zum Ortsrichter und des Peter
GjuraSeviü zum Ortsrichter- Stellvertreter
für das Ortsgericht der Gemeinde Orahovica.
— (Kirchliches.) Herr Cooperator Mathias
P o i e g wurde zum Administrator der Pfarre
in Belovar ernannt.— Zum Pfarrer in Kostet
wurde der dortige Cooperator Herr Josef B a-
ö i 6 ernannt.— Herr Pfarrer Franz Ran-
ctnger in Ravnagora verzichtete auf seine
Pfarre und wurde er provisorisch mit der
Administration derselben betraut.— Trans»
ferirt wurden die Herren Cooperatoren Bal­
thasar Mikulöic; aus Slunj nach Ogulin,
Franz Schlägel aus Ogulin nach Slunj.—
Zum Kanzlisten der Diöcesankanzlei wurde der
Religionslehrer der städtischen Schulein Zengg
Herr Ivan StaröeviF, und provisorisch zum
Religionslehrer am k. Obergymnasium in SuSak
Herr Paul Z i g a r ernannt
— (Jagd.) Aus Rovi-Marof wird uns
vom 9. d. Mts. geschrieben: Gestern fand die
erste große Jagd in diesem Jahre im Reviere
Sr. Excellenz des Grafen Rudolf E r d ö d y statt.
An der Jagd nahmen theil die Damen Gräfin
Julie DraSkovich, Gräfin Elsa Palffy-
Schlippenbach und Gräfin Hanna Szeche-
nyi, die Grafen Ivan DraSkovich 8en. und
Ivan Draskovich jun., Stefan Erdödy und
Dionys Draskovich, durchwegs erprobte Jäger,
was schon daraus hervorgeht, daß trotz des un­
günstigen Wetters— es herrschte sturmartiger
Wind— das Resultat der Jagd ein sehr schönes
war. Es gelangten 43 Stück Wild, theils Hirsche,
theils Rehböcke, zur Strecke. Besonders vom
Jagdglücke begünstigt war Graf Ivan Dras-
kovtch jun., der 18 Hitsche erlegte. Es werden
in dieser Jagdsaison noch zwei größere Jagden
stattfinden, an denen auch Ihre Excellenzen
Bauus Graf Khuen-H edervs.ry undCorps-
commandaut G. d. C. Freiherr v. Bechtols­
heim, sowie Herr Obergespan Radoslav v. R u-
b id o-Z i ch y aus Warasdin theilnehmen werden.
— (Barbarafeier i« Peterwardein.) Am
4. d. Mts. feierte in Peterwardein das
Officierscorps des 3. Festungs-Artillerie-Ba-
taillons das Fest der heiligen Barbara, öer
Schutzpatronin der Artillerie. Die sonst etwas
nüchternen Localitäteu der Officiers-Menage in
der oberen Festung hatten für diesen Tag F.st-
gewand angelegt. Das gesammte Officierscorps
der in Peterwardein dislocirten Festungs-Ar-
tillerie-Compagnien des Bataillons und die
Beamten des Artillerie-Zeugsdepots nahmen
an dem Festmahle Theil. Die Tafelmusik be­
sorgte eine Harmoaie der Musik des Infan­
terie-Regiments Nr. 70.— Herr Generalmajor
W a w r a, brachte in kernigen Worten den erste»
Trinkspruch auf das Wohl des allerhöchste»
Kriegsherrn aus, worauf der Bataillons-Com-
Mandant Oberstlieutenan K uö e r a, in schwung­
voller Ansprache die Bedeutung des Fe­
stes der heiligen Barbara, sowie das Fest­
halten an nachahmenswerthen Sitten und
Gebräuchen unserer Altvordere» hervorhe­
bend, seine mit wahrer Begeisterung aufge-
nommene Rede in ein „Hoch" auf den „Förde­
rer dieser soldatischen Tugenden, unseren aller­
gnädigsten Kaiser und König", ausklingen ließ.
— Bei Gesangs- und humoristischen Vorträgen,
welche noch mancher mit Beifall aufgenommene
„wilde Toast" würzte, sowie den Kränge» der
Regimentsmusik endete die schöne Ferer erst in
später Stunde. Zur Verehrung der Schutzheili­
gen und um den althergebrachten Brauch der
Feier des Namensfestes derselben auch den fer­
neren Angehörigen des Festungs-ArtiUerie-Ba-
taillons Nr. 3 in fester Erinnerung zu behal­
ten, beschloß das Offrcierscorps, das Votivbilo
der heiligen Barbara, weiches eigens für diesen
Tag beschafft wurde, in der Officiers-Menage
zu belassen und vor demselben für immerwäh­
rende Zeiten das „Opserflämmchen" zu unter-
yallen.^Ein diesbezüglicher Strftbrief wurde
in die Höhlung der als Ampel vor dem Bilde
angebrachten Hanogranate^versrnkl.
— (Schmuggler.) Dem „Hrv. Branit" zu-
solge ist es bei Janje an der Save am vo­
rigen Montag zwischen Schmugglern unß Fi-
nauzwächtern zu einem Geplänkel gekommen
bei dem einige Schusse fielen. By» Verwun­
dungen ist nichts bekannt.
— (Blutrache in Syrnrien.) Bor einigen
Tagen hat in Doban ovci der 18jährige Uros
Skokniä die 65jährige Margarethe Sche­
ie r e r mit einem Knüttel erschlagen. Die Vor­
geschichte ist den „Sr. Nov." zufolge die fol­
gende: Des jungen UroS Vater, Mladen Skokniö,
hatte seinerzeit ein Liebesverhältniß mit der
Frau seines Nachbars Adam Scheterer, eben
der nun ermordeten Margarethe Scheterer, un­
terhalten. Es kam zu einem Streit zwischen
dem betrogenen Ehemanne und Skokniö, bei
welchem der erzürnte Scheterer Skokniö erschoß.
Der Mörder stellte sich selbst dem Gericht und
wurde zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt.
Bor Kurzem kehrte er zurück nach Dobanovci,
doch gleichzeitig auch Uros, der Sohn des von
ihm Ermordeten, welcher bisher in Semlin in
Arbeit gestanden war. UroS will nun den Rache­
gedanken schon lange in sich genährt haben,
und da seiner Ansicht nach nur Margarethe an
dem Tode seines Vaters schuld war, erschlug er
sie. Es ist aber auch nicht ausgeschlossen, daß
der nun aus dem Gefängniß zurückgekehrte
Scheterer den jungen Burschen beeinflußt hat.
Gages-Khronik.
— (Eiu «euer Gesangverein in Bosnien.) In
Zenica wurde ein neuer kroatischer Gesang- und
Tamburasenverein gegründet, der den Namen „Z v e-
S a j" führt und dessen constituirende Generalver­
sammlung gestern Sonntag stattfand.
— (Verhaftung eines „Boereufreuudes".) Aus
Wien, 7. d. Mts., wird gemeldet: Gestern Nachmit­
tags wurde der Besitzer der Kunstanstalt „Minerva",
Constantin Kapuscha, der Schöpfer der Riesen-
Hulüigungsadresse für den Präsidenten von Trans­
vaal, Krüger, wegen Cautionsjchwindeleien au seinen
Augestellten verhaftet. Kapuscha hatte noch bei der
gestrigen Boeren-Huldigungsfeler im Sophiensaale als
Referent sungirt. Er war 12 Jahre bei der Meteoro­
logischen Ceutral-Reichsanstalt in Wien als Calcu-
lant augestellt, errichtete dann ein Bureau für gra­
phische Arbeiten, in das er bei 30 junge Leute zu
unnützen schriftlichen Arbeiten aufnahm. Bon seinen
Angestellten nahm er Cautione» in der Höhe von
600—4000 Krone». Bon den erlegten «Lautionen
lebt« er sehr flott und zahlte seine» Angestellte»
gute Honorare. Im Laufe des November kündigte»
ihm mehrere Angestellte und forderten ihre Camionen
zurück. Als Kapuscha die Angestellten immer ver­
tröstete und hinauszog, erstatteten sie gegen thu
die Strafanzeige, woraus denn seine Verhaftung
erfolgte. Bei Kapuscha fand man im Ganzen 14
Heller.— Wetters wird aus Wien berichtet:
Der gestern verhaftete Organisator der jüngsten Boe-
renkundgebung Kapuscha wurde dem Landesgerichre
eingeliefert. Kapuscha, welcher Cantionen der von ihm
angestellten Leute im betläufigen Betrage von 50,000
Krone» unterschlug, beabsichtigte das aus einer Cas-
sette mit fünf Mappe« und zwei seidenen Banner»
des OranjeFreistaates und Transvaals bestehende
Ehrengeschenk für Krüger in Paris und in Amerika
gegen Eulrse auszustellen und hiedurch die Mittel zu
gewinnen, um die herausgelockten Cautionen zu resti-
tuiren und seine zerrütteten Finanzen zu rangiren.
Kapuscha harte das Ehrengeschenk, sowie die Saal-
mlelhe für die Boerenkuabgebung nicht bezahlt. Die
Polizeü-confiscirte das von Kapuscha und setneu Ge­
nossen für den Präsidenten Krüger bestimmte Geschenk.
Es wurde festg.steUt, daß Kapuscha die eingelaufenen
Betrage für sich verwendete und »atz kern Fabrikant
oder Lieferant auch nur einen Kreuzer erhielt. DaS
Geschenk wird uichr abgesendet werden. Kapuscha ist
ein gevültiger Bulgare.
— (Aeuderuugeu a« de« serbischem Osfieiers-
«niforme».) Rach einer im Amrsblatte erschienenen
Verordnung werden au den bisherigen Osficiersuni-
sormeu folgende Aenderungen vorgenommen: statt
der bisherigen einreihigen werden zweireihige, nach
preußische»» Muster von oer Achsel gegen gjx Mitte
geknöpfte Waffeuröcke eingeführt. Die Farbe derselben
ist bei ocu Generalstabsosficieren und Militärärzten
schwarz, bei der Infanterie und Eavallerie, wie bisher,
dunkel', beziehuilgsweise lichtblau. Die Beinkleider sind
mit Ausnahme der bei der Eavallerie durchwegs schwarz,
die Waffeuröcke der Gerii-'-Oificiere dunk-lgrün. An
den Wintermänteln können fortan Astcachankrägen
getragen werden; ebenso werden in» Winter die Pelz­
mützen beibehalten, die sich von den Parademützen
nur dadurch unterscheiden, daß letztere Federbüsche
tragen. Die Regenmäntel erhalte» gelbe Knöpfe und
angenähte Epauletten. Ueberdies wurden die franzö­
sische Pelerine und russische Sporen eingeführt.
— (Eiu Scherz des Kaiser Wilhelm.) Vom „Groß­
reinemachen" im Reichskanzlerpalais wird in den
„Hamburger Nachrichten" folgendes kleine Geschicht-
chen erzählt: Als der Kaiser Herrn v. B ü l o w in
Homburg ankündigte, daß dieser nun der Reichskanz­
ler sei, freute sich Graf Bülow sebstverständlich re­
spektvoll und vielleicht auch von Herzen. Dann aber
glitt doch ein etwas nachdenklicher Zug über sein Ge­
sicht, so daß der Kaiser sich zu der Frage genöthigt
sah: „Warum das, Bülow?" Herr v. Bülow entgeg-
nete, seine Frau sei ihm eingefallen; gegen das Reichs-
kanzler-Amt habe sie nichts, doch viel gegen das
Reichskanzler-Palais; denn während ihr jetziges Heim
ein wahres Schmuckkästcheu sei, würde mau im Reichs­
kanzlerhause sicher vor Jahresfrist nicht mit dem
„Großreinemachen" fertig werden. „Grüßen Sie die
Gräfin," antwortete Majestät heiter, „und sagen Sie
ihr, ich werde das Meinige für das Großreinemachen
beitrage»... !" Ich weiß nicht, wie Herr v. Bü-
low sich diese Worte gedeutet hat. Vielleicht gar
nicht; vielleicht hat er auch gehofft, des Kaisers Wille
würde eine durchgreifende Renovirung des Reichs­
kanzlerpalais durchsetzen ... Jedenfalls wurde einige
Tage später bei der Gräfin Bülow ein gewichtiges
Packet abgegeben— und zwar auf kaiserlichen Be­
fehl. Es enthielt— einen Zentner Seife—
den versprochenen Beitrag zum „Großreinemachen"
im Reichskanzlerpalais.
— (Das Pariser Magasln da Lonyre.) Aus P a-
riS wird gemeldet: Das Gerücht, daß das „Louvre"
in Zahlungsstockung gerathen sei, hat sich als unbe­
gründet herausgestellt. Allerdings ist richtig, daß der
Geschästsumsatz des großen Kaufhauses seit einigen
Monaten sich wesentlich verschlechtert hat; aber von
einer Zahlungseinstellung kann keine Rede sein.—
Die Actien des „Louvre" befinden sich in den Händen
von insgesammt neunzehn Personen und notiren nicht
an der Börse; der größte Theil derselben ist Eigen­
thum der Herren Chauchard und Octave Hsriot.
— (Kleine Nachrichten.) Die Kunstanstalt für
Lithographie und Buchdruckerei und Zeitungs-
verlags-Actiengesellschast „Kosmos" in Budapest,
welche im Jahre 1895 mit einem Aktienkapital von
1,300.000 fl. gegründet wurde, hat die Liquidation
beschlossen. Mißliche GeschäftSverhältniffe und das
Bestehen eines Deficits seit mehreren Jahren haben
die Liquidation nothwendig gemacht. Im Berlage des
„Kosmos" erscheinen drei poiitffche Tagesbiätter und
eine Anzahl von Wochenblätter«.— In der Nacht
zum 7. o. Mts. brach im Kriegsarsenal zu Cher­
bourg ein Brand aus, durch welchen die mecha­
nische Schiffssägemühle theilwetse zerstört wurde.—
Der Spirttusbrenner Moriz Grosz, dessen Tochter
Ella Grosz vor zwei Jahren die Gatrin Moriz I o-
k a i 's wurde, hat wegen Familienangelegen­
heiten einen Selbstmord verübt. GroSz war 68
Jahre alt und jünger als sein Schwiegersohn.— Der
Bndapester Juwelier Marcus Weiß ist unter
Hintertasjuug von betrügerische» Schulden, deren
Summe uns 100.000 Kronen geschätzt wird, nach Ame­
rika durchgegangen. Ja der Gesellschaft des flüchti­
gen Juweliers befindet sich auch dessen Gattin geb.
Margarethe Gelb, mit welcher Weiß am 25.Novem­
ber d. I. getraut wurde. Weiß befand sich mit seiner
junge», Frau auf der Hochzeitsreise, welche er dazu
benützte, um unbehindert nach Amerika zu flüchten.
— Im M o st a r wurde am 5. d. Früh um V.b Uhr
eiu ziemlich starker E r d st o ß mit unterirdischem
Getöse in der Dauer vou circa drei Secunde» ver­
spürt.— Eine gesunde Gemeinde ist zweifellos das
Stäbchen Bachers bei Kaptitz in Böhmen, das
1300 Einwohner zählt. Dort i>t seit Mai dieses Jahres
kein einziger Todesfall vorgekommen.
— (Zu guter Letzt.) Freundin: „. ... Du
rauchst ja seit einiger Zeit'?"— Junge Witwe:
„Ja, siehst Du, al» mein lieber Mann todt war, fühlte
ich solche Leere in meinem Dasein und da habe ich
mir das Eigarrettenrauchen angewöhnt."
Budapester Kunstbrief.
— 8. December.
Die am 1. December eröffnete Winteraus-
stellung im Künstlerhause übertrifft sowohl
an Qualität wie an Quantität alle ihre bisherigen
Vorgängerinnen. Die schöne Kunststätte im „Stadt-
wäldchen" beherbergt diesmal nur Werke nuferer
heimischen Künstler und auch solcher, die dies wer­
den wollen, denn von den 651 ausgestellten Kunst­
werken repräsentiren natürlich nicht alle die voll­
endete K u n st. Jedenfalls sind tzie guten
Werke diesmal bedeutend in der Mehrzahl vertreten.
Der Gesammteindruck, den die Exposition auf den
Beschauer macht, kann füglich ein großartiger
genannt werden. Budapest kann auf eine solche


[ 2023-06-29 10:39:00.985 - 19001210 - Seite 5 ]
Montag, 10. December 1900.
Agramer Zeitnag.
Sk. 282 «eit- 5.
Ausstellung, wo neben der Kunst auch das äußere
Arrangement allen modernen Anforderungen ent­
spricht, stolz sein, zumal auf diese Art der Ruf der
ungarischen Hauptstadt als Kunststadt allmälig auf
ein höheres Niveau gehoben wird. Die heurige
Ausstellung liefert uns den Beweis, daß sowohl un­
sere älteren Meister eifrig bestrebt sind, ihren bishe­
rigen sehr respectablen und auch im AuSlande
überall voll gewürdigten Leistungen immer noch
Besseres, Höheres folgen zu lasten, als auch daß un­
sere jüngeren Kunsttalente in die Fußtapfen der be­
rühmte» „Alten" zu treten gewillt sind.
Das Portrait ist auch diesmal wieder am
stärksten vertreten. Das stärkste Interesse wendet sich
hier in erster Linie natürlich dem Meister Philipp
Lasziv zu. Das ist bei uns schon Modesache ge­
worden, obgleich der Künstler uns früher noch her­
vorragendere Sachen gezeigt hat. Unter seinen Werken
zählt das vou uns anläßlich der Eröffnung der Ge­
mäldeausstellung im „Nemzeti Szalon" erwähnte
Bildniß des Papstes Leo XIll. und dasjenige des
CardinalS Rampolla zu den besten. Besonders letz­
tere» ist in jeder Beziehung derart formvollendet aus­
gearbeitet, daß das Bild bei längerer Betrachtung
sozusagen Leben gewinnt und wir den großen päpst­
lichen Staatsmann unwillkürlich in persona vor
uns zu haben glauben. Auch das Bild der Gräfin
Trani, der Schwester unserer verblichenen Kaiserin-
Königin, ist eines der bekanntesten Meisterwerke
Laszlos. Seine übrigen Portraits, der Erbprinzesjin
von Hohenzollern, der Gräfin Erlangen-Barthelliui
und der Frau Arpnd Berczik zeugen alle für das
eminente Talent Phlipp Laszlos, besonders aber
aus dem Gebiet des Damenporrcaits. Im dritten
Saale des Ausstellungsgedäuses fesselt ein Bild schon
durch sein Sujet zuerst unsere Aufmerksamkeit: Ludwig
Marks „Königen Elisabeth bei Gerbaud". Der
Künstler hat hier in trefflicher Weise den Moment
für die Nachwelt verewigr, wo die Herrscherin an­
läßlich ihres letzten Aufenthaltes in Budapest in
Begleitung der Gräfin Tran« sie Terrasse des „Lase
Gerbaud" i,u Stadtwälocheu verläßt. Das Bild gibt
eiu ebenso genaues wie gutes Portrait unserer un­
vergeßlichen Monarchin und ist auch in semeu übrigen
Details eiu wahre» Meisterwerk, nur erscheint uns
das Sonnenlicht daraus etwa» gar zu grell und aus­
dringlich. Le.-jelben Künstler sehen wir auch im
achten Saale noch durch mehrere zum Theil brillante
Damenportrails vertreten. Bon .den übrigen Por-
traitistea seien hier noch Hegebü S, Ziegler,
Ballo, Kerustork, Strrka, Szene» uu»
T o l n a i genannt, ebenso Theodor Zemplenyi,
e»n vielversprechendes jüngeres Talent, oer diesmal
mehrere ganz vorzügliche Werke ausstellt. Bon H e-
g e d ü s sei ein sehr gureS Bild erwähnt, näuinch
seine „Eva", ein iu jeder Beziehung kuiistlerisq dar­
gestelltes nackte» Weib, an dem uns nur der Titel „Eva"
räthjelhafr erscheint, da auf Sem Biloe weder ihr
Genosse Adam, noch da» Paradies zu sehen ist. Oder
bezeichnet etwa oer Künstler jeden derartigen Frauen-
körpec mit dem Eollertivunmea „Eoa"?— Bon
B a l l o's Bildern sind die trefflich gelungenen Por­
trait» des Minister Hegedüs und oes Staatsseccetais
Gromon hervorzuheben. Karl K e r u >t o ck s Portrair
des Abgeoroneren B»ctor Pichler ist e>l»e »ntrresja»re
Studie, die oeu etwas originellen Kops diese» be-.
tnnnlen BolkSvertrerer» sehr uatnrgetren wieüergtebt.
Philipp Szene» hak dnsmal 14 Werke auSgesrellt,
von denen „Die Ästeten", das „Ave Maria", „Pax"
und „Nach dem Baoe" die oesten sind. Th. Z e ui-
pleuyi hat das Portrait oes Prosesjvrs Anton
Paloczy ansgestelli, da» als eines d-r Vesten Werke
oer Exposition gilt. Desselben Künstlers großes Ge-
uiälde „Pilgerzng" vildel den „Elan" des zweiten
Saale». Die einzelnen Fignreii oaraus sind aus das
Minutiöseste ausgearbeitet und nngeMeiU lebenswahr
dargestellt. Licht Und Schalten sind uoeraus glücklich
vertheilt und der Gesammteindruck ist ein derart
packender, al» ob sich die Scene da oben in Wirklich,
keit vor uns abspielen würde.
Bei den Landschaftsbildern ist es auch
diesmal wieder Baron M e d n y a n ß k y, der hierin
dominirt. Der allgemeine Charakter der Werke un­
serer „Landschastcr" ist ein schwermüthiger, düsterer,
verschleierter. Eine wirklich heitere Landschaft ist
heutzutage» eine Seltenheit. Eine wettere Eigenart
dieser Bilder ist ihre „secessionistlsche Unklarheit".
Aber auch das ist Modesache. Die Abend- und Herbst-
bilder Mednyanßky's machen in ihrer stimmungsvollen
Düsterheit auf das Auge einen wohlthuenden Ein­
druck. Seine Bilder aus dem Süden sind in leb-
hafteren, wirkungsvollen Farben gehalten, hier sieht
man auch ausnahmsweise vollen Sonnenschein,
während auf anderen Bildern sich die Sonnen-
strahlen nur ganz vereinzelt und schüchtern durch
das dichte Laubdach der Bäume hindurchstehlen.
Gustav Mannheimer und Ferdinand Katon a
sind ebenfalls durch zahlreiche ganz vortreffliche Land­
schaften vertreten. Auch Katona scheint das Mystische
sehr zu lieben. Sein „Winterabend im Dorf", „Rach
dem Regen", „Herbst-Regen", „Dämmerung", „Abends
am Meer" u. s. w. sind durchwegs Bilder, die mit
kraftvollen Farben auf die Leinwand gezaubert sind und
den Beschauer durch ihre weihevolle, schwermüthige, zum
Theil auch packende, wildromantische Stimmung zu lau-
gem Studium festbannen. Unter Mannheimer's zahl-
reichen Bildern ist „Gewitterschwangerer Herbsttag" die
grandioseste Leistung, die wir in diesem Genre bisher
gesehen. Auch Gustav Keleti's Werke gehören mit
zu den besten uad seine „Karpathen-Landschaft" gibt
uns ein klare», naturgetreues Bild von den groß­
artige» Naturscenerieu jener Gebirgslandschaft. Bon
deu übrigen Meistern der Landschastsmalerei seien
noch Pallya, Ujvary,Grünwald, Spanhik,
Max B r u ck und O l g y a y besonders erwähnt.—
Schließlich sei noch unserer Malerinnen gedacht,
vou welchen Sofie Strobl, die Schwester des be­
kannten Bildhauers, ferner Hermine B r u ck und
Elisabeth VaSkovits mit recht guten Sachen ver­
treten sind.
Die Ausstellung ist, wie bereits erwähnt am 1. d.
in Gegenwart des CultuSministers Wlassits eröffnet
worden. Auch Se. Majestät der Kaiser-König beehrte
dieselbe kürzlich mit seinem Besuch und ließ sich
während seines fast zweistündigen PerweileoS daselbst
viele namhafte Künstler vorstellen. Unter Ausdrücke»
des Lobes und der vollsten Anerkennung dieser sehr
gelungenen Ausstellung verließ Se. Majestät das
Künstlerhaus. Die Exposition bleibt bis 15. Jänner
n. 3- geöffnet.
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 10. December).
Vorsitzender r Bicepräfident Dr. Fr. Spevec
Bon der Regierung anwesend Bann» Graf
Khuen'Hedervüry, die Sectionschefs O. v. Kraj-
rsovrrS, 41. Mein und A. Pavie.
Schriftführer: Dr. N. Sotmi
Um 10 Uhr 30 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer M. Sekulifi verlesene Protocoll der
letzten Sitzung ohne Bemerkung verificirt.
Einlauf: Der Budgetausschuß legt den
Bericht über den Voranschlag der Landes-
fonde pro 1801 vor.
Tagesordnung: Fortsetzung der General­
debatte über das Budget pro 1901. Zwei
Interpellationen.
Abg. Dr. M. Staröevie knüpft au die Be­
merkung der Abg. StrlLiä und Dr. Potoönjak a»,
welche dem kroatischen Volk riechen, sich staats­
rechtlicher Debatten zu enthalten und sich
wirthschaftlichen Fragen zuzuwenden. Aber die
Geschichte lehrt, daß die ökonomischen Fragen
ohne Politik nicht gelöst werden können. Die
Entwicklung der Politik liegt heute in den
Handelsverträgen» auf diesem Gebiete liegt
heule der Schwerpunkt. Reoner erinnert an
den Streit über die bosnischen Bahnen; es
gehe daraus hervor, daß Kroatien sowohl po-
Utlsche als auch ökonomische Fragen brhaudeln
muß. Ohne Freiheit gibt es kerne« ökonomischen
Fortschritt. Redner behanpler, daß die Ungarn
noch vre Deutschen in der Unterdrückung Kroa­
tiens übertrafen, das als Belohnung für seine
Treue den Absolutismus erhielt. Nach 1865
strengten sich Deutsche und Ungarn an, Kroa­
tien für sich zu gewinnen. Dre Folge davon ist
der Ausgleich, der Kroatien an Ungarn aus­
lieferte. Es gibt fast keine Bestimmung, die die
Ungarn nicht verletzten. Die Regnkcolardepura-
tlouen richteten gegen die Idee des uugarljchen
Einheitsstaates nrchlS aus, der im Wege oer
gemeinsamen Aemter Kroatien magyarlsiren
will.
Man räth uns, Ungarn brüderUche Gefühle
zu zeigen. Womit zeigen die Ungarn ihre
orüderlichen Gefühle gegen Kroatien? Etwa
baourch, daß sie in Fiume keine kroatische
Schule erlauben? Redner begreift baher nicht,
wie an. Amrus von Ungar» eine Besserung
der Luge erwartet, fällst unsere^Abgeoronerr»
tu Pest,unjere Rechte besser vertheidigen würden.
Eiu großer Fehler unserer Nation ist, baß >»e
gerne Pyaulomeu uachjagt, oyne aus oie trou-
rische Nallvnaltoee zu uchrea. Die Majorität
loor oas jetzige System, uno ovch kua« es uichr
gelobt werben, büß u»cht ber Lnuorag oeu Dü­
na» w.
Redner polemisirt mit Abg. Sekuliö mt&
beruft sich auf die Broschüre Dr. BoroSa'?
,Kako nas je Ugarska branila*, in welche^
nachgewiesen sei, daß uns Ungarn weder gegen
Byzanz, die Türken noch die Deutschen ver-
iheidigte. Die Ungarn achten die Individualität
Kroatiens nicht, das zeigte sich beim Empfang
der englischen Flotte in Fiume; wie es mit
der constitutionellen Freiheit aussteht, beweist,
daß das Prügelpatent noch in Geltung strhr.
Redner cirirt seine vorjährigen Ausfüh­
rungen über die Lage in der Lika, seitdem der
jetzige Obergespan dort ist, und wendet sich ge­
gen Abg. Krajacz, der seine damaligrn Ausfüh­
rungen als Verleumdungen und Entstellungen
erklärte. Redner vetliest mehrere Corresponden­
zen des „Hrv. Pravo", um nachzuweisen, daß
feine vorjährigen Vorwürfe gegen Obergespan v.
Budisavljeviü vollkommen auf Wahrheit beru­
hen. Redner spricht, unter lebhaften Protesten
der Likaner Abgeordnete», gegen das Wirken
des Obergespans v. BudisavljeviL, der die
Gründung von kroatischen Lesevereinen nicht
gestatte, der die Protokolle der Comitatscon-
gregation in Cyrillica führen, den Gospi6er
„Hrvat" stets confisciren lasse, rc. rc. Redner
schließt diesen Theil seiner Rede mit der Er­
klärung, daß er nicht aus persönlichem Haß, son­
dern im Jntereffe des Kroatenthums spreche.'
Wenn Dr. Amrus Sparsamkeit empfiehlt, so
vergesse er, daß neue Verhältnisse eine neue An­
zahl von Beamten erheischen. Die Bemerkung
war auch ein taktischer Fehler, denn wenn die
Ungarn hören, daß wir mit unserer Tangente
auskommen könnten, so wird das für uns nicht
gut sein. Dr. Amrus verlangt ernste konsequente
Arbeiter. Redner verweißt auf das Verhalten
der Coalition in der Frage der finanziellen
Selbstständigkeit und das Nontium Dr. Franks.
Dieses letztere wurde in Coalitionsblättern noch
nicht veröffentlicht, weil die Coalition das Pa­
tent auf Patriotismus und die Religin hat. Groß
ist die Coalition im Erfinden von Phantomen und
im Beraustalten von nutzlosen Demonstrationen.
Redner bespricht den Katholikencongreß, der in sein
Comit6 nur Obzorasen wählte, woraus hervorgeht,
daß der Congreß nur eine ObzoraSische Comödie
war. Am Ende des 19. Jahrhunderts die Re­
ligion zu patentiren und gegen die Juden auf­
zutreten, ist ein Unsinn. Am Charfreitag betet
die Kirche auch für die Juden, Papst Leo XIII.
ist gegen den Antisemitismus, nur der große
Theologe Tu Sk an ist für denselben. (Abg. TuSka»
bestätigt dies.— Abg. Dr. Schwarz: Sagen Sie
das dem Dr. Derenöin!— Präsident ermahnt
Tußkan zur Ruhe) ohne daß Erzbischof Postlo-
viä, der seine antisemitischen Ausführungen an­
hörte, es der Mühe werth fand, darauf zu
reagireu. Die reine Rechtspartei wird auch im
Diöcesaüblatt, das der Obzoras Koreniä rebigirt,
als atheistisch hingestellt. Erzbischof Dr. Po-
siloviä sollte dem entgegentreten, aber er
thut es doch nicht, da auch er gegen die
Reinen eingenommen ist (Abg. Tußkan: Ihr
habt rhm den Talmud noch nicht gebracht!),
was aus seinem Verhalten gegenüber dem
Arbeiterblatt „Hrvatskt Radnik" hervorgeht,
und was daraus erhellt, daß er einen Caplan
nach Agram transferirte, mit der Aufgabe, die
kroatische Arbeiterpartei zu sprengen.
Die reine Rechtspartei ist gegen die Jdeati-
ficirung des Kroatenthums mit dem Katholi­
cismus, sie ist liberal, sie erklärt alle, ohne
Rücksicht auf Confeffion, für Kroaten, die es
sein wolle», und ist demnach gegen die Führer­
rolle der katholffchen Bischöfe, denn Rom würde
gegen die kroatische Staatsidee sein, weil es
mir den.ungarischen und italienischen Katholiken
gut ist.
Redner protestirt gegen die Vorwürfe
des Dr. Lerjaviö, die er den Reinen machte,
und gegen die Bezeichnung „Koscher" seitens
oer DomoviuaSen, welche ourch Verleumdung
uub Verrath entstanden, und welche ihre Ver­
leumdungen nie beweisen. Redner bestreitet, daß
oas Leben der Eoalirten gefährdet sei, sondern
im Gegentheil üas ber Reinen. Bor den Wahlen
wurden in der „Posavska Hrvatska* die Wähler
aufgefordert, dre Reinen zu prügeln (Abg. Dr.
Vrbaaw: «es wäre auch sehr gut gewesen—
Dav. «vtarievie: Oho, der Herr Professor!—
Dr. zZkbarriv: Sie gehören ganz wo anders hin.)
Rxduer will die Thätigkeit seiner Parte,
nicht loben, aber sie arbeitet an der kroatische^


[ 2023-06-29 10:39:00.985 - 19001210 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr. 282.
Idee, während die Obzorasen nur blinde Kuh
spielen. Redner erhofft keine Befferung der
Lage, solange nicht zwei Parteien da sein wer­
den, eine AnsgleichSpactci und eine rein kroa
tische.
Redner vertheidigt Dr. Frank gegen die
Vorwürfe, die ihm gemacht wurden, weil ec
die Wahl in die R^nicolardep-rration annahm,
und betont, daß man ihn sicher als bestochen
erklärt hätte, wenn er die Wahl nicht ange­
nommen. Redner lehnt die Vorlage ab.
Abg. Dr. v. Breßtyenßky wenden sich gegen
die Behauptung des Dr. Staröevlä, daß er ent­
zweie, er sei im Gegentheil bestrebt, zu vereinen.
Abg. Tuskan verwahrt sich gegen den von
Dr. Staröevid gebrauchte Ausdruck „Meineidiger"
und fordert ihn auf, dies vor dem Landtage
zu beweisen, da er U;n sonst nicht für eine» an­
ständigen Menschen halten könne.
Abg. Dr. M. Staröeviö führt des Näheren
und sehr detaillirt ans, wie Abg. Tuskan unter
Eid als Zeuge vor Gericht aussagte, Dr. Ante
Staröevid hätte ihn aufgefo«dert, zu Folnegoviö
zu gehen und ihn zu beauftragen, mit Bischof
Stroßmayer zu verhandeln, was, wie Redner
beweisen könne, nicht wahr sei.
Abg. Tuskan will antworte!-, doch läßc dies
Präsident nicht zu.
Nach einer Pause von 10 Minuten folgt
Uebergang zu den Interpellationen.
Abg. David Itaröeviö bemerkt vor Moti-
virung seiner Interpellation in persönlicher
Bemerkung, es sei traurig, daß die Kroaten sich
gegenseitig beschimpfen. Redner fordert daher
den Abg. Tuskan auf, zu beweisen, daß er—
Redner— sich verkauft habe. Nachdem Abg.
TuSkan oft gejagt habe, er wiffe das.nicht
(Tnßkau: Ich weiß eS sehr gut) nnd dies nie be­
wiesen habe, fordere er ihn vor dem Landtag,
vor der Nation und vor Gott auf, den Beweis
zu erbringen, wem, wann und wo er sich ver­
kauft habe.
Abg. David Staröeviö iuterpellirt wegen
eines Straßevba-es im Bergbezirke.
Banus Graf Khucn-Hedervnry ant.oortcr,
daß im Budget der Betrag von K. 30.000 für
den Ausbau, respectivc die Umlegung der
Straße Malilug-BreSce enthalten sei.
Der Interpellant und das Haus nehmen
die Antwort zur Kenntniß.
Abg. David Staröeviä interpellirt in An­
gelegenheit der Durchführung des Commaffa-
tivnsgesetzrs, besonders der Weiden- und Wald»
theilnngen im Bezirke 6abar.
Banus Graf Khuen-Hedervitry erwidert, daß
die Theilung ganz sicher durchgeführt werden
wird, aber die Durchführung wurde sistin, weil
zuerst festgestellt werden muß, was Waldgrund
ist oder nicht. Diese Feststellung wird 'etwas
länger dauern und darum heißt es sich etwas
gedulden. Redner ist selbst daran gelegen, daß
diese Theilung ehestens durchgeführt werde. Be­
züglich der Verordnung in Angelegenheit der
Theilung erklärt Redner, daß dieselbe baldigst
erfolgen werde.
Der Interpellant und das Haus nehmen
die Antwort zur Kenntniß.
Abg. Dr. G. 2erjavi6 fragt die Regierung,
ob sie geneigt sei, zur Regenerirung der Wein­
gärten auf Kalkboden die in Frankreich ge­
bräuchlichen Rebenunterlagen zu verwenden.
Ba.rus Graf 5ihueu- Hedervury erwidert,
daß verschiedene Versuche gemacht wurden, um
für kalkige Weingärten passende Rebenunterlagen
zu finden. Diese Versuche mußten eingestellt
werden, weil die Rebeneinfuhr aus Frankreich
infolge neuer Krankheiten der Reben verboten
wurde und es genug Anstände gab, als Private
solche französische Reben einsührken. In Borongaj
wird jene Rebe gezogen, welche in den meisten
Fällen gebraucht wird, und wundert sich Redner,
daß für andere Reben sich nicht die Gemeinden
oder landwirthschaftlichen Filialen interessirten.
Die Regierung wird trachten, sich R?bcu zu ver­
schaffen, um durch Versuche festzustellen, welche
Rebe für uns die beste sei.
Der Interpellant und das Hans nchm>.n
die nttyoit zur Kenntniß.
Abg. Tuskan Ni-crp llirr in Angelegenheit
rer Wahl des GemeindeauSschnffe--- in Boja-
k-'vac.
Abg. Sr. Kutuzovit! tun .-ttirt in Ange
legenhert des Ausbaues der Straße ^upanje-
Äritar nach Babinagreda.
Agramer Zeitung.
Banus Graf Khuen-HedervLry entgegnet,
er wolle, obzwar er nicht hiezu verpflichtet sei,
auf die Interpellation antworten. Falsch sei es,
daß für den Ban dieser Straße im Investitions-
Fond und von der Broder Vermögensgemeindr
vorgesorgt sei. Redner habe nichts versprochen,
denn, was er verspreche, halte er auch. Der Bau
der Straße werde noch lange warte« wüsten, denn
es seien in der Grenze noch andere Bedürfniffe
früher zu decken. In der untern Grenze ist kein
Dorf, das keine Straße hat. (Abg. Kuluzovil
nennt einige.) Aber im Peterwardeiner Regiment
sind ganze Bezirke ohne Straße. Redner könn?
daher nicht in Aussicht stellen, daß die Straße
gebaut werde, noch könne er aus dem Jnvc-
stitionsfond hiefür etwas geben, noch einen
diesbezüglichen Beschluß der Broder Vermögens­
gemeinde bestätigen.
Abg. Kutuzovie erklärt, er nehme die Ant­
wort nicht zur Kenntniß.
Banus Graf Khuen-Hederväry entgegnet,
daß er den Koth in der Posavina gut kenne,
daß es aber dort Straßen genug gebe. Das
geforderte Straßenstück würde fl. 88.000 kosten
und cs thut Redner leid, daß er dem Herrn
Abgeordneten die Wahl sichern kann. (Abg.
Kutuzoviä: Die haben mich nicht gewählt),
also daß er sie ihm nicht sichern kann (Heiter­
keit), da noch viel wichtigere Straßen zu
bauen sind. Was die Beitragsleistmig der
Interessenten anbelangt, so ist dieselbe, wenn
sie auch versprochen wird, gewöhnlich sehr flau,
aber die Anschaffung von Stein und Schotter
ist das Theuerste. Es wurden doch schon
8 Will. für Straßen verbraucht nnd ebensoviel
ist für die Hauptstraßen in anderen Gegenden
nothwendig. Es ist daher patriotische Pflicht
jener ersterer Gegenden zu warten, bis andere
bedürftigere Gegenden ihre Straßen erhalten.
Das Hans nimmt die Antwort zur Kenntniß.
Um 1 Uhr 15 Minuten wird die Sitzung
auf 5 Uhr Nachmittags vertagt.
Aunft-Khronik.
— Samstag Abends ging im Landes-
theate r zum achtzigstenmal die Oper
„Zrinski" von Maestro v. Zajc ir Scene. Das
Haus war fast ansverkauft und bereitete dem
greisen Meister und den Darstellern rauschende
Ovationen. Natürlich stand im Mittelpunkt der
Aufführung Herr Burian als Zrinski; sein
Elan und die edle Stimme halfen ihm darüber
hinweg, daß heldenhafte Gestalten zu verkör­
pern nicht eigentlich ganz in sein Fach schlägt.
Die übrigen, zum Theil neuen Darsteller ent­
ledigten sich ihrer Aufgabe mit gewohnter Si­
cherheit. Es seien die Damen A l l o r o und
Freudenreich und die Herren Anton,
Aschenbrenner,Benisko, Cammarota
und Conrat lobend erwähnt.— Ungemein
reizend sah in dem geschmackvoll ausgestatteten
Ballet Frl. Züpanc.16 aus, während Frl.
S u p p a n ihre Aufgabe mit ruhiger und vor»
nehmer Eleganz löste und verdient reichen Bei­
fall erntete.
— Im Landestheater fanden an den
beiden Feiertagen Nachmittags- Vorstellungen
statt, welche sehr gut besucht waren. Nament­
lich war vorgestern das Haus ausverkauft.
Gegeben wurde das Märchen »Aschenbrödel,
oder Der gläserne Pantoffel," das die zahl­
reichen kleinen und großen Kinder, welche das
Theater füllten, aufs Beste unterhielt. Ais Rosa
trat nach längerer Krankheit Frl. Car wieder
auf. Die sympathische Darstellerin erntete leb­
hafte» Beifall und wurde durch eine Blumen­
spende ausgezeichnet.— Gestern Nachmittags
ging Saröous Comöd^e „Madame Sans-Göne"
in Scene, die, Dank der trefflichen Darstellung
oer Titelheld!» durch Frau 8ram ihre Unvcr-
wüstlichkeit auf unsere Bühne noch lange nicht
eingebüßt hat. Auch gestern fanden die präch­
tige Leistung der Frau dram, wie auch die ver­
dienstlichen Darbietungen der übrigen Mitwir­
kenden einmüthigeu Beifall uud Anerkennung.
— Soeben ist das Decemberheft der Literatur und
Kunst-Zeitschrift „Z i v ot“ erschienen. Während an rrster
Stelle einige feine Souelte von de ln Maraja
abgedruckt werden, rigreift sodann X. äaiidor Gjolrki
zu einer seiner Mcisteruovellen das Wort. Hierauf folgt
der Schluß einer Novelle von Ivo Cippico, worauf im
kritischen Theil der Roman von I. E. Tomiä „Me-
Mont ag, 10. December 1900.
litta" von Milan Turkoviä, Zrepel'z „Renaissance"
von Bl. Lunaäek, Kumiöiä's „Petar Zrinjski" vor
Jvanov und Selak's auch von uns besprochene drei
Dramen von b. (Bach) gewürdigt werden. Einen sehr
geistvollen Aufsatz, „Ueber die Freiheit des Schaffens",
steuert Branimir Sioabid bei, während literarische und
Kunstnotizen das treffliche Heft vervollständigen. Den
künstlerischen Schmuck haben 6ikos, Crnöiä und Medo-
viö geliefert
— Neue Tamburica-Werke für das alte
und umgebaute (verbesserte) Volks-System: I. Veselj:
Große Phantasie böhmischer Nationallieder (12 Lieder,
16 Seiten) III. Auflage 1'60 Kr.— C. Knitl: „Zeiu-
Ihtla“ (der Kuckuck), Polka-Mazurka für Männerchor
(böhmischer Text) und Tamburicabegleitung 0-50 Kr.
— N. Slavjanska: „Russischer Soldatenmarsch",
0 50 Krone. Preisverzeichnitz über 200 Werke von 10
Heller auswärts und Tamburica-Ansichtskarten mit
dem Bildnih des großen umgebauten TambnraSen-
Orchesters Nr. 40 Nadin Slavjvnsky, sendet gratis:
A. Gutschy, Sissek. Sämmtliche Werke für alle umge­
bauten TamburaZen-Orchester gratis.
— Aus Weimar wird vom 6. d. Mts. gemeldet:
Die Jubiläumsaufführung des „Lohengri n" zur
Erinnerung an die vor fünfzig Jahren stattgehabte
Erstaufführung dieses Werkes fand gestern Abends im
grotzherzoglichen Hostheater vor einer glänzenden
Festversammlung statt. Ueber dreihundert Gäste, dar­
unter zahlreiche deutsche Bühnenleiter, Schriftsteller,
Musikkritiker und Gelehrte, sowie der gesammte wei-
marsche Hof wohnten der Aufführung bei. Sämmtliche
Rollen der Oper waren durch erste Kräfte der deut-
chen Opernvühne besetzt; die Pracht der neuen, wun­
derbar schönen Decoratioue« wirkte sinnberückend,
das Zusammenjpiel der Künstlerschaar war ausge­
zeichnet. Das Werk wurde ungekürzt gegeben. Frau
Mottl bot als Elsa eine hervorragende Leistung,
ebenso Frau Doxat als Ortrud. Die einheimischcn
Kräfte Zeller und Stratsmann hielten sich vortrefflich.
Der Prolog des Lehrers Qnensel, vom Oberregiffeur
Wiedey in der Maske des Wanderer gesprochen, wies
in gelungener poetischer Form auf die Bedeutung des
Abends hin. Nach allen Actschlüssen wurden die Dar­
steller von dem ausverkauften Hause mit Beifalls­
stürmen überschüttet.
Gerichlssaal.
- (Hinrichtung.) Heute Montag, Früh um
s/ 4 8 Uhr, wurde in Lemberg, wie uns von
dort telegraphirt wird, im Hofe des Strafge-
richtsgebändes der 23-jährige Taglöhner Feodor
Pekierski, der wegen des grausamen Mordes
an der 26-jährigen Bojtin und der 10-jährigen
Sorok zum Tode verurthcilt wurde, hingerichtet.
DokkswtrlUchaftliches.
Praktische Winke über das Wetter-
schießen.
ES ist nicht lange her, daß die ersten Versuche
gemacht wurden, der Hagelbildung zu steuern,
um auf diese Weise sich der theueren Affecuranz
zu entledigen, d. h. eigenmächtig mit der Na­
tur einen Kampf um Sein und Nichtsein zu bc-
ginnen. Es war eine schwierige Aufgabe, doch
gelang es, das Problem zu lösen, was die bei uns
innerhalb zweier Jahre gemachten Versuche hin­
reichend bestätigen.
Ls gibt heutzutage drei Mörser-Systeme.
Erstens das sogenannte Hinterlader-System mit
Metall-Patronen, zweitens den Lunten-Mörser
und drittens den Kapsel-Mörser. Von allen
diesen Systemen hat sich der Lunten-Mörser am
besten bewährt, denn erstens ist die Manipula­
tion eine sehr einfache und bei nur ein bischen
Vorsicht gänzlich gefahrlos, zweitens unterliegt
dieses System nicht den ewigen Reparaturen,
welche zum Beispiel bei Kapsel-Mörsern oft
beobachtet wurden. Zwei Nachtheile hat jedoch
dieses System, welche der Kapsel-Mörser nicht
hat. Erstens bleibt ein Theil der Gase brach,
weil sie zum Theil durch das Zündloch entwei­
chen, und zweitens wird es dem Manne fast
unmöglich, in der Hütte zu verbleiben bei Ab­
gabe des Schusies. Ein Praktiker steuert diesen
Nachtheilen sofort. Im ersten Falle wird das
Pulver fester gestampft und im zweiten Falle
nimmt der Manu Watte in die Ohren, was
sich als sehr gut erwiesen hat.
Was den Platz für dir Schießstanou anbe­
langt, bin ich in der Lage zu behaupten, daß


[ 2023-06-29 10:39:00.985 - 19001210 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung
Nr. 282. Seite 7.
Montag, 10. December 1900.
es io ziemlich einerlei ist, wo die Station steht,
es soll jedoch darauf Gewich: gelegt werden,
daß sich die Starion inmitten der zu schützen­
den Fläche befindet. Viele behaupreu, daß der
Mörser unbedingt auf der höchsten Stelle er­
richtet werden müsie. Es ist richtig, daß ein
Mörser, welcher sich auf einem Berge befindet,
die Schallwellen weiter vorschiebt, als ein
Mörser in der Ebene. Hier handelt es sich jedoch
darum, die Hagelbildung zu verhindern, was
ebenso von der Ebene wie vom Hügel oder
Berge aus geschieht, vorausgesetzt, daß man
gute Mörser anschafft uud zur rechten Zeit
feuert. (Ich nenne die Firma M. Unger in Cilli.)
Ein jeder, dem es darum zu thun ist, eine be­
stimmte Fläche unbedingt zu schützen, wird eine
Centralmörserstelle errichten, welche sich auf einer
Anhöhe befindet, von welcher man ganz frei jede
Richtung überblicken kann. Auf solcher Central-
Mörserfteüe muß ein verläßlicher Mann
sei», der die Wolkenbildung genau kennt.
Der Dienst des Postens besteht in dem Beob­
achten der sich zeigenden Wolkenschichten, und
zwar bei Tag und Nacht, und gegebenenfalls
im Abgeben von Allarmschüflcn. Dieses Cen-
tral-Mörjersyftem kann so geregelt werden, daß
der betrefstmve Posten in die Lage versetzt
werden kann, Signale, sei es durch Schüffe,
sei es durch einen Semaphor abgeben zu können,
wodurch er sozusagen allen Stationen die Sta­
dien der Gefahr kundthut. Es ist aus Ersparniß-
rücksichten angezeigt, daß der Centralposten so
eingerichtet wird, gegebenenfalls auch iü das
Wetterfeuern übergehen zu können. Zu diesem
Zwecke sind jedoch zwei dis drei Mann nöthig,
von denen einer den Semaphor bedient, während
die übrigen zwei das Laden und Feuern be­
sorgen.
Der Zeitpunkt, wann das Feuern zu be­
ginnen hat, laßt sich schwer definiren, denn in
jeder Gegend erfolgt die Wolkenbildung unter
anderen Umständen, d. h. die Gefahr kommt
hier früher dort später zu Tage. Angeführt
sei jedoch, daß der Hagel sich nur bilden kann,
wenn Windstille und dabei drückende Hitze
herrscht. Auch bei ganz schwachem Luftzuge ist
Hagelbildung nicht ausgeschloffen.
Sowie sich drückende Hitze einstellt, muß
der Centralposten sehr wachsam sein und
jede Wolke muß strenge beobachtet werden,
mag selbe auch noch so klein sein. Zeigt sich
nun eine oder die andere Wolke verdächtig,
so hat der Posten in erster sinke die Pflicht,
durch einen Allarmschuß die eventuell bet an­
deren Arbeiten sich befindenden Mörserleute auf
ihre Posten zu rufen. Kommt nun die Wolke
immer näher und wird dabei immer schwerer,
so hat der Posten das Signal zum Feuern zu
geben. Das Feuer kann auch durch Schnell-
und Laugsamfeuer geregelt werden. In der
Regel beginnt man mit Langsamfeuer, zwei
bis drei Schüffe in der Minute, um langsam,
wenn nöthig, ins Schnellfeuer zu übergehen,
fünf bis sieben Schüsse in der Minute. Ein
schnelleres Schießen wird man fast nie nöthig
haben. Stellt sich leiser Regen während des
Schießens ein, so ist weiteres Schießen gänzlich
überflüffig, fallen jedoch schwere dicke Tropfen,
so muß das Schießen verdoppelt werden, denn
solche sind immer Hagelvorboten. Munition
muß immer in größerer Menge, in unmittel­
barer Nähe der zu schützenden Fläche, sich be­
finden. Am besten baut man sich einen Pulver-
thurm, welcher 6 bis 7 Metercevtner Pulver
faßt; ich nehme an, daß fünf Stationen im
Betriebe sind. Dies ist aus dem Grunde nöthig,
weil ein Privatmann immer einen langen Weg
abgehen muß, bevor er das Pulver erhält, und
im Hagelschutzbetriebe darf keine Stockung ein*
fAnsl"' Ebenso wie Pulver müffen auch Zünd-
ar k, Un* Zündmaterilll in hinreichender
^ s!»% ,be" sei«. Als Zünder haben sich
°ln besten die Sturmhölzer bewahrt, mittelst
derselben ist man im Staude, bei geschickter
Handhabung die Lunten sofort zu entzünden,
um gleich darauf den Schuß^ vernehmen. Die
Lunten sollen eine Länge von 3 bis 4 cm
haben. Anders verhält es sich bei strömendem
Regen, wo in manchen Fällen auch gefeuert
werden muß. Hierzu gebraucht mau Universal-
Zündstifte, Rakete ozünder, welche eine starke
Stichflamme entwickeln und jede noch so «affe
Lunte sofort entzünden. Ein solcher Stift reicht
für 6 bis 10 Schüsse. Bei Anwendung dieser
Stifte ist die größte Vorsicht geboten, denn
Unachtsamkeit kann üble Folgen haben. Beim
Schießen in der Nacht ist am-angezeigtesten,
eine Wachskerze der Beleuchtung halber zu ge­
brauchen, denn Petroleumlampen löschen bei
Abgabe des Schusses sofort aus.
Jede Station wird in ein kleines Häus­
chen einoebant, in welchem sich Kannen zu 4 bis
5 Kilo Pulver befinden, sowie Zündstiit. Lunten
usw. Nach jedem Schuß muß die Munition sofort
ergänzt und die Kannen vlombirt werden, um
mehr Controle über das Pnlvrrgebahren zu
haben.
Dies sind die Hanptreqeln bei intensivem
Haaelschutze. JuULaufe des Winters werde ich
auf die einzelnen Theile ^zurückkommen, um
alles genauer zu definiren.
ThefenS
(Der ungarische Zuckerexport via Fiume.) Freitag
ist in Fiume der svaniiche Damvfer „Ainesti" ein­
gelaufen. welcher auf Rechnung der Firma Schenker
und Evmp. Zucker für Rewyork laden wird.
(Kim ung. Staatseisenbahne«). Im Ungarisch.
Deutschen Hol,- und Borkeverkehr werden mit so­
fortiger Giltigkeit die auf Seite 18 des Nachtrages!
vom 1. Juli '1900 aufgeführten Frachtsätze für Holz
des Ausnahmetarifes 8 zwischen Everjes (Kaschau'
Oderberger-Bahn) und Löban in Sachsen von 171
auf 167 Pfennig und zwischen Everjes und Wülkwitz
von 183 ans 179 Pfennig ermäßigt.— Der Güter­
verkehr Bnkow'ina- Galizie n'- Frankreich
sammt Nachträgen wird mit 51. d. Mts. vollständig
aufgehoben. Hinsichtlich des Ersatztarifes wird eine be­
sondere Publication erfolgen. 1936 1973
Kingesendel
öffentliche Danksagung
Mein Mann, Herr Bruno Zerboni di Spo-
setti, Kreisnotär in Goruja bei Resitza war
seit December 1899 mit Polizze Nr. 13383
bei der Providentia allgemeine Yersiche-
rungs Gesellschaft (vertreten durch die
Yersicherungs Gesellschaft österreichischer
Phönix) auf den Betrag von Kronen 40 000
gegen Unfall versichert. Mein armer Mann
hatte das Unglück am 30. vorigen Monates
durch das zufällige Losgehen seines Gewehres
während der Jagd sein Leben zu verlieren.
Nach Anmeldung des Unfalles und Einreichung
der nöthigen Acte hat mir die genannte Ge­
sellschaft den vollen versicherten Betrag von
K. 40.000 ohne jeden Anstand mit der
grössten Coulance sofort haar ausbezahlt. Ich
erachte es deshalb als meine vornehmste
Pflicht der „Providentia allgemeine Yer­
sicherungs Gesellschaft“ den innigsten und
verbindlichsten Dank in meinem sowie in dem
Namen meiner unmündigen Kinder ergebenst
auszusprechen.
Resicza den 30 November 1900. 1989
Ozy. Zerboni di Sposetli Brnnone.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ans dem Reichstage.
Budapest, 9. December. Die liberale Partei
nahm in ihrer heute stattgefundenen Clubfitzung
die Gesetzentwürfe über die Investitionen'
und über die Prolougirung des gegen­
wärtig zwischen Ungarn und Kroatien
bestehenden finanziellen Ueberein-
k o m m e n s, sowie über die Modification
des auf Kroatien bezüglichen Theiles des
Gesetzartikels 45:1887 an.
Budapest, 10. December. (Abgeodneten-
huus.) Abg. Nemsnyi verliest den Bericht
des Finanzausschusses über die I„ d e m n i t ä t s-
Vorlage.
Auf der Tagesordnung steht die Inve­
st i t i o n s v o r l a g e, die der Abg. N e m e n y i
zur Annahme empfiehlt.
DaS Befinden des Caren
Livadia, 9. December. Der Kaiser ver­
brachte die verflossenen 24 Stunden sehr gut.
Temperatur und Puls sind normal. Die Wieder­
herstellung der Kräfte und die allgemeine Ge­
sundung nehmen einen guten Verlauf. Das
Körpergewicht nimmt zu.
England und Portugal.
Lissabon, 9. December. Königin Victoria
von England richtete an König Carlos in
Beantwortung seines Begrüßungstelegrammes
folgende Depesche:
„Ich bin von Ihrer liebenswürdigen Depesche
angenehm berührt. Ich danke Ihnen, mein lieber
Neffe, auch für die guten Wünsche, welche Sie
für mich und mein Volk aussprechen. Mit noch
größerer Freudeconstatireich dasherzliche,
freundschaftliche Einvernehmen
zwischen Portugal und England.
Krüger in Europa.
Haag, 9. December. Der Ministerprä­
sident und der Minister des Acußern
statteten dem Präsidenten Krüger einen
halbstündigen Besuch ab. Später empfing
Krüger eine Abordnung aus Solingen,
welche ihm einen Ehrensäbel überreichte.
Haag, 10. December. Die niederländische
Regierung lehnt jede Verantwortung bezüglich
der Sympathieadresie an Krüger ab.
Die Borgänge im Orient.
Constantinopel, 9. December. Der grie­
chische Gesandte und die Mitglieder der
griechischen Vertretung sind für morgen Abends
zu einem Diner im Mldiz-Kiosk geladen. In
unterrichteten Kreisen verlautet, daß trotz des
ungünstigen Standes der zwischen der Türkei
und Griechenland noch schwebenden Angelegen­
heiten eine Annäherung zwischen den
beiden Ländern sich vollzogen habe.
Wie verlautet, hätten die Balis von Ko­
sovo und S a! o n i ch i die Aufmerksamkeit
der Pforte auf den mißliche.! Zustand ihrer
Provinzen gelenkt. Im Mirnsterrathe habe die
Lage Makedoniens ebenfalls den Gegen­
stand eingehender Berathungen gebildet. Es
wird versichert, daß der Sultan eine Special­
commission nach Macedonien zu ent­
senden beabsichtige.
Di- Wirren i« China.
Berlin, 9. December. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Peking: Der Außen­
hafen von Taku ist zugefroren.
Fünfzig Schiffe fitzen fest.
London, 10. December. Dem Bureau Reuter
wird aus Peking gemeldet, daß die Capi-
täns W i n g a t e und R y g e r dorthin zurück­
gekehrt sind; sie berichten, daß der englische
Lieutenant Walter Jones thatsächlich ermordet,
und auch 10 bis 12 schwedische und norwegische
Miffionäre niedergemetzelt worden sind.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
9. December.
2 Uhr! Äa
Nchm. s S
03
5«
L&
O L
d»
r-f O-
Luftdruck
7583 758-9
758-1
Temperatur
46 —0-2
-1-4
Bewölkung
r o
0
Windrichtung
SE, I NE,
0
Niederschlag I— j— j—„
Bei weiter sinkender Temperatur schönes Wetter
und Nebel in den Niederungen in Aussicht.
Geusndes trockenes
Buchen-Scheit und Bund
Brennliolz
and
in plombirten Säcken
ä 50 Kilo
offeriren
GUMnlk& Co,
Speditiona-Bupeau


[ 2023-06-29 10:39:00.985 - 19001210 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 282.
Agramer Zeitung
Montag 10. December 1900.
Druck und Verlag von Ign. Grauitz ht Agrc-n
Für die Redaction v> rautwmtlich: Ivan E-"::---
Behördlich toncess. Frigierleliwchule
(Marianne  34»
Burgunder weiss 1895er, Special. 42 ..
Pelinkovac roth domaöi» 60»
Grasevina, Kraljevina 1895er 0 7 L 50 ».
Marsaletta, weiss» 50»
Refosco, roth, Istrianer süss» 50»
Marsala, weiss, alt» 80.
Samotok, weiss u roth, süss» fl. 1-—
Fiip N atupechtheit
leisten volle Garantie.
Verkauf zu Original Preisen von:
Sherry Madeira,
Malaga, Marsala etc.
Schön decorirte und sortirte
»
I
1
1
i
mit echtem „Bodega“ Wein,
„Cognac Mar teil
In- u. ausl. Champagner, Thee,
Rum etc. in verschiedenen Preislagen.
Zustellung in Loco von 10 Flaschen aufwärts.
c
1
Telephon Np. 213.
Detail-Verkauf: Ilica. 13.
wird in 100.000 Familien täglich getrunken Probe; ackete K 1’— bis K.
Noasan’s Söhne. Mt.rgarrthengaisx Nr. 4.
Anton
1570
Kais. ti« kön. Hof-Lieferant
J elaöicplatz Nr. 2.
>»♦ e—»«> i
Ich beehre mich meine P. T. Kunden höflichst zu verständigen, dass in
Schafwoll und Seidenwaren eine sensationelle
[PiPffiOs^SßeaOiiacüöaDini
eingetreten ist,
demzufolge auch ich mich entschlossen habe, alle jene Artikel in den Preisen ent­
sprechend zu reduciren, und gelangen zum Verkaufe;
pro mtr
w.
II
II
II
II
II
II
II
II
11
II
II
II
ft ft ft
II II
II II
ft ft
r f
Reinseidene Foulards
Reinseidene schwarze Damaste,,
Waschseide, gute Qualität ,,
sehr schöne Mouseline-Stoffe ,,
moderne Ball-Cröpestoffe ,,
Zephire für Hauskleider u. Blousen geeignet,
Kleiderstoffe gute Qualität,,
Ebenso reducirte ich die Preise meines enorm grossen Lagers echter Perser Prima
Axminster u. Velour Teppiche, Bett- u. Tischdecken und Vorhänge.
Ein kleiner Theil dieser Waren ist in meinen grossen Schaufenstern im Hausflur
zur gef1. Besichtigung ausgestellt.
Verkauf nur reeller Waren! Solide Bedienung!
Kein Kaufzwang!
jetzt nur 55 kr. u. s
90
38
20
30
12
14
1828
C
Z
-WD-


[ 2023-06-29 10:39:00.985 - 19001210 - Seite 9 ]
Montag, 10 December 1900.
Lgrs.n»sr Zeitung.
Rr 28 i. Seite 9.
Per Kochzeitstag
Roma» von Palmü-Payseu.
30) sRachdruck verboten.!
„Das habe ich, mein theures Fräulein,
nicht sagen wollen, und auch nicht milde rich.
ten wollen. Ich verurtheile sein Benehmen ge­
gen Maria ganz entschieden,— indessen—
meine Liebe, die grenzenlose Demüthigung, die
er durch Sie erlitten, die hat er nicht verdient,
bei Gatt nicht! Sie haben zu schnell, zu vor-
eilig gehandelt, und wie gesagt: es beugt mich,
daß ich das alles mit veranlaßt habe. Ich kann
mir dies gar nicht vergeben. Anderieits be­
ruhigt mich Ihre Zuverlässigkeit und Verschwie­
genheit. Ich möchte doch meinen langjährigen
Freund, welcher mir trotz seiner Fehler immer­
hin theuer bleiben wird,' nicht verlieren, ihn
mir nicht entfremden lassen.— Und nun sagen
Sie mir/— ihr Ton nahm einen warmen
Klang an— „was kann ich für Sie thun?"
„Nichts— gar nichts, ich danke Ihnen/
antwortete Gisela finster.
Gisela hielt die Hände im Schoß und starrte
vor sich hin.
„Ich will mich gern zu Ihrer Vermittlerin
machen. Soll ich Herrn von der Lüde sagen—"
„Oh, nichts, nichts— ich lasse alles an
mich herankommen."
„Sie geben wohl auf alle Fälle den Gedan­
kt» an Ehescheidung auf?
„Das liegt nicht an mir."
„Also Sie würden eventuell einlenken?—
C, wie mich das freut!"
„Nichts liegt mir eben jetzt ferner; was
ich thue, pflege ich nicht halb zu thun."
„Das nenne ich noch Charakter. Aber in
diesem Falle, meine Liebe —'
„Herr von der Lüde"— der Name „Ul­
rich" wollte Gisela nicht mehr über die Lippen
— „wird nichts anderes wollen als— Schei­
dung, und damit wäre erreicht, was ich unter
dem Nnflusse einer großen Gemüthsecregung
und deshalb vielleicht unüberlegt hervorgerufen,
aber heute nicht mehr bereue,— durchaus
nicht bereue," bekräftigte fie und richtete sich
straff auf. „Die Sache muß ihren Gang gehen;
allmälich werde ich mich innerlich zurechtfin­
den. Ich habe einen starken Willen. Ich bin
nicht sentimental veranlagt."
Aus Giselas Augen blickten Trotz und Un­
willen.
„Sie sollten reisen, mein gnädiges Fräulein",
warf Asta hin, „da kommen Sie auf andere
Gedanken, zerstreuen sich und vergessen Ihr
Leid.
„Reisen— um zu vergessen!— Das ist
nicht nöthig," erwiderte Gisela stolz.
„Welch ein starkes, herrliches Geschöpf sind
Sie!" rief Asta mit dem Brusttöne der Ueber­
zeugung. „Ich bin entzückt!"
„Ach!" machte Gisela, mehr Aufrichtig als
höflich, und wandte den Kopf ab. Schmeicheleien
verabscheute sie. Asta bemerkte es und grub
ärgerlich ihre weißen Zähne tief in die Unter­
lippe. Wie dumm von mir, dachte fie. Sie
machte nun Miene, sich zu verabschieden, Gisela
erschrak. Biele Fragen brannten ihr noch auf
der Seele. „O, bleiben Sie noch ein wenig,"
bat sie innig. „Wer weiß, wann wir uns wie­
dersehen, und ich— möchte doch noch gern
klarer in Ulrichs —"— fie stockte— „in
sein einstiges Leben hineinsehen."
Asta sah Gisela mit gewissem Unbehagen
an. Was würde kommen?— Sie schien es zu
ahnen und die Fortsetzung der Unterhaltung
nicht zu wünschen. Oder doch vielleicht?—
Ihre Züge ließen sich schwer entziffern. Sie
saß kühl abwartend da. Mit keinem Worte kam
E»em erregten Mädchen zu Hilfe. Gisela rang
****® ann mit einem Male kam es von
ihren Lippen:
„O, bitte, sagen Sie mir etwas über Ma-
rias Tod. Woran starb sie? Sagen Sie es,
sagen Sie es mir aus Barmherzigkeit,— starb
fie eines natürlichen Todes?"
„Wir wollen dies annehmen/ lautete die
schnell gegebene, von einem Achselzucken beglei­
tete Antwort.
„Ich sehe eS Ihnen an,— Sie glaube»
'es nicht!" rief Gisela erregt. „Es schwebt ein
Geheimniß über Marias Tod, ein Geheimniß,
daß Sie kennen. Aber Sie wollen, Sie können
es nicht sagen, nicht wahr?"
Gisela sprach schnell und dringlich. Nichts
Grösste Agramer Möbelfabrik
mit Damp? j i; i i
Atelier für Decoration.
1. Q. k. Hoflieferanten
BÖTHE k EHRMANN
Ilfca ]*r. 3S
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
in einfachster bis zur feinsten Ausführung.
k“ine von auswärts bezogene Marktware,
die nur scheinbar billig durch ihre untergeordnete
Qualität, jedoch
an unsere soliden mit bekannt vornehmen Geschmack
erzeugten Möbel nicht heranreicht.
Die neu adaptlrten Loea/itäten
des üaarenhaases Ilica 38
wurden durch die Verlegung der Administration und
Werkstätten nach Ilica 45, bedeutend vergrössert
und mit einer Fülle modernster
ivr
IflfiDFS- IUI ÜlMülWMM
der unterschiedlichsten Bedarfs- und Luxusmöbel ausgestattet. 2
Anlässlich der Weihnachts-Feiertage
permanente
pftheb^asstellun
O*
deren gefällige freie Besichtigung
ohne jeden Kauf zwang wir uns erbitten.
Es überzeuge sich Jedermann
bei Bedarf und vor Einkauf von den
ausssrgewöhnlich aussergewöhnlich
billigen {Preisen
welche auf jedem ausschliesslich selbst erzeugten
Möbelstück ersichtlich gemacht sind.
Zahlu.ngserleichteru.ngen
ohne Freisaufschlag.
lies,
Solide, daher beste and billigste fjjiakaufsquelle.


[ 2023-06-29 10:39:00.985 - 19001210 - Seite 10 ]
©eile 10 Nr. 282.
aber vermochte die Ruhe und Kühle der ihr
gegenüber fitzenden Frau zu verscheuchen. Den
Blick vor sich auf den Gartenlies gerichtet, in
den sie mit ihrem Sonnenschirm allerlei Kreise
hineinzeichncte, sagte sie:
.Warum noch einmal über diese heikle Sache
reden?— Anderes und mehr, als ich Ihrer
Freundin gesagt, kann ich Ihnen nicht offen­
baren. Der Baron mag despotisch, vielleicht ein­
mal brutal gewesen sein, Schlimmeres traue
ich ihm nicht zu/
.Schlimmeres nicht, ei?" warf Gisela mit
bitterem Hohnlachen dazwischen. Asta ignorirte
den Einwurf.
.Vergessen Sie doch den dummen Brief!
Darauf allein ist wohl Ihr Argwohn zurück
zuführen, nicht wahr?" fragte sie läffig, Gisela
aber schaif dabei ins Auge faffend.
„Selbstverständlich. Und damit Sie es wiffen,
gnädige Frau, und sich nicht mit quälenden
Gedanken Plagen,— Uebereilung allein hat mick
am Altar nicht zu dem verhangnißvollen „Rein"
getrieben, namenlose Furcht vor ihm."
.Begreiflich— sehr begreiflich. Ich habe
das innigste Mitleid mit Ihnen, mein armes
Fräulein!"
Gisela machte eine abwehrende Handbe­
wegung.
,O, bitte, nicht Mitleid, ich kann das Wort
nicht leiden, für Theilnahme bin ich Ihnen
dankbar,— Mitleid kann ich nicht ertragen."
Asta zauberte ein reizendes Lächeln um
ihren Mund.
„Wie sympathisch Sie mir sind!" rief sie.
„So fühle auch ich! Verzeihen Sie das un­
bedachte Wort." Dabei erhob sie sich.
„Sehen wir uns noch wieder, ehe ich abreise ?"
fragte Asta, indem sie Gisela zur Verabschiedung
die Hand reichte.
„Sie wolle» abreisen?— Bald schon?—
Ich dachte— hoffe —"
„Der Arzt soll entscheiden. Ich sehne mich
natürlich in mein Heim zurück."
„Und darf ich fragen, wo Sie wohnen? Sie
haben mir von sich, was mich so sehr intereffirt»
gar nichts erzählt, nichts von Ihrem Gatten,
— Ihren Kindern— haben Sie Kinder, gnädige
Frau?"
(Fortsetzung folgt.)
Literatur.
— >Od(iin»r«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr.Milorad R.
v. Euculiä. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 49: Die Heilmethode und
die Erfolge der schweizerischen Trinkerheilanstalten.
— Sammlung der Verordnungen (innere Verwal­
tung: Viehausfuhr nach Oesterreich; Anschaffung von
Schottermoterial für das Jahr 1901; Ausverkaufs-
Bewilligung; Eintreibung von Steuern- und Ge-
bührenrüüständen; Wegräumung von Fischfangrechen
in fließenden Gewäffern; Auslieferung ausländischer
Militärflüchtlinge; den Bezirksärzten gebührt keine
Entschädigung für die sanitätspolizeiliche Jnspection
der Bezirksgerichts Haftlocnlitäten;— Unterrichts­
verwaltung: Besuch der Vorstellungeu des „llrania"-
Theaters durch die Schuljugend.— Aus den Comi-
taten: Herbstcongregation des Viroviticer- und des
ModruS Fiumaner Comitates.— Anzeiger.— Epi-
zootien.— Inserate.
— Herarugegeben von Milan Marjanoviä
ist dieser Tage das erste, überaus geschmackvoll aus­
gestattete erste Heft des „Novo Lvjetio" er­
schienen. An erster Stelle wird loyal die auch von
uns reproducirte Erklärung ewiger Herren dieser
Gruppe abgedruckt, und anstatt einer Erwiderung
auf den Inhalt des vorliegenden HesteS ver­
wiesen. Der Inhalt zeigt uns denn auch, daß die
jugendlichen Mitarbeiter auch im neuen Gewände
nicht von ihren Ideen, deren sie in ihrem „Manifest
des jungen Sroatieu" Ausdruck verliehen hatten,
abgewichen sind. Vielmehr werden auch hier literarische
und sociale Fragen mit viel Temperament und Feuer
verhandelt, und einige allzu weit gehende Forde­
rungen dürfen wohl der Jugend der Autoren zu
Gute gehalten werden. AuS dem JnhaltSverzeichniß
fei hervorgehoben: Zur Feier des 460jährigen Jubi­
läums der kroatischen Literatur.— Popularisatio»
und Socialismus, von M. Petranoviä.— Sophie.
Montag, 10. December. >900.
Bo r sr nik vonM.Marjanovi6.— PatrwtismuS
von %. Bertiö.— Renaissance, Novelle von Bl. L u-
naöek.— Dann Revue, Glasten, Theater usw.—
Die junge Zeitschrift erscheint halbmonatlich und
kostet 12 Kronen pro Jahr. Die Redaction befindet
sich Prilaz Nr. 11. Erhälllich in allen Buchhandlungen.
— „D i- Wag e". Herausgeber: Dr. Rudolf
Lothar, E. B. Zenker. Redaction und Admini­
stration: VI., Magdolencnstraße 28. Abonnement
4 Kronen- (Mk. 4.—) vierteljährig.— Die 50. Num­
mer des UI. Jahrganges dieser Wochenschrift weist
folgenden I-halt auf: E. W. Die Intelligenz im
Wahlkampfe.— Victor Heller. Die Handelspolitik
,ind die deutsche Socialdemokratie.— A.— Z.
Soldat und Kaufmann in Oesterreich.—* *. Ein
Kriegsschatz für§ 14 Zeiten.— Dr. Anselm Mosler.
Erinnerungen eines politischen Gefangenen in Ruß­
land.— Dr. Friedrich Knauer. Naturwistenschaftliche
Rundschau XXI.— Martin Andersen Nexo. Die
Brüder.— Otto Srößl. Liliencron's Prosa.— Kunst
und Literatur.— Augustin. Der alte Krüger.—
Man adonnirt bei allen Buchhandlungen und Post-
anstalten oder direct bei der Administration. Probe-
nummern gratis und ftanco.
— Das eben erschienene 17. Heft der „Docu-
mente derFrauen", herausgegeben von M. Lang,
enthält neben einer klaren und unparteiischen Kritik
über die Art der Bethätigung unserer bürgerlichen
Frauen am politischen Wahlkampf« einen direct er-
schüttelnden Aufsatz über die gewerbliche Kinderar­
beit in Deutschlar d. Frau H. Fürth macht uns darin
mit Zuständen und Thatsachen bekannt, die uns die
Haare zu Berg steigen lasten; es ist Hobe Zeit, daß
auf diesem Gebiete endlich eine gründliche Reform
bewerkstelligt wirb.— Die höchst verlockende Schilde­
rung deS jüngst eröffneten Wiener Frauenclubs, so
wie eine interestante Skizze von Hedwig Schulhof
bilden den Schluß des Blattes.— Die „Documeute
der Frauen" sind zum Preise von 3 Kronen viertel-
j ährlich, die einzelne Nummer für 60 Heller in allen
Buchhandlungen und in der Administration, Wien,
VI. Magdalenenstroße 12, zu haben.
- G.Freytag's „Berkehrskarte vouOester»
reich-Ungarn" Ausgabe 1901. PreisK. 2.Verlag
von G. Freytag& Berndt, Wien VII/1. Man findet in
derselben: Alle Bahnlinien (jede betriebführeud« Gesell­
schaft in anderer Farbe) mit Angabe der ein- und
zweigeleisigen Strecken mit und ohne Eilzugsver-
kehr; alle Post-, Schiff- und Bahnstationen »ud
Haltestellen mit Bezeichnung der Entfernungen; die
im Bau befindlichen und projectirte» Bahnen; einen
Wandkalender 1901; die Regierungsprojecte der
Tauer»-, Karawauken-, Wocheiner- und Triesterbahn,
Pyhrnbahn, Hartberg— Friedberg, Rakonitz—Laun,
Lemberg—Sambor—UzSokpaß; die bosnrschen Bahn-
projecte; die Bahnen der Balkanhalbinsel bis Con-
stantinopel; endlich eine äußerst übersichtliche
Zusammenstellung über die Transport- Bersiche-
ruog von 1875—1895 in Oesterreich-Ungarn, die
Heeresstärkeu der europäischen Staaten, die An­
alphabeten der Österreich- ungarischer Monarchie, dir
Anzahl der auf 1 Einwohner entfallenden, jährlich
durch die Post zugestellten Zeitungen auf der ganzen
Erde in der bekannten, durch Prof. Hickmann in seinen
Tascheuatlanteu populär gemachten deutlichen Dia­
gramm-Darstellung. Der reiche Inhalt au praktischen
Daten, wie die schöne Ausführung der Karte machen
dieselbe zu einem werthvollen Wandschmuck« für
jedes Bureau und Comptoir und empfehlen wir
sie von diesem Gesichtspunkte aus unsere» Lesern
bestens.
— Einen „W e l t- A t l a s" mit besonderer Be­
rücksichtigung der Heimat und deS Rachbarreiches, im
beliebten Taschen Format, mit 54 Haupt- und 23
Rebeukarien in sauberer Ausführung, wie wir sie
vom österreichischen PertheS, der kartographischen An­
stalt G. Freytag& Berndt, Wien Vll/1, nicht
anders gewohnt sind, dabei elegant gebunden, bringt
soeben diese rührige BerlagSfirma zur Ausgabe. Wie
alle Werke dieser Anstalt den Praktischen Anforde-
rnngeo des Publicums Rechnung tragen, so thut dies
der „Welt-AtlaS" mit seinem 15.000 Namen umfaffen-
den Verzeichniß, welches unS in die Lage versetzt
jeden im Atlas vorkommenden Orts-, Fluß-, Berg-, See-
etc. Namen sofort aufzufinden ganz besonders. Das geo­
graphische Ramenverzeichniß war «in Bedürfniß, wurde
aber bisher nur umfangreichen, theuren Werken bri-
gegeben. Der Freytag'jche Welt-Atlas kostet nur K.
4°50 und kommt zur bevorsteheudeu Weihnachtszeit
wirklich erwünscht; er sei unseren Lesern angelegent-
lichst empfohlen.
WM*- Ein Gut
im Werthe von 40—250.000 fl. mit
grossen vollkommenen Ebenen, wenn auch
versumpften Wiesen, der Ueber-
schwemmung ausgesetzt, billigst sofort
zu kaufen gesucht,
Blrector B. Haai
Lovreöina, Vrboveo. mv
Gratia und tranco.
FRICK’S HAND-KATALOG
FESTGESCHENKE 1957
ana-s seilen. O-eToietem. der XLiiterat-u-x.
Wilhelm Frick, Wien, Graben 27.
7
erzielt man
nur,wenn die
Annoncen
durch Annoncen,fÄ
typographisch angemessen ausgestattetsind, ferner
die richtige Wahl der geeigneten Zei­
tungen getroffen wird. Um dies zu erreichen,
wende man sich an die Annoncen-Erpeditiou von
Rudolf Mot*»e, Wien, L, Feuerstätte 8.
von dieser Firma werden die zur Erzielung
eines Erfolges erforderlichen Auskünfte kosten­
frei ertheilt, sowie Jnseraten-Entwürfe zur
Ansicht geliefert. Berechnet werden lediglich
die Original-Zeilenpreise der Zeitungen unter
Bewilligung höchster Rabatte bei größeren
Aufträgen, so daß durch Benutzung dieses
Institutes neben den sonsttgen großen Vor­
theilen eine Ersparniß an Jnsertionskoften
erreicht wird.
s ^;rfe>Moafe«waaaaowiBWi«UMww»wuuiii n immr mru,
Abmagerung, Magenleidrn and Bleichsucht sicher
heilbar lloicTUiiohopI# von Richard Mayer,
nur mit mcUotWICUOliR Pöltschach-Desini6 53.
Proepecte mit Zeugnissen kostenfrei. 1870
«Jedes
iInserat
Flpinc
oinpr“
u uHL
Rüstet
olyui
SO Hm Horm
ö Einschaltungen= 2 Kronen.


[ 2023-06-29 10:39:00.985 - 19001210 - Seite 11 ]
Montag, 10 December 1900.
AcfrHioer Zeitung
Nr 282. Seite 11.
•WWWWWI O IG IGieI«OIeI«ei»I»lO:
Brüder +Tauss
Agram, Ilica 5
HM» Octogon der I. kroat. Sparcassa. -MW
Fabriks-Niederlage aller Artikel zur
Krankenpflege.
1692
Solicle Preise.
O,K >«!OlO>GISIOIGIOI«I• I• »»>««««,SlCICie
Allen Bücherfreunden empfehlen wir unser, diesjährigen
Weihnachts-Katalog
der auf 192 Seiten eine Auswahl der empfehlens-
werthesten Werke in deutscher, französischer und
englischer Sprache, ein Yerzeichniss von Bildern,
Photographien, Tanagraflgnren und photogra­
phischen Apparaten enthält. Derselbe bildet einen
sehr ausführ. Führer durch die Weihnachts-Literatur j
und wird gratis abgegeben. j
R. Lechner (Wilti. Müller),
•k- -cLXL<ä ls. Hof- -naa-d. X7zxl-v.-B-u.clJJa..
Wien, Graben 31,
M. n» e»
„Davor**! hrvatski vojnicki koledar,
tos- Kalender,
Koledar,
zabavni
Solda tenfreund‘
»
„ Vojonski pritel**,
„Volikl Husirovani
koledar
nebst grosser Auswahl i
Block Portomonal etc.|
Kalender zu haben in der Papierhandlung■
Franz X. Hribar
1884 Agram, Ilioa 28. j
Für Blntarme
Specialitäten allerersten Ranges: j
R OthWCin, Lissaner[
OtHWOin, Lissaner »St. Margaretha«
OthWßin, Dalmatiner „Castelli'“
Flaschenwein-Detailgeschäft
Anton Nossan’s Söhne,
Margaretska alloa 4.
1764;
■r:
Gross-Agram ist zn klein
um mein Geschäft in den bisherigen Umfange weiterzuführen, ich bin deshalb
IPX gezwungen zu reduclren
und verkaufe behufs raschster Räumung und Localverkleinerung
zu enorm billigen Preisen.
Niemand verabsäume daher bei irgendwelchem Bedarf, den Besuch der mit ge-
8 cbmackvollen und gediegenen Waren reiebsortirten
i9i3 Ersten Agramer Kunst- und Industrie-Halle
I. Drucker, Agram, Ilica 39
Ein Theil der Geschäftslocalitäten und eine Hochparterre-Wohnung
ist daselbst zu vepmiethen.
3
Gels genheits-GeschenKej Agram 1 s älteste n. grösste 1 Mochzftits-Gfischcnkt
Gold-, Silben-, Uhren- und Antiquitäten-Handlung
dJdDSoff Sügdsirsüßi
JuvelieP) Gold- u Silbep-Apbeitep
Agram- im Palais der I kroat. Sparcassa- Ilica 5.
1907 Filiale: Fiume Via Garerno (Corsa).
Gediegenste und preiswürdigste Einkaufsquelle in
Juwelen, Gold, Silherwaren o. Uta leister Qualität
bei anerkannt billigen Preisen u. solider Bedienung.
Dam» rainrail und neue Arbeiten werden im eigenen Atelier raschest
IU/|lal allll Oll und solidest ausgeführt.
Einkauf und Umtausch
von altem Gold, Silber, Juwelen, Münzen und Antiquitäten zu den
Hs höchsten Preisen.
Fium&ner Moretti-Specialitäten in, Gold u. Silber
en gros& en detail.^
Auswärtice Aufträge werden promptest effectuirt und zur Be­
quemlichkeit Auswahlsendungen auf Verlangen zugesendet.
ffelhnachts-GeschcDte| O O O O O O O Neujahrs-Geschenke
Ein praktischer Ehemann,
eine kluge Hausfrau,
eine aärtliche Schwester,
ein guter Bruder,
ein aufmerksamer Bräutigam
und solche die es werden wollen
•Ile finden in dem ManUfactur- u. Modewapengeachäfte
P„ Hlkoliö in Agram, iiica s>. 3
die grösste Auswahl für das praktische Leben geeigneter Weihnachtsgeschenke.
Wer gut und billig kaufen will, kaufe bei
1968


[ 2023-06-29 10:39:00.985 - 19001210 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr 282
Ayrauier Leitung
Mmeag. 10 2) Ciuibff yuo
Mein neues, englisches
Herrenkleider-
Abonnement
s-p>
welche* in den vornehm
sten Kreisen der Gesell­
schaft bestens einge­
führt ist. bietet ausser­
ordentlich viele Vor­
theile.— Man ist für
jede Saison und Gelegen­
heit mit entsprechenden
eleganten Kleidern
versorgt and wird die
Überfüllnng derKleider-
schcänke vermieden.
Man hat nie eine Schnei-
derrcchnang und kann
die zu bezahlende v i e r-
t. e I j ä h r i g e massige
Ahsgabe im Vorhinein
iixiren. Die Garderobe
wird unentgeltich in
Ordnung gehalten. Das
Abonnement kann zu
jeder Zeit und ans
welchem Grunde immer
gelöst werden. Stoffe
und Fagon wählt der
Besteller.— Im Rahmen
des Abonnements kön­
nen auch für Ange­
hörige Kleidungsstücke
bestellt werden.— Aus­
schliesslich englische
Stoffe.
Prospecte sendet auf Verlangen
Carl F. Deutsch
Budapest, Andrässystrasse 1.
1877
Registrirte
Warum
die vielen Nachahmungen?
Woll
echtes Eisenstädter’sches
Linoleum FissMn-EMil
registr. Schutzmarke „Eiserner Ritter“ der
beste und dauerhafteste Lack zum Selbstan­
strich für weiche Fnssböden und Küchen-
Möbel ist.
Eisenstädter’s Linoleum
Fussböden-Email
trooknet in einer Stande
hart, besitzt wunderbaren
Hoohgl&nz und eine bis­
her unerrelohte Dauer­
haftigkeit Ist in den Nuan­
cen Nr. 1 gelbbraun, Nr. 2
dunkelbraun und Nr. 3 maha­
gonibraun zu haben.
Infolge der grossen Verbrei­
tung werden unter den yer
schiedensten, ähnlich lauten-
den Namen werthlose Nach­
ahmungen in Handel gebracht.
Verlange daher ein jeder­
mann »tote nur Eisen
st&dter’sohes „Linoleum
Fussboden-Bmall“ mit der
reglstrlrten Schutzmarke
„Eiserner Bitter“.
Lack- und Farbenfabrik
Gebrüder Eisenstädter
WIEN 1988
In Agram allein zu haben bei der Firma
Isidor Weiser*
Schutzmarke
„ Eiserner Ritter
gie besten
sowie auch
echter Prager
eigener Erzeugung
liefert nur die
MisWalrihidsrlagt
von
Feder er 8t Piesen
a-u-s Prag-,
ALFRED PICK
Agram, Jelaöidplatz 3,
(Fa.la.is Fon.grra.tz:.)
Reparaturen werden angenom­
men und raschest, bestens und
billigst ausgeführt. 1931
©
tu
Sh
k
u
f,
w
H
H
0
Infolge vorgerückter Saison
offerire ich von heute ab sämmtliche Artikel in
K Oamen-Confection,
ferner einen grösseren Posten
Herren-, Knaben- und Kinder Kleider
sowie Damen-Coitnme,
WW- zu tief herabgesetzten fixen Preisen, -VW
und lade ein p. t. Publicum zur gest. Besichtigung ein.
Hochachtungsvoll
Carl Spitzer’s Nachfolger
ADOLF BONDY,
Agram, Jelaöidplatz 8.
1842
0
s
a
(D
9
M
©
H
©
1
©
Broj 6046.
O^las draäbe.
Temeljem naredbe visoke kr. zemaljske vlade odjela za bogoätovje
i nastavu od dana 20. listopada 1900 broj 9787 stavlja se ovime do
znanja, da de se pokretnine vlastelina moslavaökog presvijetlog gospodina
grofa Arthura Berchtolda u srednjem gradu Moslavini radi duznog
patronskog doprinosa za popravak Lupae erkve u Ludiai u izaosu od
IL. 10.813-38
prodavati uz gotov novac i to:
pokuetvo velikoga salona proejenjeno
inaloga ,,
blagovaonica
spavaonice
inih sobah
6 konja
1 koöija
1 koöija
neopozivo dana 17- P^OSinoa 1900, poöetak u 9 sati jutrom.
Pojglavarstvo ob^ioe
u Popovaöi dne 2. prosinca 1900. 1971
11
77
1)
71
77
71
77
11
11
77
K.
1200
11
1600
120
400
,1
700
77
1200
71
400
1?
600

