
[ 2023-06-29 10:37:47.336 - 19000411 - Seite 1 ]
Präumneratio«»-Preise: Mit täglicher Postversendung r jährlich 32 Sr., halbjähr­
lich 16 Sr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Sr.,
halbjährlich 12 Sr., viertrljahrlich 6 Sr., monatlich 2 Sr.— Zustellung tn# HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Administrativ« der Blattes und
t« allen Inserateu-Expedttionru der In« und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaetio« und Admtnistratio«: Margarethen«
Ltter 12 Heller. gaste Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Mittwoch- li. April 1900. 75. Jahrgang.
Tas gemeinsame Budget.
Agram, 11. April.
Der Reichstag hat vorige Woche seine
Osterferien angetreten, nur für die Minister
war die Zeit der Erholung noch nicht ge­
kommen. Kaum hatte das Abgeordnetenhaus
seine Thore geschlossen, als die Minister sich
schon nach Wien begaben, um die immer
schwierigen und oft heiklen Verhandlungen
wegen des gemeinsamen Budgets zu führen.
Ueber dieses Budget waren bereits die aben­
teuerlichsten Nachrichten verbreitet. Man er­
zählte, daß der Präsenzstand der Armee um
ein Bedeutendes vermehrt werden solle, was
neben der Erhöhung des Recrutencontingents
auch eine beträchtliche Erhöhung des Heeres­
budgets zur Folge gehabt hätte, außerdem
hieß es, daß neue Kanonen angeschafft wer­
den sollen und daß auch die Leitung der Ma­
rine neuerdings mit gigantischen Vorschlägen
hervorgetreten wäre, welche eine Verstärkung
unserer Seemacht bezwecken. Wenn man weiß,
mit welcher Schwere die militärischen Kosten
schon gegenwärtig auf unserem Staatshaus­
halt lasten, dann wird man die Besorgniß
der öffentlichen Meinung über diese neuen
Forderungen begreiflich finden.
Glücklicherweise haben sich diese Nachrich­
ten als unbegründet erwiesen. Die Forderun­
gen schienen vorhanden gewesen, aber im
Laufe der Verhandlungen nach und nach
fallen gelasien worden zu sein, so daß die fac-
tische Steigerung des Budgets nicht über die
normalen Grenzen hinausgehen wird. Es
kann im Lande Niemanden geben, der nicht
ein möglichst starkes Heer und eine möglichst
starke Marine für eine Forderung ersten
langes halten würde; wenn also über dieses
Resultat der Verhandlungen trotzdem im
ganzen Lande aufrichtige Freude herrscht, so
ist dies wohl ein deutlicher Beweis dafür,
daß man durch die erwähnten Forderungen
den Steuerzahlern etwas zugemuthet hat,
wozu sie nicht im Stande sind. Die Unmög­
lichkeit ist ein größerer Herr, als die Noth­
wendigkeit, besonders wenn sich die Noth­
wendigkeit discutiren läßt, wie dies bei den
militärischen Forderungen der Fall ist.
Wir stehen allerdings vor einem pein­
lichen Dilemma. Alle europäischen Großmächte
betreiben die Stärkung ihres Heeres und
ihrer Marine in riesigen Dimensionen. Wer
nicht mithält, der geht zurück, er wird aus
der Position weggedrängt, die er bisher ein­
genommen hat. Betrachtet man die Frage
von diesem Gesichtspunkt, dann wird man
wohl zugeben müffen, daß die Entwicklung
unseres Heeres eine Forderung ist, die man
nicht ohne nähere Prüfung einfach von sich
weisen kann. Aber in der Entwicklung des
Heeres sind doch gewiffe Grenzen einzuhalten,
und diese Grenzen find durch die Kräfte der
Steuerzahler angedeutet. In anderen Staaten
stehen die vermehrten Auslagen für Heer
und Marine in keinem Mißverhältniß zur
natürlichen Entwicklung der Steuerfähigkeit.
Aber mau darf nicht vergessen, daß während
sich z. B. die wirthschaftliche Blüthe Deutsch­
lands im Laufe der letzten Jahre nahezu in
geometrischer Progression entwickelt hat, die
wirthschaftliche Entwicklung unserer Monarchie
kaum den normalen Gang in arithmetischer
Progression einzuhalten vermochte. Es hieße,
die Pyramide auf den Kopf stellen, wollte
man von einer Vergrößerung von Heer und
Marine wesentliche Vortheile erwarten, wenn
diese Vergrößerung auch eine Störung im
Staatshaushalt zur Folge hätte, die natur­
gemäß von Jahr zu Jahr wachsen und schließ­
lich doch zum Zusammenbruch führen müßte.
Und vorläufig brauchen wir für unsere
Großmachtstellung nicht besorgt zu sein. Unser
Heer genügt den Anforderungen, die man an
dasselbe stellen kann, und wenn wir auch
stüher oder später einer Vermehrung des
Präsenzstandes nicht aus dem Wege gehen
können werden,— so ist diese Aufgabe doch
nicht so dringend, daß wir uns um ihret­
wegen in gewagte finanzielle Experimente
stürzen dürften. Es fehlt uns in unserem
Staatshaushalt an allen Ecken und Enden.
In der jüngsten Budgetberathung hörte man
bei jedem Ressort die Klage, die Regierung
habe für alles Geld, nur für dies und jenes
nicht. Eben aus der Thatsache, daß diese Klagen
bei jedem Ressort aufgetreten sind, zeigt sich
aber am besten, daß es uns nicht nur an Geld
für einzelne specielle Zwecke, sondern an Geld
im Allgemeinen fehlt. Es ist die alte Ge­
schichte von der allzu knappen Decke, welche
jeder an sich zu ziehen wünscht. Und das
Bedenkliche dabei ist, daß eine Vergrößerung
dieser Decke— die ja nur durch eine Steuer­
erhöhung erreicht werden könnte—ganz aus­
geschlossen ist. Wenn es eines Beweises dafür
bedarf, so braucht man nur einen Blick auf
die Steuerregister zu werfen, in welchen die
Rückstände einen nachgerade unheimlich großen
Platz einnehmen.
Unter solchen Verhältnissen kann von
einer Erhöhung des Heeresbudgets um 30
Millionen Gulden— von so viel sprach
man— vorläufig keine Rede sein. Dies kann
uns aber nicht darin beirren, den aufrich­
tigen Wunsch zu hegen, daß unsere wirth-
schaftlichen Verhältnisse uns bald in die Lage
setzen mögen, auch größere Heeresforderungen
zu bewilligen. Wird dies der Fall sein, so
wird unsere Hälfte der Monarchie gewiß nicht
knausern.
JeuMeton.
(Nachdruck verboten.)
Er.
Skizze von Jeanne Marni. Aus dem Französischen
von Fritz Wassermann.
Tin trüber kühler Neujahrstag. In dem
Speisezimmer der kleinen dunklen Wohnung in
der Pavöestraße ist es so finster, daß die Hänge­
lampe schon brennt.
Frau Boifil, eine neununddreißigjährige
Brünette, deren Züge trotz der entstellenden
Pockennarben noch immer sehr hübsch find, ihre
achtzehnjährige schlanke, hochgewachsene Tochter
Martha und die kleine muthwillige Lucy find
eifrig damit beschäftigt, den Tisch so gefällig als
möglich zu decken.
Frau Boifil tritt zurück, um den Effect zu
beobachten. „Nicht übel. Wenn die Blumen auf-
?Arllt sein werden, glaube ich, wird es ganz
"ubsch fein."
Hartha: „Die Blumen und die Karaffen."
schli«^^Boifil: „Richtig, unsere schönen ge-
vergrssrv Krystallkaraffen. Die hab' ich beinahe
Kind." dittr nimm sie aus dem Wandschrank,
Die kl,in.»
Hast vom Seffrl^ Wlt aeschiif"ger
thun toei^ e sie holen, Mama, laß mich's
bist noch M°klein 3 ?'*"' OTtln$ er i ÖIsttt' Du
" cyj. Yn'? tt könntest sie zerbrechen."
' #<»>■»> »«■
Martha: „Ist das ein starrköpfiges Kind.
Hörst Du nicht, daß Du sie zerbrechen könntest?
Wenn Du Mamas Service antastest, so wird
sich Mama darüber kränken."
Lucy': „Kranken? Mama, sag', würdest Du
weinen?"
Frau Boifil: „Kind— Mamas weinen
nicht so leicht. Nur solche kleinen Dingelchen
wie meine Lucy pflegen jeden Augenblick zu
weinen."
Lucy beleidigt und anzüglich: „Die Großen
auch! Nicht wahr, Martha?"
Martha zerstreut: „Was ist's?"
Lucy: Du weißt ja, was ich meine,
heute Früh, wie ich zu Dir in Dein Kämmer­
chen gekommen bin, um Dir ein glückliches
neues Jahr zu wünschen. Hast Du da nicht
auch geweint und wie—— —!
Martha tief erröthend:
„Närrisches Ding, das ist nicht wahr."
Lucy: „... Oho, wahr ist's doch!"
Frau Boifil ängstlich: „Warum hast Du ge­
weint? Was ist Dir?"
Martha: „Aber nichts, Mama, gar nichts!"
Lucy: „Ja und Du hast sogar gesagt: Du
wirst sehn, Lucy, er kommt nicht."
Frau Boifil: „Wie, Du fürchtest, daß er nicht
kommt? Er hat's ja versprochen."
Martha, mit tiefer Bitterkeit: „Es wäre
nicht das erste Mal, daß er sein Wort nicht
hält."
Frau Boifil: „An einem anderen Tage
wohl, aber am Neujahrstage!"
Martha: „Und was war denn voriges
Jahr?"
Frau Boifil: „Da war er doch krank."
Martha (ironisch): „Und Du hast das ge­
glaubt?"
Frau Boifil: „Ja Sag Kind, warum
sprichst Du in diesem Ton von Deinem Bater?
So oft von ihm die Rede ist, wird Deine Stimme
so eigenthümlich hart und zornig und Dein Ge­
sicht— wenn Du sehen würdest, welchen Aus­
druck Deine Züge annehmen! Das ist nicht
recht so, mein Kind."
Marth: „Ich kann wirklich nichts dafür,
Mama, wenn ich's thue, so thue ich's unbewußt."
Frau Boifil: „Ich will es hoffen, Kind.
Bist Du ja doch sein Liebling. Wenn sich Je-
mand zu beklagen hat, so bist Du es gewiß
nicht."
Martha: „Oh Mama, wenn ich mich per-
sönlich zu beklagen hätte, ich würde thun wie
Du, das heißt, ich würde trachten, so zu thun
und mich nicht zu beklagen Dbtoofyl ich
nicht weiß, ob ich still entsagen könnte"
Frau Boifil wirft einen Blick auf Lucy,
die athemlos zuhört:
„Gib Acht, Martha."
Martha: „Geh' Lucy, mein Herzblatt,
will Du mir einen Gefallen thun? Stell' Dich
in meinem Zimmer ans Fenster und sieh', ob
Papa kommt. Wenn Du hörst, daß sein Wagen
vorfährt, komm' rasch herein und sag' mir's."
Lncy mißtrauisch: „Du willst mich fort­
schicken! Warum?"
Martha: „Warum, Du neugieriges Käuz­
chen? Weil ich die Austern öffnen will, sobald
Papa da ist."
Lncy: „Austern gibt'S zum Frühstück?"


[ 2023-06-29 10:37:47.336 - 19000411 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 84.
Agram, 11. April.
Im Morgenblatte des „Pester Lloyd" vom
10. d. Mts. erschien eine aus Agramer Quelle
stammende Notiz über kirchliche Angelegen­
heiten in Kroatien. Ohne uns weiter auf die
darin enthaltenen verschiedenen Nachrichten,
welche in derselben nur flüchtig berührt werden,
einzulassen, müssen wir dennoch entschieden der
Insinuation entgegentreten, als ob die Krank­
heit Sr. Excellenz des Erzbischofs Dr. Po­
silo tote eine fingirte wäre, da derselbe wirk-
lich leidend ist, aber auch gegen die Tendenz,
welche dieser angeblich fingirten Krankheit
unterschoben wird. Die Berufung Sr. Hochwür­
den des Bischofs M a r k o v i 6 aus Banjaluka,
daher eines nicht unweit von Agram residiren-
den Bischofs, in einer Zeit, in welcher alle
Diöcesanbischöfe an den Sitz ihrer Diöcesen
gebunden sind, ist etwas ganz Selbstverständ­
liches und in letzterer Zeit bei ähnlichen An­
lässen schon öfters in Uebung gewesen.
Agram, 11. März.
Die Wiener und BndapesterBlätter besprechen fast
durchwegs an leitender Stelle die Reise unseres
Monarchen nach Berlin und die sich aus derselben
ergebende Rückwirkung auf das deutsch-österreichisch­
ungarische Bündniß. Das „Fremdenblatt" schreibt: „Das
Bündniß zwischen Oesterreich-Ungarn und dem Deu-
tschen Reiche erhält durch die innigen Beziehungen
der beiden Herrscher zueinander eine besondere Weihe.
Durch die Staatsraison geschaffen, wird es durch
das innige Verhältniß, daß die Monarchen verbin­
det, zu einem immer festeren Gefüge, und es ist
für alle, die diesen starken Bau mit Befriedigung
betrachten, doppelt erfreulich, zu sehen, wie sich
um ihn die Freundschaft der Monarchen als ein
weiteres und schönes Bindemittel schlingt. Welchen
großen Werth dieses Bindemittel besitzt, braucht wohl
nicht erst besonders und, nachdem schon wiederholt
darauf hingewiesen worden ist, nicht neuerdigs aus­
geführt zu werden. Es genügt, sich gegenwärtig zu
halten, daß die Intimität der Persönlichkeiten, bei
denen die oberste Entscheidung ruht, das gegenseitige
Vertrauen nothwendig steigern und somit eine der wich­
tigsten Vorbedingungen einer engen Allianz der-
stärken muß. Aus einem bloßen mechanischen Neben­
einander zweier Reiche, die einen Bündnißvertrag mit
einander abgeschlossen haben, wird dadurch ein leben­
diges, organisches Einverständniß, das Beiden ein
erhöhtes Sicherheitsgefühl verleiht, und so den Zweck
der Vereinigung, den gemeinsamen Schutz der wich­
tigsten Lebensinteressen, die gemeinsame Wahrung
des Friedens, erst vollkommen erfüllen hilft."—
Die „Kölnische Zeitung" schreibt aus Berlin: Am
hiesigen Hofe wurde die Ankündigung des Kaisers
Franz Joseph, daß allerhöchstderselbe der Groß-
jährigkeitserklärung des Kronprinzen persönlich bei­
wohnen wolle, mit lebhaftester Freude be­
grüßt. Seit langer Zeit ist es das erstemal, daß ein
Martha: „Ja Austern und Hühnerbraten
und einen Creme."
Lucy: „Und kleine Kuchen dazu?"
Martha: „Ja!"
Lucy: „Biele kleine knusperige gelbe
Kuchen?"
Martha: „Und dann Zuckerobst und Waf­
feln."
Lucy mit einem Freudensprung das Zim­
mer verlassend: „Ach wie köstlich."
Frau Botst!: „So hast Du doch Austern
bekommen?"
Martha: „Ich habe sie bestellt, feine Colche-
steraustern zu sechs Francs das Dutzend. In un­
serem Stadtviertel find ste nicht zu haben,
denn sie sind zu theuer; aber da Papa nur
diese liebt —"
Frau Boifil: „Du hast ganz Recht gehabt,
Kind."
Martha: „Ich glaube, sie werden gut sein
und Papa wird nicht bedauern, bei uns ge­
frühstückt zu haben."
Frau Boisil vorwurfsvoll: „Ach Martha,
schon wieder!"
Martha erfaßt ihre Mutter an beiden
Händen:
„Ach Mutter laß mich reden, ich halte es
nicht länger aus, ich muß reden, sonst erstick' ich."
Frau Boisil mit schmerzlicher Resignation:
„So sprich, mein Kind, ich höre."
Martha: „Nein, nicht so, nicht mit solchen
Augen— Schau mich an wie sonst, mit den
sanften, guten Blicken, lege die Hand an mein
Herz l Hörst Du wie es pocht? Weil ich fürchte,
Agramer Zeitnng.
ausländischer Herrscher dieser Feier beiwohnt; umso
freudiger wird es auch im ganzen deutschen Volke
begrüßt, daß Kaiser Franz Joseph aus freien
Stücken seine Betheiligung an der Feier angesagt
hat und trotz seiner fast vollendeten 70 Jahre die
weite Reise von Wien nach Berlin nicht schent, um
abermals der Welt Zeugniß davon abzulegen, wie
sehr er an allen fteudigen Ereignissen in der Fa­
milie seines treuen Freundes und zuverlässigen
Verbündeten Antbeil nimmt. Seit dem letzten
Zusammensein unseres Kaiserpaare? mit Kaiser
Franz Joseph sind beide Herrscherhäuser durch
schwere Schicksalsschläge heimgesucht worden. Um­
so willkommener wird jetzt für beide Theile
ein Zusammentreffen sein. Unser Kronprinz
wird es als besondere Gunst auffassen, daß er in
dieser außergewöhnlichen Weise vom besten Freunde
seines kaiserlichen Vaters ausgezeichnet wird. —Aus
London, 10. d. Mts., wird gemeldet: Anläßlich
der Ankündigung des Besuches de« Kaisers Franz
Joseph in Berlin hebt die „Morningpost" die außer­
ordentlichen Dienste rühmend hervor, welche Kaiser
Franz Joseph seinem Reiche geleistet hat und be­
merkt, der Besuch werde sowohl für Deutschland wie
für Oesterreich- Ungarn von größtem Werthe sein.
Das Bündniß der zwei deutschen Herrscher sei eine
Bürgschaft dafür, daß keine Macht die oberste in
Europa werde.
Agram, 11. April
Der „Pester Lloyd" veröffentlicht einige Details
aus dem Heeresbudget. Die größte Erhöhung ver­
ursachen die Officiersgagen, indem ein Mehrerfor-
derniß von drei Millionen Kronen beansprucht wird,
und zwar deshalb, weil die Dienstestaxe, welche im
ersten Jahre der Gagenerhöhung eingehoben wurde,
für das Jahr 1900 bekanntlich theilweise entfällt.
Weitere Erfordernisse verursachen die Standesver­
mehrungen bei der Militär-Intendantur, ferner die
Erhöhung des Friedensstandes der Unterofficiers-
Reitpferde, der schweren Reservepferde bei den Feld­
batterien, ferner die Vermehrung des Stande« im
militärärztlichen Officierscorps, die Erhöhung der
Kosten für das warme Nachtmahl der Mannschaft usw.
— Wie aus Wien gemeldet wird, wurde dem
Kriegsminister in den gemeinsamen Ministercon-
fereuzen für das Jahr 1901 ein außerordentlicher
Credit von 11 Millionen Kronen für da« Heer und
18,600.000 Kronen für die Marine von den beiden
Finanzministern zugestanden. Graf Goluchowski
mußte seinen ganzen Einfluß aufwenden, um diese
Summe durchzusetzen. Die Einführung der neuen
Schnellfeuerkanonen wurde auf das Jahr
1902 verschoben. Die Erhöhung des Truppen­
kontingents dürfte jedoch schon in der Herbst­
session der beiden Parlamente eingebracht werden.
Agram, 11. April.
Der österreichische Reichstag wird, wie aus
Wien gemeldet wird, für den 24. d. einberufen.
daß meine Worte Dir weh thun werden. Und
doch muß ich reden. Ich kann mich nicht mit
dem Gedanken vertraut machen, daß Papa eine
andere Frau hat als Dich; daß er ein Töchter-
chen hat, welches nicht meine Schwester ist.
Ich kann mich nicht darein fügen, daß Papa
so reich ist, indeß wir gar so arm sind. Ich
finde das grausam, ungerecht, empörend."
Frau Boisil: „Aber Martha I"
Martha: „Warum hast Du vor drei Jahren
in die Scheidung eingewilligt? Warum, warum?"
Frau Boisil: „Um ihn glücklich zu sehen,
mein Kind. Gr hat sich in eine sehr schöne,
sehr junge, sehr reiche Frau verliebt, die ihn
angebetet hat; sie war frei und ich war das
einzige Hinderniß, war nicht mehr jung, nicht
mehr schön. Du hättest auch nicht anders ge­
handelt."
Martha (heftig): „Ach nein, ich hätte meinem
Manne gesagt: Auch ich habe Dir Schönheit,
Jugend und Reichthum gebracht, als Du mich
zur Frau nahmst. Deine Thorheiten und Deine
Unvorsichtigkeit haben mich ruinirt, Krankheit
hat mich entstellt, die Zeit hat mich gealtert.
Nur meine Liebe zu Dir und meine Ehre ist
mir geblieben. Schlecht genug, wenn Dir das
nicht genügt. Ich habe Dich, ich liebe Dich,
Du bist mein und ich behalte Dich."
Frau Boisil: „Nein, Martha, das hättest
Du nicht gesagt. Ein so armseliges Glück
hättest Dn nicht gewollt. Weißt Du, was das
heißt, mit Gewalt ein Wesen an sich ketten,
dessen Sehnen und Denken einer Anderen ge­
hört. Das ist die fürchterlichste aller Qualen.
Mittwoch, 11. April 1900.
Agram, 11. April.
Ueber das Verhältniß Rußlands zu Bulgarien
erhält die „Magdeburgische Zeitung" ein Petersburger
Telegramm, demzufolge der lange» Audienz des bul­
garischen Kriegsministers P a p r i k o v beim Caren
große politische Bedeutung beigelegt wird.
Minister des Aeußern Muravjev wohnte derselben
bei. Es schweben thatsächlich Verhandlungen über die
Abtretung des bulgarischen Hafens B u r g a s an
Rußland.— Eine der „Kölnischen Zeitung" aus
Sophia zugehende Meldung hebt gleichfalls hervor,
daß ein in Beziehungen zum Kriegsministerium stehendes
dortiges Blatt aus der Feder eines höheren bulgari-
rischen Militärs einen sensationellen Artikel bringt,
der einer Militärconvention zwischen Rußland
und Bulgarien, sowie der Ueberlassiing des Hafen«
von Burgas an Rußland das Wort redet, und zwar
aus politischen und militärischen Selbsterhaltungs­
gründen für Bulgarien.
Agram, 11. April.
Aus Belgrad wird uns geschrieben: In der
Schweiz und zwar in Genf erscheint in ftanzöstscher
und serbischer Ausgabe ein Blatt, angeblich das
Organ der serbischen Emigranten, das ftanzöstsch
„La Serbie" und serbisch „Sloboda" betitelt ist.
Dieses Blatt nun will der Welt glauben machen,
daß es in der Schweiz viele serbische Emigranten
gebe, die von der serbischen Regierung verfolgt, einen
erbitterten Kampf gegen dieselbe führen. Durch
einige in Serbien eingeschmuggelte Nummern dieses
Blattes wurde versucht, sogar die Serben an den
Bestand einer serbischen Emigration in der Schweiz
glauben zu machen. Aber dies alle? ist blos ein
Märchen; denn in der Schweiz gibt es gar keine
serbischen Emigranten; es gibt da blo« serbische Stu­
denten, die theils von der Regierung geschickt, theils
auf eigene Kosten hier ihr Studium betreiben, deren
politische Action, wenn man solche gelten lassen will,
von keiner Bedeutung ist. Der einzige Emigrant,
der Serbien meiden muß, ist ein gewiffer Ävojin
Balugdtiö und er ist auch der Herausgeber des
genannten Blattes; aber nicht im Dienste der
serbischen Emigranten, wie er simulirt, sondern als
Agent des Prinzen Alexis Karagjorgjeviä, besten
Interessen die Tendenz dieses Blattes vertritt.
BalugdLiö ist mehr ein politischer Anarchist und da­
mit ist alle« gesagt. Er dient auch den Karagjorgje-
viS blo«, um sich Mittel zu seinen Umtrieben zu ver-
schaffen. Es war ebenfalls ein Märchen, als be­
hauptet wurde, daß in Rußland über zweihundert
serbische emigrirte Studenten ihr Dasein fristen. Bor
nicht langer Zeit constatirten russische Blätter,
daß es in Rußland jetzt bloß acht serbische Studenten
gebe, von welchen nur einer politischer Emigrant ist.
Damit will aber nicht gesagt sein, daß Serbien keine
Emigranten habe, es gibt deren wohl, aber sie sind
meist wegen geringfügiger politischer Vergehen oder
wegen compromitirender Vorfälle landesflüchtig
und halt en sich meist im ben achbarten Ungarn oder
Glaube mir, es ist besser, sich das Herz mit
raschem Entschluß aus dem Leibe zu reißen,
als sich tropfenweise, in eifersüchtiger Qual,
in Seelenmartern und namenloser Pein zu ver­
bluten."
Martha: „Um unseretwillen, um unserer
Zukunft willen hättest Du Alles lieber er­
tragen müssen, als in die Scheidung einzuwil­
ligen."
Frau Boisil: „Welch ein Schauspiel für Euch,
welch ein Beispiel wäre es gewesen, unsere
Zwistigkeiten, unsern Hader, unsere Uneinig­
keit zu sehen. Ich wollte Euch das ersparen."
Martha: „Und hast uns des BaterS be­
raubt."
Frau Boisil: „Um Euch einen Freund zu
erhalten."
Martha: „Wirklich, glaubst Du, Papa fei
uns ei» Freund? Sieh Dir ihn nur einmal an,
wenn er hier sein wird. Betrachte sein gezwun­
genes Benehmen, seine verdrießliche Miene, wie
die eines Schuldners, der gezwungen ist, eine
Abschlagszahlung zu machen. Lucy wird ihm
um den Hals fallen; er wird ihre Stirne
flüchtig mit den Lippen berühren, und mir, die
ich nach einem Wort der Zärtlichkeit schmachte,
wird er sagen: „Du bist wieder stärker gewor­
den, Mädel, Du wirst ja eine Riesin." Und Dir
wird er mit abgewendeten Gesicht die Hand
reichen, denn die Pockennarben auf Deinen
Wangen mißfallen ihm. Und da er fühlt, daß
die funkelnden Brillantringe an seiner weiche«
weißen Hand, die eleganten Kleider und der
kostbare Pelz gar zu grell gegen unsere elende


[ 2023-06-29 10:37:47.336 - 19000411 - Seite 3 ]
Mittwoch 11 April 1900.
in Wien auf. Die bedeutendsten darunter sind Ge­
neral Sava Grniö, der bis jetzt in Äbbazia weilte
und jetzt nach Paris geht; seine Familie aber kehrt
nach Belgrad znrück. Der gewesene serbische Justiz-
minister Milovan Milovanoviö und der gewesene
Finänzmtnister Dr. Mihailo Vuiü weilen jetzt in
Wien. Andra Nikoliö, ebenfalls ein ehemaliger Mi­
nister, ist schon wieder nach Serbien zurückgekehrt
ohne hier belästigt zu werden. Alle diese Herren
haben wiederholt in deutschen und serbische» Zei­
tungen erklärt, daß sie mit BalugdLie in keinerlei
Äerbindung stehen und überhaupt dessen Treiben
berurtheilen. Roch Nutet dem letzten radikalen Partei-
Ministerium mit Sava Gruie an der spitze hat dieser
Palugdriä in Belgrad ein kleines Blatt herausgegeben,
in welchem er die Politik der radikalen Partei als
schlecht, als zu lau und energielos bekrittelte und
damals ebenso gegen die Radikalen hetzte, wie später
gegen alle anderen serbischen Regierungen. Die Um­
triebe der Emigranten in der Schweiz, die sich auf
diesen einzigen Emigranten und Söldling der Kara-
gjorgjevic zurückführe» lassen, erregen daher in Ser­
bien keine Besorguitz; es soll aber doch gezeigt
werben, Me es mit dieser angeblichen Emigration
eigentlich stehe.
Lgrswör Zeita ng
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 11. April.
Wen« man einem sonst sehr gut unter
richteten Wiener Blatt« glauben darf, hat die
Niederlage -er Engländer bei Kosrnsprutt eine
viel weittragendere Bedeutung, als man an«
fänglich annahm. Sie warf nämlich de» ganzen
Plan der Vorrückung Lord Roberts' über den
Haufen. Derselbe wollte sich bei seinem Vor­
märsche von der Bahn emancipiren unö über
Thaba-Nehu und Modderpoort die Drakenpäffe
im Rücken angreifen, um General Buüer die Hand
zu reichen und ein großes Kefleltreiben nach
Prätoria zu veranstalten. Dieser Plan ist jetzt
gründlich vereitelt. Roberts ist thatsächlich in
Bloemfontein blokirt und scheint vorläufig
jede Absicht auf eine Offensive ausgegeben zu
haben, da er sich uw Bloemsvntein her»«
verschanzt.
Inzwischen benützen die Boere« die Zeit,
den Süden Oranjes von den Engländern zu
säubern. Das erste Angriffsobject bildet die nach
Besetzung der, wie es scheint, von den Eng­
länder kampflos und fluchtartig geräumten
Stadt Rvuxville ganz isolirtr Garnison von
Wepener. Das Eommando General BaukS er-
öffnete vorgestern das Gefecht, welches, wie eine
englische Depesche meldet, mit einer Niederlage
8er Boeren endete. Mit dieser Niederlage
scheint es aber nicht weit her zu sein, son­
dern werden die Boeren, wie sie dies ge­
wöhnlich thun, wenn sie sich keinen greif-
baren Erfolg versprechen, das Gefecht einfach
abgebrochen haben. Die Maxim-Geschütze der
Boeren fügten den Engländern schwere Ver­
luste bei, und als die Briten mit schwerer
Artillerie antwortet«», womit sie nach der stereo­
typen Phrase dem Feinde „großen Schaden" zu­
fügten, stellten die Boeren das Feuer ein, ohne
aber Terrain zu verlieren. Im Laufe des Tages
trafen aber bei den Boeren Verstärkungen aus
De Wcts Dorp und aus Rouxville mit Artil­
lerie ein. Gestern Früh wurde dann das Ge­
fecht wieder aufgenommen und schließt die be­
treffende englische Depesche mit den ebenfalls
stereotypen Worten, das Ergebniß desselben sei
unbekannt.
Auch im Südwesten des Öranje-Freistaates
sind die Boeren sehr thätig. Wie schon gemel­
det, zog sich General Gatacre, nächst Buller
der beftverhauene englische General, vor den
anrückenden Boeren von Springfontein nach
Bethanie, näher an Roberts zurück. Daraus
darf der Schluß gezogen werden, daß die Um­
gebung von Springfontein, vielleicht auch dieses
selbst, in den Händen der Boeren ist. Eine Be­
stätigung dieser Ansicht liegt darin, daß aus
Norwalspont gemeldet wird, die englischen
Garnisonen seien aus der Nachbarschaft zurück­
gezogen worden, und daß General Rundle mit
den in Südafrika eingetroffenen Theilen der
8. Division, welche allerdings noch gering sind,
eine Diversion gegen Springfontein machte.
Eine Diversion macht man aber nur gegen vom
Feinde besetztes Terrain. Ueber den Erfolg
dieser Diversion wird übrigens bezeichnender
Weise nichts gemeldet. Das neuerliche Vordrin­
gen der Boeren hat natürlich bei den Burghers
in den Bezirke» PhilippoliS und Fauresmith
eine ungeheuere Gährung hervorgerufen, wozu
8kr in Masse vertheilte Proklamation Steijns
nicht wellig beitrug. Es scheint wohl außer
Zweifel, daß sie ihr« vergrabenen Mauser und
Patronen wieder hervorhole« «nd sich ihren
Landsleuten anschließen werden, denn die eugli-
sehen Bewohner jener Bezirke wenden sich bereit»
um Hilf« an die englischen Behörde«.
Die dritte Niederlage Plumer» vor Mafe-
king wird nun auch englischerseits zugegeben.
Die Verluste Plumecs waren ziemlich bedeu­
tende, Oberst Plumer wurde selbst verwundet.
Nun beginnt es sich auch in Natal zu
rühren. Bei Elandslaagte kam es zwischen den
beiderseitigen Bortruppen zu einem heftigen
Gefechte und auch am Sundayriver wird ge­
kämpft. Mit welchem Erfolge, darüber schweigen
die englischen Depeschen. Inzwischen führen aber
die Boeren in ihrer Stellung auf den Biggars-
bergrn neue Geschütze auf. Wahrscheinlich soll
diese Diversion Roberts etwas Luft machen.
General Ervnje und 1000 gefangene Boeren
sind gestern in St. Helena angelangt und
werden heute ausgeschifft.
Behausung abstechen, wird et sich seufzend b-
klagen, daß er in großer GeldverlegeUhttt je,
daß wir im Grunde genommen verhaitmß-
mäßig viel bester daran sind mit unseren ovv
Francs monatlich, ohne kostspielige Diener und
ohne Pferde, als er mit seinen 50.000 Psund
Einkommen. Ist es so, Mutter, ja oder neu:.
Frau Boistl mit überströmenden Augen:
Mit graüsam Du bist, mein armes Kmd!
Lucy eilt NtheMloS herbei. „Papa Yt da.
Papa ist dal"..
Martha mit erheuchelter Ruhe: „Ist **
da? Er hat uns nicht lange warten lasten;
nur um ein kleines halbes Stündchen hat er
sich verspätet. Komm, Lucy, wir wollen die
Austern für Papa zurechtmachen."
Frau Boistl leise beschwörend: „Martha,
Du wirst sreundlich sein trotz alledem- sehr
lieb und freundlich mit Papa?"
Martha: „Sei unbesorgt, Mama." Plötzlich
fällt sie ihrer Mutter um den Hals und küßt
sie leidenschaftlich. „Weine nicht, Mama. Ver­
zeih' mir, daß jch Dir Deine armselige Freude
verdorben habe. Es war Unrecht von mir, daß
ich Recht haben wollte. Man muß Neben, wie
Du Nebst. Ich bewundere und verehre Dich
und ich bin stolz aus Dich, meine edle, gute,
heldenmüthige Mutter."
Man läutet.
Lucy stürzt hinaus, Martha bleibt an der
Schwelle stehen und hört, wie ihr« Mutter,
zitternd vor Seligkeit, flüstert:
„Endlich, endlich ist er da!"
Local-KhronM.
Tages-Kaleudcr.
Mittwoch, 11. April.
Katholiken: Leo.— Protestan-
ten: Leo.— Griechen: 29. März: Mar­
cus.— Juden: 12. Msan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und yon 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—-12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen
Theater: Geschloffen.
(Amtliches.) Der k. ung. Finanzminister
hat den Handelsschul-Abiturientkn Ivan Cu-
rilovie zum unbesoldetenRechinmgspcacti-
ccmten bei dem der k. Fmnnzdireetion rn Effek
zugetheilten Rechnungsamte ernannt.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Ihre
k u. k. Hoheiten Herr Erzherzog Leopold
Salvator und Frau Erzherzogin Bianca
sind gestern Abends nach Wien abgereist, wo
sie dir Osterfciertage zubringen werden.
— (Personalnachrichten.) Bischof Fra Ma­
rian M a r k o v i <5 von Banjaluka, welcher, wie
bekannt, an Stelle des erkrankten Erzbischofs
Sr. Excellenz Dr. G. Posiloviö in der
Kathedrale die Ceremonien der Charwoche und
der Ostertage verrichten wird, ist gestern Nach­
mittags hier eingetroffen und im erzbischöflichen
Palais abgestiegen.— Obergespan Dr. Milutin
Rr. 84. Seite 3.
v. Kukulj evi6 de Sacci et Bassany,
welcher gestern hier weilte, ist Abends wieder
nach Belovar abgereist.
— (Die Charwoche.) Mit dem heutigen
Tage beginnen in der Domkrrche die Ceremo­
nien der Charwoche. Um 4 Uhr Nachmittags
werden die Psalmen und die Lamentationen des
Propheten Jeremias gesungen und das Evan­
gelium über die Paflion des Heilands gelesen wer­
den. Bei den Lamentationen wird das Tenor-Solo
Regenschori Herr Kostanjevac und das Baß-
Solo Herr Lesiä singen. Am Gründonnerstag
wird die Fußwaschung vorgenommen werden,
und sind als Apostel folgende Greise auser­
koren, und zwar: aus der Pfarre Sr. Maria:
Stefan Jleniö, 87 Jahre; Franz Goba, 84
Jahre; Mijo Orel, 81 Jahre; aus der St.
Petrus-Pfarrer Nikolaus Zlatar, 73 Jahre;
Anton Pseniönik, 71 Jahre; Josef Blaranie,
64 Jahre. Diese Greise haben diesen Ehrendienst
bereits seit dem Jahre 1895 inne. Aus der
St. Johann-Pfarre: Georg Glavaü, 81 Jahre,
Nikolaus ßkrinjariö, 79 Jahre, Lacko Lesnik,
76 Jahre. Diese Greise waren auch im Bor­
jahre zur Fußwaschung zugezogen worden. Aus
der St. Marcus-Pfarre sind folgende Greise
zum erstenmal für die Ceremonie der Fußwa­
schung auserwählt: 8andor Gorup, 76 Jahre,
Stefan Kriglc, 72 Jahre und Josef 2gaga,
61 Jahre. Das Gesammtalter dieser Greise be­
trägt 905 Jahre, während dies im Vorjahre 920
betrug.
— (Generalstabsreise.) Das Programm
der diesjährigen Generalstabsreise ist bereits
festgesetzt. Nach demselben begibt sich der Chef
des Generalstabes FZM. Friedrich Freiherr
v. Beck, begleitet von 45 bis 50 Officieren
des Generalstabes, am 9. Mai Abends von
Wien zunächst nach Belovar. Bon dort geht
die Reife nach Fiume. In Fiume schiffen sich
sämmtliche Reisetheilnehmer auf einem z» diesem
Zwecke berektzuhaltenden Kriegsschiffe ei» und
fahre» nach Polo. Bon hier aus geht die
Reise daun nach Agram und zurück nach
Wien. Für die ganze Reisedauer sind drei
Wochen in Aussicht genommen, so zwar, daß
die Officiere Ende Mai wieder in Wien ein­
treffen. Die große Generalsreise findet erst im
Juli statt.
— (DaS kroatische Schlösserbuch) Wir
haben seinerzeit die Einladung zur Subscrip­
tion auf das von dem Adjuncten des Londes-
archivs Emil L a ß o w S k i intendirte Album histo­
rischer Bauten in Kroatien, „Naäe povjestne
gradjevine", veröffentlicht und die Förderung
dieses kroatischen Schlöfferbuches warmstens
anempfohlen. Wie der Berfaffer mittheilt, hat
seine Einladung ziemlich günstigen Erfolg ge-
habt, wenn auch die Herausgabe des umfang­
reichen Werkes, 30 bis 50 Lieferungen zu 3 1 /*
bis 4 Druckbogen großes Quartformat,— mit
circa 6 Abbildungen in jedem Hefte— damit
noch nicht ganz gesichert erscheint. Wir erin­
nern unsere geschichtssreundlichen und patrio­
tischen Kreise noch einmal an dieses dankens­
werte Unternehmen, den ersten Versuch, unsere
historischen Bauten, Schlösier, Städte nnd
Denkmäler in Abbildungen und von kurzen
erschöpfenden geschichtlichen Darstellungen be­
gleitet, auf die Nachwelt zu retten. Das Werk,
dessen Autor für tüchtige Ausführung durch
seine schönen historischen Arbeiten bürgt, wird
vom kulturhistorischen Standpunkte von dau­
erndem Werthe sein und sollte in keinem wohl­
habenderen Hause fehlen. Die Lieferung stellt
sich auf K. 150, was im Hinblick auf die
Mühe und die Kosten der Herstellung eines
solchen Werkes ein sehr mäßiger Preis genannt
werden darf. Abonnement-erklärungen sind an
den Berfaffer zu richten.
!— (Von der Bezirks-Krankencaffe.) Am
8. d. Mts. fand in der Restauration des „Kolo"
die diesjährige Generalversammlung der Agramrr
Brzirkstrankencaffe unter dem Vorsitze des Bice-
präsidenteu Herrn Pravica statt. Als Referent
sungirte der Leiter Herr Ivan Ancel, wäh­
rend seitens des Stadtmagistcates Herr Kralj
anwesend war. Der Bericht über die Gebah-
rung wurde zur Kenntniß genommen und daher
der Direktion wie auch dem Aufstchtsausschuffe
das Absolutorium ertheilt. Bei den hierauf statt­
gehabten Ausschuß-Ecgänzungswahlen wurden
gewählt: als Ersatzmänner der Dirrction:
Stefan Jaganiv, Schneider, und Georg Gre-
bliüki, Schuhmacher; zu Mitgliedern des Auf-


[ 2023-06-29 10:37:47.336 - 19000411 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 84.
Agramer Zeitung
Mittwoch, 11. April 1900
sichtsrathes: Friedrich Ktigliü, Beamter, Karl
Bolöin, Maschinenmeister, Karl Halik, Typo­
graph, Florian Supan, Gerber; zu Mitgliedern
des Schiedsgerichtes: Jakob HreZÄe, Gerber,
und Bartol Bunja.— Seitens der Arbeitgeber
wurden gewählt zu Mitgliedern des Aufsichts­
rathes Karl Gjud, Friseur, und Jakob Vabiö,
Faßbinder; zu ordentlichen Mitgliedern des
Schiedsgerichtes Jakob Piskac, Zimmermann,
nnd Ivan Gasparinöiä, Hutmacher; zum Ersatz­
mann Albert Kogej, Schlosser.
— (Wasserstand der Save.) Während im
Laufe des gestrigen Tages die Save langsam
zu sinken begann, ist sie heute Früh ein
wenig gestiegen und zeigte der Pegel einen
Stand von 2 90 Meter.
— (Ein hoffnungsvoller Lehrjunge.) Franz
Jagar war Lehrbursche beim hiesigen Kunst­
schlosser Johann Dirnbacher, wurde aber
von seinem Lehrherrn entlassen. Gestern Nachts
nun schlich sich Jagar durch das Fenster in
das Schlafzimmer des Herrn Dirnbacher und
versteckte sich unter deffen Bett, offenbar in
der Absicht, ihn später zu bestehlen. Der Ge­
nannte bemerkte aber »och bei Zeiten den Dieb,
ergriff ihn und übergab ihn einem herbeigeru­
fenen Wachmann. Bei der Escortirung zum
Polizeicommissariate entsprang aber Jagar auf
dem Zrinjiplatze dem Wachmann nnd flüchtete
in die Petrinjaergasse, wo er sich in einem
Hause versteckte, so daß er nicht mehr ausfindig
gemacht werden konnte.
— (Verschwunden.) Der bei Albert L ö w y
in der Petrinjaergaffe Nr. 25 in Kost und
Wohnung befindliche Schüler der dritten Bolks-
schulclasse Milan V a s e n b e r g hat sich am
7. d. Mts. vom Hause entfernt, ohne bisher
zurückgekehrt zu sein.
— (Polizeiliches.) Gestern wurde» 6 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Diebstahls,
eine wegen Reversion, die übrigen wegen Baga-
bondage und Bettelns.
x. Toiletten-Geheimniffe. Der Carneval war die­
ses Jahr stiller, als er sonst zu sein pflegte und die
großen Bälle habe», ohne daß man den Grund
kennt, viel von ihrer sonstigen Lustbarkeit eingebüßt.
Dafür sind die kleinen Soirsen im intimen Cirkel
um so animirter. Die Diner« „en tete“ kamen im­
mer mehr en vogue und sind um so beliebter, als die
großen Costümsorgen entfallen, und es genügt zu
einer eleganten, modernen Toilette, den Kopf nach
irgend einer Epoche oder nach einer Phantasieidee zu
coiiffüren. Selbstverständlich wird also dem Kopf
und hauptsächlich dem Gesicht die größte Sorgfalt
zugewendet. Alle Damen, die um die Schönheit
und Frische ihres Teints besorgt sind, benützen die
Osme Eglantine de toiietfe. Die Kraft, die in dieser
Creme enthalten ist, verhindert absolut das Altern
des Teints und wir kennen Damen, die durch stete
Benützung dieses Schönheitsmittels seit Jahren die
Frische ihres Teints bewahren. Die Eglantine-Prä-
parate, in der Apotheke, resp. im chemisch-pharmaceu­
tischen Laboratorium A. Winger in Agram bereitet,
sind auch in den anderen Apotheken der Stadt, so­
wie in der Provinz erhältlich. Wenn die Poren der
Haut verstopft sind und die häßlichen schwarzen
Mitesser entstehen, wird die Behandlung mit Creme
Eglantine unbedingt nothwendig. Die schneeigweißen
aristokratischen Hände, die jetzt, wo die Handschuh-
wegen der viele» Ringe abgelegt werden, immer
sorgfältiger gepflegt sein müssen, kann die schöne
Agramerin nur durch den Gebrauch von Creme
Eglantine erzielen.
Ein Sanatorium für Agram.
Agram, 11. April.
Unter dem Vorsitze ihres Präsidenten Dr. L. R a-
k o v a c hielt gestern die Gesellschaft der Aerzte eine
außerordentliche Generalversammlung, in welcher die
von Dr. M u s u l i n angeregte Frage der Errichtung
eines Sanatoriums discutirt wurde. Der Sitzung
wohnten Bürgermeister Adolf v. M o s i n s k y, Supe­
rior der Barmherzige» Schwestern Domherr I a g a-
tiö,LandessanitätschefDr. I. Thal!er, k.Baurath C.
Bedekoviä, städtischer Baurath M. L e n u c i so­
wie zahlreiche Mitglieder des Aerztevereines und des
Ingenieur-und Architektenvereines bei.
Nachdem Dr. Rakovac die Anwesenden begrüßt,
legte Dr. M u s u l i n die allgemeinen Gesichtspunkte
dar, welche für die Anlage von Sanatorien maßge­
bend sind, worauf Ingenieur M a l l y das von der
Firma Pilar, MallySBauda entworfene Pro-
ject detaillirt besprach.
Nach diesem Projekte käme das Sanatorium auf
den ehemals Lozert'schen, jetzt Weidmann'schen Grund
zwischen dem Jlicaplatz und dem Josipovac zu bauen,
welcher Platz wegen seiner Nähe bei der Stadt, der
leichten Zugänglichkeit und gesunden Lage sich vor­
züglich eignet. Das Sanatorium würde aus zwei
Gebäuden bestehen, dem eigentlichen Sanatorium auf
der Anhöhe und dem Ambulatorium im Thale.
Das Sanatorium ist als einstöckiges Gebäude mit
einem Aufbau gedacht. Parterre und erster Stock ent­
halten gegen Süden die Krankenzimmer, gegen Norden
je einen dopellichtigen Operationssaal, welcher nach
den neuesten Erfahrungen eingerichtet, den subtilsten
hygienischen Anforderungen entspricht. Bon vereinen
Seite betritt denselben der Kranke durch das Zimmer
für Narkose, von der anderen der Arzt durch ein
Zimmer für Desinfection, aus welchem er durch das
ganz separirte Jnstrumentenzimmer, welches durch
einen Schieber mit dem Sterilisationsraum in Ver­
bindung steht, in den Operationssaal tritt. Dieser
Saal kann künstlich berieselt werden, so daß seine
Reinigung eine vollkommene ist. Ein direkter Zutritt
zum Operatiousraum ist also ausgeschlossen. Im
Aufbau sind die Jsolirzimmer für eventuelle Jnfec-
tionsfälle angebracht. Ferner ist für Wasserleitung,
Baderäume, elektrische Beleuchtung, Centralheizung,
Wintergarten, Telephon und Haustelegraph, kurz für
alle Bequemlichkeiten vorgesvrgt.
Das Ambulatorium besteht aus zwei Gebäuden,
dem Hauptgebäude und dem Gebäude für Hydrothe­
rapie. Das Hauptgebäude enthält nebst der Wohnung
deS Direktors und den Administrationsräumen
Ordinationszimmer, ferner Räume für Orthopädie
und maschinelle Heilgymnastik, für schwedische Heil­
gymnastik, elektrische Mafiage, Radiotherapie, Rönt­
genbehandlung, für die Methode Prof. Niels Finsen
mit elektrischem Bogenlicht, für die Methode
d'Arsonval mit Hochfrequenzströmen, Jnhalations-
zimmer, Laboratorienzimmer für Bakteriologie rc.
Im Souterrain sind dann die Gasmotoren, Dyna­
mos rc. angebracht.
Um die ganze Anlage herum ist ein Park pro-
jectirt. Die Bauzeit würde sich aus zwei Sommer
vertheilen, die Kosten belaufen sich für das Ambulatorium
auf fl. 47.000, für das Sanatorium auf fl. 42.000,
für Einfriedung, Park, Wege, Canäle rc. auf fl. 9000,
zusammen also auf fl. 98.000.
Nach bem Vortrage Ingenieur Mall y'S legte
dann k. k. Baurath K. W a i d m a n n sein Projekt
vor, welches im Wesentlichen von denselben Prin­
cipien ausgeht, nur in der Anordnung der Räumlich­
keiten sich unterscheidet. So sind zum Beispiel im
Sanatorium alle Tagesräume nach Südost, die Ope­
rationsräume nach Nordost angeordnet.
Beide Borträge wurden von den Anwesenden sehr
beifällig aufgenommen und entspann sich darüber
eine längere Discussioü, in welcher auch die Frage
der Trennung der Kranken nach Geschlecht besprochen
wurde. Doch stand man mit Rücksicht auf die geringe
Zahl der Kranken, die im Sanatorium Ausnahme
finden, circa 20 bis 25, von diesem Postulate ab.
Nach beendeter Discussion schloß dann Präsident
Dr. L. Rakovac mit Dankesworten an die Vor­
tragenden die Sitzung.
Krovinz KhroniL.
— (Auszeichnung.) Wie die Effeker „Drau"
von verläßlicher Seite berichtet, wurde Sr.
Hochwürden dem dortigen Dechant- Pfarrer
Josef Horvat von Sr. Heiligkeit dem Papste
die Würde eines apostolischen Protonotars ver-
liechen. Diese Ehrenstelle ist in Range höher
als die eines Domherrn. Bei kirchlichen Func­
tionen erscheint der apostolische Protonotar im
Ornat eines wirklichen Bischofs mit der Jnful,
dem Stabe, Ringe und mit einem langen ro­
then Mantel bekleidet.
— (KarstaufforstungS-Prämien) Die k.
Landesregierung, Section für Inneres, gestattete
die Bertheiluug von Prämien an folgende Ein­
wohner für deren eifrige Karstaufforstungs­
Arbeiten, und zwar an: Dane ßimatovio aus
Sv. Marko K. 30, Jandro Hcöimoviü aus Bu-
kovac K. 30, Josef KulaS aus Sv. Marko K. 16,
Karl 6aöiü aus Pazariste K. 8, Peter Lulumo-
viü aus Prvansclo K. 5, Stefan Sorics aus
Prvanselo K. 5, Peter Obuüina aus Konjsko
brdo K. 20, Ivo Heäinoviv aus Prvanselo
K. 16, Thomas Duiä aus Branovina K. 15,
Pejo Stakiü aus Studence K. 30, Mato Kruljac
aus Kaludjerovac K. 22, Anton Zoniö aus
ModruS K. 10, Adam GasparoviL aus Modrus
K. 16.
— (Wetterschießen in Peterwardein.)
Wie ans Neusatz berichtet wird, haben die Be­
sitzer der zwischen Peterwaradein und Kamenica
befindlichen Weingärten zwei Wetterkanonen
zum Schutze gegen Hagelwetter, welches diese
Gegend besonders häufig heimsucht, angeschafft
und aufstellen laffen.
Birovitiea, 8. April. (O r i g.-T o r x .) In
unserem Orte scheint nach der Auflösung der
bestandenen Bicegespanschaft eine Gespanntheit
eingetreten zu sein, wie sie vielleicht in solchem
Grade in keinem anderen der Einwohnerzahl
nach dem unseren gleichen Orte Kroatiens und Sla-
voniens herrscht. Was die Ursache dieser Ge­
spanntheit sein mag, wollen wir nicht naher
erörtern, sondern constatiren bloß, daß dieselbe
fast alle hiesigen Bevölkerungskreise wie mit
unsichtbaren Klammen umfaßt hat. Infolge-
dessen ist hier selbstverstädlich das gesellschaft­
liche Leben sozusagen vergiftet, ein Beispiel
dafür sind die ewigen Conflicte im kroati­
schen Gesangvereine „Rodoljub- und der Um­
stand, daß seit circa drei Jahren für den
hierortigen Bau des „Hrvatski dom- blos
bei 1500 Kronen— nicht etwa Gulden—
gesammelt wurden. Im schönsten Licht zeigte
sich diese Gespanntheit beim letzten Concerte,
das im Laufe der vorigen Monats die Slavjan-
ski'sche Capelle hier veranstaltete, als die
Officiere der hier stationirten drei Landwehr-
Hnßaren-Escadronen im Boraus für sich Plätze
reserviren ließen und beim Concerte sozusagen
isolirt vom übrigen Publicum dem Gesänge
der übrigens stark heruntergekommenen russi­
schen Capelle zuhörten.
Man macht zwar in einer Hinsicht die
schlimmen Zeiten dafür verantwortlich, doch
die Zeiten bleiben immer, nur die Leute wer­
den— schlimmer.
Auch wollen es Einige diesem Umstande zu-
schreiben, daß in ganz Birovitiea blos ein Arzt
zu finden ist, der zugleich auch Bezirksarzt ist,
wo doch dieser Bezirk der Einwohnerzahl nach
einer der größten Bezirke Slavoniens ist. Wenn
man nun bedenkt, daß dieser Herr, der ohne­
dies sehr beschäftigt ist, seinen Dienst auch noch
indem hier neu zu erbauenden Spital versehen
soll, so müßte man unwillkürlich kopfschüttelnd
über die Vielseitigkeit dieses Herrn staune«,
wenn hier nicht ein anderer Umstand dazwischen
träte, nämlich der, daß sich die SpitalSer-
erbauer scheuen, einen neuen Arzt herzurufen,
denn sie meinen, keiner von den Herren ließe
sich überreden, nach Birovitiea zu kommen,
nachdem ohnehin bereits zwei, und zwar
tüchtige, Aerzte die ihre Praxi» hier auSiu-
üben versuchten, davongegangen sind, denn den
Gehalt eines Bezirksarztes kann man, wenig­
stens den Versicherungen der betreffenden
Herren zufolge, dem zukünftigen Spitalsarzte
nicht versprechen und von der Luft kann der
Mensch, wenn er auch ein Arzt ist, auch nicht
leben. In den letzten Tagen wurden, nebenbei
bemerkt, hier zwei Fälle von schwarzen
Blattern constatirt.
Auch ein drastisches Beispiel der hier herr­
schenden Gespanntheit ist die am vorletzten
Sonntag stattgehabte blutige Prügelei zwischen
zwei hiesigen Gewerbetreibenden, einem Finanz­
wachmann und einem— Gendarmen.
Bor einigen Tagen entstand in dem benach­
barten Dorfe DugoSelo an der Drau ein
Feuer, welches der herrschende Wind weiter
trug, wobei sechs unversicherte Bauernhäuser ein­
geäschert wurden.
Am 25. d. Mts. wird endlich die Bicinal-
bahn Belovar-Birovitica dem Berkehr übergeben
werden, nachdem die schwierigen Vorarbeiten
beim Trojstvoer Tunnel beendigt sein werden.
Diese Bahnstrecke wurde bekanntlich auf Anre­
gung des hochgeschätzten ObergespanS des Kreutz-
Belovarer Comitates Dr. M. v. Kukuljeviö
erbaut und werden die diesbezüglichen Eröff­
nungsfeierlichkeiten auch in Belovar stattfinden.
Mit dem Ausbau dieser Bahn wird zwar von
hier aus, nämlich an den Stationen der Barcs-
Pakracer Südbahnlinie der Anschluß an Agram
günstiger sein, wie bisher über Bares. WaS
jedoch den Anschluß an Esse! usw. anbetrifft,
wird man freilich den alten Jammer auch
weiterhin hören, der bei den slavonischen Bah­
nen bereits seit dem Ausbau der ersten Bahn
datirt.
Hier erscheint seit neuester Zeit auch ein
Localblatt, Namens „BirovitiSan-, welches
zwar voller Satzfehler ist, sonst aber den hiesigen
Berhältniffen entsprechend nicht schlecht redigirt
wird. Blos der leidigen Concurrenz ist es zu
verdanken, daß vom 15. d. Mts. an hier
noch ein kroatisches und ein deutsches „Local­
blatt- erscheinen werden. Ein Marktflecken von
8 bis 10.000 Einwohnern mit drei Local-


[ 2023-06-29 10:37:47.336 - 19000411 - Seite 5 ]
Nr. 84. Seite &•
Mittwoch. 11. April 1900.
blättern ist vielleicht nur noch in— Amerika
zu finden.
Zum Schluffe habe ich noch zu bemerken,
daß wir hier, wie bereits bemerkt, blos einen
Arzt haben, dafür aber— drei Geldinstitute.
-az
Gages-KhronlK.
Agrsmer Lmtrmg.
— (Zur Eröffnung der Pariser Weltausstel­
lung.) Der „Nr. Fr. Pr.* wird aus Paris, 10. d.
MtS. gemeldet: Die Weltausstellung wird am Eröff­
nungstag so unfertig s e i n, wie noch niemals zu­
vor eine Ausstellung es gewesen ist. Man vermag es
heute bereits zu constatiren, da von heute an keiner­
lei Wagen in das Ausstellungsgebiet eingelassen, keine
Gegenstände in dieselbe eingeführt werden dürfen.
Die nächsten Tage gelten lediglich den Reinigungs-
urbeiten, der Entfernung des meterhoch aufgehäuften
KotheS und der Gerüste. Was heute nicht fertig ist,
wird auch am Eröffnungstage nicht vollendet sein.
Mehr als 1100 Waggons, beladen mit Ausstellungs-
Gegenständen, welche bestimmt sind, auf ihre Plätze ge­
bracht zu werden, harren vergebens, iu die Ausstellung
eingelaffen zu werden, aber vom 11. bis 18. April
können die Installation-Arbeiten wieder fortgesetzt
werden. ES gibt viele Reclamationen der Aussteller,
der Installateure und der Eiseubahn-Gesellschaften.
Die Aussteller meinten, bis zum letzten Tage die
Arbeiten fortsetze« zu können, es war ihnen gesagt
worden, daß bis zum Eröffnungstage Ausstellungs-
Gegenstände eingeführt werden können. Jetzt finden
sie die Thore plötzlich verschlossen. Am meisten vorge­
schritten in ihrer Installation sind die Deutschen, die
Orsterrricher und die Ungarn, aber vollständig
fertig werde» sie nicht sein, da sie durch die Rück
stände der anderen Nationen aufgehalten werde».
Man wird am Eröffnungstage kein Bild von der Aus­
stellung bekommen; nur die Gebäude sind fertig, die
Installationen und die Placirung der AuSstellungS
Objecte find weit im Rückstände.
— (Interessante Schulfragen.) In W i e n be
gönnen Sonntag im Frstfaale des akademischen Gym
nasiums die Verhandlungen des siebenten deutsch
österreichischen MittrlschultageS. Den ersten Gegen
stand derselben bildete ein interessanter Bortrag des
Directors Dr. Eduard Martina! (Graz) über
„Psychologische Untersuchungen und Prüfen und
Classificiren". Nach einer längeren wissenschaft-
lichen Einleitung gelangte der Vortragende zu dem
Schlüsse, daß Derjenige, der gerecht classificiren wolle,
sich sagen müsse, daß er vor einer unlöslichen
Aufgabe stehe. Wenn man sich an den Durchschnitt
halt«, laufe mau Gefahr, gute Schüler zu unter­
schätzen und besser begabte falsch einzuschätzen. Will
man jedoch die obere Grenze der Leistungsfähigkeit
als Maßstab nehmen, dann stehe man vor der Gefahr
der Ueberanstrengung uud Ueberbürdung. Der Vor­
tragende besprach sodann die schädigende Wirkung, die
das häufige Prüfen auf den Unterricht übe. An dieses
Referat knüpfte sich eine lebhafte Debatte. Professor
Dr. N i e t s ch wies darauf hin, daß in Deutschland
die Lehrer die von den Schülern so gefürchteten
Handkataloge nicht führen, daß ihnen in der Art
des Prüfens freie Hand gelassen werde, während
man hier oft schon nach vier Wochen Prüfungsresul­
tate verlange. Und doch leisten die deutschen Mittel­
schulen Anerkennenswerthes; dort seien 20, höchstens
30 Schüler in einer Claffe, hier jedoch, namentlich
in den untere« Classen der Provinzcentren, häufig
60 bis 70 Schüler. Redner stellt folgende Anträge:
Di, Maximalzahl der Schüler einer Mittelschulclasse
'st «nt höchstens 40 festzusetzen; die Notenscala ist
zu vereinfachen, womöglich auf drei Roten: Nicht
genügend, Gut und Sehr gut, abschließende Ur­
theile über Schüler in Form von Zeugnissen sind nicht
während des Semesters, sondern an dessen Schluß ein­
zubringen.— Hofrath Prof. Schipper fühlte ans,
die hier besprochene Frage sei von größter Wichtig­
keit für unser gesammteS Mittelschulwcscn. Der Ruf
nach Reformen in Bezug auf den Inhalt des Unter­
richtes in den Gymnasien würde sich viel leidenschafts-
aser gestalten und diese Frage würde leichter zu lösen
w ^'e methodischen Fragen, namentlich jene,
* che die limfiiihunn soä Exa minirenS
nur selten zurückgewiesen, und wenn es triumphirend
nach Hause komme mit der Meldung: „Heute habe
ich Mich durchgeschwindelt!“ werde es nur bei weni­
gen Eltern Tadel finden. Aber nicht blos die stttliche
Entwicklung leide darunter, sondern auch das körper-
liche Gedeihen, und die große Nervosität der Knaben
sei darauf zurückzuführen. Darum erhebe auch er
seine Stimme hier vor Männern, die in der Praxis
stehen (Beifall.) An der mm folgenden Debatte be­
theiligten sich mehrere Redner. Der Referent erklärte
in seinem Schlußworte, die Frage sei heute für eine
Abstimmung noch nicht spruchreif, er stelle deshalb
folgenden Antrag: „Die Versammlung spricht sich
principiell dafür aus, daß imPrüfnngswesen wesent­
liche Einschränkungen auzustreben seien, und überläßt
es vorläufig literarischen Erörterungen, nach welcher
Richtung die Erleichterungen einzusetzen hätten. Es
wird ein Comitä eingesetzt, welches dem nächsten
Mittelschnltage endgiltige Beschlüsse in dieser Frage
vorzulegen hat."
(Die Verlobung des Kronprinzen von Ja
pan.) Man schreibt aus Pokvhama vom 5. März:
Am 11. Feber, dem Jahrestag der Krönung des jetzi­
gen Kaisers, wurde die Verlobung des Kronprinzen
von Japan ofstciell veröffentlicht. Seine Braut ist
Prinzessin Sadako, die dritte Tochter des Prinzen
Rokucho-o aus Kyoto. Sie ist mit der jetzigen Kaiserin
entfernt verwandt und zahlt 18 Jahre, während der
Kronprinz 22 Jahre alt ist. Die Hochzeit soll Ende
April oder Anfangs Mai mit großem Pomp gefeiert
werden. Es war zuerst vorgeschlagen worden, daß der
Kronprinz nach Deutschland gehen und die Hochzeit
auf ein paar Jahre verschoben werden sollte, aber in
Anbetracht der schwachen Gesundheit des Prinzen ent­
schloß man sich, die Hochzeit so bald wie möglich zu
halten. Die Kosten der Hochzeitsfeste werden auf eine
Million Dollars veranschlagt. Die Ausländer, die in
Tokio wohnen, haben schon Schritte gethan, um dem
Paare ein paffendes Hochzeitsgeschenk zu geben. Die
Braut ist ein sehr hübsches Mädchen ans einer ge­
sunden Familie und hat im Gegensatze zu ihrem
Bräutigam eiue sehr starke Constitution. Sie wurde
in der Adelsschul« erzogen, spricht außer japanisch
noch englisch, französisch und auch etwas deutsch. Sie
ist gewöhnlich in japanisches Eostüm gekleidet, aber
auch daran gewöhnt, europäische Kleider zu tragen.>
Nach der Hochzeit wird der Prinz mit seiner jungen
Frau eine Reise durch Japan machen und dann in
seinem neuen Palaste in Tokio wohnen, der eben mit
großen Kosten gebaut wird.
— (Selbstmord cines Arztes.) Ja K l e i n p e st
hat sich am Sonntag Dr. Michael H ö y a erschossen.
Dr. Heya hat sich, bevor er sich die todbringende
Kugel in den Kopf jagte, eine größere Menge Mor­
phium liijicirt und überdies auch zehn Gramm
Opinmtinctur genommen; aber das Gift machte
nicht die gewünschte. Wirkung und von Samstag Mit­
tag 1 Uhr bis Sonntag Früh 6 Uhr soll nach den
Berichten einer lithographirten Localcorrespondenz
Dr. Hvya über seinen Zustand folgende Aufzeichnun­
gen gemacht haben:
1 Uhr Nachmittags: 50 Centigramm Morphium
unter die Haut injicirt, 1 Gramm Morphiumpulver
Wasser aufgelöst und 10 Gramm Opinmtinctur
und
Umbildung des
Tlaffifi,
eine n.I ''' IuUenS zum Gegenstände habe»,
,.,.' äsende Lösung gefunden haben. Das be­
stehende System des immerwährenden Prü­
fens dem oral is i re ni^ t Mo8 die Schüler, son-
dern auch die Eltern. Der Vater fragt nach dem ersten
Jahre nicht mehr den Schüler: Was hast Du g e-
l e r n t? sondern: Wie hast Du entsprochen?
Wenn ein Kind mit der Behauptung komme, irgend
rin Lehrer sei ihm „aufsässig", werde es von den Eltern
in W«||v.-
aus einmal eingenommen. Hochgradige Hitze im Kopfe
und im Körper. Gott verhelfe mir zu einem ruhigen
Tod! Menschen, verzeihet mir und erfüllet meinen
letzten Wunsch. Ich wollte nie schlecht sein, wollte
nie Jemandem etwas zu Leide thu«, das weiß der
gute Gott.
3 Uhr Nachmittags: Etwas Schwindel, keinerlei
andere Symptome.
g Uhr Abends: Sausen in den Ohren, wie man
es in einer Mühle zu fühlen pflegt. Langsam verge-
hend, schwindend..-
Halb 12 Uhr Nachts: Allgemeinbefinden gut, nach
einem von 4 Uhr Nachmittags bis Nachts 9 Uhr dau­
ernden Schlafe.
12 Uhr Nachts: Die Zeit der Gespenster... Keines
kommt. Kein Zeichen des Opiums uud Morphiums,
obwohl die Dosis verhältnißmäßig groß war. Es wird
»och einer Pille bedürfen, einer von 10 Millimeter-
Kaliber, aus einem Revolver. Nur hinein damit, viel­
leicht wird mich auch diese nicht sofort tödten. Wenig­
stens sterbe ich in einem schön ausgestatteten Zimmer;
ich bedauere die Möbel zu verschleudern. Die Behörde
soll über dieselben verfügen. Obwohl das ungetreue
Sclavenvolk auch die Behörde aus Schritt und Tritt
betrügt, bestiehlt. Ach, Alles betrügt ja aus der Erde;
das wunderbare Morphium selbst, es trügt. Wie es
scheint, läßt es mich im Stiche und betrügt mich trotz
der entsetzlich großen Dosis.
1 Uhr nach Mitternacht. Mein Gewissen spricht.
Ei» wahnsinniger Schritt im gesetzten Mannesalter,
ein Taumeln in einem Augenblicke von Geistesab­
wesenheit und zu Ende ist das ärztliche Decorum,
die Glaubwürdigkeit, der Charakter und die Ähre,
ohne welche zu existiren... (Hier sind die Auf­
zeichnungen unterbrochen; es folgen in einer anderen
Zeile folgende Worte): Es naht vielleicht die Recht­
fertigung.
2 Uhr nach Mit teruacht: Nach der großen Dosis
von Opiaten trank ich einen Liter Lacrimae Christi
und ich bin darauf wie ein Maienmorgen heiter und
frisch, so daß ich sogar Reime mache.
6 Uhr Früh: Sonntag. Ueberall erhob ich mich
in die Höhe und es thut mir wehe, sehr wehe, daß
ich hier in Kleinpest irregeführt wurde und in den
Staub sank. Gerade bürt, wo ich ausruhen wollte.
Heute mir, morgen Dir, ich wünsche nicht. Es
gibt keinen verrückten Menschen, eS gibt keinen Wahn­
sinn, nur den in Verwirrung gerathenen Menschen
verstehen die in geordneten Verhältniffen lebenden
Menschen nicht, und diese Verwirrung trachten sie
nicht zu beheben. Was die Wohlhabenden nicht aus­
bessern können, kann auch der Betreffende nicht,
und so muß sich denn der Unglückliche mit dem Ur­
theile der Welt, das inappellabel ist, zufriedengeben.
Wer gefühllos ist, ivird kein Selbstmörd...
Mit diesem abgebrochenen Worte endigen die
letzten Aufzeichnungen des zum Selbstmörder gewor­
denen Arztes. Wie dieselbe Quelle zu berichten weiß,
hat Dr. Heya von seiner Absicht, einen Selbstmord
zu begehe«, Se. Majestet de« König und den
Ministerpräsidenten Koloman Szäll verständigt.
Bon der königlichen Cabinetskanzlei soll Hsya im
Wege des Monorer Stuhlrichteramtes eine kleine
Geldunterstützung erhalten haben. Unter den zurück­
gebliebenen Schriften des Selbstmörder? sollen sich
eine ergreifende Autobiographie und ein Tagebuch
befinden, das am 7. März d. I. angelegt wurde und
welches erschütternde Momente des Seelenkampfes
enthält, den der zum Sterben entschlossene Mann
durchgemacht hat.
— (Ein Millionenprci« für et« wiffenschast-
liche« Werk.) Die russische Akademie der Wissen­
schaften schreibt, einer Mittheilung des „Novoje
Bremja" zufolge, einen Preis von fast anderthalb
Millionen Rubel für ein historisches Werk aus. Die
Höhe des Preises ist auf die Art, wie er gestiftet
wurde, zurückzuführen. Im Jahre 1833 testirte der
russische General Arakcejev der Akademie in
Petersburg einen Betrag von 50.000 Rubeln mit der
Bestimmung, daß das Capital sammt Zinsen und
Zinseszinfen im Jahre 1915 im Coacurrenzwcge als
Preis dem Autor des besten historischen Werkes zu­
fallen soll, das in russischer Sprache die Geschichte
der RegierungSzeit des Kaisers Alexander l. behandelt.
Der Betrag wird bis zu seiner Verleihung, die auch
bis 1925 verschoben werden kann, die Summe von
1,918.000 Rubeln erreicht haben. Davon erhält der
Autor des preisgekrönten Werkes drei Virrthrile, das
ist 1,438.500 Rubel, ein Viertel wird zur Veranstal­
tung einer Prachtausgabe verwendet, die in 10.000
Exemplaren zu sehr niedrigem Preise verbreitet wer­
den soll, wobei besonders Bibliotheken, Schulen und
wissenschaftliche Institute zu bedenken find, und der
Rest dieses Viertels, der bei der Veranstaltung der
Prachtausgabe erübrigt, fällt zur Hälfte dem Autor
der zweitbesten Arbeit zu, während mit der anderen
Hälfte dieser Summe die Uebersetzung des Werkes
in die französische und deutsche Sprache besttitten
wird.
— (Kleine Nachrichten.) In I n n S b r u ck ist der
bekannte Kirchenrechtslehrer, Herrenhausmitglied Hof-
rath Dr. Friedrich Maaßen, 77 Jahre alt,
gestorben.— Der hervorragende ungarische Compo-
nist Ladislaus Z i m a y in Budapest ist vorgestern
Abends nach kurzer Krankheit im 67. Lebensjahre
gestorben.— In der Weberei der k. k. priv. Tann-
walder Baumwollspinnerei-Fabrik in Tannwald
haben 500 Weber wegen Entlassung eines Webers,
der wegen Mißhandlung eines Webmeisters gerichtlich
abgestraft worden war, die Arbeit eingestellt.— In
der Handelsbank in Kopenhagen erschien eine
verschleierte Frau bei der Hauptcaffa und während
der Casiier eine große Summe auszahlte, griff sie in
einen Haufen Caffenscheine und lief mit einer bisher
noch nicht festgestellten großen Zahl davon. Sie
wurde noch nicht erwischt.
— (Zu guter Letzt.) Zwei Blaustrümpfe stehen
in Rom vor der Statue der Wölfin, welche Romulus
und Remus säugt. Da sagt die eine: „Da siehst Du
das Wahrzeichen Roms, die Wölfin mit Romeo
und Julie!"


[ 2023-06-29 10:37:47.336 - 19000411 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 84.
Ägramer Zeitung.
Mittwoch, 11. April 1900.
Herichtssaat.
.. “'7 Mffaire Najer.) Die öffentliche, Tchlußver-
händlung gegen den gewesenen Gutsbesitzer Uns
«chweinehändler Ladislaus Näjer begann heute
bor dem k. Gerichtshöfe in Essek.
^- (Znnt-Doppclmorde ln Roveredö) In
Bö^en würde, wie mail von dort meldet, der
Muthmaßliche Mörder des GymnasialdirectorS
Alton und seiner Nichte verhaftet; es ist dies der
W-jährige. Kutscher Florian Großruwatscher.
Bor mehreren Jahren war Großruwatscher in Wien
Goldat, während dieser Zeit hatte er Alton aus dem
Schreibtische einen Betrag von 120 Gülden gestohlen.
Alton hatte keine Anzeige erstattet, aber verlangt,
Großruwatscher möge das Geld zurückgeben, wenn er
in seinem Civilberufe wieder verdienen werde. Als
Alton nach Roveredo kam, wurde Großruwatscher
die Schuld drückend, zumal er jetzt in der Nähe des
Bestohlenen weilte nnd sich nicht mehr durch brief-
Uche .Ausflüchte seiner Verpflichtung entziehen konnte.
Cr beschloß bähet, den niibehuem gewordenen
früheren Wohlthäter und jetzigen Gläubiger zu be­
seitigen.
Flekegrap-ische und tele­
phonische Aachrichte«.
Auszeichnungen.
Berlin, 11. April. Dem österreichisch-unga­
rischen Botschafter v. Szögyeny-Marich
wurde von Sr. Majestät dem Kaiser-König
Franz Joseph I. der Orden des gol-
h e st e n Vließes verliehen. Die j-Post" bemerkt
hieiur Diese Auszeichnung kurz vor hem Ettt-
treffen des Kaiser-Königs am Berliner Hofe
läßt ihre Bedeutung besonders hervortrete».
Man darf annehmest, daß Se. Majestät dem Bot­
schafter einen Beweis allerhöchst seiner beson­
deren Zufriedenheit mit der Führung des ihm
übertragenen verantwortungsvollen Amtes ge­
ben wollte. Diese Zufriedenheit mit der Ver­
tretung der österreichisch-ungarischen Interessen
in Berlin darf als Beweis der besonders
sstnigen Beziehungen zwischen bei-
den verbündeten Reichen angesehen
werden.
London, 11. April. Dem österreichisch-unga­
rischen Botschafter .Grafen Dßym wurde der
Orden des goldenen Vließes ver­
liehen.
Die österreichischen Landtage.
Zara, 10. April. Der Landtag nahm in
seiner heutigen Sitzung den Landesvor­
anschlag sowie mehrere Resolutionen
an-, darunter eine, Mit welcher die Regierung
aufgefordert wird; dem Lande einen Theil der
Staatseinnahmen, eventuell die Grundsteuer,
zu überlasten, desgleichen die Resolution betreffs
Der Letzte seines Stammes.
Roman von F. du BoiSgobey.
3) fÄächdruck verboten.)
Nicoeur stieg vorsichtig hinab, die Hände
ansgestreckt, den Kopf gesenkt und mit den
Augen sich bemühend, die Finsterniß zu durch­
dringen, welche im Grunde der Schlucht
herrschte. Seine Kleider wurden von Dornen
zerrissen und jedesmal, wenn er sich von ihnen
festgehalten fühlte, oder wenn ein Vogel, durch
seine Schritte aufgescheucht, aufflatterte, zitterte
er unwillkürlich.
Trotzdem schritt er unbeirrt vorwärts und
nach zehn Minuten sah er Mongeorge auf dem
steinigen Abhang liegen. Eine Regung des
Entsetzens vor der eigenen That überkam den
Mörder. Aber bald faßte er sich wieder, kniete
an dem reglosen Körper nieder und betastete
thn, ob noch Leben in ihm sei; das Herz des
Ueberfallenen schlug noch. Mongeorge war also
nicht todt. Hastig öffnete Ricoeur die Jacke
des Bewußtlosen und nahm einen breiten Leder­
gürtel heraus, den er darunter fand.
„Das war nicht umsonst gearbeitet," mur­
melte der Mordgeselle zwischen den Zähnen. „Der
Gürtel ist sehr schwer und die Banknoten
knistern zwischen meinen Fingern. Das ist ge­
nug für den Anfang der neuen Welt, in der
ich leben will."
Er wog den Gürtel in der Hand und steckte
ihn dann in die Tasche seiner Sträflingsjacke.
„Doch nun rasch aufs Schloß! Wenn nur
M6rindol, dieser Narr, nicht etwa den Einfall
gehabt hat, den Herbst auf seinem Stamm­
schloß zuzubringen. Der Bursche war immer
ein Original, aber um diese Jahreszeit wird
er wahrscheinlich in Monaco sitzen und seine
Einführung der serbisch-kroatischen
Sprache als inneren Amtssprache bei
allen landesfürstlichen Behörden.
Prag, 10. April- Bei der Verhandlung des
Antrages des Äbg^ Kaftan über den Koh-
lenverkauf griff Abg. Stein aus Hohenelbö
die Juden heftig an. Äbg. Revinger meinte,
die Regierung hätte die Pflicht, die Rege­
lung der Kohlenpreise im Parlaments­
wege durchzuführen^
Lemberg, 10. April. (Landtag.) In der
SchulfondS-Debatte erklärte Schulrath
Bobczinski, daß die polnische und die
ruthenische Sprache gleich behandelt
werden. Der Schulfond wurde sodann ange­
nommen
Aus dem Vatikan.
ölout, 10. April. Das Gerücht von der
Erkrankung des Papstes wird dcMest-
tir t. Seine Heiligkeit wohnte heute der Fasten­
predigt an.
Der König von Belgien in Frankreich.
Paris, ii. April. Dem ;<SoIcU" zufolge
ist der König von Belgien incögnito in
Nancy eingetroffen.
Französische Kammern.
Paris, 10. April. Der Senat nahm das
Budget mit einigen Abänderungen an, wes­
halb der Entwurf an die Kammer zurück­
geleitet wirb:
Eine Spionage-Affaire.
Paris, 11. April. Ein Individuum, namens
Woget; wurde unter dem Verdachte, für
Deutschland Spionage betrieben zu
haben, verhaftet.
Zur Präsidentenwahl in Nord-Amerika
Ncwyork, 10. April. Admiral Dr Wey hat
seine PrästdentschaftscandidätUr zurückgezogen.
Ter Krieg in Südafrika.
Ladysmith, 10. April. Vom Sundayriver
wird heftiges Feuer gehört.
Die Boertn steflett äuf den Biggars-
.bergen Geschütze auf.
St. Helena, 10. April. Die gefangenen
Boeren sind hier angekommen und werde»
morgen gelandet.
Prätorla, 10. April. Einer Schaar von
Kafskrtt gelattg cs, die Linitz 8er Bokrett bei
Mafeking zu durchbrechen. Die Boeren ver­
folgten dieselben und tödtcten 31 Kaffern.
Vor Elandslaagte begann eine heftige
Kanonade.
letzten Groschen verspielen. Wenn er mir aber
in bey Weg kömmt, 8ann ist's schlimm für ihn!"
Wahrend dieses Selbstgespräches war Ri-
coeur aus der Schlucht wieder empor gestiegen.
Plötzlich glaubte er Hufschläge zu vernehmen.
Erschreckr wandte er sich um und erblickte jen­
seits der Schlucht einen hellen Punkt. Derselbe
ging von einer Laterne aus, die ein Mann trug,
vielleicht ein verirrter Wanderer oder ein Forst­
hüter, der die Runde machte.
Ricoeur hielt sich nicht mit Vermuthungen
auf. Jede Begegnung war ihm gefährlich, und
so floh er denn eilig in der Richtung nach dem
Schloß M6rindole zu, welches er noch vor
Tagesanbruch wieder verlassen wollte.
Kaum war er im Walde verschwunden, als
am Eingang zur Schlucht ein Reiter erschien,
dem ein Fußgänger mit einer Laterne voraus«
ging.
„Mehr links, Monsieur Louis," sagte der
Fußgänger, „in der Schlucht könnte ihr Pferd
nicht fortkommen."
„Ich weiß es wohl, mein alter Piganiou",
erwiderte der Reiter, „aber wir haben keine
Eile und ich will wissen, wer den Schrei aus­
gestoßen hat, den wir gehört haben. Vielleicht
liegt hier in der Tiefe Jemand, der Hilfe
nöthig hat."
„Schwerlich! Bei solchem Wetter hält sich
Niemand im Walde auf. Es war wahrscheinlich
ein Fuchs."
„Ein Fuchs? Den hätte ich erkannt! Ich
sage Dir, es war ein Mensch, vielleicht ein
Verirrter, der in der Finsterniß hinabgestürzt
ist. Also vorwärts, der Umweg ist nicht groß."
Der Sprecher war ein großer junger Mann
auf einem ziemlich schlechten Pferde. Sein Be­
gleiter glich ihm nicht im geringsten; es war
Buluwayo, 10. April. Die Vorhut der
zürn Entsätze von Mafeking bestimmten
Truppen ist nach Moseking abgegangen.
Buluwayo, 10. April. General P l ü M i t
hatte am 31. März ein Gefecht mit den
Böeren, mußte sich aber zurückziehen.
Auf Seite 8er Engländer wurden drei Officiere
und 24 Mann verwundet. Plumer selbst
wurde am Arme verletzt. Eilf Mann werden
vermißt.
PrÜtoriä, st. April. (Reutermeldung.) Amt­
lich wird gemeldet: Lord Mtthnen rückt
gegen Hoogstad vor.
Der Volksraad wurde zur ordentlichen
Tagrtng aüf den 7. Mai einberufen.
Simonstown, st. April. (Reutermeldung.)
Die restlichen gefangenen Boeren, etwa 3000
Mann, welche sich an Bord der Transport­
schiffe befanden, wurden ans Land ge-
b r a ch t, mit Ausnahme von 90 Kranken, für
welche aüf dem Schiffe ^Harcechcastle" Vor­
kehrungen getroffen werden'.
London, 10. April. Die Sachverständigen
sagen aus, daß die Engländer auf ihrem
Weiteren Vormärsche monatlich 5000 Pferde
vsilieren weroen'.
Philadelphia, 10. April. Die hiesige S th ül-
j u g e n d hielt eine Versammlung ab, in dir
eine Deputation von Schülern gewählt wurde,
die dem Präsidenten Mac Kinley persönlich
eine von 22.000 Schulknaben unterzeichnete
Adresse überbringen wird, in welcher die
Hoffnüng aüf den Sieg der Boeren aus­
gesprochen wirst.
London, 11. April. ^Mürningpos? Meldet
autz Bloemfontein vom st. d. M.: Die
Schanzärbeiten auf den die Stadt beherrschen­
den Höhen schreiten flott vorwärts. Zn den
Arbeiten werden auch Civilpsrsontn heraüge-
zogett.
^Staripärb" meldet aus Durban; Eine
große Anzahl Truppen per Armee
Bullers kommt Hiehcr uuv soll nach
dem Caplande eingeschifft werden.
Zwei Regimenter sind bereits eingetroffen und
sollen heute nach dem Cap in die See stechen. Auch
Generäl Hart geht nach dem Cap. Mit dem
Dampfer ^Phönix" trafen 12 Officiere ein, di«
äuf dem Wege nach B e 1 r ä sind.
„Times" melden aus Zwärtsköp-
fon tei n vom 9. d. Mts.: Die Truppen
Mcthüens machen Halt und schlügen zehn
Meilen östlich von B o s h o f ihr Lager auf.
Die Cavallerie patrouillirte ostwärts, traf aber
nur auf ein kleines Boerencommändo, welches
sich zurückzog.
ein kleiner stämmiger Bauer, etwas vom Alter
gebückt. Ohne Zweifel waren die Beiden Herr
und Dientzr, äöer man konnte nicht sagen: wie
der Herr so der Diener.
„Ja, Sie haben Recht!" rief Plötzlich Piga­
niou, „hier liegt ein Mensch auf dem Rücken
und es steht aus, als ob er herabgestürzt
wäre?-. j
„Siehst Du!" rief der junge Mann, indküi
er gewandt vom Pferde stieg. „Wenn ich auf
Dich gehört hätte, so müßte dieser arme Teufel
hier verschmachten."
„Mir scheint er hat nichts mehr nöthig."
„Das wollen wir sehen. Stelle deine Laterne
auf die Erde nnd hilf mir, ihn aufzuheben."
Piganiou kniete nieder und beleuchtete den
Herabgestürzten.
„Ach mein Gott," rief er, „der trägt die
grüne Mütze und die rothe Jacke! Er ist ein
Galecren-Sträfling» der aus dem Bagno ent­
flohen ist."
„Ja," sagte der Herr, indem er sich bückte,
um den Unglücklichen zu betrachten, „wahr­
scheinlich hat er sich im Walde verborgen und
ist in der Finsterniß plötzlich abgestürzt."
„Nun, der Schaden ist nicht so groß, es ist
nur ein Dieb weniger auf der Welt."
„Ist er todt?"
„Nein,— oho, er rührt die eine Pfote und
jetzt bläst ec wie ein Meerschwein. Aber das
wird ihm nicht viel helfen, in einer Stunde ist's
aus mit ihm."
„Wer weiß, vielleicht ist er nur betäubt,
hilf mir, ihn auf's Pferd zu heben."
„Wie, Herr, Sie wollen.. .?„
„Nun, glaubst Du etwa, ich werde ihn hier
liegen lassen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:47.336 - 19000411 - Seite 7 ]
Mittwoch. 11. April 1900.
London, 11. April. „Daily News" weiden
aus Prätoria vom 9. d. Mts.: Amtlich
wird bekannt gegeben, daß in einer Schlacht
südlich von Brandfort 600 Mann eng­
lische Truppen getödtet und verwun­
det und 800 Mann gefangen genom­
men wurden.
„Daily Mail" melden aus Lourenyo-
Marques vom 8. d.: General De Wet
schlug die Engländer bei Merkatsfonlein.
60V Mann wurden getödtet und verwundet,
900 Mann wurden gefangen, 12 Wagen er­
beutet. Die Boeren hatten 5 Todte und 9
Verwundete.
Demselben Blatt wird unter dem 9. d. aus
Lourenyo Marques telegraphirt: Die
hiesige niederländische Eisenbahngesellschaft be­
hauptet, eine telegraphische Meldung über einen
Sieg der Boeren bei Kroonstad er­
halten zu haben, wobei 900 Engländer ge­
fangen wurden, während die Boeren nur ver­
schwindende Verluste hatten.
Paris, 11. April. Eine an die hiesige Aus­
gabe des „New Dort Herold" eingetroffene
Depesche bestätigt die Niederlage der
Tu gländer.
Agrainer Zeitung.
Rr. 84. Seite 7.
Schnellzug Wien-Triest.
Wien, 10. April. Die Direction der Südbahn
beabsichtigt, einen dritten täglich tour und retour
verkehrenden Schnellzug nach Triest einzu­
führen. und hofft noch in diesem Sommer den Plan
zu realisiren.
Hochwasser.
Brünn, 10. April. Die Umgebung von Lunden-
bürg ist überschwemmt.
Explosion.
Athen, 11. April. Im Arse ual explodirte ein Kessel
an Bord eines Torpedobootes, als eben Kohlen auf­
genommen wurden. Der Capitän und die Mannschaft
wurden getödtet.
Verlosung en.
Eingesendet
^^ 0 ussi- 08' 8 vilI 0 N 81 oM
neueste gewählteste Farbensteilungen in unerreich­
ter Auswahl, als auch schwarze, weisse u. farbige
Seide mit Garantieschein für gutes Tragen. Nurerst-
classige Fabrikate zu billigsten Ergros-Preisen Me­
ter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gebend. Dopp. Briefporto nach d. Schweiz.
8<-i■ Specerei- u. Delicatessen-
handlungen. 1160
i
£
Kon. ung. St aatseisenbahnen.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgem HtM, prak-,
ttaoh und höohat belehrend. 208 Seiten (stark. j
Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung 1
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-nng,!
werden Marken in Zahlung genommen.) 291 J
J. Zaraba& Co*
Hamburg.
Nr. 48508 tx 1900
Wegen
Räumung eines Grundstückes
verkaufen spottbillig:
Fichten, Kastanien
und andere
Zierbäume
in prachtvoller Waare
von 2—4 m. Höhe, und empfehlen
die jetzige sehr günstige Verpflanz­
zeit zu benützen,
394
J- Kaliina’
Baumschulen.
Etmdoacliüsg.
Rheinisch- Westfälisch- Oesterr.- Ungar.
Eisenbahn-Ve rband.
Aenderung der Namenclatur des Ausnahme
Tarifs 2. c. (Grubenholz).
Mit Gilt gkeit vom 15. Mai 1. J. wird die Namen-
clatur des im Tar.se des Rheinisch-Westfälisch.-Oestrr.-
Ungar.-Eisenbahn-Verbandes, Theil II. Heft 4. (gütig
ab 1- October 1899) enthaltenen Ausnahme-Tarifes 2.
c, wie folgt, abgeändert:
c) Holz zu Grubenzwecken als: Stamm- (Rund)
Hölzer, wenn deren grösster Durchmesser des Quer­
schnittes am stärkeren Ende nicht mehr als 30 cm.
beträgt, dann Stempelhölzer, Schwellen, Stege,
Schwartenbretter, Schwartenpfähie, sämmtlich bis za
6 Meter Länge, sowie dünne Brettchen bis zu 1’5
Meter Länge. Die Frachtsätze des Ausnahme-Tarifes
2/c finden nur auf solche Stamm und Stempelhölzer,
Schwellen, Stege, Schwartenbretter, Schwartenpfähle,
sämmtlich bis 6 Meter lang, sowie auch auf solche
dünne Brettchen bis 15 Meter Länge Anwendung, wel­
che thatsächlich zu Grubenzwecken verwendet werden.
Bei Bezeichnung von Holzsendungen als Gruben­
holz, und dadurch bedingter Inanspruchnahme des in
Rede stehenden Ausnahme-Tarifes behalten sich die
Eisenbahn-Verwaltungen vor, den Nachweis der Ver­
wendung des Holzes zu Grabenzwecken zo verlangen.
Im Falle bahnseitig festgestellt wird, dass eine
als Grubenholz bezeichnete Sendung anderweitige
Verwendung findet, wird die kracht nach dem Satze
des Ausnahme-Tarif s 2/a berechnet und ausserdem
der Frachtzuschlag für unwichtige Inhaltsangabe er­
hoben. 518
Budapest am 29. März 1900.
Die Direction
der kön. ungar. Staatseisenbahnen, gleichzeitig auch
im Namen der betheiligtea Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Unerreicht
in ihrer Schönheit u. Güte sind meine echten Schweizer
Brillant- Schwarz- Stahl
Sa'vonnet-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisions-Werk
(dreijährige reell Garantie) mit
patent, innerer Zeigerrichtung,
opalschimmerndes Fondont-Ziffer-
blatt, der Reisen, Zeiger Bügel u.
Krone sind echt Golddonble. Diese
Uhren finden zufolge ihrer ele­
ganten Ausstattung allge­
meinen Anklang und wer-
Iden von Jedermann mit
IVorliebe getragen,
■Preis sammt Packung
rund Franco-Zusendung
nur fl. 6 —.
Brillant-Schwarz-Stahl Da-
. menuhren offen in sehr
feiner Ausführung fl. 7-—.
Zu den Uhren passende
Herren- oder Damen-Gold-
doubleketten mit Anhänger
fl. 150. Versandt gegen
Nachnahme. Nicht conve-
nirendes wird umgetauscht oder das Geld retournirt,
daher kein Risico.
JOSEF SPIER1NG
Wien, 1., Postgasse 2.
Grosser illustrirter Preiscourant über Uhren, Ketten,
mul franco. 509
Dwiio+lAiflAnfiAn und Bluthustenden gibt ein
BrUSTieiaenOen geheilter Brustkranker kos­
tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
m FUNKE 1, Berlin S-,
Prinzessinavrstraese 8 525
Bekanntmachung
Die Erben und Rechtsnachfolger des
in Stein in Krain ansässig gewesenen
Kaufmannes Franz Johann Stilhill,
werden im eigenen Interesse hiemit er­
sucht, sich unter Nach Weisung der Erbs-
berechtigung beim (gefertigten, behufs
Behebung eines Geldbetrages, innerhalb
6 Monaten zu melden.
Dr. Valentin Temniker
Advocat in Stein, Krain.


[ 2023-06-29 10:37:47.336 - 19000411 - Seite 8 ]
Seite 8. Rr 84.
Agram er Zeitung.
Mittwoch, 11 April .900.
Druck hon Jgu Granitz in »gra«
Für Me Redaction verantwortlich: Ivan Ganvan.
iVIusikvsi-siiis-Lssl.
Freitag den .20 April 7 1/ 2 Uhr Abends
drittes und letztes
Concert
des Hofpianisten
Raoul von Koczalski
Programm:
1. Fr. Chopin: So iate (B-moll), a) Allegro maestoso,
b) Scherzo, c) Marche funöbre, d) Presto.
2. Fr Schubert: Menueite (H-moll)
R, Sch in:tnn: a) Einsame Blumer, b) Vogel als
Piophet
Fr. Chopin: a) Prelude Nr. 15, b) Valse (Cis-moll.)
8. A. Rubinstein: Liehtertanz aus .Ferramors“.
P. Tschnjkovski: a) H-rbstlied, b) Barcarolle.
L. Marek: La Sirene“, Etüde de Conc rt.
R. v Koczalski; a) Mazour aus der grossen
Phantasie.
F Liszt: Valse de l’opera n Faust“.
Die Eintrittskarten zu 5 Kr., 4 Kr., 3 Kr., 2 Kr. und
Stehplätze 1 Kr. sind in der Buch- und Musikalien­
handlung von Kugli dkDeutscl« zu haben. 155
Hoch-
prima
===““e)
'Schinken
<0—
empfiehlt
G. NEIDHARDT
Niederlage der Landw. Fleisch- und
Fettwarenfabrik 494
Telefon 427 äGRÄM Telefon 427
Iliccfc 7.
Postaufträge werden prompt effectuirt. “M8
Kgl. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 38898/CII. ex 1900.
Knndmachnng.
O-tdeutsch-U.igiriscUer Eiseu'iahu-Verband
Einführung des Nachtrages I. zum Verbands,
tarif Theil II. Heft 1 und des Nachtrages III. zum
Verbandstarif Theil II Heft 2.
Am 1. Mai 1900 tritt der Nachtrag I. zum Ver­
bandstarif Theil II. Heft 1. (Klassengattarif) und der
Nachtrag III. zum Veibandstar f Theil II. Heft 2.
Getreide- Kleie- etc. Tarif) in Kraft.
Der erstere Nachtrag enthält ermässigte Fracht­
sätze der allgemeinen Tarife für die Stationen Kreutz­
burg 0. S. und Ostrowo, Einbeziehung der Station
Muskau in die allgemeinen Tarife für den Verkehr
mit den Budapester Stationen, Aenderung und Er­
gänzung der nachstehenden Ausnahme-Tarife u. s. w.
Nr. 1. und 2. (Stückgüter in Wagenladungen), 3
(Weintrauben, frisches Obst u. Gemüse als Eilgut),
6 (Eier), 7 (Obst in Wagenladungen), 9 (gedörrtes
Obst) 13 (Gemüsse als Frachtgut), 16 (Wein). 16
(Hirseschalen), 17 (Eichenholzextrakt), 18 (Schilf 1, 19
(Holzglaswaren). 20 (Wolle), 21 (Schwefelsäure), 25
(Steine), 27 (Magnesit), 28 (Cement), 30 (HolzgeLt),
82 (Düngermittel), 34 (Schlempen, getrocknet), 89
(Holzkohle), 42, 48 (Zink), 44 (Eisen und Stahl), 45
(Roheisen). 47, 48, 49, 50, 51 (Eisenerze und Schlacke),
57 (Häute und Felle), 58 (Kartoffeln), weiters neue
Ausnahme-Tarife für Leim, Telegraph nkabol, gedörrte
Rühenschnitzel, Weinmaische, Hoztheer, dann neue
Ergänzungs Frachtsätze für Stationen der königl. ung.
Staatsbahneu östlich von Arad und t chiiesslich Druck­
fehlerberichtigungen.
Im Nachtrage III. zum Tanfheft 2. sind ermässigte
Frachtsätze für Kleie und leere Säcke im Verkehre
mit den Stationen Biniew, Brunow, Konstadt, Kreutz­
burg O. 8., Pieschen und die Einbeziehung der Sta­
tionen Russland, Strassgräbchen ui d Wiednitz iu die
Ausrahme-Tarife für Kleie etc. und leere Säcke ent­
halten.
Die in Folge de« ersteren Nachtrages eintretenden
Frachterhöhungen und sonstigen Erschwerungen treten
erst am 1. Juni in Kraft.
Obige Nachträge sind im Tarifvei schleiss der kgl.
ungar. Staatseisenbahnen (Budapest, Csengerygasse 33)
nnd zwar ersterer um 20 Heiter, letzterer um 40
Heller per Stück erhältlich. 618
BUDAPEST am 1. April 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be-
tbeiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
■ worden Sie nur.
nrnonlno 1
UiUuiilUe .5
-|-Bancl gratis,
als Brief geg. 20 Heller. I.ehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R.. Oschm^n”,
Konstanz 25. 2
zugleich geprüfter Heitzer, Schlosser,
thätig und nüchtern, der den Dampf-
drusch selbstständig zu leiten hat,
Reparaturen von allen landwirtschaft­
lichen Maschinen gründlich auszuführen
versteht, verheiratet sein muss, deutsch
und slavisch spricht, wird in Folge
Ablebens des hiesigen Maschinisten so­
fort aufgenommen.
Gesuche mit Zeugnissabsehriften sind zu
richten an die Direction der Graf Marko
BümbelDs’schen
Herrschaft Grünhof,
IFost '\Tln.icsc, Cxoatiezi. pr. IF’ried.a.-a.
Kundmachung.
Die kön. Gerichtstafel als Concursbehörde
in Agram hat mit Bescheid vom 27. März
1900 Zahl 4663 die Feilbietnng der zur Con-
cursmasse des Andrija Valentin, Bakaß-
xrisse! n. Lachischegasse 17, gehörigen
und auf 5412 Kr. gerichtlich geschätzten
Fahrnisse für den 17. April 1900, 9 Uhr
Vormittag*, sowie die darauffolgenden
Tage anberaumt, und werden dieselben dem
Meistbietenden auch unter dem Schätzungs­
werte verkauft werden.
Das Inventar liegt beim Gerichtsexemissen
kön. öff. Notar Dr. M. Crnöiö zur öffentlichen
Einsichtsnahme auf.
Di*. Sandov" Grilnwald
als Masseverwalter.
526
473
Specialist für
Haut- und geheime
Krankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduliö-Oasse Nr 1, II. Stook.
O
o
o
o
o
o
o
8
Daiuptziegelei-Anlage
von der Firma Friedrich Wanniek& Co. in Brünn geliefert und instaliirt,
mit 60 pferdekräftigem Cornwall-Dampfkessel, nur eine Saison
in Gebrauch gewesen, fast ganz neu, für eine Leistungsfähigkeit von täglich
25.000 Stück Mauerziegeln, versehen mit Bobbahn und mit verschiedenen an­
dern, bei der Ziegelerzeugung verwendbaren Utensilien, ist sehr billig zu ver­
kaufen.— Reflectanten belieben die Adresse des Verkäufers bei der Admini­
stration dieses Blattes zu erfragen.
523
Creme Eglantine
(Gesichts-Salbe)
ist die im In- und Auslande wegen ihrer unüber-
_ troffenen, einzig wohlthuenden Wirkung, belieb­
teste und unentbehrlichste Gesichts übe.
bewährt sich gegen alle Mängel und Unrein-
Creme Eglantine
teste und nnentbehrl:
CrÖme Eglantine heiten der Haut, vertreibt unter vollkommenster
Garantie: Winimerln, Mitesser und Flecken jeder Art, desgleichen
Röthe, Sprödigkeit nnd Entzündungen der Hanf, sowie Sommer­
sprossen und Sonnenbrand und giebt der Haut ihre Geschmeidigkeit
und Reinheit wieder. Auch ist diese vortreffliche Crtme E.-Iantiue
das beste und sicherste Schutzmittel gegen rauhe uud aufgesprungene
Haut und nur durch tägliche Anwendung dieser wunderbaren Gesichts­
salbe kann man einen blendend schönen, foltenlosen Teint, selbst bis
in’« späteste Alter erhalten und eine «arte Weisse des Gesichtes, des
Halses, der Arme und Hände erzielen.
Die zarteste Dame, sowie jedes Kind kann Crime Eglantine mit der
grössten Sicherheit auf Erfolg und Unschädlichkeit gebrauchen.
Von nicht minderem Nutzen, sowie in hygienischer Beziehung ausseror­
dentlicher Bedeutung ist Crime Eglantine auch für Männer, die
einigen Werth auf ihre äusseren Vorzüge legen; sie macht dag Rasieren
linde nnd angenehm, so gross auch die Reizbarkeit der Haut nach dem
Gebrauche des Rasiermessers sein mag! Von wohlthuender Frische und
Wirkung ist Crime Eglantine auch gegen die Einflüsse der Tempe­
ratur bei rauher Witterung, Sonnenhitze etc.
Za haben in Agram bei den Apothekern 8. Mltteib ioh, Lange Gasse, Peölö
Ilica; In Banjalnlca bei Otto Löschner; In Beiovar bei Jos. Werklein;
ln Naütce bei N. v. Ko&öec; In Warasdin bei M. Haiinann.
Wo
„Eglaitiif
noch nicht zu bekom­
men ist, bestelle man
direct bei Apotheker
Ä. firner,
Agram,
nie* IfcTx. 12.
86'
t
Das erst«? Agramer Milch-Depot
aus den Baron Inkey& Graf DraäkovitVschen Meiereien, empfiehlt dem
P. T. Publicum
Ostervollmllch-Orlglnal
sowie Obern und Scbl»8 wb «**"s, täglich frisch erzeugte Tlieebiilter, jede Sorte Bennert Bits«,
wie auch unseren, hier eingeführten beliebten kroai.is«l>en Em.nentln.ler eu gros, cu «letail.
E geues Erzeugniss von Imperial und I'rimsenhiri. Ferner empfehlen wir das berühmte
Oniginal Pilsner Urquell& Gössep-Bien,
Dalmatiner Weine garantirt echt, und stellen alles auf Wunsch franco ins Haus.
Hochachtungsvoll
521-5
I. üTxitz cSs Co.

