
[ 2023-06-29 10:51:33.536 - 19000731 - Seite 1 ]
n Ann
KJ
o
4-
ha!
SunmerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Sr., halbjähr.
> 16 Sr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 3 Sr. 70 H. Für« g r a m: jährlich 24 Sr.,
IbiLkrlich 13 Sr.. vierteljährlich 8 Sr., monatlich 3 Sr.— Zustellung in» Hank m».
«atlich 40 H. mehr. S i n r r l n« B i
Redaction: Telephon Nr. IS.
Insertion«« in allen Sprache» werde» in der Administration de» Blatte» und
i«. allen InserateU'ExpedMone« de» I«. und ««»lande» angenommen und nach
anfliegendem Tarif« berechnet.— Redaktion und Administration: Preradoviö-
ötttt 12 Heller. Platz Nr. 3.
Administrativ»: Telephon Nr. 347.
Ar. 174. Dinstag, »i. Juli 188». 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat August.
Der Thronwechsel in Italien.
Agram, 31. Jult.
Wenn Könige sterben, dann wenden sich
die Blicke Aller dem kommenden Manne zu.
Die wichtigste Frage ist dann im Reich: bleibt
Alles beim Alten— und weß Geistes Kind
ist unser neuer König?...
In Italien, dem eine verruchte Mörder­
hand einen gütigen Herrscher geraubt, bleibt
trotz des Königs Tod Wohl „Alles beim Alten."
Es hat nicht an Stimmen gefehlt, die aus
der Thatsache, daß der nunmehrige König
Victor Emanuel Iil. mit einer montene­
grinischen Fürstentochter vermählt sei, folgern
zu dürfen glaubten, der Dreibund würde
durch diese Personenveränderung auf dem ita­
lienischen Königsthrone irgendwie beeinflußt
Werden. Und doch, wie thöricht ist solches
Denken! Die politischen Bündnisse eines mo­
dernen Staates sind nicht abhängig von den
Sympathien oder Antipathien seiner Lenker.
Die Staatsraison, der wirthschaftliche Vor­
theil und die politische Klugheit weisen dem
modernen Staatenlenker suggestiv die Wege,
die er zu gehen hat, wenn er das Wohl seines
Volkes fördern will. Er muß oft Vieles thun,
wo Sympathie ihn sonst das Gegentheil thun
ließe, und Vieles unterlassen, woran er mit
der ganzen Liebe seines Herzens hängt. Denn
nicht um seine Neigungen handelt es sich,
nicht Sympathien sind bei seinen Entschließun­
gen ausschlaggebend, sondern die Wohlfahrt
des ihm anvertrauten Volkes.
Ueberdieß ist es ganz irrig, aus dem
Bündniß des jungen italienischen Königs mit
der Tochter der Schwarzen Berge auf seine
! sonstigen politischen Sympathien schließen zu
l wollen. Die Vermählung Victor Emannels
! mit seiner Gattin Helene entsprang einer
! zarten Herzenssehnsucht zu der hochsimrigen
! und schönen Frau. Seine politischen Gefühle
! und Neigungen wurden durch diese Liebe
! nicht tangirt. So wie sein Vater, der ermor-
! dete König, trotz seinen ausgesprochenen Sym-
| pathien für das chcvalereske Volk der Fran-
l zoseu doch zähe an dem Dreibund festhielt,
! weil er der festen Ueberzeugung war, daß
; hieraus dem armen Lande Italien nur Vor-
l theile sprießen können, so weiß auch Victor
! Emanuel Hi. die Vortheile dieses Bündnisses
! sehr wohl zu schätzen. Ueberdies sehen wir
; ihn noch als jungen Kronprinzen in den acht­
ziger Jahren mit Begeisterung an den großen
; Truppenübungen der deutschen Armee im
j Elsäßischen theilnehmen, und seine ehrliche
j Bewunderung Deutschlands bei dieser Gele-
: genheit ist so groß, daß man jenseits des
; Rheines über den enthusiastischen Königssohn
! verstimmt die Nase rümpfte.
m
*»
i Italien ist ein arines Land. Schwere wirth-
j schaftliche und politische Kämpfe hemmen es in
seiner Entwickelung, und die socialistischen Un­
ruhen in der letzten Zeit geben dem unbe­
fangenen Beobachter viel zu denken. So hat
; erst ganz vor Kurzem der socialistische Ge-
i meinderath Mailands dem König die sonst
j üblichen Ehrenbezeigungen versagt, da er durch
! die Stadt zum Schauturnen und— in den
: Tod fuhr. Und gerade Humbert, der Volks­
könig, der von ehrlichen Sympathien für die
Arbeiterbevölkerung erfüllt war, der anläßlich
der Cholera-Epidemie Gelegenheit gab, ihn
! in der ganzen Größe seines edlen Herzens zu
bewundern, mußte von Mörderhand fallen;
und sein Mörder gehörte Jenen an, denen
er einen großen Theil seiner Liebe zu­
wandte— der Arbeiterbevötkerung. An den
jungen König tritt jetzt die schwere Aufgabe
heran, die Ermordung seines Vaters mit
starker Hand zu rächen. Er muß versuchen,
das Uebel an der Wurzel zu fassen, und de«
Socialismus dort mitStumpf und
Stiel ausrotten, wo er staatsfeind­
liche, zerstörende Tendenzen zeigt.
Denn es gibt eine Art des italienischen So­
cialismus, der weder im Dogma noch im
Wesen viel gemein hat mit der gleichbenann­
ten Disciplin des mittleren Europas. Wohl
condoliren jetzt die socialistischen Gemeinde­
räthe der Stadt Mailand den Hinterbliebenen
des ermordeten Königs. Das Volk aber, das
dem geliebten König zugejubelt, sollte nun
seine Augen weit öffnen, um in den ober­
italischen, leidenschaftlichen und verblen­
deten Socialisten die Keimträger der Idee zu
sehen, der König Humbert zum Opfer fiel.
Die oberitalischen und wohl die meisten
der italienischen Socialisten segeln unter
falscher Flagge, wenn sie sich Socialisten
nennen. Denn der Socialismus, wie ihn
Marx und Lassalle gewollt, sind staats­
erhaltende Disciplinen. Man mag sich
zum Socialismus stellen wie man will, man
mag seine Auswüchse festhalten und sich in­
folge politischer, ehrlicher Ueberzeugung im
gegnerischen Lager befinden,— seine Existenz­
berechtigung muß man heute nothgedrungen
anerkennen. Und so lange die Socialdemo­
kratie— natürlich nur in Industrieländern—
nichts sein will als die Vertretung der wirth-
schaftlichen Interessen eines Standes, der
Arbeiter, wird sie auch jeder gerechte Poli-
tikcr zur thatkräftigen legislativen Mitarbeit
Jeuilleto«.
jRachvrua v..^ u-
Reise moden.
Von M. Koffak.
Es gibt wohl keinen stärkeren Gegenbeweis
gegen die Launenhaftigkeit, die der Mode be­
ständig zum Borwurf gemacht wird, als das
aus Rock und Jacke bestehende Reisecostüm.
Mehr als ein Decennium ist es her, daß es creirt
wurde, und noch heute behauptet es siegreich
seine Herrschaft. Bon jeder neu auftauchenden
Mode nahm es etwas an und blieb im Wesent­
lichen doch unverändert, ja man darf kühnlich
behaupten, daß ein zehn Jahre altes Jacken­
kleid mit einigen Aenderungen auch von der
flottesten Weltdame heute noch getragen wer­
den könnte. Sie brauchte nur den Rock hinten
in eine breite Quetschfalte zu legen und das
Jäckchen etwas zu kürzen, um allen Ansprüchen
der Tagesmode zu genügen. Um Abwechslung
in diese uniforme Tracht zu bringen, sind We­
sten, Jabots und Blousen in reichster Fülle vor­
handen. Bon den letzteren namentlich findet sich
eine geradezu unglaubliche Auswahl. Da gibt
es entzückende Modelle aus starkem Taflet in
grün-weiß und lila oder rosa, schwarz und weiß
oder grell schottisch carrirt, ziemlich weite Be-
^?utine- und Flanellblousen mit spitzenüberlegtem
*ur 0n' das ganze Heer der überaus
Hemdblousen aus Waschstoffen. Ihre
bilden in der Regel Säumchen in
Ne Anordnung— bald kreuze»
Ne Bord^b "der gradlinig, bald durchziehen
"• und Rückentheile horizontal oder
vertical oder laufen, von den Achselnähten
beginnend und mit Entredeux abwechselnd,
schräg hinunter, um in der Mitte zusammen­
zustoßen. Diesen Säumchen machen die Stepp­
nahtverzierungen, die fast immer abstechend ge­
halten sind, wirksame Concurrenz. Zur Vervoll­
ständigung dient eine Schiffercravatte oder ein
unten überfallender Steg, der zu gemusterten
Blouse» nur abgesteppt, zu einfarbigen dagegen
häufig mit ruffischer Kreuzstichstickerei in bunten
Farben geschmückt wird. Dem Steg entsprechen
Kragen und Manschetten. Da die genannten
Stücke abknöpfbar find, so kann man der näm­
lichen Blouse ein verändertes Aussehen geben,
wenn man mehrere solcher Garnituren auf Reisen
mit stch führt. Es ist ja überhaupt das Be­
streben jeder Touristin, ihren einfachen Anzug
bald mit diesem, bald mit jenem AuSputz zu
versehen, um ihn jeder Gelegenheit anzupaffen,
und unzählbar sind die Artikel, die Confectio-
näre und Modisten für diesen Zweck rn den
Handel gebracht haben. So findet man z. B.
Revers aus weißem, gelblichem oder mattrosa
Piqu«, die unter die Jackenumschläge gehakt
werden, wie fernerhin ärmellose Boleros aus
Guipüre oder Dnrchbruchstickerei, lange, fast
bis zu den Knien reichende Spitzencravatteu,
prächtig deffinirte Bindeschlipse mit überein­
stimmenden Stehkragen, Tüll- und Fransenboas,
durchbrochene Miedergürtel aus Leder usw. usw.
Der Unterrock wird bei der Reisetoilette
jetzt oftmals fortgelaffen und durch sehr weite
Pumphosen aus Loden ersetzt. Wer ihn jedoch
nicht missen mag, der wählt ihn ans Mohair
in irgend einer waschechten Pastellfarbe oder
au» ungebleichtem Leinen mit harmonirenden
Spitzen- oder Stickereieinsätzen und purpurrother
Paffepoilirung. Damen, die nur Handgepäck mit­
nehmen, tragen wohl auch einen Unterrock aus
Loden, Covertcoat, Diagonal oder Kammgarn,
den sie im Nothfall auch als Kleiderrock benutzen
können. Es wird ihm dann ein breiter Volant
aufgeknöpft, der für gewöhnlich seinen Platz
im Handkoffer findet. Auf diese Weise macht
man aus einem Costüm zwei vollständig ver­
schiedene.
Als Reisehut ist der MLtelot nach wie vor
beliebt. Er wird in allen erdenklichen Mustern
— aus Stroh und Bast, Panama und Binsen,
aus grobem wie feinem Geflecht— aber doch
in der Regel nur in weiß und grau— fabri-
cirt. Die farbigen und schwarzen gelten nicht
für besonders chic. Während mau ihre Köpfe
in den Vorjahren mit einem breiten Band um­
wand, in der nämlichen Weise, wie es bei
Herrenhüten geschieht, nimmt man das Band
gegenwärtig ziemlich schmal und ordnet eS vorn
in einer kleinen flachen Schleife. Die Garnitur
— sofern sie nicht überhaupt fortgelassen wird
— ergeben Federposen, hier und da auch drei
große Pompons, von denen jeder eine anbete
Farbe zeigt. In der Regel legt man die letzte­
ren jedoch in den Koffer und steckt sie, da sie
durch Regen und Sonnenschein sehr leiden, nur
dünn an, wenn man etwas schmucker erscheinen
will. Neben den MLtelot» erfreuen stch hoch-
köpfige, etwa» eingedrückte Herrenfayons aus
schwarz und weiß melirtem Stroh und für
alte Damen Modelle mit vorn sehr breiten,
leicht gewellten Rändern, die mit Straußen­
federn dicht belegt werden, der Gunst des rei­
senden Publicum».


[ 2023-06-29 10:51:33.536 - 19000731 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 174.
Willkommen heißen. Aber wie bereits bemerkt:
die italienischen Socialisten sind Anarchisten.
Die Anarchisten streben nun das gerade
Gegentheil von. dem an, was das Ziel der
Socialdemokraten ist. Während diese den
Staat auf einer durchaus constitutionellen
Grundlage wollen und nur das monarchische
Princip negiren, stellen sich die Anarchisten
jeder staatlichen Einheit überhaupt und jeder
Unterordnung des Individuums unter die
Gewalt eines Einzelnen, und sei dieser auch
der Gewählte Aller, entgegen. Sie wollen
keinen Staat, sondern eine Gemeinschaft auf
Grund freier Verträge zwischen den einzel­
nen Individuen. Diese Lehren fanden ihre
wissenschaftlichen Vertreter hauptsächlich in
Proudhon, Bakunin und Max Stirner, die
ihre Lehren mit viel Geist und einer fast be­
wunderungswürdigen Philosophie vortrugen.
Freilich, was diese wissenschaftlich docirten,
wurde von einer Menge, die nicht auf dem
geistigen Niveau stand, diese Lehren erfassen
zu können, falsch verstanden. Und so ent­
wickelte sich jene Kategorie von „Freiheits-
duslern," die vornehmlich in Italien sich die
Benennung „Socialist" zulegt. Gegen diese
Leute muß mit entschiedener Kraft vorgegan­
gen werden. Denn halbverdauter, mißverstan­
dener Wissenschaft, die noch dazu auf schwan­
kenden Füßen steht, darf man nur dann
wirksam zu begegnen hoffen, wenn man von
Grund aus mit dem Phrasengerümpel auf­
räumt und die Leute mit starker Gewalt
zwingt, von ihren hirnverbrannten Idiotis­
men abzulassen.
Diese Aufgabe nun liegt dem jungen König
ob. Morgen werden die Truppen dem gestern
erschienenen Amtsblatt nach, den Eid der
Treue in seine Hand ablegen, und wie den
Stimmen der italienischen Blätter nach ge-
urtheilt werden muß, ist der junge König
eine dem italienischen Volke überaus sympa­
thische Gestalt. Es werden ihm daher kaum
von irgend einer Seite iu der Ausübung
seines hohen Berufes sonderliche Hemmniffe
in den Weg gelegt werden. Darum muß sein
ganzes Sinnen und Trachten darauf gerichtet
sein, sein Volk auf Grund einer weisen Ver­
waltung einer frohen Zukunft und günstigen
materiellen Verhältnissen entgegenzuführen.
Damit wird er auch das beste und kräftigste
Mittel gefunden haben, anarchistischen Aspi­
rationen wirksam zu begegnen, und den anar­
chistischen Bestrebungen in Italien jeden Boden
zu entziehen.
Unentbehrlich für die Reise sind selbstredend
Staub- und Regenmantel. Wer ersteren aus
schwerer imprägnirter Seide oder leichtem Loden
wählt, wird ohne letzteren auskommen können.
Immerhin hat eine derartige Bereinigung zweier
wichtiger Garderobenstücke etwas Mißliches, und
ich würde daher meinen schönen Leserinnen rathen,
sich lieber ein Kleid weniger zu kaufen und sich statt
dessen einen möglichst leichten Staubmantel aus
ungebleichtem Foulard, Alpacca oder Ghinghang
und einen recht derben und wärmenden Regenman­
tel aus Water-Proof, carrirtem Reversible oder
Bukskin anzuschaffen. In der Fayon sind sich die
einen wie die andern außerordentlich ähnlich. Was
wir sehen, ist fast immer ein weiter, langer
Mantel mit oder ohne Aermel, mit einfachem
oder mehrfachen Kragen darüber. Nur die so­
genannten Brunnenmäntel, die jedoch auch für
die Fahrt im Eisenbahncoups und Dampfschiff
benutzt werden, haben einen andern Schnitt.
Sie sind beträchtlich kürzer und in Radform
gearbeitet, an de« Schultern schrägt man sie
stark und stattet sie mit mehrstufigen ausge-
bogten Kragen aus, die meist weiß passepoilirt
werden. Als Material dient weiß und grau
oder weiß und braun gewürfelter Cheviot oder
Beloutine in einer der vielen neuen rothen
Nüancen.
Die Toiletten, mit denen die Damen sich
bei längerem Reiseaufenthalt in großen Städten,
Bädern oder im Gebirge schmücken, sind wesent­
lich complicirter, als die für die eigentliche
Reise bestimmten. Schon in den Stoffen herrscht
eine fabelhafte Mannigfaltigkeit- Nicht nur, daß
wir unsere guten alten Bekannten, die Cre-
tonnes, Percals, Zephyrs. Nansocs, Organdys,
Battiste und Piquss mit den wundersamsten
A gramer Zeitau^
Die Ermordung des Königs von Italien.
Agram, 31. Juli.
Victor Emanuel III.
Begreiflicherweise wendet sich, nachdem der
erste erschütternde Eindruck über die Todes­
nachricht überwunden ist, das Jntereffe dem
Manne zu, der nunmehr berufen ist, die Krone
Italiens zu trage» und an der Spitze einer
der sechs europäischen Großmächte zu stehen.
König V i c t o r Em a n u e l III. ist bisher in
der Oeffentlichkeit wenig hervorgetreten und
er ist auch dem Volke viel weniger bekannt,
als es sein Großvater und Vater als Kron­
prinzen gewesen sind. Die Ereigniffe haben ihm
eben bisher wenig Gelegenheit geboten, mit
der Bevölkerung in unmittelbaren Contact zu
treten. Auch ist er nicht, wie sein Großvater,
deffen Namen er trägt, eine expansive Natur,
sondern er ist verschloflen, in sich gekehrt, und
sogar eine große Schüchternheit sagt man ihm
nach. Doch rühmt man seine große Güte und
seinen ruhig überlegenden Verstand, der im
Vereine mit einer nicht hastig zugreifenden,
aber zielbewußten Energie seinen Willen durch­
zusetzen versteht.
Das erstemal trat die Person des jetzigen
Königs von Italien mehr in den Vordergrund,
als der Kronprinz Victor Emanuel an den in
den Achtziger-Jahren stattgehabten Manövern
in Elsaß-Lothringen annahm. In Frankreich
wurde damals diese Theilnahme des italieni­
schen Kronprinzen in erregter Weise commentirt
und ihm allzugroße Hinneigung zu Deutschland
vorgeworfen. Dann vernahm man wieder lange
nichts mehr von dem italienischen Kronprinzen,
bis zu seiner Vermählung. Diese Vermählung
war eine Liebesheirat, und bei dieser Ge­
legenheit bekundete der Kronprinz zum ersten­
male die obenerwähnten Eigenschaften: Klug­
heit und langsame, aber nicht ablaffende
Energie in der Erreichung eines vorgesteckten
Zieles. Damals trat zum erstenmal der Kron­
prinz dem italienischen Volke näher. Ein großes
römisches, gemäßigtes und regierungsfreundli­
ches Blatt schrieb zu jener Zeit von den Neu­
vermählten: „Sie haben die Aufgabe sich zu
lieben und sich. beliebt zu machen." König Hum-
bert hat seinem Sohne einen großen Schatz an
der Liebe des Volkes hinterlaffen und es kann
wohl kein Zweifel darin bestehen, daß König
Bicror Emanuel III. bestrebt sein wird, die
ruhmvolle Tradition des Hauses Savoyen fort­
zusetzen.
*
♦*
Königin Margherita
Um den edlen König trauert seine Gemahlin M a r-
secessionistischen Mustern bedruckt, wiederfinden
— nein, auch in den herrlichsten ganz neuen
Stoffen existirt eine Auswahl, wie sie kaum
dagewesen ist. Da gibt es eine nahezu unver­
wüstliche, mit Baumwollfäden untermischte
Waschseide in lebhaften Tönen, wie ferner Tüll
mit groben und feinen Maschen, mit Netz- und
Spitzengrund, mit eingewebten Bändern und
Säumchen, Taffetglacö, der mit Hellem Covert-
coat zusammengestellt wird, gepuffte und gouf-
frirte Seidengaze in zarten Pastellfarben, hell­
gebleichte Seide in den Nüancen „Spagat"
und „Khaki", Wollen- und Seidenmousieliue
mit „Blitzmustern", Etamine, durchbrochene
tuchartige Gewebe usw. usw.
Während die gemusterten Stoffe Haupt,Sch­
lich zur Anfertigung ganzer Costüme dienen,
verwendet man für Blousen mehr die glatten
und einfarbigen. Der weiße Organdy, der sich
gerade infolge seiner Charakterlosigkeit so gut
mit dem verschiedensten andern Material com-
biniren läßt, findet für diesen Zweck vorzugs­
weise Berücksichtigung. Man stellt ihn mit groß­
löcherigen Stickereientredeux, die mit seidenen
Bändern durchzogen werden, zusammen und
unterlegt ihn mit Unitaffet. Derartige Blousen
machen sich zu Etamineröcken von der Farbe
des TaffetS überaus elegant. Ueberhaupt gilt
Etamine zur Zeit als sehr chic. Eine reizende
daraus gefertigte Toilette in Hellem Papierblau
hatte einen Unterzug aus spagatfarbenem Taffet
mit Plifföansatz und Gazevolant; der aus einer
glatten Borderbahn und geraden, iu aussprin­
gende Bisensäumchen geordneten Seiten« und
Hinterbahnen bestehende Rock aus Etamine er­
gab in seiner Zusammenwirkung mit der bräun­
lichen Grundform ein entzückendes Changeant-
Dinstag. 31. Juli 1900.
gherita Maria Theresia. Dieselbe ist am 20. No
vember 1851 als Tochter de» Herzogs Ferdinand von
Genua geboren und eine Cousine des ermordeten Königs
gewesen. Dar KönigSpaar lebte seit dem 22. April
1868 in einer überaus glücklichen Ehe, nnd das tra­
gische Ereigniß wird einen namenlosen Schmerz in
die Seele dieser königlichen Frau graben, welche an
Edelmuth und Güte niemals ihrem Gatten nachstand,
welche schon zweimal ihren königlichen Gemahl von
Mörderhand bedroht sah und ihn nicht schützen konnte
vor dem grauenvollen Ende, das ihm seit seinem
Regierungsantritte drohte. Ein Attentat auf den
König Humbert bezeichnete den Beginn seiner Herr­
schaft und ein Attentat hat sie geschlossen. Ein König,
welcher nichts als Gutes für sein Volk erstrebte, fiel
durch Mörderhand. Die Sympathie der Welt wendet
sich der Königin Margherita in dieser schweren, trost­
losen Zeit zu.
Die Königin ist noch heute in ihrem an schönen
Frauen reichen Lande eine der schönsten. Ihr wun-
derbares Goldhaar umrahmt ein weißes Gesicht, desien
strahlender Teint das Licht anzieht und widerspie­
gelt. Ihre dunkelgrauen Augen mit dem stolzen und
doch schmeichelnden Blick zeigen eine Seele, die wacht,
sieht, urtheilt, alles Niedrige haßt und alles Schöne
liebt, ihr Mund öffnet sich zu einem reizenden Lä­
cheln— zu einem Lächeln voll Nachsicht, Sanstmuth
und Zärtlichkeit; ihre mittelgroße Gestalt scheint
höher durch die ungezwungene Grazie ihrer Bewe­
gungen. Der geheime Reiz der Königin liegt aber
nicht blos in ihrem entzückenden Lächeln, nicht in
der Majestät ihrer Haltung und auch nicht blos in
der Anmuth ihrer Bewegungen; er liegt in ihrem
Geiste, der für alle intellectuellen Kundgebungen
empfänglich ist, in ihrem Herzen, das für alle edlen
und reinen Gefühle offen ist, und in ihrer muthigen
Seele, die alle hohen weiblichen Tugenden umfaßt.
Die Morgenstunden der Königin sind der Lectüre ge­
widmet, die sich auf alle neuen Erscheinungen auf
dem Gebiete der Wissenschaften, der Philosophie, der
Sociologie und der Kunst erstreckt. Was sie gelesen
hat, hat sie auch durchgedacht, und ihr Urtheil ist
klar, präcis und eigenartig; sie besucht alle Orte, wo
Kunst und Wissenschaft blühen; sie ist bei allen musi­
kalischen oder theatralischen Darstellungen anwesend;
sie eröffnet alle Kunstausstellungen. Alljährlich fühlt
die Königin ein Bedürfniß nach Einsamkeit. Seit
lange» Jahren schon ziehe» die Berge durch ihre er­
habene Ruhe und ihre Reinheit sie an. Dan» verläßt
sie allen weltlichen Prunk. In einfaches graues Alpen
costüm gekleidet, begibt sie sich nach dem frischen
Thale von Gressoney, das von der imposanten weißen
Masse des Monte Rosa beherrscht wird. Dort besitzt
sie ein hübsches, stockhohes Haus, das von Wiesen und
Bäumen umsäumt wird. Dort führt sie ein der Ruhe
und der Sammlung geweihtes Leben. Am Sonntag
besucht die Königin die Messe in der bescheidenen
wüster. Die gleichfalls mit spagatfarbenem Taffet
bezogene Taille drapirte papierblauer Chiffon­
krepp, der theilweise von Jäckchentheilen ans
bräunlichen Lustspitzen verdeckt wurde. Ein Bo­
lerohut mit eingedrücktem Kopf aus papier­
blauem Atlasstroh mit bräunlichen Spitzenpannes
garnirt und ein blaugefütterter Spitzenschirm,
den ein blau ombrirteS Dahlienbouquet krönte,
vervollständigte die duftige Robe.
Englische Kleider sieht man fast gar nicht
mehr. Sie sind den Damen für den Aufenthalt
im Bade theils zu unbequem, theils zu einfach.
Denn die sommerliche Toilette, zumal die für
Seebäder bestimmte, soll doch stet» einen möglichst
heiteren, bis zu einem gewiffen Grade carneva-
listischen Anstrich haben. Manche Frau von puri-
tonischem Geschmack verschmäht es desfenunge-
achtet nicht, ihre StrandcostümS mit einer Fülle
von bunten und luftigen Zuthaten zu schmücken.
Wer sich daher so sehr an die tailor-made-
Roben gewöhnt, daß er sie auch iu der Som-
merfrische nicht zu entbehren vermag, der hebt
ihren Effect zum Mindesten durch rothe Tuch­
oder Piqu6westen. Man begegnet daher auch
zuweilen Schneiderkleidern aus derben Wasch­
stoffen mit eingeknöpften Gilets in Scharlach,
Carmoisin oder Pastellroth. Schnetderkleider
aus wollenen Geweben sind dagegen absolut
von der Bildfläche verschwunden, denn die noch
vorhandenen vom Vorjahr werden so reich mit
Erbstüllpuffen, BandcaScaden, Bolerotheilen und
Spitzenrüschen garnirt, daß ihr ursprünglicher
Charakter völlig verwischt erscheint. Die be­
liebteste Taillenform ist zweifellos die blousen-
artige in Verbindung mit Satteltheilen oder
Bolero- und Zuavenjäckchen. So nahm sich
eine weiße Lodenrobe mit türkisch gemuster-


[ 2023-06-29 10:51:33.536 - 19000731 - Seite 3 ]
Sk. 174. Seite 3.
Dinstag, 31. Juli 1900.
kleinen Capelle, wohin sich dann alle Bewohner von>
Gressoney begeben. Nach der Messe versammeln sich j
die Reisenden auf dem Vorplatze zur Kirche, und wie>
die Königin die Kirche verläßt, spricht sie Einen oder
den Anderen in liebenswürdigster Weise an.
*
•*
Wie da? Verbrechen verübt wurde, darüber ent­
hält der „Meffaggero" die ausführlichsten Mit­
theilungen.
Der König hatte Samstag die Einladung des
Bürgermeisters von Monza, dem Provinzturufest
beizuwohnen, angenommen und war Sonntag um V*9
Uhr Abends nach der Turnhalle gefahren. Nachdem
die Riegen an ihm vorbeidefilirt waren, wurden die
Prämiirten vorgerufen und der König reichte Jedem
seinen Preis und sprach einige gute, freundliche Worte,
wie dies seine Art war. Um 10 Uhr war die Feier
zu Ende. Der König verabschiedete sich vom Bürger­
meister und vom Festausschüsse und bestieg seinen
Wagen. An seiner Seite saß General- Lieutenant
Ponziovaglia. In dem Augenblicke, da die
Pferde anzogen, trat ein blasser, schwarzgekleideter
Mann aus der Menge heraus und schoß aus einem
kurzen Revolver dreimal auf den König.
Der König schnellte kerzengerade em­
por, fiel aber wieder zurück. Der Wagen
fuhr eiligst weiter. Das Volk stürzte sich auf den
Mörder, und ehe man sich versah, hatte sich um
ihn ein Knäuel heulender rasender Menschen gebildet,
die schließlich auf einander mit Stöcken und Fäusten
losschlugen, da sie des Mörders nicht habhaft werden
konnten. Gendarmen zogen diesen mit zerfetzten Klei­
dern, am ganzen Körper blutend, aus dem Rudel
hervor und schleppten ihn zu einem Wagen, der im
Galopv davonfuhr.
Das Volk glaubte im ersten Momente, der König
wäre blos verwundet, eine Kugel hatte ihm aber
das Herz durchbohrt und er starb sogleich. Ge­
neral-Lieutenant Ponziovaglia blieb nichts übrig,
als die Königin auf das Geschehene vorzubereiten.
Als die vor dem Schlosse harrende Menge die Wahr­
heit erfuhr, brach sie in die wildesten Verwünschungen
auS, zog nach der Stadt und wollte das Gefängniß,
in das der Mörder gebracht worden war, stürmen.
Nur mit Mühe gelang es dem Bürgermeister, die
leidenschaftlich aufgeregte Menge zu beruhigen.
*
**
Ter Schauplatz des Mordes.
Tie bisher eingelaufenen Depeschen bezeichnen die
Stätte, an welcher König Humbert dem Attentat zum
Opfer fiel, nicht näher; sie begnügen sich mit der An­
gabe, daß sich die Katastrophe in Monza ereignete,
der Stadt, wo König Humbert seit vielen Jahren
immer seine Soniuierresidenz hielt. Monza ist von
Mailand etwa 11 Kilometer entfernt uud von dort
aus mit der Eisenbahn sowie mir der Dampstramway
Agramer Zeitnng
binnen kaum einer halben Stunde zu erreichen. Die
Stadt zählt gegenwärtig an die 12,000 Einwohner.
Eine ihrer hervorragendsten Sehenswürdigkeiten ist der
königliche Sommerpalast mit seinem prachtvollen,
mehrere Meilen weit sich ausdehnenden Park, der
vom Lambro durchflossen wird. Jedem Reisenden
ist nammentlich auch der großartige Dom von Monza,
ein Meisterwerk da Campione's bekannt, der die
Grabstätte der am Ende des sechsten Jahrhunderts
verstorbenen longobardischen Königin T h e u d e-
linde, sowie zahlreiche Gemälde, Sculpturen und
herrliche Bronzen enthält, die immer wieder auf
diese longobardische Königin Hinweisen. Das inter­
essanteste und beiweitem werthvollste Stück aber, das
in diesem Dom zu sehen ist, ist die berühmte
Eiserne Krone, mit welcher die deutschen Kaiser
zu Königen der Lombardei gekrönt wurden, und die
hier verwahrt wird. Der letzte deutsche Kaiser, der
mit ihr gekrönt wurde, war Karl V. 1530; 1838
wurde Kaiser Ferdinand I. mit ihr gekrönt, Na­
poleon I. setzte sie sich 1805 selbst aufs Haupt. Sie
besteht aus einem breiten, mit Juwelen besetzten
Reif, der auf der inneren Seite mit einem dünnen
eisernen Streifen belegt ist, der angeblich aus einem
der Nägel des Kreuzes Christi gearbeitet ist. Kaiserin
Helena soll diese Krone aus Palästina mitgebracht
haben; seit Theudelinde war sie die Königskrone der
Longobarden.
**
Der Attentäter Breffi.
Woran schon sofort Anfangs nicht zu zwei­
feln war, wird durch die heute vorliegende»
Meldungen bestätigt: Der Mörder Bressi ist
ein Mitglied jener verruchten Schaar, die den
Königsmord als Handwerk betreibt. Wie aus
Rom gemeldet wird, wurde in der Tasche des
Attentäters.die „SocialeFrage-, eines der
in Patterson erscheinenden anarchistischen
Blätter, gefunden. Bressi war in Monza in
keinem Hotel, sondern in einem Privathaus
abgestiegen, wo, ist noch unbekannt. Ein Bruder
des Attentäters ist Officier im 11. Jnfanterie-
Regimente.
In Patterson, der Stadt in den Ber­
einigten Staaten, aus welcher der Attentäter
zugereist ist, erscheinen zwei anarchistische Jour­
nale, welche beide von Italienern redigirt wer­
den, und zwar von den Anarchisten Mala-
testa und Ciancabiglia. Die eine dieser
beiden Zeitungen vertritt.. die collectivistische
Richtung der anarchistischen Lehre; die zweite
vertritt die individualistische Richtung und heißt
„Die sociale Frage-. In jeder Nummer dieses
letztgenannten Blattes wird zum Königs­
mord aufgereizt und wurden die Attentats­
lustigen insbesondere auf den König Humbert
hingewiesen.
ter Foulardblouse und ausgeschnittenem Bolero
aus Loden sehr distinguirt aus. Ein flieder­
farbenes Kreppkleid zeichnete sich wiederum
dadurch aus, daß unterhalb des Sattels eine
lange Echarpe mit eingeknüpften Fransen die
Schulter umschlang, um am Taillenschluß in
einen zwanglosen Knoten gebunden zu werden.
Was die Röcke anbetrifft, so umspannen sie die
Hüften noch immer handschuhglatt, von den
Knieen ab verleiht man ihnen durch aussprin­
gende Falten oder untergesetzte keilförmige
Plissstheile größere Weite. Zuweilen werden
auch Border- und Seitenbahnen einem engen
verlängerten Bund angekraust— man nennt
dies Arrangement einen „angedeuteten Bauern­
rock-. Sehr apart sehen die mit Ausnahme der
in eine dreifache Quetschfalte geordneten Hinter-
bahnen, ganz aus Traversblenden bestehenden
Röcke aus, doch erweisen sie sich nur über­
schlanken Damen als kleidsam. An einem weißen
Tuchkleid war sogar die Taille aus Blenden
zusammengesetzt. Die leichteren Stoffe, nament­
lich die durchbrochenen, erheischen natürlich
weniger schwerfällige Schnittformen; sofern sie
nicht durchweg pliflirt sind, imitirt man auf
ihnen mit Hilfe von Einsätzen, Stickereien und
Rüschen häufig spitze Tuniques.
Der einzige Kleidertheil, der in dieser Saison
noch keine ganz feste Gestalt gewonnen hat,
ist der Aermel. Zwar gilt als festes Gesetz
für ihn, daß er den Oberkörper so schmal als
möglich machen muß, ob er aber der Schulter
kreisförmig sich anfügen oder von einer ver-
rot****" Achsel glatt abfallen soll, bleibt dem
^b'chmack jedes Einzelnen überlassen. Damen,
Mode etwas über Gebühr huldigen,
Augen neuerdings den oben völlig engen
und vom Ellenbogen ab eine schlanke Puffe
bildenden Aermel. Der allermodernste, ober auch
extravaganteste, ist der mit angeschnittenem
Halbhandschuh. Dieser macht selbstredend jede
andere Bekleidung der Hände überflüssig. Aller
Wahrscheinlichkeit nach wird man ihn bei Ge­
legenheit von Brunnenconcerten viel sehen.
Nicht allzuviel ist über die lediglich dem
Luxusbedürfniß dienenden Umhüllungen zu sagen,
da sie größtentheils die bekannte Kragen- und
Mantillenform zeigen. Am abweichendsten von
dieser sind die aus spitzenartigen Geweben her­
gestellten Shawlcapes mit langen, von Chiffon­
rüschen umsäumten Echarpes. Will man ihnen
einen etwas solideren Charakter verleihen, so
unterlegt man sie mit starkem Tüll oder far-
bigem Taffet und besetzt sie mit Seidenschnür­
chen, Perlborten, Litzen und Tuchapplications-
figuren. Die runden Spitzenkragen, die viel
länger als in der vergangenen Sommersaison
getragen werden, zeichnen sich durch ihre schöne
große, von schnurartigen Seidenfäden umrahmte
Musterung aus. Unter den jackenartigen Hüllen
dominirt der ziemlich lange und weite Sports­
paletot in Sandgelb und Schwarz. Daneben
wird das fast anliegende Taillenjacket aus
blauem oder schwarzem Tuch mit knnstvoller
weißer Steppnahtverzierung namentlich von
jungen Mädchen viel gekauft. Es reicht meist
nur bis zum Gürtel und öffnet sich vorn über
einem weißen Tuch- oder gelblichen Ledergilet.
Kurz erwähnt mögen auch noch die phantastischen
hellseidenen Abendmäntel werden, in denen ele­
gante Frauen im Bade die Tanzsoirven be­
suchen. Die prächtigen, bunt geblümten Stoffe,
mit Spitzencascaden und wehenden Schleifen­
enden geschmückt, sind gerade nur gut genug
Die Attentate ans König Humbert.
Auf den König Humbert sind bereits zweimal,
und zwar am 17. November 1878 in Neapel und 22.
April 1897 in R o m Attentate verübt worden. Am 17.
November 1878 waren der König und die Königin eben
in Neapel eingetroffen. Es war >/«3 Uhr Nachmittags.
Als die königliche Equipage, in welcher sich nebst dem
königlichen Paar der damalige Minister-Präsident
C a i r o l i befand, die Bia Carbonara paffirte, ent­
stand eine Stockung, welche dadurch hervorgerufen
wurde, daß mehrere Personen dem König Petitionen
überreichten. Diesen Augenblick benützte ein Indivi­
duum dazu, um sich auf das Trittbrett der Equipage
zu schwingen und einen Dolchstoß gegen den König
zu führen, der den König am linken Arm verletzte.
Die Königin sprang entsetzt im Wagen auf und rief:
„Cairoli, retten Sie den König!" Der
Ministerpräsident hatte inzwischen auch schon den
Attentäter gefaßt, der sich verzweifelt wehtte nnd
auch gegen ihn einen Dolchstoß fühtte, von dem
Cairoli am Schenkel getroffen wurde. Der König
hatte seinerseits den Säbel gezogen und mit dem­
selben nach dem Kopf des Mörders geschlagen;
zugleich war auch schon der Commandant der Küras­
siere, Giovannini, herbeigeeilt, um den
König zu schützen, und der Municipalgardist Telemaco
G i a n e t t i nahm endlich den Attentäter fest. ES
war der 29jährige Koch Giovanni Passanante
aus der Provinz Ponteza. Man fand bei ihm eine
rothe Fahne; er erklärte, keine Mitschuldigen zu
haben, gab aber unumwunden rein anarchistische
Motive als die Beweggründe seines Verbrechens an.
Mehreren Personen gegenüber äußette dann der
König, daß er kurz vorher zwei anonyme Briefe be­
kommen habe, welche ihm das Attentat ankündigten.
In dem am 7. März 1879 stattgefundenen Proceß
wurde Passanante von den Geschwornen in Neapel
zum Tode verurtheilt, unter dem 29. März jedoch
vom König zu lebenslänglicher Zuchthaussttafe be­
gnadigt. Nach längerer Haft kam der Mann ins
Irrenhaus.
Am 22. April 1897 Wurde auf Hönig Humbert, und
zwar diesmal in Rom, neuerlich ein Attentat verübt.
Als er sich um halb 3 Uhr Nachmittags, begleitet von
seinem ersten Generaladjutanten, nach dem Rennplatz
begab, näherte sich vor dem zwei Kilometer von der
Stadt entfernten Thore San Giovanni ein Indivi­
duum dem königlichen Wagen und führte gegen den
König einen Dolchstoß, der indessen sein Ziel ver­
fehlte, da der König auswich, indem er sich rasch im
Wagen erhob, während der Adjutant gegen den Arm
des Attentäters einen Stockhieb führte. Der Atten­
täter, der den Dolch nach Verübung der That weg­
warf, wurde verhaftet; er hieß Pietro Acciarito,
war 24 Jahre alt, in Artena geboren, Schmiedgehilfe
und ohne bestimmten Aufenthaltsort. Auf der Polizei
erklärte er, daß er durch Hunger zu dem Verbrechen
für diese prunkenden Hüllen. In der Regrl
nehmen die Besitzerinnen sie in den Saal mit,
und lassen sie lose über ihre Schultern gleiten,
da sie viel zu schön sind, um in der Garde­
robe abgelegt zu werden. Zu diesen Mänteln
gehört dann meist ein hohes oder decolletirtes
Empirekleid aus weißem Battist, brochirtem
Mull oder Spitzenstoff über rosa, blaßblauer
oder flidderlila Seide. Eine Gruppe von Damen
in Toiletten dieses Genres erinnert an eine
Scene aus der „Luise- vo» Boß.
Bunt und mannigfaltig wie kaum je, sind
die Hüte, die zur Vervollständigung eleganter
Badetoiletten dienen. Offenbar hot die Pariser
Weltausstellung großen Einfluß auf die Gestal­
tung der diesbezüglichen Mode gehabt, denn
die riesigen, mit Tüll und Krepprosen in rosa,
lila und blaßblau, sowie mächtigen Weintrau­
ben- und Kirschenzweigen überladenen Fayons
besitzen ausgeprägt französischen Stil. Im all­
gemeinen kann man sagen, daß, was jeder zu
Gesicht steht und hübsch aussteht, auch modern
ist. Als diejenige Form, welche am häufigsten
wiederkehrt, möchte ich pompöse Amazonen in
hortensienblau, erdbeerroth und verschiedenen
gelblichen nnd bräunlichen Nüancen nennen.
Die auf den Rändern aufgebauschten Gaze­
wolken werden von Straußenfedern überwölbt,
die sich reizvoll mit Geranien-, Birnblüthen und
Beerenbüscheln mischen. Auch der Boerenhut
mit eingedrücktem Kopf und Garnitur aus Boe-
renflaggenband findet Liebhaberinnen. Daß keine
Dame, die ins Seebad geht, sich einen Strand-
hut aus Bast oder Mull mitzunehmen vergißt,
braucht kaum gesagt zu werden. Eine anmuthige
Neuheit ist das viel zu seiner Ausschmückung
verwendete bunt bedruckte Mullband.


[ 2023-06-29 10:51:33.536 - 19000731 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 174
getrieben worden sei. Der König wnrde bei seiner
Ankunst auf dem Rennplatz mit stürmischen Ovationen
empfangen; als ihn die anwesenden Diplomaten be­
glückwünschten, bemerkte er scherzend: „Das sind dir
kleinen Annehmlichkeiten meiner Stellung." Als
Abends der König und die Königin in den Quirinal
zurückkehrten, bereitet« ihnen eine ungeheuere Men­
schenmenge begeisterte Kundgebungen.
*
**
Als sonderbarer Zufall und nicht ohne Inter-
esse mutz es bezeichnet werden, datz der Prinz von
Neapel, der Nachfolger des ermordeten Königs von
Italien, nur um sechs Tage jünger ist, wie der
ruchlose Mörder seines Vaters. Während der Prinz
von Neapel nämlich am 11. November 1869 ge­
boren wurde, bezeichnet B r e s s i als seinen Geburts­
tag den 5. November 1869. So hat denn der Zufall
de« Tag der Geburt jener Personen so nahe au
einander gerückt, von denen der Eine dem König
H u m b e r t das größte Glück, und der Andere den
Tod gebracht!
Die Verlobung des Königs Alexander.
Agram, 31. Juli.
Aus Belgrad wird gemeldet: Der Mi»
nisterrath hat unter Vorsitz des Königs alle Vor­
bereitungen zur Trauungsfeier getroffen, welche
in zwei bis drei Tagen in der Capelle des
königlichen Palais stattfinden wird. Die Gattin­
nen aller gegenwärtigen Minister besuchten die
Braut des Königs und drückten ihr ihre Glück-
wünsche aus.
Der bisherige Prüftet von Belgrad, Bodem-
liö, der ein besonders warmer Anhänger des
Königs Milan ist und während der vorjährigen
Hochverraths-Affaire Hunderte von Personen
verhaftet hatte, wurde abgesetzt und an seiner
Stelle der Kreispräfect Boza MarZiöanin
zum Polizei-Präfecten ernannt. Der Sections-
Chef im Kriegsministerium, Oberst Stepli-
n o v i 6, und der Commandant von Belgrad,
General Gjukiö, Beide Anhänger Milan's,
wurden pensionirt.
Bon den gegenwärtig im Auslande befind­
lichen, verbannt gewesenen serbischen Staats­
männern haben der ehemalige radicale Minister-
Präsident General Gr uiä, der ehemalige radi­
cale Finanzministcr Dr. Michael BuiL, der
frühere radicale Finanzminister Dr. Milovan
Milo van ovich die Hochschulprofesioren Dr.
Zujeviü, und I. Nenadoviö, sowie der
Erzpriester Aleksa I l i ö ihre Rückkehr nach Ser­
bien angekündigt.
Belgrad ist voll von Deputationen
aus dem Innern des Landes. Der Braut wurde
der Ordonanz-Officier PeSiö zur Dienstleistung
zugetheilt. Auf Anordnung des Metropoliten
wird der Name der Braut in allen vaterlän­
dischen Kuchen neben dem Namen des Königs
in den Gebeten erwähnt. Der ruffische Bot­
schafter in Wien, Graf K a p n i st, wird den
Car bei der Trauung vertreten.
Der am Samstag stattgehabten officiellen
Verlobung des Königs Alexander wohnten
vom diplomatischen Corps bei: Der österreichisch-
ungarische Gesandte Freiherr Haydler-Eger-
e g g, der deutsche Gesandte Freiherr v. W a e ck e r-
G o t t e r, der französische Gesandte M a r ch a n d,
der türkische Gesandte Fety Bey, der belgische
Gesandte Graf van den Steen de Je ha y,
der griechische Gesandte Argyropulo, der
ruffische Geschäftsträger M a n z u r o v, der eng-
lische Geschäftsträger Mecdonald und der
diplomatische Agent Bulgariens Dr. Bra-
kalov.
Der serbische Gesandte M ija to v iä drückte
gestern im Mldiz-PalaiS den herzlichen Dank
de» Königs Alexander für die Glückwünsche des
Sultans zu seiner Verlobung aus.
Die Wirren in China.
Agram, 31. Juli.
ES scheint deun doch, daß stch nun über das
Schicksal der Gesandten und Fremden
in Peking Licht zu verbreiten beginnt. Ob sie alle
oder nur theilweise am Leben sind, darüber wurden
die widersprechendsten Meldungen verbreitet. Jetzt
wenigstens scheint es, daß die Nachrichten über ein
allgemeines Maffacre verfrüht waren. Offenbar wer­
de« die Gesandten und Fremden, insoweit sie noch
am Leben, von der chinesischen Regierung als G e i-
sei» zurückgehalten, denn den schlauen Chinesen
entging es nicht, daß sie von den lebenden Gesandten
Aqramer Zeitnr.ff.
sich größerer Vortheile gewärtigen können, als wenn
sie ihrer Mordlust die Zügel schießen ließen.
Die Meldungen, welche sür diese Auffasiung sprechen,
folgen nachstehend. Per deutsche Con;ul in Tient­
sin telegraphirte am 28. d. Mts., der deutsche Ge-
sandtschaftsseccetär in Peking, Be low, habe am 21.
d. M. geschrieben: „Dank für die Nachricht von 19.
d. M. Cordes' Zustand ist befriedigend. Die übri­
gen Mitglieder der Gesandschaft sind wohlauf. Das
Detachement hat 10 Todte und 14 Verwundete. Die
Häuser der Gesandtschaft wurden durch das Geschütz­
feuer stark beschädigt, werden aber von uns
gehalten. Seit dem 16. d. M. ist der Angriff der
chinesischen Truppen auf uns eingestellt. Das schleu­
nigste Vorrücken der Entsatztrnppen ist dringend nöthig.
Gutem Vernehmen nach ist die Leiche Ketteler's von
der chinesischen Regierung geborgen.
Die vorstehende Meldung ist die erste authentische
Nachricht, welche bestAigt, daß sich die Gesandten in
Peking in Sicherheit befinden. Alle Zweifel über die
Echtheit der Meldung werden durch die Thatsache,
daß sie einem Briefe entnommen ist, zerstreut. AuS
dem Telegramme ist jedenfalls ersichtlich, daß schwere
Kämpfe stattgefunden haben und daß die Situation
der Gesandten, welche offenbar von den Chinesen
als Geiseln behalten werden sollen, noch immer eine
sehr kritische ist.
Newyorker Blätter veröffentlichen eine Unter­
redung mit dem chinesischen Gesandten
in London. Auf die Frage, ob die Boxers die Ge­
sandten in Peking gefangen gehalten, antwortete er
„Nein". Die Boxer seien von den Regierungstruppen
bewältigt worden, aber General Tungsusiang
habe seit seinem Siege über T s ch i n g hinreichende
Streitkräfte dazwischen gestellt, um die Wegfüh-
rung derFremden zu verhindern. Unter
Umständen wäre es für die Mächte das Beste, mit
Li-Hung-Chang wegen Freigebung der Gesandte» Un-
terhandlungen anzuknüpfen. Wenn irgend Jemand
sie aus Peking bringen könne, sei er es. „Das be­
deutet also", fragte der Interviewer, „daß die Ge­
sandten thatsächlich alsGeiseln gehalten
werden?" Lächelnd antwortete der Gesandte, er sei
außer Stande, diese Frage zu beantworten, vielleicht
könne dies Li-Hung-Chang thun.
Mit dieser Auffassung stimmt ein Shanghaier
Telegramm des „Daily Expreß" vom 28. Juli, dar
versichert,das kaiserliche Dekret vom 24. d. M. enthielt
außer der Mittheilung, daß die chinesische Regierung
die Legationen schütze und mit Lebensmitteln ver­
sehe, folgende an Li-Hung-Chang gerichtete
Sätze: „Es wird nicht als räthlich erachtet,
alle Gesandten zutödten, aber ebenso
unklug wäre es, sie zu retten oder nach Tien­
tsin zu senden. Es wird viel weiser sein, die
Ueberlebenden in Peking als Geiseln zurückzu­
halten."
Sodann wird Li-Hung-Chang bei der Ge­
fahr der kaiserlichen Ungnade aufgefordert, schleunigst
nach Peking zu kommen. Er sei zum Viceköuig von
Tschili ernannt worden, um Dank seiner militärischen
Erfahrungen die kaiserlichen Armeen erfolgreich gegen
die Fremden in Tschili zu führen. Was der gegenwärtige
Vicekönig Mlu außer Stande sei zu thun, weil er
militärische Angelegenheiten nicht verstehe. Li-Hung-
Chang erwiderte, man möge ihm wegeu seines hohen
Alters gestatten, seinen Abschied zu nehmen.
Der „Newyork Herold" veröffentlicht ein Tele­
gramm aus T s ch i f u vom 27. d., welches meldet,
der japanische Consul in Tientsin sendete
am 15. d. einen Läufer nach Peking. Am 19. d. ver­
ließ dieser Läufer Peking mit einer Chiffrende­
pesche an die japanische Regierung. Diese Depesche
lautet:
„Wir vertheidigen uns sehr gut gegen die Chine­
se». Die Angriffe wurden jetzt eingestellt. Wir wer­
den bis Ende des Monat? Stand halten, obwohl dies
keine leichte Aufgabe sein wird. Von Japanern wur­
den getödtet der diplomatische Attachs Kozima,
Capitän A n d o, ein Student und einige Seesoldaten.
Außerdem haben wir fünf oder sechs Schwerverwnn-
bete und sehr viele Leichtverwundete."
Die Depesche enthält nichts über die anderen Ge­
sandten.
Ein Telegramm aus Tschifu vom 27. Juli
meldet, ein chinesischer Student der Schule des
Missionärs W i l d e r S kehrte heute von Peking,
wohin er sich vor vierzehn Tagen begeben hatte, da­
hin zurück. Wie er sagte, fand er die Tatarenstadt
gänzlich von kaiserlichen Truppen umringt und war
daher außer Stande, den Legationen seine Botschaft
zu übermitteln. Der Angriff auf die Legationen
hörte am 14. Juli, Nachmittags, auf. Am 18. Juli,
als der Student Peking verließ, erschien ein kaiser-
Dinstag, 31. Juli 190!).
liches Edikt, welches allen Personen anbefahl, die
Fremden zu schonen.
Auf seiner Rückreise sah er keine Truppe» südlich
von Peking, erfuhr aber, daß 20.000 Mann zwischen
Ya ngtsun und P e i t a n g ständen.
***
Aus Petersburg wird gemeldet: Das Organ
des Departements für Handel und Manufaktur meldet
auS Port Arthur von 25. d. M.: Bice-Admiral
AlekSejev berief mehreremale in Tientsin
den Rath der verbündeten Admiräle zusammen und
organisirte eine geregelte Verwaltung in der Stadt
Tientsin. Die beschädigten FortS und Kaserne»
in Tientsin werden schnell reparirt. Die chinesischen
Truppen stehen in drei Lager«, um das Vorrücken
der Verbündeten nach Peking zu verhindern. Die
Frage über weitere Operationen gegen Peking wird
in dieser Woche entschieden werden. General Seite«
v i S ist in Port Arthur angekommen. Sein Detache-
chement wird in der Mandschurei operiren.
Locak-Ehront».
Tages Kalender.
Dinstag, 31. Jul i.
Katholiken: Ignaz.— Protest« i.-
te u. Ernestine.— iS r -. c di e u: 18. Juli:
Aemilina.— Juden: 5. Ab 53GO.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet aut Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag nud Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn»
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien ernannte
den Rechtspracticanten beim Bezirksgerichte
in Pazua Dr. Victor Rupp zum Auscul-
tanten im Bereiche der Banaltafel und den
Präsidialdiurnisten der k. Banaltafel Ludwig
Krpan zum provisorischen Kanzlisten extra
statum in der k. Strafanstalt Lepoglava.
— (Grabdenkmal für Scrtionschef Stan-
kovie) Seit wenigen Tagen erhebt sich auf dem
hiesigen Centralfiiedhofe in Mirogoj ein neues
Grabmal, gewidmet dem Andenken des Sections-
chefs und gewesenen Landtagsprästdenten wei­
land Sr. Excellenz Daniel Stankoviö. In
diesem neuen Werke unseres heimischen Kunst­
gewerbes können wir mit Recht eine erfreuliche
Vermehrung der Anzahl stilvoller und wirklich
schöner Monumente begrüßen, welche unserer
in so herrlicher landschastlicher Umgebung ge­
legenen Nekropole zur Zierde gereichen. Das
Grabdenkmal wurde nach dem Entwürfe des
Dombaumeisters und Architekten k. Baurathcs
Hermann B o l l 6 in den Lehrwerkstätten der
kön. Landesgewerbeschule ausgeführt. Der
oblonge rechteckige Grabensraum ist zu beiden
Seiten durch ein Parapet aus polirtem Repen-
tabor-Marmor begrenzt, welches durch ein
kunstvoll gearbeitetes niedriges Gitter aus
Schmiedeisen und zwei ebensolche entsprechend
ausgestellte Laternen bekrönt erscheint. Den
vorderen Abschluß bildet eine niedrig gehaltene
Gitterthüre, durch welche das mit Blumen be­
setzte kleine Todtenbcet zu betreten ist. An
der gegenüberliegenden Schmalseite der An­
lage erhebt sich über dem Parapet auf er­
höhter Predella als Prospekt der in po­
lirtem Repentabor-Stein in reicher architekto­
nischer Durchbildung ausgeführte Aufbau, deffen
ganze vordere und rückwärtige Fläche von der
goldenen Inschrift erfüllt erscheint. Zn beiden
Seiten des Schriftsteines, deffen Borderflache
durch entsprechende Neigung derselben originell
hervortritt, tragen zwei Säulen das darüber
liegende zartprofilirte Gebälke. Die Schäfte der­
selben sind gleich den übrigen Theilen des Denk­
males aus dem genannten Repentaborstein, die
Capitale und Basen derselben jedoch aus wei­
ßem, krystallinisch feinkörnigem Carrara-Mar­
mor und geziert mit einigen, das Material be­
lebenden Vergoldungen. Der Schriftstein ist
nach oben durch einen Giebel mit Rosette
und Akrotherie abgeschloflen. Den Abschluß de»
Ganzen bildet ein, sich über den Säulen
erhebender Rundbogen, welcher dem tiefer
liegenden Giebel als Rückwand dient und
in einem freiragenden griechischen Doppelkreuze
sein letztes Ansklingen und Enden findet. Der
Gesammt-Eindruck, den das fertige Monument


[ 2023-06-29 10:51:33.536 - 19000731 - Seite 5 ]
Dinstag, 31. Juli 1900.
auf den davorstehenden Beschauer macht, ist
ernst und erhebend, zu pietätvoller Empfin­
dung anregend, und ist somit der ideale Zweck,
dem dasselbe gewidmet wurde, auch vollkom­
men erreicht. Die Einweihung des Monumente»
findet Montag, 6. August, um 6 Uhr Nach­
mittags auf dem Centralfriedhofe (griechisch­
orientalische Abtheilung) statt, wozu alle
Freunde und Bekannte de» Verstorbenen höf­
lichst eingeladen werden.
— (Promotionen) Heute wurden au unserer
Universität die Herren Mathias H u k a v e e,
Auskultant beim k. Gerichtshöfe in Agram und
Alois Hengl, Auskultant beim k. Gerichts,
hose in Eflek, zu Doktoren der Rechte pro?
movirt.
— (Hymen) Wir erhalten die folgende
Porte: „Coloman Mix ich von Alsö-Luka-
vecz, Kleinkreuz des Sankt Stefans-Ordens,
lebenslängliches Mitglied des ungarischen Mag­
natenhauses, Großgrundbesitzer usw. usw. und
Emma Mixich von Alsü-Lukavecz geb.
Frriin von R a st, Herrin zu F a a l, geben
Nachricht von der bevorstehenden Vermählung
ihrer Tochter Leonie Mixich von Also L n-
kavecz mit dem hochwohlgeborenen Herrn
Hans Freiherrn von Steffens-Frauweiler»
Fideicommißherrn auf Frauweiler, Doctor der
Staatswiffenjchaften, Sohn weiland des hoch-
wohlgeborenen Herrn Adolf Freiherrn von
Steffens-Frauweiler, kön. preußischen
Kammerherrn, Geheimen Legationsrathes, Fidei-
commißherrn auf Frauweiler usw. usw. und der
hochwohlgeborenen Frau Clara Freifrau von
Steffens-Frauweiler geb. von Hitzig.
Die Trauung findet am 11. August 1900 um
10 Uhr Vormittags in der Domkirche zu Agram
statt. St. Helena, im August 1900."
— (Für Steuerträger.) Mit dem 1. Juli
ist die dritte Steuerquartalsrate fällig gewor­
den und hat dieselbe längstens bis zum 15.
August entrichtet zu werden. Bon diesem Tage
an werden 5°/, Verzugszinsen für das ganze
Quartal berechnet und gegen Jene, die ihrer
Schuldigkeit auch bis zum 31. August nicht
entsprechen, wird im exekutiven Wege vorge­
gangen werden.
— (Militärisches.) Nach einer Verfügung
des gemeinsamen Kriegsministeriums werden in
die nächstjährige C o r p s-O fficierSschulen
einberufen die Oberlieutenants: a) der In­
fanterie, der Jäger- und der Pionnier-Truppe,
dann des Eisenbahn- und Telegraphen-Regts.,
bis einschließlich des Oberlieutenants Wilhelm
Kreibich des Jnfanterie-Regiments Erzherzog
Ludwig SalratorNr. 58 (Rang: 1. November
1896); b) der Cavallerie. bis einschließlich des
Oberlieutenants Albrecht Prinzen zu Schaum-
burg-Lippe des Dragoner-Regiments Albrecht
Prinz von Preußen Nr. 6 (Rang: 1. Mai
1895); e) der Feldartillerie, bis einschließlich
des Oberlieutenants Ferdinand Bayer des Corps­
artillerie-Regiments Kaiser Nr. 8 (Rang: 1.
November 1896); 6) der Festungsartillerie, bis
einschließlich des Oberlieutenants Karl Hoffmann
des Feftungsartillerie-Bataillons Nr. 3 (Rang:
1. November 1896). Könnten bei einem Truppen­
körper ans Standesrückstchten nicht alle Ober­
lieutenante, die nach den festgesetzten Rang­
grenzen zur Frequentirung der Corps-Officiers-
schule gelangen sollen, einberufen werden, so ist
von dem betreffenden Truppenkörper beim Mi­
litär-Territorial- Commando zu beantragen,
welche von diesen Officieren für die Frequen­
tirung der CorpS-Offikiersschule im Jahre 1902
in Aussicht zu nehmen wären.
— (AuS dem Nationalmuseum.) Der zoolo­
gischen Abtheilung des Nationalmuseums sind
folgende Spenden zugekommen: Bon I. Men­
schick ein Schreiadler (Aquila maculata), ein
Zwergadler (Nisaetus pennatus), ein schwarz-
braunxr Milan (Milvus korschun), ein Lerchen­
falke (Faleo subbuteo) und zwei junge Exem­
plare des dunkelfarbigen Sichler (Plegadis fal-
ciuellus), welche besonders willkommen sind, da
das Museum diese Bögel in diesem Kleide bisher
nicht besaß. Ein gleiches Exemplar übersendete
auch F. Jvid. Bon Conte Borelli zwanzig
Singvögel aus Sv. Filip und Jakob in Dal­
matien, darunter vier Exemplare der kurzzehigen
Lerche (Calandrella braehydactyla), zwei Exem­
plar« der Calanderlerche (Melanocorypha ca-
‘andra). Außerdem spendeten gewöhnlichere
^ogelarten Prof. Marek, Direktor Barak, Ober­
förster Diauowsky, Prof. Retzner, Dr. M. Reiner,
Agramar Zeitung.
K. Mifka, Dr. I. Güthner, Lehrer M. Prebec,
Oberförster G. Koka, Förster L. Szentgyörgy.
Endlich spendete M. v. Filipoviö-Freudenberg
drei Eier, Dr. M. AmruS einen Rosenpapaget.
Die Direktion der zoologischen Abtheilung de»
Nationalmuseums ersucht neuerdings die Herren
Spender, sich an die Instruction zu halten, umso
mehr, als die Bögel infolge der Hitze theilweife
in ganz unbrauchbarem Zustande dem Museum
zukommen, ferner den Tag und den Ort zu
verzeichnen, wo der Vogel erlegt wurde.
— (Todesfall.) Gestern ist hier nach langem
schmerzlichen Leiden Herr Ivan v. Kaniöar,
k. und k. Beamter in R., gestorben und wird
heute um 5 Uhr Nachmittags auf dem Central­
friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Das Leichenbegängniß erfolgt vom Trauerhause,
Lachischegaffe 56, aus. Die heilige Seelenmesse
wird morgen Mittwoch um 9 Uhr Bormittags
in der St. Martinuscapelle gelesen werden.
— (Bom Landestheater.) Das Repertoire
für den Monat August wurde endgiltig wie
folgt festgestellt: am 17. „Die Augen der Liebe",
am 19. „Charley's Tante", am 20. „Cyrano
de Bergerac", am 30. „Der kleine Mann", am
31. „In der Sommerfrische."
— (Straßeuwkttfahren Agram-Karlstadt.)
Das vorgestern von dem Bicyclistenclub „Sokol"
auf der Straße Agram-Karlstadt veranstaltete
Straßenwettfahren ist in jeder Hinsicht Wohl-
gelungen. Drei Minuten nach 4 Uhr Nachmit­
tags wurden vom Start hinter der Agramer
Savebrücke neun Fahrer abgelaflen, und zwar
fünf Mitglieder des „Sokol" und vier Mit­
glieder des Karlstädter „Napred". Der „Sokol"-
Club hatte die Wachen von Agram bis Jaska,
der „Napred" solche von Jaska bis Karlstadt
beigestellt. Am Ziele, Banija bei Karlstadt,
hatte sich schon nach fünf Uhr eine zahlreiche
Volksmenge eingefunden, die mit großem In­
teresse dem Ausgange des Kampfes entgegensah.
Kurz vor 6 Uhr wurde von dem letzten Wach­
posten das Zeichen von der Ankunft der Wett­
fahrer gegeben und bald darauf wurde in
einer Wolke Staubes eine Gruppe von drei
Fahrern sichtbar. Nach hartem Kampfe zwischen
diesen drei Fahrern ging als Erster Herr
Kornfeld („Sokol") durchs Ziel, Zeit: 159,
hinter ihm in Radlänge folgten die Herren
Stakik (,Sokol")unh Bayerle („Napred").
Drei Minuten später langten die Herren
BraneSeviü und Makar („Rapred"),
und Heinzel („Slovjen") am Ziele an, von
denen Letzterer hors concours, kurz darauf Herr
D o r 8 i 6 („Sokol".) Sämmtliche Fahrer legten
die Strecke in der vorgeschriebenen Minimal-
zeit von 2.20 zurück und erhielten die ausge­
setzten Preise. Die übrigen Fahrer hatten die
Minimalzeit überschritten. Nach dem Wett­
fahren begaben sich sämmtliche Theilnehmer und
die Wächter in das schöne Koranabad. Abends
folgte die feierliche Preisvertheilung im „Hotel
Central", wo sich zahlreiche Mitglieder des
„Sokol" und „Napred", sowie Freunde des
schönen Radfahrsportes eiugefunden halten.—
Der Karlstädter „Napred" beschloß, in Bälde
ein Revanche-Wettfahren aus Karlstadt nach
Agram zu veranstalten, bei welcher Gelegenheit
der genannte Verein korporativ dem Agramer
„Sokol" den Besuch erwidern wird.
— (Städtische Arbeiten.) Zu der unter
obiger Spitzmarke erschienene Notiz in unserem
Samstagsblatte wäre noch zu erwähnen, daß
von der Firma Hönigsberg& Deutsch
und Ph. E r f o r t auf den Schulbau in der
Draskoviögafle ein Generaloffert mit 106»/,
Nachlaß gestellt wurde.
— (SonntagsanSfiüge.) Das „Agramer
Tagblatt" verabsäumt es nun keinen Sonntag,
seinen sonntäglichen Ausflug zu unternehmen.
Diesen Sonntag konnte man in Topusko einen
blinkenden Lawn-tenniS-Anzug bewundern, der
den Schöpfer der unsterblichen Reisebriefe birgt.
Und diese Kerls in der Banovina erweisen nicht
einmal einem weißen Lawn-tenniS-Anzug so viel
Ehrerbietung, seinen Träger zu grüßen. Wie
ist doch die Welt schlecht und verderbt. Gestern
wurde dann die Thatsache, daß die Bauern den
Leitartikler des „Agr. Tagbl." nicht grüßten,
nach allen Seiten hin beleuchtet. Freilich darf
man auch nicht glauben, daß dies Thema nicht
von ganz besonderer Wichtigkeit ist— für den
Leitartikler de» »Agr. Tagbl." Allerdings würde
es ein dankbares Thema für eine Preisaufgabe
bilden, was eigentlich in jenem Leitartikel ge-
Rr. 174. Sette 6.
sagt wurde. Worte, Worte, nichts wie Worte!
An Allem ist natürlich „das System schuld."
— (Der Regen.) Endlich ist er gekommen,
der Heißersehnte. Als gestern Nachmittags auf
dem azurblauen Himmel kleine, flockige Wölkchen
sich zu zeigen anschickten, da hoffte gar manche
sanguinische Seele, in kurzer Zeit die nassen
Fluthen niederströmen zu sehen. Aber erst kam
ein Windstoß, dann noch einer, und während
man die Erfrischung der letzten Nachmittags-
stunden durch eine» feschen Regen erhofft hatte,
wurde diese Reinigung vom Winde vorgenom­
men. Aber dann in der Nacht! Wie ein starker,
tragischer Conflict lange fünf Acte braucht, bi»,
es glücklich zur Katharsis kommt, so mußten
auch wir redlich alle Qualen der Hitze mitmachen,
bis die erquickenden Wassermassen niederprassel­
ten. Allzu stark war er ja nicht, und er dürste
wohl kaum Schaden angerichtet haben. Aber
wenigstens der heutige Tag wird hoffentlich
nicht so grausam heiß sein, wie die Tage der
letzten Woche. Dann helfe Gott weiter!
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, die übrigen wegen Arbeitslosigkeit und
Subststenzlosigkeit.
^rovinz-Wronik.
— (Auszeichnung.) Se. k. und k. apost.
Majestät hat mit allerhöchster Entschließung vom
18. Juli d. I. dem Gemeindenotär von Budja«
novci Paul Stanojevik in Ansehung seines
verdienstvollen Wirkens das goldene Verdienst­
kreuz verliehen.
— (Jnspieirung.) Aus Belovar, 30. d.,
wird uns geschrieben: Gestern Abends traf
Se. Excellenz der Corprcommandant und com-
mandirende General G. d. C. Freiherr v. Bech­
tolsheim zur Jnspieirung des hiesigen In­
fanterie-Regiments Nr. 16 hier ein. Se. Excel­
lenz, der im „Hotel Stern" Absteigequartier
nahm, wohnte hente Bormittags den Regi­
mentsübungen in Tomasa bei Belovar an. Mit
dem RachmittagSzuge verließ der Herr Corps-
commandant unsere Stadt und kehrte wieder
nach Agram zurück.
— (Jahrmarkt) Am 9. August findet ia
Srbska Kapela ein Waaren- und Vieh-
Jahrmarkt statt.
Iages-KhrouiL.
— (Die neueste Erklärung der Weltentstehuug.)
Die Laplacesche Theorie der Entstehung der Planeten
und der Sonne aus einem anfänglichen (Rebelball
von ungeheuerer Ausdehnung ist heute allgemein be­
kannt und wird auch von den KoSmologen als richtig
vorausgesetzt, um darauf weitere Schlüsse zu begrün­
den. Indessen gestattet sie nur im Allgemeinen eine
Vorstellung von dem Vorgänge, der sich bei Bildung
des Planetensystems abspielte. Diese Theorie, so lesen
wir im „Sirius", fetzt voraus, daß alle dem Sonnen­
system augehörigen Körper, die Sonne wie die Pla­
neten und Monde, ursprünglich mit ihrer Materie
über einen nahezu kugelförmigen Raum ausgebreitet
waren, der bis über die Grenzen der Neptunbahn
hinausreichte. In dieser Ausdehnung mußte die Ma­
terie sich als eine Art von höchst feinem Nebel dar­
stellen; denn wenn sie nur wenig über die Bahn
des Neptun» hinausreichte, mußte ihre durchschnitt­
liche Dichtigkeit mehr als 200,000.000 Mal grrin-
ger sein al» die Dichtigkeit der atmosphärischen
Luft an der Erdoberfläche. Eine Materie von so un­
endlich geringer Dichtigkeit wäre für unsere feinsten
Apparate unwahrnehmbar, gleichwohl war sie vorhan­
den und unterlag dem Gesetze der Anziehung. Infolge
dieser letzteren verdichtete sich die Masse und eine
Umdrehungsgeschwindigkeit, dte sie besaß, wurde be­
schleunigt, bis dieselbe endlich so groß wurde, daß
am Aequator der Nebelmasse sich ein Ring ablöste,
der seinerzeit bald zerfiel und Anlaß zur Bildung
einer Nebet- oder Gaskugel gab, aus der durch fortge­
setzte Erkaltung und Verdichtung zuletzt ein Planet
wurde. Dir Abschleuderung von mehreren Ringe« nach­
einander gab Anlaß zur Bildung von wetteren Pla­
neten. Bei diesen letztere» wiederholt« sich später
der Vorgang, und er entstanden auf die Weise die
Monde, bis endlich der Ring des Saturn als solcher sich
dir zur Gegenwart erhielt und einen augenscheinli­
chen Beweis für die Art und Weise des Vorganges
bietet. Ueber diese allgemeine Vorstellung deS Bil-
dungSgangeS der Planeten nach der Laplaceschen Theo­
rie ist mau bi» jetzt nicht weit hinausgekommen, uni»


[ 2023-06-29 10:51:33.536 - 19000731 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 174.
Agramar Zeitcuag.
Dinstag, 31. Juli 1900.
besonders die Frage blieb streitig, ob überhaupt eine
Abtrennung von Ringe» als Ganzes stattgefunden habe
und die Materie eines solchen Ringes sich in eine ein­
zige Kugel zusammenziehen müsse oder nicht. Jetzt hat
nun der amerikanische Mathematiker F. R. Moulton
von der Universität zu Chicago das ganze Problem einer
strengen Untersuchung unterzogen und kommt zu dem
Ergebniß, daß die bisherige Form der Laplace'schen
Weltbildungstheorie nicht haltbar sei. Die nebelförmige
Materie würde sich nicht in Ringsorm, sondern con-
tinnirlich von dem Hauptdall abgetrennt haben, und
selbst ein bestimmter Ring von Nebelmaterie, der die
Hauptmasse umgebe, würde sich nicht in eine einzige
Kugel zusammenziehe», sondern infolge der störenden
Einwirkung der Sonne zerfallen. Professor Moulton
glaubt daher, daß die ursprüngliche Nebelmasse, aus
der das Planeten-System sich bildete, in ihren ein­
zelnen Partien sehr verschiedenartig war und eine
spiralförmige Gestalt besaß. Merkwürdigerweise zeigen
die neueren Photographien von kosmischen Nebelflecken,
daß bei diesen die Spiralform außerordentlich häufig
vorkommt, so daß aus Gründen der Analogie sehr
wahrscheinlich ist, daß unser Sonnen-System ursprüng­
lich ebenfalls ein Spiralnebel war. Die Laplace'sche
Theorie ist also nur theilweise richtig, insofern ftat,
einer Ringbildung eine Spiralform des Urnebels vor­
auszusetzen wäre. Dazu kommt, daß die Milchstraße,
welche einst W. Herschel als einen Sternring ansaht
auch in Wirklichkeit eine ungeheure Spirale darstellt,
deren Windungen aus unzähligen Sternen und Ne-
belniasien bestehen.
— (Vier Kinder verbrannt.) Ein gräßlicher Un-
glückssall ereignete sich am Samstag in der Ortschaft
H a l a y in Ungarn. Der dortige Einwohner Michael
G i d r o ließ nämlich seine beiden fünfjährigen
Kinder ohne jede Aufsicht in der Wohnung zurück
und entfernte sich. Die Kinder, welche spielten, riefen
später drei Spielgefährten, den fünfjährigen Emerich
N e m e t h, den siebenjährigen Joseph P i r l i n g
und den sechsjährigen Alexander B e u d i g von der
Gafie ins Haus und setzten ihr Spiel fort. Es wurde
Versteckens gespielt; vier Kinder verbargen sich auf
dem Heuboden, Joseph Gidro aber blieb im Flur,
er hatte die Aufgabe, seine Kameraden zu suchen.
Er suchte eine Weile, bemerkte aber bald große
Rauchwolken vom Dachboden aufsteigen und schließ­
lich schlugen Flammen empor. Die armen Kinder
riefen verzweifelt um Hilfe, doch stand damals schon
das ganze Haus in Flammen und sie fanden den Er­
stickungstod, ehe Leute zur Stelle waren. Blos der
kleine Bendig war beherzt genug, von einem sechs
Meter hohen Dachbalken herabzuspringen, und so
entging er den Flammen. Er erzählte, seine Kameraden
hätten am Dachboden Cigarretten angezündet und
das Zündhölzchen weggeworfen. Die Behörde hat gegen
die Eltern des kleinen Gidro die Strafuntersuchung
eingeleitet.
— (Fiume.) Air unser Correspondent schreibt,
versah sich die englische Mittelmeer-Escadre in
Fiume mit großen Proviantvorräthen, wie Mehl,
Zucker, Wein und circa tausend Kisten Quar-
nero Brandy-Pfau, wie auch verschiedenen Marken
Mineralwässer. Tags darauf dampften die Kriegs­
schiffe von hier nach Zara ab. 1175
— (SchönhettSbäder.) Das Bad spielte zu allen
Zeiten in der weiblichen Toilette eine große Rolle
und wollen wir verratheu, welche Zuthaten berühmte
Schönheiten genommen haben, um ihre Reize zu
pflegen und zu erhalten. Poppäa die Gemahlin des
Kaisers Nero, badete täglich in einer Mischung von
Milch und zerdrückten Erdbeeren. Marie Antoinette
benützte einen Absud von Lorbeerblättern, Thymian
und Salzwasser. Eine etwas complicirte Composition
war unter den vornehmen Damen des XVIII. Jahr­
hunderts gebräuchlich. Dieselbe bestand aus Honig,
Mandelmilch, zerdrückte» Rosenblättern und einer
leichten Kalbsbouillon, was Alles dem Wasser beige­
fügt wurde. Einige begnügten sich mit einem Bade,
in dem Citronenblüthen gekocht worden, und Andere
mit einem Absud vom Spinat, der sogar von den
Aerzten als sehr gesund empfohlen worden sein soll.
Diane von Poitiers huldigte nur dem Regenwasser.
Sie badete jeden Morgen in demselben, und wenn es
regnete, ging sie ohne Schirm spazieren. Am einfach­
sten ging Anna von Boleyn vor, sie fand reines,
klares Wasser am zuträglichsten.
— (Kleine Nachrichten.) Der Schauspieler A l a-
f u z o v, der unter seinem Bühnennamen L e n n i
sich iu Rußland eines bedeutende Rufes als Künstler
erfreute, ist in W a r s ch a u gestorben.— Vorgestern
Vormittags fand auf der Eisenbahnlinie M e z i d o n-
D o z u l 6 in Frankreich ein Zusammenstoß zweier
Züge statt, wobei zehn Personen verletzt wurden.—
Im Lager von AnverS wurden während eines
heftigen Gewitters in der vorvergangenen Nacht vier
Artilleriesoldaten durch den Blitzschlag verletzt, sieben
Pferde getödtet und fünf verwundet.— In den Gru­
ben von Horeajo bei Ciudad-Real (Spanien) ritz
das Seil eines Tragekorbes, wodurch sechs Arbeiter
getödtet und sieben verwundet wurden.
— (Zu guter Letzt.) Schlagfertig. Herr:
„Sagen Sie, gnädiges Fräulein, wär' eS nicht eine
glänzende Idee, wenn die Eltern ihre Töchter Broschen
tragen ließen, auf denen die Höhe ihrer Mitgift ein-
gravirt wäre?"— Fräulein: „DaS ist wirklich
eine gute Idee; dann aber sollten die Herren auch
so vernünftig sein und sich auf ihre Cravate die Höhe
ihrer Schulden in deutlichen Ziffern einsticken."
Hingesendet.
Iu der modernen The­
rapie wird von den Aerzten
immer mehr der Gebrauch na­
türlicher Mineralwässer, dar­
unter besonders das in seiner
best« Franz Josef-Bit-
empfohlen,
ICI WdMCI, welches über
dies als das beste einzige an­
genehm zu nehmende, natür­
liche Abführmittel anerkannt
ist. Ueberall erhältlich. E
En gross bei Socber in Agram.
WokKsrvirLtzschafMtHes
(Kroatisch- slavonische LandeS-Hypotheken-
Bank.) Der Generalrath der Oesterreichisch-
nngarischen Bank hat mit Erledigung vom
26. Juli a. c. Nr. 1894 beschlossen, die von
der Kroatisch-slavonischen Landes-Hypotheken-
Bank emittirten 4»/, °/,igen Communal-
Schuldverschreibungen zur Belehnung
bei den Haupt- und Zweiganstalten der Oester-
reichisch-ungarischen Bank> zuzulaflen.
Telegraphische rmd tele­
phonische Nachrichten.
Die Ermordung des Königs Humbert.
Mouza, 30. Juli. Als der König ver-
Mundet wurde, sagte er: „Es ist nichts". Der
Wagen hatte in drei Minuten den Weg nach
der königlichen Billa zurückgelegt. Der König
athmete noch, als er zu Bett gebracht wurde.
AIs ein Arzt herbeigeeilt war, hatte er bereits
ausgerungen.
Als die Königin erschien und den Tod
ihres Gemahls erfuhr, spielte sich eine herz­
brechende Scene ab.
Der Mörder B r e s s i ist von großer Statur.
Er hatte sich vier Tage in Prato, dann in
Bologna aufgehalten und war hierauf nach
Monza gekommen.
Die Geschäfte sind geschlossen. In der Billa
wurde heute eine Messe celebrirt.
B r e s s i zeigt großen Cynismus.
Auf dem Turnplätze wurde ein zweiter
Revolver gefunden.
Heute wurde die Leiche einbalsamirt. Die
Königin legte persönlich einen Kranz an der
Bahre nieder. Die Königin sagte weinend:
„Das ist das größte Verbrechen, das
seit Jahrhunderten begangen wurde. Der König
war ein guter, loyaler Mann, der sein Volk
über Alles liebte und Niemanden haßte."
Rom, 30. Juli. An den Privatgemächern
des Königs wurde das Siegel angebracht.
Die „Tribuna" dementirt die Nachricht,
daß eine Reg entsch aft eingesetzt werden soll.
Rom, 30. Juli. Das Amtsblatt veröffent­
licht ein Manifest im Namen Victor
Emanuels. Dasselbe beginnt: „Zur Krone
berufen, erfüllt mich die schmerzliche Pflicht,
dem Lande von dem Unglücke Kunde zu geben."
Zum Schlüsse heißt es im Manifest: „In un­
erschütterlichem Glauben um den erlauchten
Nachfolger sich schaarend, werden die Italiener
durch die That beweisen, daß die Berfaffung
nicht stirbt."
Die Truppen werden morgen dem neuen
König Victor Emanuel III. den Eid der
Treue leisten.
Rom, 30. Juli. Aus der Provinz werden
von überall Kundgebungen gemeldet, die
der Trauer über das Attentat Ausdruck geben
und den neuen König acclamiren.
Rom, 30. Juli. Der Papst hat als Erster
der Königin Margherita das Beileid aus­
gedrückt.
Mouza, 31. Juli. Der Attentäter be-
diente sich zu seiner grauenhafte« That eine»
Revolvers, dessen Caliber neun Millimeter be­
trug. Der erste Schuß drang dem König zwischen
die dritte und vierte Rippe, der zweite ins
Herz, der dritte ein wenig ins Schlüsselbein,
und ein vierter in die rechte Achselhöhle.
Mouza, 31. Juli. Ueber die Ermordung
des Königs Humbert werden noch folgende
Details berichtet: Als der König, nachdem er
in's Herz getroffen ward, in den Wagen zurück­
sank, trieb der Kutscher die Pferde an, um so
rasch wie möglich in'S Schloß zu gelangen.
Aber gerade als der Wagen in den Schloßhof
einfuhr, hauchte der unglückliche König seinen
Geist aus. Die sofort von dem schrecklichen
Ereigniß verständigte Königin erschien so­
fort am Lager ihres todten Gatten und konnte
nur mit Mühe überredet werden, sich in ihre
Gemächer zu begeben. Weinend entfernte sie
sich von der geliebten Leiche.
Die Menge wollte den Mörder lynchen. Die
Polizei griff ein, und sah sich gezwungen, fünf
Verhaftungen vorzunehmen.
Monza, 31. Juli. Als der König auf
seinen Sitz zurück sank, sprach er, knapp bevor
er starb, mit leise ersterbender Stimme noch
die Worte :E»i st nichts— es ist nichts".
Die Königin, die an die Lagerstätte ihres todten
Gatten eilte, wurde vom Erzpriester von Monza
begleitet, der mit milden Trostesworten auf
sie einsprach.
Mouza, 31. Juli. Se. Heiligkeit der Papst
hatte schon gestern Morgens in beweglichen
Worten in einer Condolenzdepesche seiner
Trauer Ausdruck gegeben. Es lief eine unzäh­
lige Menge von Trauerdepeschen von
allen Seiten ein, die alle ein beredter Beweis
für die Sympathien sind, deren sich König
Humbert allüberall erfreute. Auch von
allen Potentaten sind Beileidsdepeschen
eingelaufen.
Rom, 31. Juli. Der Generaladjutant des
Königs Ponziovaglia übermittelte der
Königin sofort nach Erhalt der Todesnachricht
sein tiefstes Beileid und beschrieb die mächtige
Erregung, in deren Bann die Gemüther der
gesammten Bürgerschaft Roms lägen.
Rom, 31. Juli. Die Königin hätte, wie
ursprünglich beabsichtigt war, nach Gressoney
reisen sollen. Natürlich unterbleiben nun alle
Reisepläne. Sie verbrachte eine schlaflose Nacht
und konnte erst vor Tagesanbruch einschlummern.
Rom, 31. Juli. Es wurde nun die Tages­
ordnung der Trauersitzungen für die bei­
den Kammern festgesetzt.
Cardinal Rampolla berief eine Ver­
sammlung der Cardinäle ein, um sich bezüglich
der Ordnung anläßlich des Begräbnisses
zu berathen.
Wien, 30. Juli. Se. Majestät der Kaiser-
König, die Erzherzoge und die Minister con-
dolirten heute bei der italienischen Bot­
schaft.
Wien, 31. Juli. Aus Ischl wird berichtet,
Se. Majestät sei durch die Nachricht von
der Ermordung des Königs Humbert aufs
Tiefste erschüttert worden und habe der
Königin Margherita in den innigsten Wor­
ten sein Mitgefühl zum Ausdruck gebracht.
Budapest, 30. Juli. Der Attentäter Bre ssi
war, als vor vier Jahren die Anarchisten
aus Wien ausgewiesen wurden, acht Tage in
Budapest, lebte flott und wohnte drei Tage
im „Hotel Fiume", dann bei einem Landsmann,
und verschwand spurlos, als die Polizei nach
ihm suchte.
Paris, 30. Juli. Nachdem die Nachricht
von der Ermordung des Königs Humbert
hier eingetroffen war, wurde das italienische
Palais in der Ausstellung sofort geschlossen.
Die französische Regierung drückte dem ita­
lienischen Botschafter ihr Beileid aus.


[ 2023-06-29 10:51:33.536 - 19000731 - Seite 7 ]
Dinstag. 31. Juli 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 174 Seite 7
Pari«, 30. Juli. Alle Festlichkeiten -es
Preß-Congresses wurden infolge des
Todes König Humberts eingestellt. Der Cpn-
greß hat sich nach einer Trauersitzung vertagt.
Der Municipalrath verschob ebenfalls alle Fest­
lichkeiten.
Paris, 30. Juli. Die italienische Regierung
wurde am 26. Juni von den österreichischen
Behörden benachrichtigt, daß ein« ge­
heime Gesellschaft den Tod König
Humberts beschlossen habe. Die öster­
reichische Polizei verhaftete ein Individuum,
welches erklärte, daß esvondeu Anarchisten
bestimmt sei, den König zu ermorden.
Bier andereSonveräne seiengleich-
falls zum Tode verurtheilt. Der
Mann fügte bei, daß seine Verhaftung die
Vollziehung des Urtheils nicht verhindere, die
ein Anderer vollführen werde. Der
italienische Minister des Innern erhöhte in­
folge dessen den Sicherheitsdienst des Königs,
der aber den früheren gewöhnlichen Dienst ver­
langte.
London, 31. Juli. Im Unterhaus hat
der erste Lordkanzler den Antrag gestellt, eine
Adresse an die Königin Margherita
auszufertigen, in die der Abscheu des gesummten
englischen Parlaments vor der schrecklichen, an
König Humbert verübten That zum Aus­
druck gelangen soll.
Die Situation in Serbien.
London, 31. Juli. Der Wiener „Times"-
Conespoudent schreibt, in österreichisch-ungari­
schen Kreisen besorgt man nicht, daß die
gegenwärtige Situation in Serbien
von Rußland egoistisch ausgebeutet
werden würde. Davor fühle man sich sicher in
Folge des bestehenden österreichisch-ungarisch-
russischen Einvernehmens und angesichts des
Charakters des gegenwärtigen Caren, in besten
Loyalität und Rechtschaffenheit die Wiener
maßgebenden Kreise das vollste Vertrauen setzen.
Ein Attentat auf de« Schah?
Paris, 30. Juli. Heute Früh war hier das
Gerücht von einem Attentate auf den
Schah im Umlaufe. Während der Schah die
Ausstellung besichtigte, bemerkte ein Mitglied
des Gefolges im Zuge einen schlecht gekleideten
Perser, der einen Dolch im Gürtel trug.
Der Mann wurde verhaftet.
Ter Krieg in Südafrika.
Prätoria, 30. Juli. Die Engländer
rückten vorgestern vor und beschoffen die B o e-
ren in ihren Stellungen, die diese aber fest­
hielten. P r i n s l o w bat um vier Tage
Waffenstillstand, was abgelehnt
wurde, worauf der Kampf fortgesetzt wurde.
Schließlich ergab sich Priuslow mit
5000 Boeren bedingungslos.
Die Wirre« t« China.
Tientsin, 30. Juli. Die Fremden in P e-
king vertheidigten sich seit dem 19.Juli fort­
gesetzt gegen die chinesischen Truppen. Am 24.
Juli waren alle Gesandten wohl. Die
Aufständischen hatten am 8. Juli die engli­
sche Gesandtschaft angegriffen, wurden
aber mit einem Verluste von tausend Mann zu­
rückgeschlagen.
Tientsin, 30. Juli. Am 24. Juli wurden
13 Russen von 80 Japanern ange­
griffen. Die Ruflen verloren zwei Todte
und drei Verwundete. Der Rest ergab sich.
Eine Untersuchung ergab, daß die Russen für
Chinesen angesehen worden waren.
Literatur.
n Lovaöko-ribarskiviestnik" (Redac­
teur Prof. Fr. X. K e st e r ö a n e k in Agram), Organ
des kroat. Jagdschutz- und Fischereivereines, ist in
Nr. 8 mit folgendem Inhalte erschienen: Se. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand.- Die Jagd auf
die Raubvögel mit der Habichstseule.— Für unser
Fischereiwesen.— Correspondenzen: AuS Gospiö; aus
Bukovar; aus Binkovce.— Feuilleton.— Jagd­
statistik.— Allerlei.— Beilage: Inserate, zwei
Illustrationen.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (SriS).
30. Juli.
»er
G ■?*
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
SS Mn
. dS-
CO K
Luftdruck
7421
7450
7461
Temperatur
326
203
17-3
Bewölkung
7
Gewit.
3
Windrichtung und -Stärke
wsw 2
E,
ESE,
Mederschlag .....
—
—
6-2%,
Etwas kühlere? Wetter und locale Gewitter mit
Regen in Aussicht.
^ ---
ettfedern,^
Daunen empfiehlt zu den bil­
ligsten Preisen die Erste kroat. Bett­
federnhandlung und Reinigungsanstalt
ex»nhax»d Kauders,
-A-grarsi, Jlica, S'ä. 1002
^'"'' __*
Olferire Ansichtskarten
von Bad Lipik
in 20 Dessins nach Photographien des kön.
Hofphotographen Erdäly, eventuell vergebe
Mb Alleinverkauf. -WC
Muster nur gegen Einsendung von 2 Kronen.
SCHMIDT EDGAR
Budapest, Terezkörut 5. 1174
Billiges
BRENNHOLZ
sch.on Trerlslelnert
aus der Dampfsäge
Socräte d’importation de Chene
Öernomereo. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zn richten "an
J. Job i sin, llica Nr. 18.
Keixi ICeixi Stara-To aaaelxxl IKeiaa. -Ä.-o.fspxitz:eaa.I
Original amerikanische Fafisboden-Imprägnlrang mit
0
.. äs
=5«
'S J
isi OQ
5? ö
P
ho
JP
o
Opiglnal-
-Oil
gegen Staub und Nässe.
G
er -3
ür?
25 ev
c:_
.3 3'
CT> S"
Probe-Imprägnirungen gratis. Auskünfte und Kostenüberschläge bereitwiligst.|
Leopold Schwarz, Agram, Berggasse Nr. 1. I
Referenzen: Kön. Real Gymnasium, Srpska banka, Commercial-Bank, Srpska ätamparna,
Petar Nikolic, Sparcassa Pfandleihanstalt (Preradovicgasse), Kästner& Öhler, Josip
Lederer, B. Deutsch, Bazar Reicbl, Bazar Berger, J. Menzer, Milan-Betlheim, J. Zirner,
Budweiser Bierhalle, Agramer Zeitung (Arbeits-Localitäten), Julio Kollman, Mödlinger
Schuhfabrik, P. Bernstein& Söhne, Bazar Spitzer, Ivan Deherto etc. 1023
heimatlos.
Roman von E. P. R o e.
45) INachdruck verboten.!
Nein, erwiderte er heftig, ich hasse ihn, ich
könnte ihn vernichten, aber er soll kein Recht
haben, mich anzuklagen. Dieser Brief war nur
für Ihre Augen bestimmt. Da es sein muß,
so gebe Gott, daß er sich würdig erweist, aber
seine Worte wären mir wie Rattengift!
Bald nahm er Abschied. Fast eine Stunde
lang saß sie unbeweglich, dann legte sie den
Brief weg und ging an die Arbeit. Sie beschloß,
den Ihrigen nichts von dem Brief zu sagen.
Sie wußte wohl, wie bitterlich ihre Eltern und
Bella sie verurtheilen würden, wenn sie erfahren,
daß ihre alte Liebe nicht todt sei und nicht ster­
ben könne. Als Bella eingeschlafen war, las
Mildred wieder und wieder Arnolds Brief.
Es ist hart für Robert, dachte sie. Er hat
Recht, ich bin nicht zu tadeln, ich lernte Ar­
nold kennen und liebte ihn, bevor ich Robert
gesehen hatte. Ich müßte ein Herz von Stein
haben, wenn ich von seinen Worten nicht gerührt
sein sollte. Hier sagte er: Sie haben mir im
letzten Sommer nicht geantwortet, ich fürchte,
Sie haben mich aufgegeben. Ich kann Sie nicht
tadeln dafür. Nach den Beleidigungen von
Seiten meiner Mutter und den Proben meiner
Schwachheit sagt mir die Vernunft, daß Sie
mich in Zorn und Abscheu aufgegeben haben
müssen. Aber, Mildred, mein Herz will nicht
auf die Vernunft hören und schreit nach Ihnen
Tag und Nacht. Mein Leben ist eine uner­
trägliche Last geworden, die Tage sind wie
Jahre und die Nächte noch schlimmer. Ich
werde hierhin und dorthin geschickt zum besten
meiner Gesundheit. Was für eine elende Posse
das ist! Für die Hälfte des Geldes, das ich
hier ausgebe, könnte ich glücklich mit Ihnen
leben und unterstützt von Ihrer Liebe und
Sympathie könnte ich etwas Nützliches vollbrin­
gen. Als ich das eines Tages meiner Mutter
sagte, wurde ihr Gesicht kalt und streng, und
sie erwiderte, meine Ansichten seien absurd und
kindisch. Wie oft wünsche ich, todt zu sein und
ohne den Gedanken an Sie hätte ich vielleicht
meinem elenden Dasein schon lange ein Ziel
gesetzt. Wie ich hörte, ist Ihr Vater sehr arm
und kränklich geworden. Das wenige Blut, das
ich noch übrig habe, färbt mein Gesicht dunkel­
roth bei dem Gedanken, daß ich nicht an Ihrer
Seite sein kann, um Ihnen beizustehen und Sie
zu ermuthigen. Aber ich fürchte, ich wäre einen
Last für Sie, wie für alle Anderen. Meine
Ohnmachtsanfälle werden häufiger, ich habe
keine Hoffnung, keinen Muth mehr und doch
glaube ich, daß ein freundliches Wort von
Ihnen mir neues Leben einflößen würde. Meine
Mutter ist blind für Alles außer ihren weit-
lichen Grundsätzen, sie glaubt ihre Pflicht gegen
mich zu erfüllen, aber sie tödtet mich durch
langsame Qual. Wenn Sie mir etwas Hoffnung
geben wollten, wenn Sie warten wollten! Ach,
vergeben Sie die Selbstsucht meiner Bitte, die
klägliche Schwachheit, aber wer kan» in abso­
lute Verzweiflung versinken, ohne einen schwachen
Kampf zu versuchen?
Wie soll ich ihm sagen, es sei keine Hoff­
nung, murmelte sie. Es wäre Mord! Und dann,
ich liebe ihn ja, Gott weiß es, ich liebe ihn!
Er hat mich nöthiger, als Robert, der stark ist
und eine gute Laufbahn vor sich hat. Seine
Eltern behandeln Arnold wie ein Kind, aber
er hat das Alter erreicht, wo er das Recht
hat, für sich selbst zu wählen. Jetzt, nachdem
mein Herz sich ausgesprochen hat, kann ich Ro­
dert nicht heiraten es wäre ein Unrecht, ein
Meineid! Er ist ein zu starker Mann, um dir
Thatsache nicht in ihrem wahren Licht zu sehen
und er wird mir doch immer der beste Freund
bleiben.
Mit einem hastigen Blick nach Bella, ob sie
schlafe, schrieb sie:
Theurer Arnold! Mein Herz müßte wirklich
unweiblich und leer sein, wenn es nicht bei
Ihrem Brief erwachen würde, über den ich viele
Thränen vergossen habe. Ziehen Sie alle Hoff­
nung aus der Thatsache, daß ich Sie liebe und
niemals aufhören kann, Sie zu lieben. Sie
thun sich selbst unrecht. Ihre Schwachheit und
Kränklichkeit sind ein Unglück, für das Sie nicht
verantwortlich sind, und Sie erwecken nur meine
Sympathie. Sie kennen nicht das weibliche Herz,
wenigstens nicht das meinige. In der Bestän­
digkeit Ihrer Liebe, in der Verachtung für
herzloses Weltleben, in Ihrem Wunsch, etwas
Gutes vollbringen, sind Sie männlich. Um meinet­
wegen und um Ihrer selbst willen versuchen
Sie, sich zn sammeln und benutzen Sie Ihren
Aufenthalt im Ausland, um Ihre Gesundheit
zu stärken. Richten Sie all Ihr Streben auf
einen Punkt und auf Studien, welche Ihnen
in der Zukunft nützlich sein werden. Seien Sie
ohne Furcht, ich werde warten, es liegt nicht
in meiner Natur, zu vergessen oder mich zn
verändern. Dann erwähnte sie kurz ihr Miß­
geschick, widerholte den Inhalt ihres Briefes,
den Jotham verloren hatte, und schloß den
Brief mit tröstenden Worten.
«Fortjetzuag folgt>


[ 2023-06-29 10:51:33.536 - 19000731 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jg«. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva» Gonvan
Seite 8. Nr. 174.
Agramer Zeitung.
Dinstag. 31 Juli 1900.
Spar ca.esa.-3Pa.lstis.
Das lieht* Bier, ärztlich als das beste nnd gesnndeste Bier in Agram, anerkannt nach Methode des Pilsner-Urquell gebräat, daher
gleiche Behandlung durch amerikunlzohen Beller.— Schön und vollständig neu eingerichteter Garten in der Bogoviögasse, günstig gelegen.
Durch Veränderungen tan Bttohenwesen kann ich besonders ausgezeichnete Bäche auf das Beste anempfehlen. Budwels-Bal-
rlsehes Bookbier, heimische und fremde Weine bester Qualität.
Seine ergseToenste ~F11 ~n la.cL-va.n g' ma.cln.t, la.oolxa.clitixaa.g's'voll
922 WENZEL HAJEK, Restaurateur.
Hotel Pruknoi*.
Morgen Mittwoch den 1. August
grosses
Militär-Concert
ausgeführt von der Musikcapelle des Inf.-Reg. Nr. 53.
Entrde 20 kr. Anfang 1 j t B Uhr.
Seine ergebenste Einladung macht
1186
Muea
Ed. Bekey,
Hotelier.
werden bestens eingerichtet von
Franz Wadas
technischen Chemiker in KlagOn-
fürt* Paradeisergasse Nr. 16. 1099
^CSSSBBBBSSBSSSSSSSSSSSSBBSBBBSBBSSSSSP^
Haschmen-Electrotecltnisclie Fabrik in Agram h
Magazinska cesta Nr. 13.
R m EISEKHtUITH L CO.
Baut electrische Anlagen für Licht und Kraft
(Gleich- nnd Drehstrom).
Installirt Haus-Telegrafen, Telephone
lind Dli4veltlei4An übernimmt Arbeiten alter Eisencon-
UIIU bIIIsbIIIBIICPj structionen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Textilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und über­
nimmt Reparaturen jeder Artvon
Maschinen.
Giesst Eisen- und Metall-Gegenstände nach Zeichnungen und Modells,
in allen Dimensionen und von jedem Gewichte, (Commerzguss, Bauguss,
Maschinenguss etc.)— Besonders aufmerksam machen wir die löblichen
SfSÄäS Glocken giess er ei.
Prospecte werden gpatls ausgearbeitet.
1097
Auskünfte und
Jedes Inserat
■ ■BBBMB^mMBNBMBMH
bis zur Größe
Entgegennahme
vonDfferten nn-
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
fleinet Anzeign her Agramer Zeilnng.
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
&KT 50 Heller.
marke beizulegen.
gen 2 Kronen.
&8F- Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelirei! -Mg
Mltii-Aich:
Bei der Kroatischen Handels-Actien-Gesellschaft in
Agram, wird ein
Comptoirist,
der auch kroatisch und deutsch correspondiren kann,
aufgenommen. 1180
In einem Spezerei-Geschäfte wird ein
aufgenommen. Anzufragen Preradovidgasse 33. 1149
Im technischen Geschäfte Eduard Königsberg' findet
Engagement ein
Practlcant
der kroatischen und deutschen (Sprache in Schrift
mächtig. 1155
Maslsterposten
sofort ans Dauer zu besetzen, durch absolut verläss­
lichen Herrn. Offerte erbittet mit Referenzen A. Thierry
in Pregrada. 1141
StuDenmädiclien
mit Jahres eugniss wird gesucht. Josipovac 5 zwischen
2—3 Uhr vorzustellen. 1158
sauf lttiD Versauf:
Einige Waggonladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 975
Prodaje se dobro saöuvan
tJicilil.
Pobliäe u odpravniötvu „Agramer Zeitunga“.
Eine Partie
Maculatur-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
Ein Paar egale, 4 und 6 Jahr alte
Eisenschiramel
fehlerfrei, für jeden Zwek geeignet, verlässlich, um
Kronen 1520 zu verkaufen. Wo? sagt die Administr.
dieses Blattes. 1142
Auf Postamente stehende gute
Badewanne
mit Ventil-Ablaufrohr und Fiillschlauch ist preiswürdig
zu verkaufen. Adresse sub Nr. 1051.
Jungei* Hund
zimmerrein, Foxterrier oder Rattler wird preiswürdig
zu kaufen gesucht. Adresse in der Administration d.
Bl. sub Nr. 1178
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisch,
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 762
KttUliM Anzeigen:
tJ Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Teppiohe, Vorhänge etc; etc. zu soliden billigen
Preisen. Makro Nyitrai, Marie Valerie-Baase
Nr. 3. NT* Provin z-Au fträge nur per Nach­
nahme. aMW 1040
Sämmtliche Agramer Localblätter, deutsch und kroa­
tisch sind im
Subabonnemant
sehr billig abzugehen im Panorama International,
Gunduliögasse 4. 1179
Für eine rennomirte Versicherungs-GeseUschatt, werden
repräsentationsfähige
Herren
als Aqulsiteure, unter guten Bedingungen, gesucht.
Offerte sub „H. B.“ an nie Adm. d. Bl. 1067
Damen-Blousen nach Mass
werden sofort angefertigt aus Seide, Zefir, Batist,
Piqod etc. in bekannt bester Ausführung und tadel­
los passend, in der Filiale Ivan Wagner, Octo-
gon, Ilica 5. 1153
zu vsrmistHsn:
Wolmun G-
am Prilaz 33, bestehend ans einem Gassenzimmer und
Küche, oder ein nnmöblirtes Zimmer, ist vom 1. Sept.
zu venniethen. 1176
Zu vermiethen schöne trockene
Souterrain Wohnung
2 Zimmer und Nebenbequemlichkeiten. Reinergasse 6c
1159
Zwei sehr schöne
moblirte Zimmer
(Hauptmannswohnung) sind nach dem Manöver zu
vermiethen, Morgensonne, rein und gesund Zu sehen
täglich von 10—1 Uhr. Primorska ulica 8, I. Stock.
R. Novotny. 1021
Für mehrere Herren wird
Wohnung und Kost
preiswürdig abgegeben. Anzufragen Palmotidgasse 35
H. St. Thür 8. 1140
Elegant möblirtes Zimmer
für einen Herrn, wird vom 1. August vermiethet. Da­
selbst auch Kost za haben. Adresse sub Nr, 1110.
Gesucht wird eine
schöne W'ohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Badezimmer in
schöner gesunder Lage, womöglich kleines Gärtchen
ab 1. September. Anträge an die Am. d. Bl. sub 918

