
[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 1 ]
PriiunmeratiouS-Preise: Mit täglicher Postversendung r jährlich 32 Ar., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Allmonatlich 2 Ar. 70 H. Für Agram: jährlich 34 Ar.,
halbjährlich 12 «r., vierteljährlich 6 Ar., mo»atlich3Ar.— Zustellung in» HauS mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Ju,ertioneu in alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Cxpedttioue« der In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administrativ«: Preradoviö-
Stier 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. 154.
Samstag- 7. Jutt isvv.
75. Jahrgang.
Das Beamteninternat.*!
Agram, 7. Juli.
H Seit dem Erscheinen des Artikels
unter obigem Titel sind bereits zwei Wochen
verstrichen, ohne daß sich Jemand zur Sache
gemeldet hätte und die edle Idee dieses Ar­
tikels propagirt hätte. Gestatten Sie daher
mir einige Zeilen in dieser Angelegenheit.
Ueber die Wichtigkeit und Nothwendigkeit
des Beamteninternates ein Wort zu verlie­
ren, halte ich für ganz überflüssig, umsomehr
als ja ziffernmäßig bewiesen ist, daß eine
solche Institution gegründet und erhalten wer­
den kann.
Was mich bewog, in dieser Sache das
Wort zu ergreifen, ist der Umstand, daß in
dieser Frage schon ein Präcedens vorliegt,
an welches angeknüpft werden könnte. Am
2. December 1898 wurde nämlich bei der
feierlichen Zusammenkunft der Manipula­
tionsbeamten der k. Landesregierung anläßlich
des Regierungsjubiläums Sr. Majestät eine
Bereinigung derselben zur Unterstützung der
kranken Mitglieder und ihrer Familien gegrün­
det. Im Schoße dieser Vereinigung wurde vor
circa einem Jahre von einem Mitglieds der
Antrag gestellt, es solle ein sechsgliedriges Co-
mit6 gewählt werden, welches ein Statut für
einen Verein ausarbeiten sollte, welcher alle
Manipulationsbeamten des ganzen Landes
zu umfaffen hätte, die an Mitgliedsbeitrag
ernen Kreuzer vom Gagegulden erlegen
würden. Auf diese Weise würden jährlich
circa K. 4800 eingehen, was capitalisirt in
zehn Jahren die Summe von rund K. 60.000
ergäbe. Dieses Capital wäre groß genug, um
an positive Arbeit zu denken und wäre aus
demselben nach dem Projekte der Grund für
*) Nachstehende Ausführungen kommen uns aus
Beamtenkreisen zu und geben wir denselben im Jn-
teresse der Sache gerne Raum. D. R.
ein Vereinsheim anzuschaffen. Nach^weäterkF
zehn Jahren wäre das Heim z/bcuren
wesen. Zweck desselben wäre, sstr "die Manft
pulationsbeamten ein Centrum zu schaffen,
in welchem sie sich treffen könnten, während
der Reinertrag zur Gründung von Stipen­
dien für Kinder dieser Beamtenkreise be­
stimmt wäre. Als Verleiherin dieser Stipendien,
auf welche nur Bereinsmitglieder Anspruch
hätten, war die k. Landesregierung über
Antrag des Ausschußes gedacht. Wenn das
Vermögen des Vereines anwüchse, sollten die
Beiträge herabgesetzt oder die Zahl der Sti­
pendien successive vermehrt werden.
Dieses Projekt ist allerdings noch nicht
ins Leben getreten, es ist aber auch noch
nicht definitiv begraben und wird dasselbe
bei der nächsten Zusammenkunft der Ma­
nipulationsbeamten eingehender besprochen
werden.
Inzwischen erschien aber Ihr Artikel „Ein
Beamteninternat" vom 23. Juni. Ich habe
schon wiederholt unter meinen College« auf
die Nothwendigkeit der Affociirung hinge­
wiesen. Denn in allen Kreisen der mensch­
lichen Gesellschaft ist das Streben nach För­
derung und Stärkung der Standesinteressen,
der Befferung der Lage stark in den Vor­
dergrund getreten, alle Stände wollen ihre
geistigen und materiellen Interessen fördern
und sich den Kampf um das Dasein erleich­
tern. Das kann aber nur auf dem Wege der
Bereinigung, der Affociirung erreicht werden.
In ganz Kroatien, besonders aber in Agram
gibt es eine helle Menge von wiffenschaft-
lichen, fachlichen, humanitären, kommerziellen,
gewerblichen, Unterhaltungs- und anderen
Vereinen und Clubs, nur ein Stand, der sich
doch, ohne sich zu überheben, unter die in­
telligentesten und am zahlreichsten vertretenen
rechnen kann, entbehrt noch eines festen
Mittelpunktes, in dem er seine Standes-
jereffen besprechen und fördern könnte, in
er Belehrung und Erholung nach der
Tagesarbeit fände, und dieser Stand sind
wir Beamten.
So sprach ich vor beiläufig einem Jahre
und so denke ich auch heute noch, der Ar­
tikel über das Beamteninternat ließ mich
wieder lebhafter an die schon angeregte Sache
denken und ich bin fest überzeugt, daß auf der
oben dargelegten Basis, der ja auch Sie das
Wort redeten, sich ein Erfolg leicht erreichen ließe.
Man braucht diese Basis ja nur zu erweitern
und auf alle Beamten auszudehnen und' es
wird, je mehr sich der Interessentenkreis er­
weitert, auch leichter und desto eher möglich
sein, den eigentlichen Zweck des intendirten
Unternehmens zu erreichen, sei es nun, ob
man denselben durch Stipendien oder durch
faktische Errichtung eines Internates erreichen
will.
Wie es bei allen derartigen Gründungen
der Fall ist, müßte natürlich Agram die ein­
leitenden Schritte unternehmen. Eine Ver­
sammlung der hier weilenden autonomen,
gemeinsamen und städtischen Beamten müßte
einberufen werden, in welcher ein Comito
zu wählen wäre, das mit den nöthigen Vor­
arbeiten zu betrauen ist, namentlich mit der
Ausarbeitung der Statuten. Die Organisation
der Sammlungen für den Elisabethfond hat
gezeigt, welche Erfolge sich durch zielbewußte,
systematische Arbeit erreichen lasien. Die Idee
des Beamteninternates ist eine nicht minder
edle, dasselbe soll auch kulturellen Zwecken
eines zahlreichen Standes dienen und eine
solche Idee ist es wohl werth, daß sie nicht
„vox clamantis in deserto" bleibt. Ich lege
es daher allen Collegen nochmals ans Herz,
derselben näher zu treten im Jntereffe unser
selbst und unserer Kinder.
Ieuiüelo«.
Wie man türkisch rauchen lernt.
Ein wahrer Geschichtchen aus Constantinopel. Von
Heinrich Lee.
(Nachdruck verboten.,
„Kinder, sagte einer von uns, einigen Jour­
nalisten, die mit dem ersten Berliner Orient-
Expreß nach Constantinopel gekommen waren
— jetzt gehen wir in ein Cafs und rauchen ein
Nargileh."
Wir gingen gerade über die große Brücke,
die von Stambul hinüber nach dem europäi­
schen Viertel, nach Pera führt. Ein Nargileh
— die türkische Wasserpfeife, mit der man in
allen Kaffeehäusern der unbeschreiblichen Stadt
von Morgens früh bis Abends spät die Söhne
dieses Landes sitzen sah! Kundige Leute und
auch?; bie Reisehandbücher behaupten, daß
eS um die Kunst, ein Nargileh zu rauchen,
ein eigenes Geheimniß sei. Es steht leicht aus,
aber der Schein trügt— die Türken sind
höfliche Leute und sie hoben vor dem Franken
Achtung. Nur wenn er sich, um es ihnen gleich­
zuthun, den Fez aufsetzt oder sonst sich irgend-
wie in landesüblichen Gebräuchen ergehen will,
lächeln sie ein wenig über ihn und ihre Ach-
tung verwandelt sich in Spott. Wer kennt
nicht das berühmte Bild von Deftegger— der
Salontiroler? Was der Salontiroler für den
Aelpler ist» das ist für den Türkender Franke,
der in einem Kaffeehaus ein Nargileh rau­
chen will.
Warnend erhob jemand seine Stimme, aber
da glänzte uns am Brückengeländer von einem
hölzernen Hause, das auf einem Floß schwamm,
schon ein Schild entgegen— Cafö du Corne
d’or. Wir gingen hinein. Es war ein mäßig
großer, luftiger Raum, nach der einen Seite
mit der üblichen Barbierstube verbunden, nach
der anderen mit einer Veranda, die auf die
blaue, mit Schiffen bedeckte Waflerfläche hinaus­
ging. Die vorhandenen Gäste, die durchweg der
Fez bedeckte, hatten sämmtlich im Jnnen-
raume Platz genommen, wahrscheinlich der
befferen Kühlung wegen. Ernsthaft lasen sie
ihre Zeitungen oder rauchten das Nargileh.
Ein echter Türke läßt sich nicht aus seiner
Würde bringen.
Wir setzten uns auf die Veranda. Unser liebens­
würdiger Begleiter, bestellte bei dem Kellner,
einem gleichfalls sehr ernst und würdig aus­
sehenden Mann mit einem Fez, den Kaffee.
Nach Landesbrauch wurde er vor uns auf den
Tisch gestellt— in ganz kleinen Täßchen, schwarz
und auf dem Grund der Tasse mit dem wie
Mehl so fein gemahlenen Absud. Dann brachte
der Kellner für jeden das gewünschte Nargileh.
Auf dem Tabak, welcher oben auf der mit,
Waffer gefüllten gläsernen Flasche lag, glommen
zwei kleine Kohlenstückchen. Einiges Bedenken
erregte Manchem anfänglich das Mundstück. Es
war zwar aus sehr schönem Bernstein, aber
wie viel Leute, die man noch dazu gar nicht
kannte, hatten es schon zur Benutzung gehabt.
Schließlich jedoch sagte man sich, daß man auch
in der lieben Heimat in den Restaurants mit
Gabeln und Löffeln aß, die andere Leute schon§
im Munde gehabt hatten. Man setzte das Mund­
stück an.
Das Geheimniß, ein Nargileh zu rauchen,
besteht darin, daß man den Rauch mit der
vollen Lunge einzieht— nicht blos, wie bei
einer gewöhnlichen Pfeife oder Cigarre, mit
dem Magen. Weil der Rauch dabei durch das
Waffer zieht, so ist er angenehm kühl und das
bildet für de« Raucher den Genuß. Jeder von
uns war mit dieser Vorschrift betraut, die
Lungen setzten sich in die betreffende Aktion—
aber die Wirkung war nicht die erwartete.
Nur die Tabakblätter, von dem Luftzuge be­
wegt, sprühten heftig und glimmend herab—
von den Mundstücken aber stieg nicht das
kleinste Rauchwölkchen auf. Die Lungen arbei­
teten noch kräftiger, die Tabaksblätter breiteten
einen wahren Regen um sich her— kein
einziges Rauchwölkchen stieg auf. In der That,
das Rauchen aus so einer Flasche schien wirk­
lich eine Kunst zu sein, und soviel stand fest,
daß wir sie an diesem Morgen trotz aller Be­
lehrungen und Vorschriften nicht ergründen
würden.
Die Wand, welche die Veranda von dem
Jnnenraum trennte, enthielt einige Fenster.
Die Herren mit dem Fez, die bisher drinnen
ihre Zeitungen lasen, legten diese aus der
Hand und sahen uns erst mit ruhigem Ernst,
dann mit stillem Lächeln zu. Westeuropa hatte
sich vor derOttomanischenPforte wiedereinmal
eine entschiedene Blöße gegeben.
Es drängte uns fort. Aber an diesen Mos­
lems, die keine Miene machten, aufzustehen,
i jetzt vorüberzuziehen— gleichsam als Besiegte?
Unser heutiges Blatt ist 16 Betten stark.


[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 154.
Die Wirren in China.
Agram, 7. Juli.
Das Telegramm des deutschenEousulS inShanghai:
„Bereitet Euch vor, Schreckliches z» Men", ist 8cktch
die Ereignisse bereits überholt. Es geht heute OVhl
nicht mehr an, daran zn' zwerstln, Mß sämmMhe
Europäer, die sich in Peking befänden, das Schicksal
des deutschen Gesandten v. Ketteler getheilt haben.
Aus Petersburg wird gemeldet: Hier ist die
Nachricht eingetroffen, daß der russische Gesandte in
Peking Michael v. Giers ermordet worden sei-
Michael v. Gier?, ein Sohn des berühmten russi­
schen Staatsmannes, bekleidete den Posten des Ge­
sandten in Peking seit dem Jahre 1898; er war auf
diesem Posten der Nachfolger des Gesandten Pavlov.
Auf der Berliner chinesischen Gesandtschaft ist
folgendes Telegramm von Li-Hung-Chang ein­
gelaufen: „Das Tsung-li-Hamen hat dar diplomatische
Corps in Peking am 18. Juni zu einer gemeinsamen
Besprechung gebeten. Zur allgemeinen Empöruiig
wurde der deutsche Gesandte vor dem Namen von
Rebellen angegriffen und ermordet. China ist
erregt und tief betrübt über diesen Vorfall."
Der deutsche Co ns ul in Tientsin berichtet
über Tfchifu vom 1. die M.: „Ein soeben einge­
troffenes, vom 26. Juni datirtes, authentisches
Schreiben des englischen Gesandten in Peking, Mac­
donald, an den hiesigen englischen Consul bestätigt,
daß der deutsche Gesandte Freiherr v. Ketteler am
20. JUNi auf dem' Wege zum Tsung-li-Namen von
chinesischen Soldaten erschossen wurde. Sein Begleiter,
Dolmetsch Cordes, wurde gefährlich verwundet. Nach
der Annahme des englischen Gesandten war Freiherr
von Ketteler auf der Stelle todt. Sein Leichnam
wurde nicht gefunden. Macdonald drückte in dem
Schreiben weiters die Befürchtung aus, daß ein
sofortiger Angriff auf die englische
Gesandtschaft erfolgen werde".
Dieser Angriff ist denn auch erfolgt. Die hier-
über vorliegenden Nachrichten lassen erkennen, daß
das Gemetzel in der englischen Gesüudtfchast am 1.
Juli stattfand. Aus Shanghai wird gemeldet: Am
1. Juli war in der englischen Legation den be­
lagerten Europäern die Munition aus ge-
gangen. Es begann nun der Sturm der
Chinesen, und zwar sowohl seitens de« fana-
tischen Pöbels, wie seitens der regulären
Truppen unter Befehl der Prinzen T ua n.
Es wurde eine Bresche geschlagen, und die Schutz­
wache," die zwar noch zahllose Angreifer tödtete,
wurde schließlich überwältigt. Dann stürzten sich die
Chinesen auf die übrigen Jnsaffen und er begann
ein noch nie dag ewessnesGemetzel.^ heißt,
daß Frauen und Kin der von den eigenen
Männern, respective Vätern erschossen würben,
um sä Nor den chinesischen Mördern und Folterern
gerettet zu werden. Man glaubt, daß alle
Europäer ausnahmslos ermordet wur­
den. Sir Robert Hart flüchtete sich gleichfalls nach
dem britischen Legationsgebäude, als das Zollge­
bäude in Braich gesteckt wurde, was geschah, nach-
Das war ein Gedanke, der wenigstens mir
persönlich unerträglich vorkam. Der Franke,
der Giaur, der Westeuropäer hatte sich vor
dem, Islam lächerlich gemacht: Cs handelt
sich also darum, diese Scharte wieder auszu­
wetzen ...
Eine Minute später ging mit den Herren in
der Stube eine große Veränderung vor. Wohl
blickten sie noch zu uns auf die Veranda
hinaus, aber sic lächelten nicht mehr, sondern
vor Erstaunen stand ihnen der Mund offen.
Was war geschehen?
Einer der Fremdlinge hatte plötzlich die
geheimnißvolle Kunst gelernt. Behaglich setzte
er das Mundstück an Und ohne die kleinste
Anstrengung an ihm zu gewahren, sah man,
wie er diesem Mundstück die dicksten pracht­
vollsten blauen Rauchwolken entlockte. Rauch­
wolken, wie ein Türke sie in solcher Pracht
kaum selbst zu Stande brachte. Ruhig, ohne
von seinen Beobachtern Notiz zu nehmen,
rauchte der Giaur weiter. Aber damit war
das Wunder nicht zu Ende. Alsbald sah man
feine Genoffen in derselben Weise rauchen. Die
ganze Veranda war in blauen Dampf gehüllt.
Ueber das goldene Horn strich ein sanfter
fächelnder West und er entführte die blauen
Wolken hinaus zu der buntbelebten Brücke, zu
den Masten der Schiffe, zu den ln der Sonne
funkelnden goldenen Knöpfen der Minarets
und den schimmernden Marmorkuppeln der
Agia Sophia. Rur ttn einziger der Moslems
A gramer Zeit tm^
dem ein Theil des Tsung-li-Bamens angezündet
worden war.
„Daily Expreß" meldet aus Shanghai: Chi­
nesische Berichte geben entsetzliche Schilderungen der
Einnahme der englischen Gesandtschaft in Peking,
die am 30. Juni oder am 1. Juli erfolgte.
Danach seien Boxers und chinesische Trup­
pen, nachdem die Nahrungsmittel und die Schieß-
vorräthe der Europäer erschöpft waren, in die Ge­
sandtschaft eingedrungen. Noch sei eS gelungen, Biele
aus dem wutherfüllten Haufen, der sich durch die
Breschen der Mauern in den Hof ergoß, zu tödten,
doch sei die Hoffnung, der Ueberzahl Herr zu werden'
schnell zunichte geworden. Bald war der Hof
in eine Schlachtbank verwandelt, in der
die Chinesen noch" an den Leichen ihre Wuth ans­
ließen; währenddeffen vollendete ein anderer Haufe
im Innern des Gebäude? das Mordwerk. Weitere
Depeschen besagen, daß auch 5000 chinesische Christen
gelegentlich diese? Gemetzel? ermordet wurden. Das
Versprechen des deutschen Kaisers, jedem, der zur
Rettung der in Peking befindlichen Fremden beiträgt,
1000 TaölS als Belohnung zu zahlen, ist daher zu
spät gekommen.
Inzwischen greift der Aufftand immer mehr um
sich. Die kaiserlichen Prinzen haben sich ausnahms­
los den Boxern angeschlossen und die ganze südliche
Mandschurei ist bereits im Aufftand gegen die FkeM-
den. Die Lage in Tientsin wird immer ernster, und
wenn es den Ruffen und Japanern auch vorläufig
gelang, die im Anmarsch begriffenen 30.000 Chinesen
zurückzuschlagen, so ist es doch fraglich, ob es, zumal
weitere Verstärkungen täglich eintreffen, gelingen
wird, sich dieser Macht zu erwehren. Haben doch
bereits alle Fremden die Stadt verlassen müssen und
befürchtet man selbst die Angriffe auf die Taku-
forts.
Inzwischen herrscht unter den Mächten trotz aller
gegentheiligen Versicherungen Uneinigkeit und Ri­
valität. So wurde erst in den letzten Tagen eine
Einigung betreffs des Oberbefehls über dir Truppen
erreicht. Bisher war eS Gepflogenheit und geschah
es auch immer aus Courtoisie, daß, wenn Truppen­
abtheilungen verschiedener Mächte zusammen mili­
tärische Operationen vornahmen, der rangälteste
Officier das Commando übernahm. So war es auch
jetzt in China der Fall, wo bei Taku der russische
Capitäu ersten Ranges, Dobrovolskij, das Com-
mando führte. Damals aber ereignete es sich, daß
der amerikanische Admiral Kempff sich
weigerte, unter dem Commando deS
russischen OfficierS vorzugehen, unddaS
war auch der Grund, weshalb die amerikanische
Flotte, wie jetzt bekannt wird, an dem Sturm auf
die Taku-Forts nicht theilnahm. In Folge diese»
Zwischenfalles hat nun Frankreich bei den Mächten
angeregt, daß Dasjenige, was bisher nur ein Gebot
der Courtoisie war, von nun ab als bindende Ver­
pflichtung der Mächte gelten solle. Darüber hat ein
MeinungSaunStausch d er Cabinete stattge funden und
gerieth nicht in Erstaunen. Es war der Kellner,
der draußen auf der Veranda stand. Aber er
wendete seinen Landsleuten und Glaubens­
genossen seine Kehrseite zu. Sie hätten sonst
bemerkt, daß er sich vor Lachen den Bauch hielt.
Als eine kleine Weile später die Franken
die Veranda und das Cafö verließen, nachdem
sie entgegen der Sitte des Morgenlandes dem
Kellner noch ein reichliches Trinkgeld gespendet,
folgten ihnen die Blicke der Moslems wieder
mit der gewohnten Achtung, ja mit Bewunde­
rung. Daß die Franken kluge Köpfe waren, das
war jedem Moslem wohlbekannt, denn die
Franken haben die Nähmaschine, die Eisen­
bahnen und die Staatsanleihen erfunden. Daß
sie aber auch gleich beim ersten Male ein
Nargileh zu rauchen verstehen, das überstieg
in der That alle bisher dagewesenen Ueber­
lieferungen ....
Warum hatte der Kellner gelacht?
Weil die Franken verborgen in einer Hand
eine brennende Cigarette gehabt hatten, was
die Herren drinnen nicht bemerken konnten.
Aus der Cigarette füllten sie ihren Mund, so
daß es von den Gästen niemand sah. mit
Rauch, setzten dann das Mundstück an und
stießen den Rauch so wieder aus, weshalb es
de» Anschein hatte, als käme er wirklich au»
dem Nargileh.
So hatten die Franken türkisch rauchen ge­
lernt.
Samstag, 7. Juli 1900.
ist auch eine diesbezügliche Vereinbarung zustande
gekommen.
Auch in der JnterventionSfrage herrscht nicht jene
Einigkeit, welche zu wünschen gewesen wäre, und
welche den Gesandtenmord in Peking vielleicht ver­
hindert hätte. JaMu als der nächste' der iuteressir-
teu Staaten hätte das Mandat der Intervention
erhalten sollen, aber nach englischen Quellen hat sich
Rußland dagegen gesträubt und hat es Deutschland
abgelehnt, sich bei Rußland für die japanische Inter­
vention zu verwenden. So verstrich kostbare Zeit und
kam es zu dem furchtbaren Gemetzel vom 1. Juli.
Deutschland rüstet inzwischen weiter. Man meldet
aus Kiel: Nach dem Eintreffen der Mobilmachungs­
Ordre ließen die Commandanten sämmtlicher Linien­
schiffe die Mannschaften auf Achterdeck antreten und
verlasen den Befehl de? Kaisers, welchen die Be­
satzungen mit brausenden Hurrah-Rnfen
beantworteten. Mittags fand eine Berathung auf dem
Flaggschiff „Kurfürst Friedrich Wilhelm" statt. An­
wesend waren der Geschwader-Chef und sämmtliche
Commandanten. Die Ausreise ist auf Sonntag
Vormittag? fest gesetzt. In der Berathung
wurde Folgender festgesetzt: Am Donnerstag erfolgt
die Uebernahme der Munition, am Freitag dir Ueber­
nahme der Kohlen und der fehlenden Munition, und
am Samstag die Uebernahme de» Seeproviants. Am
Samstag Abends sind sämmtliche Linienschiffe und der
Kreuzer „Heia" abgangsfertig. Die China-Division
dampft direct nach Gibraltar, ohne Wilhelms­
haven anzulaufen. Die Linienschiffe erhielten drei­
zehn Seemeilen Geschwindigkeit vorgeschrieben. Der
Kieler StaatSwerft ist die vollständige Ausrüstung
übertragen. DaS heimische Panzergeschwader ist in
Folge der Mobilmachung der ersten Division aufge-
gelöst. Die Besatzung der Linienschiffe ist nur un­
wesentlich vermehrt. Aus Wilhelmshaven wird
gemeldet: Eine fieberhafte Thätigkeit herrscht im Be­
kleidungsamt für die Herstellung von 2500 Tropen­
anzügen. Die zweite Expedition soll 5000 Mann
stark werden. Coutre-Admiral Geißler reiste nach Kiel
zur Uebernahme des Commando? über die China-
Diviston ab.
In Berlin hatte ein Corkespondent eine Unterre­
dung mit dem Secretär und Dragoman der deutschen
Gesandtschaft in Peking, v. der G o l tz, welcher seinem
Erstaunen Ausdruck gab, warum die Admirale mit
den 13.000 Mann nicht unter allen Umstän­
den nach Peking durchbrechen. Goltz sagte,
die an China zu Übende Vergeltung muß scharf,
rasch und durchgreifend sein. Humanität-be­
denken wären nicht am Platz. Wenn Europa Schwäche
zeigt, gefährdet eS seinen Einfluß in China auf un­
absehbare Zeit hinaus. Alle Chinesen, die an der
Verschwörung gegen Europa find, müffen nieder­
gemacht werden. Prinz Tuan muß der Erste
sein, dessen Kopf auf der Stadtmauer von Peking»
aufgepflanzt wird.
Herrv. d. Goütz fuhr fort: Tuan ist da» Haupt der
mandschurischen Partei, spielt seit Jahren eine große
Rolle bei Hofe, ist Grobkammerherr und gehörte
wenn die GesandttUeUkpftingen wurden, zu den drei
oder vier chinesischen Würdenträgern, die neben dem
Kaiser standen. Prinz Tuan ist ein bornirter, roher
Mensch und nngemeffen ehrgeizig. Er beseitigt» den
bisherigen chinesischen Staatsmann, den Prinzen
Tsching, der zwar ein schwacher Charakter ist, aber
wenigstens eine Ahnung von der Stärke Europas
und der Schwäche Chinas hatte. Tuan war der
Urheber deS Staatsstreiches, den die
Kaiserin-Witwe vor zwei Jahren unter seinem un­
heilvollen Einfluffe ausführte. Seitdem hat Tuan
eine Truppe von etwa 10.000 Mann angeworben,
die mit Speeren, von zwei Mann getragenen Wall-
büchsen und mit 40 ledernen Kanonen, die Tuan
selbst erfunden hat, bewaffnet ist. Tuan nannte seine
Truppe „die Tigergeist-Brigade". Jetzt hat er offen­
bar auch den Kaiser und die Kaiserin
beseitigt und selb st die Herrschaft
usurpirt.
General Tungfuhsiang, der sitzt mit P»„z
Tuan das SchreckeuSregiment in Peking führt, sagt
Herr v. d. Goltz, hatte sich ftüher bei der Wieder-
eroberung von Kaschgar ausgezeichnet. Er stand seit­
dem im Westen in Verwendung, wurde aber, als
Deutschland Siaotschau genommen, nach Osten ge-
gesendet. Er wurde auf halbem Wege zwischen Peking
und Kiaotschau postirt, um die Deutsche» zu bedrohen.
Später wurde Tnngfuhstang von der Kaiserin aus
politischen Gründen nach Peking berufen. Tungfuh-
siang befehligt etwa 10,000 Mann mohammedanischer
Truppen, ein wüstes Gesindel, da» niemals Euro-
päe, gesehen hat uud blutdürstig und fanatisch ist.
Golz erklärte zum Schluffe, es wäre nothwendig, daß


[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 3 ]
Samstag. 7. IM 1900.
die Mächtc Maßnahmen treffen, um die Wiederkehr
von Unruhen zu verhüten. Die Wiedereinsetzung de»
jungen Kaiser» hält jedoch Herr v. d. Goltz für un­
möglich, da dieser geistig zu uubedeutend ist.
*
**
Dem „Slovenski Narod" wird aus angeb­
lich authentischer Quelle aus Triest gemeldet,
daß je ein Bataillon des Jnf.-Reg. Nr. 97
(Ergänzungs-Bezirk Triest) und 87 (Ergän­
zungs-Bezirk C t l l i) Befehl erhalten hätten,
sich zur sofortigen Abreise nach
China bereit zu halten.
Aocak-Khrontk.
TageS-Kalender.
Samstag, 7. Juli.
Katholiken: Wilibalb.— Prote­
stanten: Mlibald.— Griechen: 24.
Juni: Johann.- Juden: 10. Th amuz.
5660.
Sonntag, 8. Juli.
Katholiken: Kilian. —Protestan»
ten: Kilian.— Griechen: 25. Juni:
A 4 Febr.— Inden: 11. Th amuz. 5660.
— (Personalnachrichten.) Landtagsviceprä-
sident Heinrich v. Francisci, welcher als
Präsident der PrüfungScommiflon für Gemein-
decasiiere in Agram weilte, hat sich wieder
nach Samobor begeben.— Heute trifft Se.
Excellenz FML. Sch einer, Commandant der
7. Jnf.-Truppen-Diviston mit seinem General­
stabschef Major Baron Wucherer zu drei­
tägigem Aufenthalt hier ein.
— (Candidaten für den Strafanstalts­
dienst.) Unter Nr. 9958 hat die k. Landes­
regierung unterm 3. d. Mts. die Bestimmungen
für die Qualification herausgegeben» die Can-
didaten für den Strafanstaltsdienst haben
müssen. Da die Erfüllung der ernsten und
und humanitären Pflichten des Strafanstalts-
dtenstes eine besondere Bildung und technische
Qualification erfordert, wurde bis zum JnSleben-
treten einer entsprechenden Gesetzesnovelle vor­
läufig administrativ bestimmt, daß unbeschol­
tene gesunde Candidaten da» 24. Lebensjahr
überschritten und eine vierclaffige Mittelschule
oder eine Bürgerschule mit Erfolg absolvirt
haben müffen; die Ablegung einer Prüfung
aus dcn Staatsrechnungswiffenschaften wird
bedingt. Die definitive Ernennung zum Beamten
dieses Faches erfolgt nach einjähriger zufrieden­
stellender Thätigkeit in einer Strafanstalt und
nach erfolgreicher abgelegter practische Prüfung
nach dieser Thätigkeit auS allen Fächern des
Strafanstaltsdienstes.
— („Matica Hrvatska") Die diesjährige
General-Bersammlung des literarischen Vereines
»Matica Hrvatska" findet am 22. d. MtS. nm
10 Uhr Vormittags in den Bereinslocalitäten
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Ansprache
des Präsidenten; 2. Jahresbericht des Secretärs
und Cassters; 3. Verhandlung über verschiedene
Anträge des AusschuffeS und der „Matica";
4. Wahl von fünf Ausschußmitgliedern.— Wie
der genannte Verein uns bekannt gibt, ist der
Borrath seiner Publicationen für das Jahr
1899 völlig vergriffen und können neue Mit­
glieder für dieses Jahr nicht mehr betheilt
werden. Sollten den Vertrauensmännern noch
Exemplare der betreffenden Publicationen un­
verkauft übrig geblieben sein, so werden sie ersucht,
dieselben dem Ausschüsse behufs eventueller Be­
theilung neu eintretender Mitglieder zu über-
senden. Desgleichen wollen sie der bevorstehen­
den Generalversammlung wegen die etwa noch
in ihren Händen befindlichen Jahresbeiträge der
Mitglieder sowie das Berzeichniß der letzteren
je eher einsenden.
— („Badaliä"- Fond.) Für diesen zur
Unterstützung dürftiger Schüler des Unterstädter
Gymnasiums bestimmten Fond haben weiters
beigetragen: 8 Kronen als Ergebniß einer
^läßlich des St. Aloistusfestes durch den
Bäckermeister Dujo KneLeviü in Glina eingelei-
*1«, Sammlung, 24 Kronen Dr. Sigm. Blad,
vo» Lb in Pakrac, gesammelt in einem Kreise
Brannten und Freunden.
if? 0* 1* J-sef'Elisabeth-Goldftipendien)
■ m ""chsten Studienjahre 1900/1901 ange-
Agramer Zeitung-
fangen, kommen an der k. nng. Universität in
Budapest und an der k. Franz Joseph-Uni-
versttät in Agram je eines der für dürftige
und würdige Hörer der dortigen Facultäten
gestifteten Franz Joseph-Elisabeth-Goldstipendien
im Jahresausmaße von 300 fl. Gold zurBer-
leihung. Bewerber um eines dieser Stipendien
haben ihr eigenhändig geschriebenes, an Se. k.
und k. apost. Majestät gerichtetes Gesuch zu
belegen: 1. mit dem Tauf-oder Geburtsscheine;
2. mit glaubwürdigen Dokumente über ihre
Dürftigkeit, unter Nachweisung des Standes,
der Vermögens- und Familienverhältnisie der
Eltern, im Falle der Verwaisung aber mit
einem Belege der Bormundschaftsbehörde über
den etwaigen BermögeuSstand; 3. mit dem
MaturitätSzeugniffe, und wenn sie schon Uni-
versitätshörer find, überdies mit den Collo­
quien- oder Staatsprüfungszeugniffen bezüglich
des zweiten Stsdiensemesters 1899/1900, wobei
jedoch bemerkt wird, daß unter gleichen Ver­
hältnissen jene Competenten, welche die Uni­
versitätsstudien erst antreten, den Vorzug ge­
nießen. Die Gesuche haben auch die Angabe
zu enthalten, ob der Bewerber bereits im
Genufle eine- Stipendiums oder irgend eines
Bezuges aus öffentlichen Casien steht, ferner
jene von Abiturienten, welchem Facultäts-
studium sie sich zu widmen beabsichtigen, und
sind bis längstens 31. d. MtS. bei der k. u. k.
Generaldirection der allerhöchsten Privat» und
Familienfonde in Wien (k. k. Hofburg) einzu­
reichen. Auf später einlangende oder nicht ge­
hörig gelegt« Gesuchte wird keine Rücksicht ge-
nomme« werden.
— („Mensa academica“) Dem genannten
Vereine ist Se. Hochwürden Bischof von Kreutz
Julius Drohobeczky als gründendes Mit­
glied mit dem Beitrage von 1000 Kronen als
Erinnerung an die Promotion des ersten
griechisch-katholischen Geistlichen, des Herrn
Daniel Zajatoviö, zum Doctor der Theologie,
beigetreten.
— (Reorganisation deS Meldeamtes.) Im
Laufe dieses Monates soll nach dem Beschluffe
des Gemeinderathes die Reorganisation des
Agramer Meldeamtes in .Angriff genommen
werden. Man geht bei ditser Reorganisation
von dem Princip aus, die Angemeldeten nicht
wir bisher in Bücher einzutragen, wodurch die
Beweglichkeit und chronologisch- alphabetische
Eintheilung der Na^eu verhindert wird, sondern
für jeden Angemeldeten ein einzelnes Blatt
anzulegen; diese werden dann in für jeden
einzelnen Buchstaben separirte Cartons einge­
legt, wodurch immer die alphabetische Reihen­
folge der Angemeldeteneingehglten werden kann
und deren leichteres Auffinden ermöglicht wird.
Dieses System ist unter Anderen auch bei der
Wiener Polizeidirection schon seit Längerem in
Gebrauch.— Wie wir erfahren, werden in der
Peripherie der Stadt behördliche Organe
die Namen der Einwohner aufnehmen, während
mau im Centrum die Hausbesitzer ersuchen
wird, ein genaues Berzeichniß sämmtlicher ihr
Haus bewohnender Personen der bezüglichen
Behörde zur Verfügung zu stellen. Es wird
dem, ach das neue Meldeamt auf einer gänz­
lich neuen Basis aufgebaut werden. Das zur
Anwendung kommende Princip ist eines der
modernsten.
— (Bom LandeStheater.) Wie wir erfahren,
pflegt der Herr Intendant bezüglich des Enga­
gements eines Darstellers für ein erstes Fach mit
einem Schauspieler Unterhandlungen, die wahr­
scheinlich schon in einigen Tagen zum Engage­
ment des Betreffenden führen dürften.— Es
scheint, als ob man bei der Leitung des Lan-
destheaterS die Absicht hätte, das heilere Genre
in der diesjährigen Saison nicht allzu stiefmüt­
terlich zu behandeln. So beschäftigt sich Herr
Dramaturg Prof. Mil er gegenwärtig mit
der Localisirung der Schwankes „Das weiße
Rössel" von Blumenthal und Kadelbnrg, das
vor zwei Jahren dem Wiener „Deutschen Volks­
theater" zu großen Caffenerfolgen verholfen.
— (Die Opposition und die Jugend.)
Unter diesem Titel widmeten wir am 26. v.
Mts. der erzieherischen Thätigkeit einer Theiles
unserer Oppositionellen an erster Stelle einige
Aufmerksamkeit. Es hatt« sich dort »m einen
Leitartikel des „Novi List" in Susak gehan­
delt, den wir trotz der Bedeutungslosigkeit
dieses Blattes aufgreifen zu müffen glaubten,
weil er uns für die Art unserer Oppositionellen,
Nr. 154 Seite 3
Politik zu machen, typisch zu sein schien. ES
wurde nämlich dort unsere studentische Jugend
unverholen zu aufrührerischer Demagogie auf­
zureizen versucht. Wir rügten dies in schärfster
Weise, und trotzdem die oppositionellen Blätter
sich stets in beweglichen Klagen ergehen, daß
w i r ihren Angriffen ein eisiges Schweigen ent­
gegensetzen, fand sich das betreffende Blatt,
dessen Machinationen uud Wühlereien wir an den
Pranger gestellt hatten, nicht veranlaßt, unseren
kräftigen und gerechtfertigten Anwürfen die ent­
sprechende Vertheidigung entgegenzusetzen. Auch
die „Hrv. Domovina* hat erst vor einigen Tagen
fast geweint vor Weh und Schmerz, weil wir uns
nur wenig mit den kraftlosen Enunciationen diese«
Blattes zu besoffen pflegen. Nun hatten wir
am Mittwoch Gelegenheit genommen, in unse­
rem Artikel „Die Temperamentvollen" auf An­
griffe zu reflectiren, die einerseits gegen Se.
Excellenz den Banus, anderseits gegen das amt­
liche Blatt und gegen uns gerichtet waren.
Auf unsere Kennzeichnung der Tartik der oppo­
sitionellen Blätter weiß nun die „Hrv. Dom."
keine Antwort. Wir finden dies recht begreif­
lich, denn auf Wahrheiten läßt sich nicht gut
mit den so beliebten Verdrehungen erwidern.—
Einigermaßen wohlthuend abxr ist uns in der
letzten Zeit im oppositionellen Blätterwald ein
freilich entlegenes Blättchen, der „Osvit" in
Mostar, aufgefallen, Nicht gleich dem „Novi
list" zu maßloser Agitation, sondern zur Con-
centrirung der geistigen Kräfte fordert dieses
Blatt die studirende Jugend anläßlich der Fe­
rien auf. Ganz im Sinne unseres Eingangs
erwähnten Artikels wird dort der Jugend ge-
sagt, daß es ihre erste Pflicht ist, anzustreben,
dem Baterlande tüchtige und arbeitsfrrudige
Männer zu liefern. Wir sind gerecht genug, das
Gute überall dort anzuerkennen, wo wir es
finden; es seien darum die bezüglichen Artikel
des Mostarer Blattes mit Befriedigung consta-
tirt. Wann einmal werden sich unsere Agramer
Oppositionellen dazu aufzuschwingen vermögen,
die Dinge immer mit dem richtigen Namen zu
nennen, unbeeinflußt vom Parteirntereffe, nur
dem Gerechtigkeitssinne folgend?
— (Grabdenkmal für Dr. K. 0. 6ech.) Auf
dem Grabe des 1895 verstorbenen Consuls
Dr. Karl Ottokar 6 e ch und seiner Gatin Eli­
sabeth wurde dieser Tage von der Schwester
der letzteren, Frau August« und deren Gatten
Herrn Ernst Stichler ein prächtiges Grab­
denkmal aufgestellt. Dasselbe wurde von dem
hiesigen Steinmetzmeister A. Pierotti ange­
fertigt und bildet eine würdige Zierde unserer
schönen Nekropole.
— (Das Concert deS »Kolo") Wie uns
die Bereinsleitung mittheilt, wird das heute
zur Feier der Slavenapostel Cyrill und Method
in der großen Restauration in der Gajgaffe
stattfindende Concert des ungünstigen Wetters
wegen in den innere» Saallocalitäten abge­
halten.
— (BereinSnachrichten.) Die heurige Ge­
neralversammlung des Typographen- Gesang­
vereines „Sloga" findet Mittwoch, 18. d.
Mts., um 8 Uhr Abends in den Bereinsloca-
litäten (Langegaffe 32) mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Bericht des Secretärs; 2.
Bericht des Caffiers; 3. Bericht des Archivars;
4. Bericht des RevisionscomitöS; 5. Anträge
und Interpellationen; 6. Wahl von fünf Aus­
schußmitgliedern.— Dem Agramer freiwil­
ligen Feuerwehrverein sind beigetre­
ten: als Gründer Michael Filaj; als unter­
stützende Mitglieder: Ivan Gajsek, Robert
Hirsch, Ferdinand Kramer.und Friedrich Winkler;
als ausübende Mitglieder: Bit Buriö, Josef
Buneta, Karl I. Fanjak, Franz Golubiü, Franz
Jalovac, Anton Kurka, Josef Kranjc und Georg
äantoliö.
— (Concert der „Sloboda".) Wie bereits
gemeldet, veranstaltet der Arbeiter-Gesang­
verein „Sloboda" morgen Abends unter
Mitwirkung der Landwrhrcapelle unter Capell-
meister A. Nigl in der Großen Restau­
ration I. Faigl ein Mitgltederconcert, zu dem
auch Nichtmitglieder gegen Cntrüe von 1 Krone
Zutritt haben. Das Programm des Concertes
umfaßt fünf Gesangschöre, und zwar B. Novak:
„Hymne an die kroatische Tricolore", Bolariö:
lüolaiökn", Dr. Florschütz: „Krasni maj",
B. Novak: „Hrvatskoj* und F. S. Bilhar:
Marsch der „Trebeviö". Die Gesangschöre
dirigirt Prof. I. Leustek. Beginn 8 Uhr


[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 154
Agramer Zeitung.
Samstag. 7. Juli 1900.
Abends. Im Falle ungünstigen Wetters findet
das Concert im Saale statt.
— (Wie es gemacht wird.) Das „Agramer
Tagblatt* bringt in seiner gestrigen Nummer
jenen Passus der Gemeinderathssitzung, in dem
von uns die Rede ist, in einer völlig ent­
stellten Weise. Um unseren Lesern zu veran­
schaulichen. mit welchen Mitteln dieses Blatt
arbeitet, bringen wir hier die uns betref­
fende Rede des Herrn G.-R. Dr. Schwarz,
wie sie uns im Original-
manuscripte des Red­
ners vorliegt:
G.-R. Dr. Schwarz: In
der letzten, zu Ende des
vorigen Monats abgehal­
tenen Ausschußsttzung
habe ich bei Verhandlung
dieserAngelegenheit einem
Collegen gegenüber die
Bemerkung gemacht, daß
wir eine Mörserbatterie
schon aus dem Grunde an­
schaffen müssen, weil wir
ja bereits städtische In­
fanterie und Cavallerie
habe» und in Folge dieser
Hagelkanonen die Stadt
dann auch über Artillerie
verfügen wird.
Diesen unschuldigen Witz
hat ein hiesiges Journal
zum Anlaß einer Notiz
genommen, deren Inhalt,
wie ich von wohlinformir-
ter Seite erfahre, bei einer
Branche der hiesigen Gar­
nison unangenehmen Ein­
druck gemacht hat. Ich
fühle mich nun nicht be>
rufen zu beurtheilen, ob
die erwähnte Zeitungs­
notiz, in welcher die Mist­
wagen als städtischer
Train bezeichnet werden,
eine Beleidigung invol-
virt oder nicht, und wenn
dies der Fall sein sollte,
wird das betreffende Blatt
für seinen Bericht schon
einzustehen wissen; hier
will ich nur ausdrücklich
constatiren. daß ich weder
von Train noch von irgend
welchen Wagen gesprochen
habe und daß überhaupt
während der Verhandlung
dieses Gegenstandes >m
gemeinderäthlichen Aus­
schüsse von keiner Seite
ein Ausdruck gefallen ist,
welcher im Stande wäre,
der Ehre irgend eines
Theiles der Wehrmacht
nahe zu treten.
Wir glauben dieser Gegenüberstellung keinen
weitereil Commentar hinzufügen zu müssen.
Diese etwas eigenartige journalistische Praxis
spricht für fich selbst ganze Bände.
— (Concert der „Sloga") Das Programm
des morgen Nachmittags im Garten der
Schießstätte stattfindenden Concertes des
Typm.raphen-Gesangvereines „Sloga" um­
faßt 14 Nummern. Der Sängerchor besorgt
deren fünf, nämlich V. Novak: „Hymne an die
kroatische Tricolore", Zajc: „Vecer na Savi",
Bilhar: „Slovenec i klrvat", Horejsek: „Jadna
draga" und Bilhar: „Oj ti iane", der Tambn-
raZenchor zwei: „Ruska jeka" und „Slovenskoj
zvezdi" von M. Stahuljak, während die rest­
lichen Nummern die Capelle des 53. Infanterie-
Regiments unter Capellmeister K. H o nsa
spielt. Das Concert beginnt um 5 Uhr Nach­
mittags. Zutritt haben auch Nichtmitglieder
gegen Entröe von 1 Krone. Im Falle un­
günstigen Wetters wird das Concert vertagt.
— (Bom Mirogoj.) Wir erhalten folgende
Zuschi ist: Es sei mir gestattet einige Zei­
len im Interesse der Oeffentlichkeit an die
maßgebenden Factoren durch Ihr geschätztes
und viel gelesenes Blatt richten zu dürfen.
Der Mirogoj, unser wunderschön gelegener
Friedhof, diese von heiliger Stille umwobene
Todtenstadt, in welcher heute nahezu dreißig­
tausend Todte den stillen, ruhigen ewigen Schlaf
schlafen!— Sie alle, die noch zu unserer Zeit
gelebt, die wir gekannt, geschätzt, verehrt und
heiß geliebt haben; alle, alle ruhen sie dort,
der Freund neben den Feinde, ausgesöhnt durch
den Tod, bis auch wir uns zu ihnen gesellen
werden, um dereinst uns in den lichten Höhen
wieder zu finden, wo es nur ein Wiedersehen,
aber keine Störung mehr gibt... Bis dahin
aber möchten wir so gerne die Stätte unserer
Lieben öfter besuchen, pflegen, mit Blumen schmü­
cken und an ihrem Grabe beten. Aber diese herr­
liche Todtenstadt mit ihren breiten stillen Straßen
ist so weit, weit von der Stadt. Jedem ist es doch
nicht gegönnt, sich eine Equipage zu halten, auch
nicht immer einen Fiaker zu bezahlen: die Meisten
find bemüssigt, den weiten, steilen Weg zu
Fuß zu machen. Und derjenige, der nicht so
glücklich ist, gesunde Beine zu haben, muß
dieser süßen Pflicht bittern und schweren Her­
zens entsagen. Darum ist es die höchste Zeit,
die Lebende mit der Todtenstadt durch eine
elektrische Tramway zu verbinden. Die Stadt,
hat der Gesellschaft in ihren gewohnten lie­
benswürdigen Eutgegenkommen den Weg längs
des neuen Bachbettes so schön geebnet, und
zwar bis zu dem Fuße des Berges; aber
bei uns werden Pläne auf Pläne ge­
schmiedet, doch die Ausführung geht gewöhn­
lich den Schur ckengang und es wäre doch die
höchste Zeit, dem sehnlichsten Wunsche der Be­
völkerung nachzukommen. Der Weg vom Fuß
des Berges ist auch riesig schwer zuersteigen,
zumal keine Sitzplätzchen den müden Wanderer zum
Ausruhen einladen; vier altersschwache, morsche
Bänke ohne Lehnen, die wie ein Hohn auf die
Pracht oben sich ausnehmen, und auch diese stehen
nie leer, denn sie werden stets und immer von
Bettlern zu ihrem traurigen Mutier benützt.
So muß man, wohl oder übel, ohne einen
kurzen Augenblick ausgeruht zu haben, den
steilen Berg hinauf klettern. Biele Menschen
haben sich schon den Keim des Todes auf un­
serem Friedhof geholt, weil sie erhitzt hinauf
gekommen sind und sich dann oben zu rasch
abgekühlt haben. Es wäre auch noch sehr em-
pfehlenswerth, wenn sich ein Unternehmer oder
einer unserer Fiaker, die sich ja ohnedies stets
beklagen und jedem schönen Unternehmen feindlich
in den Weg treten, am Fuße der Berges mit
zwei großen Omnibus-Wagen etabliren und
die Leute hinauf fahren möchten; wenn nur zu
10 kr. per Person, so wäre es schon sehr
lohnend. Dadurch würde es den ältesten und
kränklichsten Leuten ermöglicht sein, das Grab
ihrer theueren Verstorbenen öfter zu besuchen.
— (Nächtlicher Ueberfall.) Wir haben seinerzeit
gemeldet, daß in der Nacht vom 25. auf den
26. v. M. der GSictner Thomas Barloviü
in der Savestraße von unbekannten Thätern
angefallen und mißhandelt wurde, infolgedessen
er am nächsten Tage im Barmherzigenspitale
starb. Die polizeilichen Recherchen ergaben
jedoch, daß Barloviö, der an dem betreffenden
Abende im Skomrak'schen Gasthause in der
Savestraße gezecht hatte, auf der Straße im
betrunkenen Zustande liegen blieb und von
einem aus Groß-Gorica zurückkehrenden Wagen
in der Dunkelheit überfahren wurde. Die In­
sassen des Wagens, Bürger aus Agram, stiegen
aus und legten den Betrunkenen, an dem sie keine
Verletzungen bemerkten, auf das Gras nächst
der Straße. Barloviö selbst konnte dem be­
handelnden Arzte im Spitale nicht sagen, wie
er aus dem Gasthause kam und was weiter
geschah, glaubte aber angefallen worden zu
sein. Wahrscheinlich hielt er die Herren, die
ihn von der Straße weg transportirten, für
Attentäter.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, zwei wegen Reversion und die übrigen
wegen Bagabondage und Bettelns.
Truppen-Uebungen.
Agram, 7. Juli
Im Bereiche des k. u. k. 13. Corpscommando
in Agram werden bei den betreffenden Regi­
mentern die Uebungen bataillonsweise vom
1. bis 21. Juli in den betreffenden Stationen,
mit Ausnahme des 61. Inf-Regiments, welches
mit 11. Juli nach Semlin, und von da am
13. Juli nach Pozega abgeht, vorgenommen.
Am 22. Juli concentriren sich die Regi­
menter in ihren Regiments-Stationen, wonach die
Regimentsübungen beginnen und bis 20. August
andauer». Mit 21. August beginnen die Bri­
gadeübungen, welche drei volle Tage in Anspruch
nehmen, am 24. August die Uebungen in den
Jnfanterie-Truppendivisionen, welche bis zum
4. September dauern. Bon 5. bis 7. September
werden Schlußmanöver stattfinden.
Zu den Infanterie- Brigade- Uebungen,
Truppen-Uebungen und Schlußmanövern wird
auch Artillerie und Cavallerie zugezogen. Die
Schlußmanöver in den letzten drei Tagen wird
auch die 42. Landwehr-Jnfanterie-Divifion mit­
machen.
Bei diesen Uebungen werden mitwirken die
7. und 36. Jnfanterie-Truppen-Division, von
denen die erstere die 13. und 14. Infanterie-
Brigade, die zweite aber die 71. und 72. Inf.-
Brigade bilden. Diel3. Jnf.-Brigade wird aus
den Jnfant.°Regimentern Nr. 16 und 78, dem
13. Corps-Artillerie-Regimente und der 5. Es­
cadron des 10. Landwehr-Hußaren-Regiments,
die 14. Jnfanteriebrigade aus dem 61. und
70. Jnfanterie-Regimente, dem 38. Art.-Divifions-
Regimente und der 6. Escadron des 10. Land-
Wehr-Hußaren-Regiments, die 71. Jnf.-Brigade
aus dem 79. und 96. Jnfanterie-Regimente,
der 3. und 4. Batterie des 39. Div.-Artillerie-
Regimentes und der 1. Escadron des 10.
Landwehr-Hußaren-Regiments, schließlich die
72. Jnf.-Brigade aus dem 53. Inf-Regimente,
dem 31. Jägerbataillon, der 1. und 2. Batterie
des 39. Divisions-Artillerieregiments und der
2. Escadron des 10. Landwehr-Hußaren-Regi­
ments zusammengestellt.
Die Train- und Sanitätstruppe stellt der
13., 14., 71. und 72. Jnfant.-Brigade und der
83. und 84. Landwehr-Brigade je einen vier­
spännigen Bleffirtenwagen und eine Sanitäts­
patrouille.
Das 16. Jnf.-Regiment coucentrirt sich in
Belovar, wo es bis zum 31. Juli verbleibt,
sodann geht es nach Berek (bis 15. August),
am 18. August kommt es nach Daruvar und
bleibt daselbst bis 20. August, von da Übt das
Regiment bis 23. August zwischen Daruvar und
Grdjevac, von 24. bis 27. August zwischen
Konöanica und Belovar und bleibt daselbst bis
zu den Schlußmanövern.
Das 78. -Jnf.-Reg. bleibt bis 1. August in
Effek, sodann geht es über NaSice nach Boöin
und von da am 20. August nach Daruvar und
Grdjevac, wo die Brigadeübungen zwischen
Daruvar und Grdjevac mit dem 16. Jnf.-Reg.
vorgenommen werden, bleibt daselbst vom 21.
bis 23., und übt vom 24. bis 27. August zwi­
schen Konöanica und Belovar, in welchem Orte
es bis zu den Schlußmanövern verbleibt.
Das 61. Jnf.-Reg. manövrirt von PoSega
bis Slatina und verbleibt daselbst bis zu den
Brigadeübuugen, macht dieselben zwischen Biro-
vitica, Slatina und Konöanica vom 21. bis
23. August, die weiteren Uebungen vom 24.
bis 27. August zwischen Konöanica und Belo­
var mit und bleibt daselbst bis zum Schluffe.
Das 70. Jnf.-Reg. bleibt in Peterwardein
bis 31. Juli, geht sodann nach Birovitica und
bleibt daselbst bis zur Beendigung der Bri­
gadeübungen, welche gemeinschaftlich mit dem
61. Jnf.-Reg. zwischen Birovitica, Slatina und
Konöanica vorgenommen werden. Darauf übt
es vom 24. bis 27. August zwischen Konöanica
und Belovar und verbleibt vom 28. bis zum
Schluffe in Belovar.
Diese zwei Brigaden, verstärkt mit anderen
Truppengattungen, machen sodann gegenseitig
Uebungen in der Truppendiviston von 24. bis
27. zwischen Konöanica und Belovar und vom
28. August bis 4. September in der Umgebung
von Belovar.
Das 79. Jnf.-Reg. verbleibt bis zum 5.
August in Karlstadt, manövrirt sodann bis
zum 8. August gegen Samobor, wo es bis
zum Schluffe der Regimentsübungen verbleibt;
vom 21. bis 23. August manövrirt es zwischen
Samobor und Maria-Bistrica, vom 24. bis 27.
August zwischen Maria-Bistrica und Kreutz und
bleibt vom 28. bis zum Schluffe in Kreutz.
Das 96. Jnf.-Reg. bleibt in Karlstadt bis
13. August und manövrirt von da gegen Sv.
Nedelja und Podsused, nimmt sodann mit dem
79. Jnf.-Reg. die Brigadeübungen zwischen
Samobor und Maria-Bistrica bis zum 20.
August vor, und macht die weiteren Uebungen
in denselben Dislocationen wie das 79. Jnf.-
Reg. mit.
Das 53. Jnf.-Reg. bleibt bis 31. Juli in
Agram, manövrirt am 1. August gegen Stu-
bica, wo es bis zum 9. August verbleibt, so­
dann gegen Maria-Bistrica, wo es bis zur
Beendigung der Brigadeübungen verbleibt. Die
weiteren Uebungen macht es vom 21. bis 23.
August zwischen Maria-Bistrica und Sv. Ivan-
Zelina, dann vom 24. August bis 7. September
nno Ivre ne oas „rrgr
Tagbl." reproducirt:
GR. Dr. Schwarz er-
e das Wort zu einer
rkung: In der „Agr.
Zeitung" war vorgestern
eine Notiz enthalten, wel­
che dahin lautete, daß ein
Gemeinderath die Aeu­
ßerung gemacht hätte:
„Meine Herren, wir ha­
ben in unserer Polizei­
wachmannschaft eine In­
fanterie, dann eine Ca­
vallerie und als Train­
truppe können wir nun
unsere Mistführer betrach­
ten". Es ist nicht wahr
und völlig erfunden, daß
einer der Herren Gemein-
deräthe jemals eine der­
artige Sprache in irgend
einem Ausschüsse geführt
hätte. Weil sich nun die
Officiere der hiesigen
Traintruppe durch diese
Notiz beleidigt fühlen, so
muß ich hier offen erklä­
ren, daß das genannte
Blatt dieselbe einfach
erfunden hat.


[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 5 ]
Samstag, 7. Juli 1900.
in denselben Dislokationen wie das 79. Inf-
Reg. mit.
Das 31. Feldjäger-Bataillon kommt nach
Karlstadt am 22. Juli und geht zugleich mit
dem 79. Jnf.-Reg. manövrirend bis nach Samo­
bor, sodann vereinigt es sich am 18. August
mit dem 53. Jnf.-Reg. und macht mit dem­
selben die Brigadeübungen zwischen Maria-
Bistrica und Sv. Jvan-Zelina und die weiteren
bis Kreutz mit.
Diese zwei Brigaden machen zusammen,
verstärkt mit anderen Truppenkörpern, die
Truppendivistons-Uebungen zwischen Maria-
Bistrica und Kreutz bis zum 27. August und
weiters in der Umgebung von Kreutz mit.
Die Schlußmanöver werden in der
Umgebung von Kreutz vorgenommen.
Das 37., 38. und 39. Div.-Art.-Reg. und
das 13. Corps-Art.-Reg. bleiben in ihren Gar­
nisonen und concentriren sich bis zum 10.
beziehungsweise 16. Juli bei St. Georgen zu
gemeinschaftlichen Schießübungen, wo das 37.
und 39. Div.-Art.-Reg. sowie das 13. Corps-
Art.-Reg. bis zum 10. August, das 38. Div.-
Art.-Reg. bis zum 15. August verbleibt.
Das 37. Div.-Art.-Reg. bleibt vom 12. bis
17. August in Belovar und hat sich am 25.
August die erste und zweite Batterie der 83.
Landwehrbrigade in Dugoselo-KloZtar Jvanie
und die 3. und 4. Batterie der 84. Landwehr­
brigade in Popovaöa und 6azma anzuschließen
und mit diesen die Uebungen der 42. Landwehr-
Jnfanterie-Truppendiviston in Dubrava und
Sv. Jvau-2abno, sowie die Schlußmanöver
zwischen Kreutz und Belovar mitzumachen.
Das 38. Div.-Art.-Reg. wird mit 21. August
der 14. Jnf.-Brigade (61. und 70. Jnf.-Reg.)
in Birovitica, Slatina und Konöanica zugetheilt
und macht vom 24. August die weiteren
Uebungen mit der 7. Jnf.-Truppen-Diviston bis
zum Schlüsse mit.
Das 13. Corps-Art.-Reg. wird mit 21. August
der 13. Jnf.-Brig. (16. und 78. Jnf.-Reg.) zu­
getheilt und macht mit der 7. Jnf.-Truppen-
Div. die Uebungen bis zum 4. August mit,
während es bei den Schlußmanövern nach der
Disposition der Uebungsleitnng verwendet wird.
Das 39. Div.-Art.-Reg. wird in der Zeit
von 21. bis 23. August, und zwar die 1. und
2. Batterie der 72. Jnf.-Brig. (53. Jnf.-Reg.
und 31. Feldj.-Bat.) und die 3. und 4. Batterie
am 26. August der 71. Jnfant.-Brig. (79. und
96 Jnf.-Reg.) zugetheilt und macht von 24.
August die weiteren Uebungen bei der 71.
Jnf.-Truppen-Div. bis zum Schlüsse mit.
Das 10. Landwehr-Hußaren-Regiment hat
bis zum 21. August je eine Escadron der 13.,
14., 71. und 72. Infanterie-Brigade zu stellen,
und zwar die 1. Escadron der 71. Jnf.-Brig.
nach Samobor, die 2. Escadron der 72. Jnf.-
Brig. nach Maria-Bistrica, die 5. Escadron
der 13. Jnf.-Brig. nach Daruvar und die 6.
Escadron der 14. Jnf.-Brig. nach Birovitica,
die 1. und 2. Escadron werden vom 24. August
bis zum Schluffe der 36. Jnf.-Truppen-Div.
und die 5. und 6. Escadron der 7. Jnf.-
Truppen-Div. zur Uebung beigegeben.
Das 5. Uhlanen-Regiment verbleibt in
Warasdin bis 24. August und macht die wei­
teren Uebungen in der Zeit vom 26 August
bis 4. September in Csakathurn mit.
Die Waffenübungen der Reservemänner sind
in zwei Turnusse eingetheilt und werden in der
Zeit vom 11. August bis 7. September an-
dauern.
Die Reservemänner des 16. Jnf.-Reg. des
ersten Turnus machen die Uebungen vom 12.
bis 14. August in Belovar, dann bis 25.
August tn Berek mit dem Regimente, die des
zweiten Turnus vom 23. bis 25. August in
Belovar, weiter bis zum 7. September mit
dem Regimente bis Kreutz mit.
Die Reservemänner des 70. Jnf.-Reg. des
ersten Turnus machen die Uebungen vom 14.
bis 16. August in Peterwardein und vom 18.
bis 27. August mit dem Regimente in Biro
bitica bis Belovar, die des zweiten Turnus
b°m 23. bis 26. August in Peterwardein und
bom 28. August bis 7. September mit dem
^gimente bei Belovar bis Kreutz mit.
^ Die Reservemänner des 78. Jnf.-Reg. des
i ''EN Turnus bleiben vom 14. bis 16. August
mit^' vom lg. bis 27. August gehen sie
1£ etn Regimente bis Belovar, die des zwei-
n Durnus sind vom 23. bis 26. August in
Agramer Zeitung.
Effek, vom 28. August bis 7. September ma-
növriren sie mit dem Regimente zwischen Be­
lovar und Kreutz.
Die Reservemänner des 53. Jnf.-Reg. im
ersten Turnus sind vom 14. bis 16. August
in Agram, vom 18. bis 27. August mit dem
Regimente auf den Uebungen von Maria-
Bistrica, Zlatar bis Kreutz, die des zweiten
Turnus sind vom 23. bis 26. August in Agram,
vom 27. Attgust bis 7. Seprember mit dem
Regimente bei Kreutz.
Die Reservemänner des 79. Jnf.-Reg. des
ersten Turnus sind vom 11. bis 13. August in
Otoöac, dom 18. bis 27. August mit dem Re­
gimente zwischen Samobor und Kreutz, die des
zweiten Turnus vom 20. bis 23. August in
Otoöac, vom 27. August bis 7. September mit
dem Regimente in der Umgebung von Kreutz.
Die Reservemänner des 96. Jnf.-Reg. des
ersten Turnus sind vom 14. bis 17. Augustin
Karlstadt, vom 18. bis 27. August mit dem
Regimente bei Sv. Nedelja—Podsused bis
Kreutz, die des zweiten Turnus vom 23. bis
26. August in Karlstadt, vom 28. August bis
7. September mit dem Regimente in der Um­
gebung von Kreutz.
Die Reservemänner des 31. Feldjägerbat.
des ersten Turnus sind vom 11- bis 13. August
in Otoöac, vom 18. bis 27. August mit dem
Bataillon bei Maria-Bistrica bis Kreutz, die
des zweiten Turnus vom 20. bis 23. August
in Otoöac, vom 27. August bis 7. September
mit dem Bataillon in der Umgebung von
Kreutz.
Die Reservemänner des I. Stabszuges des
5. Uhl.-Reg. sind vom 19. bis 22. August in
Warasdin, dann vom 24. August bis 7. Sep­
tember in Konöanica bis Kreutz, die des zweiten
Stabszuges vom 19. bis 21. August in Wa­
rasdin, vom 24. August bis 7. September in
Maria- Bistrica und Sv. Jvan-Zelina bis
Kreutz, vertheilt auf beide Brigaden des 36.
Truppen-Div.-Commandos.
Die Urlaubspferde werden mic 21. August
präsentirt und an die Reservemanschaft beider
Stabszüge vertheilt.
X. Das angenehmste Tafelwasser ist die
Kristaly, Sct. Lucasvader-Bergquelle, welche als ge­
sundes Mineralwasser von mehr als hundert ärzt­
lichen Autoritäten empfohlen wird.
x (Kwizüa's Veterinär-Erzeugnisse.)
In den populärsten und renommirten heimischen
Firmen zählt zweifellos jene des Hoflieferanten
Franz Johann Kwizda in Korneuburg. Die von dieser
Firma in den Handel gebrachten Veterinär-Erzeugnisse
erfreuen sich in der That nicht nur in Oesterreich-
Ungarn, sondern auch aus dem ganzen Continenle
und selbst in England und Amerika des besten Rufes.
Jeder Landwirth kennt das Korneuburger Viehnähr­
pulver, das Schweinepulvcr und die Kolikpillen
Kwizda's und es gibt heute kaum einen Pserdcbesitzer,
sei er Sportsman, Privater, Geschäftsmann oder
Landwirth, in dessen Stalle das^Kwizoa'sche Reftitu-
tionsfluid sich nicht eingebürgert hätte. Selbst in
England, wo man gerne alle Erfindungen und Ein­
richtungen auf dem Gebiete des Pferdesportes für
sich in Anspruch nimmt, wird neidlos die Zweck­
mäßigkeit und Nützlichkeit namentlich des Kwizda'jchen
Pferdc-Restutionsfluids und der Kwizda'jchen Parent-
Kantschuk- Streifbänder anerkannt. Die bekannten
Distaiizreiter Graf Starhemberg und F. Hofer haben
während ihrer Ritte das Kwizda'sche Restirulionsfluid
mit großem Erfolge angewendet. Ebenso wurde auch
von anderen Distanzreitern und zahlreichen hervor­
ragenden Thierärzten der Zweckmäßigkeit der paten-
tirten Kwizda'schen Gummistreisvander und Patent-
Gummi-Schutzvorrichtungen für Pferdefüße die höchste
Anerkennung gezollt. Die Firma Franz Johann
Kwizda in den Korneuburg bei Wien versendet auf
Verlangen ihre» hübsch illustrirten Preiskatalog gra­
tis und franco.
X. Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernen­
den Sport, Interesse haben, das feit 1854 vesreyende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Mol l, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten Preis­
liste, die auf Wunsch g ratis verschickt wird.
zssrovinz-KhrorM.
— (Ter Bahnhofbau in Karlstavt.) Wie
man uns mittheilt, wurde die Frage des Baues
eines neuen Bahnhofes in Karlstadt endlich
definitiv gelöst. Die Direktion der k. Ungar.
Staatsbahnen hat auf Grund der durchgeführ­
ten Offertverhandlung den Bau den k. u. k.
Hofbaumeistern Hönigsberg& Deutsch
und Ingenieur Philipp E r f o r t übertragen.
Nr. 154. Seite 5.
Die Arbeiten dürften noch im Laufe dieses
Monates in Angriff genommen und im Laufe
der nächstjährigen Bausaison zu Ende geführt
werden.
— (Aus den heimischen Bädern.) Der letz­
ten Curliste des Bades Krapina-Töplitz
zufolge sind daselbst bis zum 4. d. Mts. 1239
Cirrgäste eingetroffen.
— (Die Filiale des „Merkur" in Effek)
hielt am Mittwoch ihre erste außerordentliche,
sehr zahlreich besuchte Generalversammlung ab,
in welcher der Bericht des provisorisch einge­
setzten Ausschusses zur Verlesung gelangte und
beifällig aufgenommen wurde. In den ständi­
gen Ausschuß wurden gewählt: Medvediö Prä­
sident, Schuster Secretär, Kaunitz Cassier, und
Boskovitz, Friml, Fuchs, OreZkoviö, Rank und
Schwarz. Die Esseker Filiale zählt heute bereits
41 Mitglieder.
— (Die Pellagra in Susak.) Die compe-
tente Behörde in Susak hat, als sie vom Auf­
tauchen dieser schrecklichen Krankheit vernommen,
alle möglichen Schritte gethan, um ihr Einhalt
zu thun. Es wurde unter Anderem allen Be­
hörden des Bezirkes aufgetragen, in sämmt­
lichen Verkaufsstellen von Maismehl streng zu
untersuchen, ob irgend die Krankheit fördern­
des Mehl zum Verkauf gebracht werde. Neue
Krankheitsfälle sind glücklicherweise nicht vor­
gekommen. Wie der „dl. list* erfährt, sollen
auch aus Istrien einige Fälle gemeldet worden
sein.
— (Selbstmord auf den Schienen.) In
Karlstadt verübte vorigen Sonntag auf
dem dortigen Bahnhof ein junger Mann einen
gräßlichen Selbstmord. Der junge Mann, dessen
Name noch nicht eruirt, bestieg in Agram de»
Nachteilzug nach Fiume. In der Station Karl­
stadt verließ er den Waggon, ging circa 100
Meter vor die Locomotive und wartete, bis
sich der Zug in Bewegung setzen werde. Als
dies geschah, warf er sich über das Geleise.
Der Maschinenführer brachte den Zug zwar
sofort zum stehen, aber es war schon zu spät,
der Selbstmörder war bereits eine unförmliche
Leiche. Man fand bei ihm eine Karte ohne
Namen, auf welcher verzeichnet stand, daß
er aus unglücklicher Liebe den Tod suche.
Fages-KtzrorM.
— Ein Phonogran'.m-Archiv.) Ans Wien
wirb gemeldet: Die hiesige Akademie der Wissen­
schaften hat bekanntlich beschlagen, die Frage der
Gründung eines Phonogramm-Archivs in Erwägung
zu ziehen. Nach dem Plane der Antragsteller sollten
zunächst säiiuntliche europäische Sprachen in ihrem
Zustande am Ende des XIX. Jahrhunderts, baun
die eurvpäschen Dialecte, endlich alle Sprachen der
Ende phonographisch fixirt werden. Weiter sollten
Phonogramme von Musikverträgen hervorragender
Künstler, von Reden berühmter Persönlichkeiten an­
gefertigt werden. Ein Comite von Mitgliedern der
mathematisch-naturwissenschaftlichen wie der historisch­
philosophischen Classe der Akademie hat sich seither
mit den, Gegenstand befaßt und im Auftrage dieses
Comitäs hat Herr Fritz Hauser die technische Seite
der Frage stndirt. Ueber den Erfolg dieser Studien
wurde heute von der Akademie ei» Bericht ausge­
geben. Nach Anschaffung der Apparate stellte sich
heraus, daß keine der bisher verwendeten Arten der
Vervielfältigung der Phonogramme oder der Gram­
mophon-Aufnahmen für den specielle» Zweck geeignet
ist. Gute Erfolge ließen sich nur erhoffen, wenn es
gelänge, Phonogramm-Aufnahmen in Metall zu fixi-
ren, als solche zu conserviren und vo,l diesen Me-
tallmatrizen dann beliebig viele Cvpien zu gewinnen.
Die „Phonograph-Archiv"-Coinniijsivn bejahte die
Frage, ob man auf Grund der erzielten Resultate
an die definitive Herstellung der Apparate und In-
stallation der dem Reproducuv.-stnrsahcen dienenden
Vorrichtungen gehen solle und beschloß zlt diesem
Zweck neuerlich um die Gewährung der nöthigen
Mittel an die Gesainmtakademie heranzutreten.
— (Wetterschicßrn in Serbien.) Aus Belgrad
wird gemeldet: Das serbische Volksmrrthschastsmini-
sterinm ist eben im Begriffe, im ganzen Lande Sta­
tionen für das Wetterschießeu zur Vertreibung von
Hagelwolkeit zu errichten. Der von der Regie-rnng
zum Studium der WetterschutzStationen und Ein­
richtungen nach Oesterreich Ungarn entsendete Di­
rektor des hiesigen meteorologischen Observatoriums,
Professor S t a» o j e v i 6, ist hieher zurückgekehrt
und wird seine in Oesterreich-Ungarn aus diesem


[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6. N r 154.
Gebiete gesammelten Erfahrungen bei der Errich'
tung der serbischen Wetterschieß-Stationen verwer­
then. Die Nachricht von der bevorstehenden Ein­
führung des Wetterschießens in Serbien wnrde von
der gesummten Landbevölkerung mit Freude begrüßt.
Im Bezirke Vranja wurde übrigens das Schießen
ans die Wolken schon seit undenklichen Zeiten von
der Landbevölkerung mit gutem Erfolge angewendet.
— (Margit-Crsme.) Es gibt wenige Damen im
Lande, die diese ausgezeichnete Gesichtssalbe des Arader
ApothekersKelenv. Földes nichtkennen. Namentlich
erfreut sich die Margit-Creme unter allen Gesichts-
verschönernngs-Mitteln des größten Absatzes, da diese
allgemein beliebte Gesichtssalbe weder Quecksilber
noch Blei enthält, gänzlich unschädlich ist und alle
Unreinlichkeiten der Haut, wie Sommersprossen, Ans­
schläge rc. schon nach wenigen Tagen entfernt und dem
Gesichte eine schöne, zarte Farbe verleiht. Großer
Tiegel K. 2, kleiner 1 K. Zn haben beim Erzeuger
und in allen Apotheken. 489
— (Eine Maler-Anekdote.) Ans Anlaß der
jüngst in Holland stattgehabten Einweihung des
Frans- Hals- Denkmals erinnern die
„Annales" an eine hübsche Anekdote, deren Held der
berühmte Maler war. Frans Hals stand zur Zeit,
als die Geschichte spielt, im Alter von vierzig
Jahren. Als er eines Tages im Kreise seiner
Freunde weilte, rief man ihn plötzlich ab und theilte
ihm mit, daß ein junger Mann ihn zn sprechen
wünsche. Hals begab sich in sein Atelier, in dem ein
eleganter Cavalier ihn erwartete. „Verzeihen Sie
die Störung, Meister", redete der Fremde ihn an,
„aber ich befinde mich nur auf der Durchreise und
wollte Harlem nicht verlasse», ohne seinen berühm­
testen Maler gesehen und mit ihm gesprochen zu
haben. Man hat mir so oft Ihre erstaunliche Ge­
schicklichkeit in der Porträtmalerei gerühmt. Würden
Sie vielleicht mein Porträt malen? Es müßte
natürlich sofort ausgeführt werden, denn ich habe
nur einige Stunden übrig." Schnell entschlossen
nahm der Künstler die erstbeste Leinwand, die ihm
in die Hände fiel, und führte das unter so sonder­
baren Umständen verlangte Porträt schnell aus.
„Sehr gut", rief der Fremde, als er fertig war.
„Wie ich sehe", fügte er dann hinzu, „mutz das
Malen gar nicht so schwer sein, und ich hätte nicht
übel Lust, mich daran zu machen. Wollen wir unsere
Rollen tauschen, Meister?" Der Künstler reichte seinem
Gast lachend das nothwendige Material und setzte
sich vor die Staffelei. Mit wachsendem Erstaunen
sah er den Fremden Pinsel und Palette mit größter
Leichtigkeit gebrauchen. Es war ihm ein wenig un­
angenehm, die Rolle de? Modells zu spielen, und
er gelobte sich, sie nie wieder gegen die thätigere
des Malers einzutauschen. Nach einiger Zeit legte der
Fremde die Palette hin und sagte zu ihm: „Sehen
Sie jetzt, ob ich etwas von Ihrem Unterricht profi-
tirt habe." Zu seiner großen Ueberraschung sah Frans
Hals ein Bild, das seine Züge mit einer frappanten
Aehnlichkeit wiedergab. „Ich kenne in der Welt nur
einen Mann, der so zu malen versteht," rief er aus.
„Sie sind— Sie sind V a n D Y ckl" Und der Fremde
verbeugte sich zustimmend mit einem Lächeln.
— (Dichter contra Darstellerin.) Aus London
wird berichtet: Ein ganz ungewöhnlicher Rechtsstreit
wurde dieser Tage zwischen dem dramatische» Schrift­
steller W. S. Gilbert, dem Verfasser des „Mikado"-
Textes, und der Schauspielerin Miß Janette S t e e r
ausgetragen. Mr. Gilbert wollte ein gerichtliches
Urtheil erwirken des Inhaltes: es werde Miß Steer
untersagt, sein Stück „Pygmalion und Galathea"
weiter auszuführen, anzuzeigen oder indirect dessen
Aufführung zu veranlassen, obwohl ein Vertrag vorlag,
der ihr bisher das Recht hiezu gab. Gilbert behaup­
tete, Miß Steer habe in der Rolle die verfehlte
Auffassung bekundet, von der seinige» diametral
abweichend, und mehrere Zeilen in einem Tone ge­
sprochen, den er, der Verfasser, für nicht sinngemäß
erklären müsse. Die Darstellerin habe die Rolle der
Galathea derart zur Hauptrolle gemacht und in
den Vordergrund der Aufmerksamkeit gerückt, so daß
die Gestalt der Cynisca vollkommen erdrückt und
nichtssagend, gleichgiltig, absolut interesselos gewor­
den sei. Das habe die Harmonie des Werkes gestört
und einer sehr ernsthaften Hauptscene den Stempel
des Burlesken aufgedrückt. Der Richter C o z e n s-
H a r d y ließ sich die Handlung des Stückes genau
darlegen und erfuhr, daß die Hauptrolle bisher von
Tragödinnen gespielt worden war. Am hochdrama-
tischen Schlüsse des zweiten Actes hat Cynisca zu
rufen: „Sei gerecht, laß ihn die Strafe bezahlen!",
worauf Galathea mit dem Rufe „Erbarmen!" ohn­
mächtig zu ihren Füßen niederzusinken hat. In dieser
auptscene habe nun Miß Sßeer die Cynisca ganz
Agramer Zeitung.
in den Schatten gestellt und das Wort, „Erbarmen!",
obwohl es nur einmal in Texte stand, mehrmals
wiederholt. Auch fei sie zu Füßen Phgmalion's und
nicht zn denen ihrer Rivalin Miß Repton in den
Staub geglitten. Sachverständige— Autoren und Dar­
steller— sagten übereinstimmend aus, dem Verfasser
stehe allerdings ein Einfluß auf die Auffassung zu,
den er bei den Proben gellend machen könne. Der
Richter schritt zum Spruche: Es bestehe hier ein
Widerspruch in der Auffassung des Charakter? der
Rolle zwischen dem Dichter und der Schauspielerin.
Die Wiederholung der Worte: „Erbarmen!" sei ver­
muthlich im Affecte geschehen. Dem Autor stehe blos
eine berathende Stimme zu, ein consultatives Votum.
Dem Darsteller müsse dagegen jede Freiheit des künst­
lerischen Gestaltens gewahrt bleiben, er dürfe auch
natürlich vom rechtlichen Standpunkte aus— eine
koviische Rolle tragisch und umgekehrt auffassen und vor­
führen. Dafür sei er nur dem Publicum und der Kritik
gegenüber verantwortlich. Mr. Gilbert hätte übri­
gens schon bei Abschluß des Vertrages wissen dürfen,
daß Miß Steer keine Heroine, sondern eine Sou­
brette sei. Aus allen diesen Gründen müsse auch
Mr. S. W. Gilbert abgewiesen und in die Kosten
des Verfahrens verurtheilt werden.
— (Kleine Nachrichten). Bei der Csurgoer
Fähre am Ufer der Theiß fand zwischen zwei
Zigeuner-Capellen, die wegen Geschäftsconcurrenz
seit langer Zeit in Todfeindschaft lebten, ein blutiger
Kampf statt, als dessen Opfer fünf Todte und acht
Schwerverwundete auf dem Platze blieben.- Ein
Theil der Werke der Standard Oil Company in
B a y o n n e (Newjersey) ist niedergebrannt. 17 Tanks
mit je 30.000 Barrels Oel sind explodirt. Der
Schaden wird auf 2>/- Millionen Dollars geschätzt.
— In Palermo wurde die Fürstin della Torre
B r u n a, eine der elegantesten Damen der dortigen
Aristokratie, wegen Meineids zu sechsmonatlichem
Kerker und 25 Lire Geldstrafe verurtheilt. Die
Fürstin schuldete der Firma Bclloni in Turin eine
bedeutende Summe für gelieferte Toiletten, war
jedoch nicht zu bewegen, ihre Schuld zu bezahlen.
Im Laufe eines gegen sie angestrengten Processes
legte sie einen Eid ab, dessen Unwahrheit im
weiteren Verfahren nachgewiesen wurde.
— (Z» guter Letzt.) Ausgleich. Radfahrer
(in der Dorfschänke): Kellner, bringen Sie mir drei
Eier; lassen Sie sie fünf Minuten kochen.— Kell­
ner (nach einer Viertelstunde): Ich kann Ihnen
leider nur ein Ei bringen; aber das habe ich dafür
15 Minute» kochen lassen.
Armst-Khronik.
— In dem Karlstädter „S v j e t l o" wird von
Frl. M i h i 5 i i in einem längerem Effai ein über­
aus schmeichelhaftes Bild entworfen. Bor Allem
weiß der Autor lobend hervor zu hebe», daß diese
Künstlerin nie nach äußerlichen Effecten hasche und
nie theatralisch werde. Sie ist, als hätte sie etwas
vom Wesen der Kranjdeviö'schen „MarmorenenVenus",
die in einem prächtigen Garten in ihrer marmornen
Schönheit kalt dasteht und Alles an sich zieht, was
sich ihr liebend nähert. Als hauptsächlichste Eigenart
der Künstlerin wird hervor gehoben, daß sie vor
Allem Weib sei, das sie in hundertfältigen Nuancen
meisterlich darzustellen verstehe.
— Bekanntlich gastirt jetzt eine Anzahl Mit­
glieder des Berliner „Deutschen Theaters" unter
dem Titel „Secessionsbühne" (Direction
Paul Martin) in B u d a p e st. Das Gastspiel
hatte mit dem „Probecandidat" von Max Dreyer
einen stürmischen Erfolg und wurden den Künstlern
vielfache Ovationen dargebracht. Unter Anderen
sandte das ungarische National-
t h e a t e r den Künstlern einen Kranz mit der Wid­
mung: „Der deutschen modernen Schauspielkuust".
Aus diesem Anlasse wurde Director des National-
theaters Ladislaus Beöthy in einigen Blät­
tern heftig angegriffen. Demgegenüber veröffent­
lichte Director Beöthy ein Erkärvng, in welcher er
sich gegen die Anklage verwahrt, daß sein Vorgehen
unpatriotisch gewesen sei. Dar Auftreten der Berliner
Schauspieler— sagt Beöthy— ist ein künstlerisches
Ereigniß, so daß es sich nur geziemt, daß auch der
Director des Nationaltheaters den Künstlern seine
Hochachtung bezeuge. Das Berliner „DeutscheTheater",
welchem die hier gastirenden Künstler fast ausnahms-
los angehören, ist vielleicht das erste moderne Theater
der Welt, und hat in Deutschland während seines
zwölfjährige Bestandes eine neue Kunst und
Literatur geschaffen; sein Director, Otto Brahm,
ist anerkannterweise der Erste unter den Ersten.
Wenn dieses Theater, sozusagen anonym, hieher
gekommen ist, um auf der Bühne eine» Orphe-
Samstag, 7. Juli 1906.
ums die Schätze seiner neuen Kunst und Lite­
ratur vor dem Budapester Publicum auszubreiten
so verdient dies die größte Anerkennung und den
größten Dank. Der Erfolg der Berliner war einer
der schönsten Triumphe, er war der Triumph der
reinen Kunst. Möge es dann aber auch dem Director
des Nationaltheaters gestattet sein, sich den Feiernden
anzuschließen. Wenn er dies nicht thun würde, dann
könnte Man ihn beschuldigen, daß er keinen Sinn für
seine Pfiicht habe.
— Gutenberg und die Buchdruckerkunst feiert das
neueste (22.) Heft der „Modernen K u n st" (Ver­
lag von Rich. Bong, Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart.
Administraton für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz,
Wien, I. Schönlaterngasse 8. Preis eines Heftes M Pf.)
in origineller und wahrhaft künstlerischer Weise. Das
Heft wird schon äußerlich durch prächtigen Umschlag,
der Gutenberg an seiner Prefie zeigt, als Guten-
berg-Nummer gekennzeichnet. In einem intereflant
illustrirten Artikel beschreibt Otto Schlotte, was aus
den primitiven Anfängen der Druckkunst bis zur Jetzt­
zeit für ein gewaltiges Werk geworden ist. Dem Leser
wird vorgeführt, wie eine moderne große illustrirte
Zeitung entsteht. Indem die „Moderne Kunst" ihre
eigene Herstellung bildlich veranschaulicht, wird
zugleich die typographische Technik auf ihreni
höchsten Standpunkt gezeichnet. Mit einem gro­
ßen Buntbild: „Wettrennen in Bosnien" wird
bewiesen, was heutigen Tages der Farbendruck
bei vorzüglichster Ausführung leisten kann. Auch die
sonstigen kleineren Bilder, sowie die literarischen Bei-
träge, der große hochintereffante Roman von Moritz
von Reichenbach, ferner die kürzere Novelle und
der reichhaltige Zickzack-Bogen sind der höchsten Be-
achtung werth.
PokkswirthschastNches
(Fiumaner Mehlverkehr.) Unser überseeischer
Mehlverkehr über Fiume war im Monat M a i sehr
gering sowohl im Verhältniß zum vorigen als
zu dem gleichen Monat des Vorjahres, doch
kann diese Abnahme nur als eine zeitweilige
angesehen werden, da in dem genannten Mo­
nat von Fiume kein Schiff nach Glasgow und
Leith ging. Der gesummte überseeische Export betrug
im Monat Mai 6582 Tonne» ungarische» Mehl, wo­
von der vierte Theil auf Provinzmühlen entfällt. In
Mai vorigen Jahres wurden 8941 Tonnen verschifft.
Von Beginn des Jahres bis Ende Mai zeigt sich
eine bedeutende Erhöhung der Mehlausfuhr, nämlich
45,634 Tonnen, um 34 Perzent mehr als in den
ersten fünf Monaten des Vorjahres. Nach England
allein gingen in diesem Zeitraum 20,319 Tonnen,
also nahezu die Hälfte die ganzen Exports; nach
Brasilien gingen 3666 Tonnen. Außerdem gingen im
Mai4259 Tonnen Mehl per Bahn nach Triest, wovon
nahezu der dritte Theil aus Provinzmühleu stammte.
Nach Oesterreich gehen monatlich 4000 bis 5000
Waggonladungen, nahezu 80 Perzent der gesammten
Mehlausfuhr.
(Allgemeine Versorgungsanstalt.) Die „Wiener-
Zeitung" von 1. Juli l. I. enthält die Kundmachung
der Allgemeinen BerforgungSanstalt, durch welche
jene Thcilnehmer, welche mit der Behebung ihrer
Dividenden oder Renten im Rückstände sind, nament­
lich aufgefordert werden, dieselben behufs Vermeidung
der Todtachtuug, bis längstens 31. December l. I. zu
beheben. Exemplare dieser Kundmachung stehen den
Theiliiehmern bei der Anstalt in Wien und bei den
Commanditen zur Verfügung.
Kingesendet.
! Schöne -w/*
! v L Ä aaa- Zähne
Man träufele morgens
nach dem AUstteyen und
abends vor dem Schlafen­
gehen einige Tropfen Kos.
min in ein Glas Wasser,
behalte einen Schluck von
der Mischung eine Zeit
lang im Munde und be<
^ wege die Flüssigkeit zwi­
cken den Zähnen hin und her, damit dieselbe
überall gut eindringen kann. Mit dem Rest spüle
man wiederholt den Mund und gurgele. Wer
dies täglich thut, wird bald die wohlthuende
Wirkicng des Kosmin auf Zähne und Zahnfleisch
verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende Wohl­
geschmack des Kosmin macht übrigens dies Ver­
fahren so angenehm, daß der tägliche Gebrauch
schon nach kurzer Zeit zum Bedürfniß wird.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien.
554


[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 7 ]
Samstag. 7. Juli 1900.
Agramer Zeitung.
Nr 154 Seite 7,
Telegraphische und tele­
phonisch« Nachrichten
Die Situation in Frankreich.
Paris, 6. Juli. (K a m m e rs i tz u n g.)
Dep. Lazies wünscht über die Vertagung
des von Capitän Fritsch gegen das Journal
„hl uro re" angestrengten Processes zu inter-
pelliren.
Mtntsterpriistdrnt Waldeck-Roussea«
bittet die Kammer, die Tagesordnung fort­
zusetzen.
Dep. Lazies protestirt dagegen und b e-
schimpft den Ministerpräsidenten. Die Kammer
beschließt, dem Dep. Lazies das Wort
zu entziehen, welcher sich jedoch weigert,
die Tribüne zu verlasien.
Schließlich mußte die Sitzung unter­
brochen werden, wobei Dep. Lazies neuer­
dings den Ministerpräsidenten beschimpft. Es
entsteht ein großer Tumult. Von den Ga­
lerien ertönen beistimmende Rufe und werden
die Galerien unter anhaltendem Lärmen sofort
geräumt.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung fordert
der Präsident den Dep. Lazies auf, die
Tribüne zu verlasien. Nach einer kurzen De­
batte wird die Interpellation hinter den auf
der Tagesordnung stehenden Gegenstand gesetzt.
Paris, 6. Jul. Nach der Kammersitzung
schickten Dep. Lazies und B a r o t einander
ihre Zeugen, die jedoch erklärten, daß kein
Anlaß zu einem Duell vorliege.
Paris, 6. Juli. Das Kammerbureau
entschied auf die Beschwerde des Dep. T e c q u o t,
daß dem Redacteur der „Libre Parole", PapPi­
lar d, der Zutritt in das Palais Bourbon
verweigert wird.
Die Ruffifirirung FinlandS.
HelfingforS, 6. Juli. Der finländische
Senat weigert sich, den Erlaß wegen Ein­
führung der russischen Sprache zu ver­
öffentlichen, weil er der Berfasiung Finlands
widerspreche. In einigen Jahren würde die
höhere Verwaltung mit russischen Beamten
besetzt sein. Bon den 3>/, Millionen Einwohnern
Finlands sprechen nur 7000 russisch.
Der Krieg tu Südafrika.
Maseru, 6. Juli. Die Boeren machten
gestern einen verzweifelten Versuch, Vicks-
bürg zu besetzen. Das Gefecht dauerte
einige Stunden.
Bei Senekal wurde gleichfalls gekämpft.
General Botha hat Schwierigkeiten, die
Burghers zusammenzuhalten.
Paris, 6. Juli. Die D e l e g i r t e n der
Südafrikanischen Republik sind hier
angekommen und wurden mit Hochrufen
auf die Boeren begrüßt. Einige Personen,
welche feindselige Rufe auf England aus­
brachten, wurden verhaftet. Der Municipalrath
GkiHAgn^xl lud die Delegirten ein, am
Dinstag im Rathhause zu erscheinen.
Die Wirren ,« China.
Paris, 6. Juli. Wie Minister des Aeußern
Delcassfi bekanntgibt, ist der französische
Consul Franxois, der in Jünansen ge­
weilt hatte, mit allen Franzosen in L a o k a i
wohl angekommen.
6 Zuli. Aus Shanghai wird
telegraphirt: .Vr r ei tr t E u ch v o r, d a s
S ch limmst e üb er Peking zu hören."
Shanghai, 6. Juli. Die chinesischen Truppen
so^W'Pering außerden Fremden über
5000 zum Katholicismus übergetretene Ein­
geborene niedergemetzelt haben.
London, 6. Juli. (Unterhaus.) Parla­
ments- Untersecretär B r o d r i ck erklärt, die
Entsendung einer Streitmacht Japans
nach China sei willkommen. Keine
Macht habe dagegen einen Einwand
"hoben.
Dschif«, 6. Juli. Die südliche Mand-
schüre i ist in Aufruhr. Die Kohlenwerke, die
Eisenbahn und die Telegraphenlinien wurden
zerstört.
Berlin, 6 Juli. DerKaiser telegraphirre
an den Chef des Kreuzergcschwaders, an den Gou­
verneur von Kiaotschao und Shanlung, sowie an
die Vicekönige von Nanking und Wutschang, er
verpflichte sich mit seinem kaiser­
lichen Worte, für jeden zur Zeit in
Peking eingeschlossenen Fremden
jeder Nationalität, der einer deut-
schenoder einer anderen fremden Be­
hörde übergeben wird, demjenigen, der die Aus­
lieferung herbeiführt tausendTaels aus-
zuzähle». Der Kaiser übernimmt alle Kosten
der Uebermittlung dieser Zusage nach Peking.
Kiel, 6. Juli. Die Schiffsdivision
verläßt am Montag Kiel
Wien, 7. Juli. Ein Kenner des chinesischen
Terrains versichert, daß bet der gegenwär­
tigen Regenzeit in der dortigen Region
der Vormarsch vonTientsin nach Peking
für eine europäische Truppe fast eine Unmög­
lichkeit sei. Die einzige verfügbare Straße
sei ganz versumpft, da sie seit 1860, wo die
Engländer und Franzosen sie gebaut und für
ihre Operationen benützt haben, nicht remontirt
worden ist.
Paris, 7. Juli. Wie England haben auch
Frankreich und Deutschland durch den chine­
sischen Gesandten die Machthaber in Peking
wissen lassen, daß sie persönlich für die
Verletzung der Gesandten und der
anderen Europäer werden ver­
antwortlich gemacht werden. Auch
die Petersburger Regierung wird die gleiche
Warnung nach Peking richten.
Petersburg, 7. Juli. Die „Rosstja"
schreibt °. Die Hoffnung, die chinesische Regie­
rung zur Vernunft zu bringen, ist geschwun­
den. Europa bleibt nichts übrig, als direct
auf Peking zu marschiren.
Strike
Havre, 6. Juli. Die strikenden Erd­
arbeiter stießen mit der Polizei zusammen,
welche mit Steinen beworfen wurde. Fünfzig der
Excedenten wurden verhaftet.
Nachtrag.
Wie wir soeben erfahre«, Jollen von den
kroatischen Künstlern, die in Paris ausgestellt
haben, F r a n g e S von der Jury mit der gol­
denen, und B u k o v a c mit der silbernen
Medaille ausgezeichnet werden. Einem dritten
Kroaten ist die bronzene Medaille zuge­
dacht.
yi
sSam
—| WELTBefujhmtfs
WELTBERÜHMTES
Erfrischungs-Gehänk.UnübtrJroffenesHeilwasssr.
General-Vertretung; Winkler &, Drobac,
Agram, Palmatinergaase 4. 339—11
Verstorbene in Agram.
Von 30. Juni bis 7. Juli.
Zemljak, Arbeiterinkind, 5 Min., Vrhovec 16,
Lebensschwäche.— Albin Kovaüw, Taglöhuerinkind,
18 Min., BoSarska cesta 2b Nierenentzündung.—
Josef Canjuga, Priv'tier, 89 I., Maximirstraße 118,
Altersschwäche.- Georg Bauer, Professor, 52 I.,
Rainergasfe 17, Leberkrankheit.— Joses Podboj,
Taglöhnerskind, 3 I., LaSöina 149, Magenkatarrh.
—• Brigitha KovaSifi, Schlossersgattin, 40 I., Petri-
njaergasse 85, Magenkrebs.— Veronica DernovSek,
Kutschersgattiu, 24 I., Jlica 136, Tuberculrse.—
Johann Sambolek, Feldarbeiterskind, 3 M., Brhovec
Nr. 6, Magenkatarrh.— Milan Sinkovifi, Hebammen­
kind, 8 M., Lachischegasse 34, Fraisen.— Slavko
Ferlon, Wirthschaftevinkind, 2 I., Magazinstraße 13,
Magenkatarrh.— Francisco Paiö, Maschinsührers-
gattin, 57 I., Draskoviügasse 18, Gebärmutterkrebs.
— Georg Lonöarie, Schneiderskind, 5 M., Petri-
njaergasie 39, Magenkatarrh.— Kick, Reserveober­
lieutenantskind, Petrinjaergasse 40, weibliche Todt­
geburt.— Aurora Kreßer, Officialskind, 9 Jahre,
Opattcka ulica 7, Tuberculose.— Anna 8nbi<r, Be-
amtenSwitwe, 62 I., Nendorf 5, Ripenfellentzündung.
Kv Spaxcaeea,-rE s a,la,is.
- Michael Strafet, Leichenhallewächter, 52 Jahre,
Mirogojstraße 13, Tuberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Emma Sitnunie, 'Schneidersgattin, 33 Jahre,
Schwaiigeschaftskrankheit. -Mathias Habich Feidarb,
86 I., Altersschwäche.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Andreas Sajnich Tagt., 68 I. Lungenentzündung.
- Marie Plidar, Taglöhnerskind, 2 M., Magen­
katarrh.— Anna Tpinderk, Advocatenswitwe, 78 I.,
-'Wassersucht.
In der Landes-Gebäranstalt:
Stanfelj, Dieustmagdkind, weibliche Todtgeburt.
— Augustoii, Heizerskind, männliche Todtgeburt.
Im weiblichen Strafhause:
Dorothea Krapac, Feldarb., 31 I., Tuberculose.
J. Hlavati,
Agram, Mayerhof-Gasse Nr. 24
empfiehlt Theegebäck zu herabgesetzten
Preisen. Sämmtliche Zuokerw&ren en gross
& en. detail. 958
und Platz Vertreter jeden Standes
werden überall am Lande gegen fixen
Gehalt aufgenommen. Offerte an
1042 J. Posch, Prag 1572/11.
Milchwirthschaft des Grafen Inkey, Drauhöfe.
J. FRITZ& CO.
Lange Gasse 13
empfehlen täglich frische Theebutter, Milch,
955 Rahm, Obers, etc.
@ michonren im Verk&ufsloo&le. Q
Justitz& Schneller
Graveure
^.grrsLZXL, Lang-e G-asse IO
Empfehlen Stampiglien u. Monogramme
jeder Art. 954 Billig und coulant.
Erste kroatische neueingerichtete
tu
(ISTaclifolg-er _A_ J3ein.in.g-er)
Agram, Langegasse 14.
952 Oe gründet »884,
empfiehlt seine bestens bekannte und den modern­
sten Anforderungen entsprechende
BaeckexeL
Ein elegant eingerichtetes
Caffehaus
ist ab 1. August in einer grösseren Pro­
vinzstadt zu vermiethen. Anfrg. sub Nr. 1035
gleich, n, lichte Bier, ärztlich als das bdste und gesundeste Bier in Agram, anerkannt nach Methode des PHaner-Urquell gebraut, daher
Behandlung durch amerikanischen Keller.— Schön und vollständig nen eingerichteter Barten in der Bogovicgasse, günstig gelegen.
_ Durch Veränderungen lm Küohenweaen kann ich besonders ausgezeichnete Küche auf das Beste anempfehlen. Budwela-Bal-
■•uWMnr, helmleche »ad fremde Weine bester Qualität.
9*22 S3©laa.e exg-eToezuBte "FH n la.cL-a.p-g- aaaa,clh.t, la-oofa-adtttajag-s-voll
M WENZEL HAJEK, Beetaurateur.


[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 8 ]
Keile 8. Nr 154
ktmimrn Zeitnnq
Samstag, 7. Juli 1900.
Motel
Prachtgarten
Lamm
688
Nikolic-Gasse.
5s. in
Morgen Sonutag den 8 Juli
- M.
•Concert
tti
Damen- u. Herren-Friseur u. Perückenmacher
Agram, Marie Valeriegaase 6.
Frisuren in allen Stylai ten.
vom Jahre 400 bis zur heutigen z,eit nach
Wiener, Pariser und Berliner Mode.
Parfümerie- und Toilette-Artikel.
929
Teilhaber „> Capital
J sucht ein Geschäftsführer einer der
grössten Berliner Holzindustrie (Fachmann der
Schneidemühle, Tischlereien, Kehlerei, sowie
verschiedener Specialartikel) mit Fabrikation,
Maschinerie, Fin- und Verkauf vollständig
vertraut.— Grosser Gewinn unausbleiblich,
Risico ausgeschlossen. Gefällige Offerte unter
„Theilhaber‘ Nr. 915 sind an die Admini
stralion d. Bl. zu richten.
tzux
in u i
i in
fiä
lg ii. Mautner
Eiaenwaaren-Handlung.
Niederlage landwirtschaftlicher Maschinen, Tra­
versen, Schliessen und Schliesseneisen, Dachpappe,
Stuccaturrohr sowie sämmtlicher Baumaterialien.
930
Agram, Lachischegasse 44.
Telefonanschluss 69.
x-->
O i .i—o
Sparcassa uiPfuiMuitalt
Actien- Gesellschaft,
Agram, Preradoviö-Gasse Nr. 4.
Geldeinlagen auf Büchel mit
4d/a 0 /o netto.
Coulanteste Belehnung von Pre­
tiosen uud Effecten, für
die Provinz prompter und dis-
onetep Versandt. 953
L>
ausgeführt von der vollständigen Mi.sikcapelle des Inf.-Iie r. Nr. 53. mit besonders gewähltem
Programm. Auf allgemeines Verlangen „Der Traum eines Reservisten“, grosses militärisches
Tongemälde von Ziehrer
Anfang 9 Uhr Vormittags. Entree frei. Anfang 8 Uhr Abends.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Leopold Zwettl, Hotelier.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen 81« Master unserer Neuheiten in schwarz, weiss
o 'er iä-big,
Spt cialitiit: Bedruckte Seiden-Foulard, Kay£, VadrillC,
Kol» u. Wasohseiile für Kleider u. Blousen von 60 kr. anp. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u. senden
ausgewählte Seidenstoffe /.oll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
192 Seidenstoff-Export.
Zk jC
Panorama Snternationat
Gunduliögusse Nr. 4.
707
Kleiner Anzeiger
Fortsetzung siehe Beilage Seite 16.
Moskau, die Krünangsfeierlictikeiten u. Scenen;
VOm Chotinski Felde. j Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen Preisen. Makso
} Nyitrai, Marie Valeriegasse 3. Provinz-Aufträge nur
Nächste Woche vom 8. bis 15. Juli j per Nachnahme. 1040
Eine Reise durch Tirol
Ober- u. Unter-Innthal, Aachensee, Insbruck u. Brenner.
In der Woche vom 1 bis 7. Juli
Entree 20 kr.
Schülerkarten 10 kr.
100—200 kpuna
mogu mjeseöno xasluriti gg. ucitelji, öinovnici, trgovei,
obrtnici itd. Nikabav risico. Nikakva agentura. Ponude
Abonnement-Blocks mit 8 1 uz prikijuiak 20 nove. u markama neka se salju na
Karten fl. 1‘20., n A. B. 2“, Zagieb. Poste restante. 1039
Ein schön möblirtes, grosses, ganz separirtes
Gassenzimmer
wird von einer Beamtenswittwe ab 1. August ver-
miethet. Anzufragen Palmoticgasse Nr. 41, I. Stock,
links. 1034
bonnement-Blocks j
mit 8 Karlen 70 kr.!
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abwids.
Mut* onht wenn jede Schachtel und jedes
nur Bulll, Pulver A. Moll'« Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfnng, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. Falsifloate werden gerichtlioh]verfolgt.
Mol fLFranzbr MliüdUE^j
Alu** nphf wenn jede Flasche A. Moll’sSchutz-
IvUl wwll I, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreihung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K-1 80
Hanpt-Varsandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
fiepös in Agram: s. Aiittelbaeh, Joh. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A, J. Katkid
Apoth., .Tos. Pecic Apoth.
Ein unmöblirte eparirtes Gassenzimmer, mit Badebe-
nütznng, Boden und Holzlage am Franz-Josefplatz
Nr. 7, ebenerdig, rechts, wird an eine
alleinstehende Dame
I ab 15. Juli vermiethet. 1034
2 kuce i vila
poäve nove, nalazeöe se na Prilazu, prodaju se uz
dobre uvjete i malo novaca. Upitati se kod M. Blau a,
Marovska ulica broj 26. 1038
Eine Frau sucht Posten als
Hauöliälterl n
oder Stütze der Hausfrau, in oder ausser der Stadt.
Adresse: Mesniöka ul. 49.
r
1!
Bau- und Ornamenten-Spenglerei
und Installation^ v
1
Q
'04 I
La Schlick
"————_=
ST” AGRAM, Mayerhofgasse 18.
Wasserleitung»-, Beleuchtung»- u. Heizanlagen.
Pumpwerke mit Hand- und Kraftbetrieb
für Landgüter, Fabriken etc.
Badezimmer, Haus- und Zimmer-Closette.
Möbel
gut erhalten, sind wegen Abreise zu verkaufen. Prilaz
Nr. 28, I. Stock, links. 1041
Darlehen
von 1000 Kronen aufwärts als Peraonalore-
diLAiifragen^nterjCoulau^^nd^discre^an^^
AnuoncemFx^editiou^L^Dukes^Nach^^len^L,
Woll/eile 6, zur Weiterbeförderung. 1037
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 85753 ex 1900.
Kundmachung.
Aufschub der Einführung des neuen Personen-
tarifes für den Verkehr zwischen Stationen der
kgl. ung. Statselsenbahnen und den Stationen
Karlsbad und Franzensbad.
Die Einführung des mit dem Einführungstermiue
vom 1 Juli 1. J. angekündigten neuen Personentarifes
für den Verkehr zwischen Stationen der kgl, Ungar.
Staatseisenbahnen einerseits, und den Stationen Karls­
bad und Franzensbad über Brünn—Prag andererseits
wird bis auf Weiteres verschoben. 997
BUDAPEST am 21. Juni 1900.
Die Ißirecllon.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Driuf von Jgn Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Tonva«.


[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 9 ]
Samstag 7, Juli U*.)0
INachökiln ü'.rloten.l
Regen und Sonnenschein.
Momentaufnahmen au-Z deni Badeleben von
Armin Ronai
(Schauplatz: Ein fashionabler Curort. Sechs
Uhr Früh. Es regnet in Strömen, von den
Platanen des Curparks rinnt es ununterbrochen
auf die umgestürzten Tische und Bänke. Im
Musikpavillon stimmen einige Geiger schläfrig
ihre Instrumente zum Frühconcert. Die Ter­
rasse des Curhauses ist leer. Der einzige Kellner
liegt im Frack lang gestreckt auf dem Billard­
tisch und schnarcht den unterbrochenen Mor­
genschlaf weiten. Cs regnet und regnet. Um
ein Viertel nach sechs wird auf dem Ocean
ein Regenschirm sichtbar. Unter ihm patscht
durch die Fluthen der gichtische Major. Er
erscheint immer als erster zum Morgenkaffee
im Cu'.haus. Das Frühaufstehen ist er von
seiner Dienstzeit her gewöhnt und läßt sich
davon auch durch den ärgsten Platzregen nicht
abhalten)
Der Major (gelangt auf die Terrasse,
schüttelt sich wie ein Pudel und gähnt mächtig):
„Puh, Puh—— scheußliches Curwetter das!
Nicht zum Aushalten mehr, dieser ewige Regen.
Man friert ja ganz durch dabei." (Klopft mit
seinem Regenschirm auf die Marmorplatte eines
Tisches): „Kellner, Kellner!!"
Jean (der Kellner, schnarcht auf dem
Billard ruhig weiter, als gingen ihn die Gäste
des Eurhanses nichts an).
Major (klopft stärker): „Heda, Kellner,
meinen Kaffee, aber recht heiß, denn ich bin
ganz erstarrt— und sofort, verstanden?"
Jean (erwacht allmählich und reibt sich
unsicher die Augen): „So früh schon einer
da,— thut ja gerade, als wenn's schon zwölf
Uhr Mittag wär? Könnte bei so einem Wetter
auch lieber in den Federn bleiben." (Steht
endlich auf und nähert sich schlaftrunken dem
Major): „Sie wünschen?"
Major (zornig): „Mensch, ich frühstücke
schon zehn Wochen lang Tag für Tag in dieser
miserablen Bude, und Sie fragen noch so al­
bern, was ich wünsche? Habe ich denn gestern
Petroleum gefrühstückt oder vorgestern gar
flüssigen Siegellack? (Laut.) Einen Kaffee will
ich haben, recht heiß, verstanden?— und
dunkel soll er sein, und dazu Zwieback und
Butter! Nun ist e» Ihnen doch hoffentlich klar,
was ich wünsche!"
Jean: „Etwas Butter wünschen Sie?"^
Major (wüthend): „Wenn sie mir die i
Kelnrattos.
Roman von E. P- R o'c.
26-, fNachdruck verboten.)
XXIII.
Das Softer wird offenbar.
Am Tage vor Weihnachten betrat Robert
spät Abends einen Dampfer, welcher eben vom
Süden angekommen war. Sein Onkel erwartete
eine Ladung tropischer Früchte, und Robert
wartete mit anderen Leuten auf Abfertigung.
Plötzlich hörte er die Worte: Howell heißt
er und muß so schnell als möglich in ein Ho­
spital gebracht werden!
Robert trat rasch aus den Beamten des
Schiffes zu, der dies gesprochen hatte.
Ich glaube, ich kenne den Herrn, von dem
Sie sprechen; wenn es so ist, werde ich ihn
gleich zu seiner Familie bringen.
Der Beamte war froh, dieser Bürde entle­
digt zu sein, und einen Augenblick darauf sah
Robert den alten Howell, welcher bewußtlos
und schrecklich verändert in einer Cajüte lag.
Es ist richtig, sagte Robert, das wird ein
furchtbarer Schlag für die Familie sein.
Glauben Sie, daß er am Sterben ist? fragte
der Beamte.
Ich weiß nicht. Ich werde einen Arzt hole»
und ihn »ach Hause führen, unter der Bedingung,
daß unsere Ladung sogleich ausgeliefert wird.
Die Sache bringt mir Zeitversäumniß, aber die
Jntereffen des Geschäftes können nicht darunter
leiden. Ich toltf^ nen gefällig fein, wenn Sie
mit gleichfagz eine Gefälligkeit dagegen er­
weisen
D» ^lffeher der Ladung wude herbeigeru­
fen, UN" Robert erhielt die Versicherung, daß
seine r.avung j 0^ net( aIg möglich ausgeliefert
werden Dann eilte er fort, um einen
Arzt zu umen und sich einen Augenblick ins
Geschäft* ^geb,,,, um Mittheilung zu machen
Äjfr&üsbr -ämt-my.
allein bringen, werfe ich sie Ihnen an den
Kops. Nein, so was! Sitze ich nun schon 70
Tage hier auf demselben Platz jeden Morgen
— um schließlich doch noch solchen Fragen aus­
gesetzt zu sein! Unglaublich!"
Jean (mitSeelenruhe) „Also sie belieben
einen Weißen Kaffee?"
Major (springt auf): „Bringen Sie grünen
Kaffee oder strohgelben oder suchsrothen—
was sie wollen, nur bringen Sie endlich irgend
etwas, sonst reiße ich Ihnen die ganze Schand-
bude über dem Kops zusammen."
Jean (schleicht langsam zur Küche und
brummt unterwegs): „Als ob mau es ihm von
der Nase ablesen könnte, was er haben inöchie.
(Zum Küchenchef.) Machen Sie einen Kaffee
zurecht für diesen alten Brummbären."
Küchenchef:„ Soll er heiß sein?
Jean: „Sie können schon etwas kalte
Milch zugießen, mag sich der Grobian grün
und blau ärgern; ein Trinkgeld kriegt man
von ihm doch nicht." (Nimmt dar Service
und verschüttet unterwegs die halbe Portion
auf die Untertasse.)
Major (bleich): „Und das nennt man hier
einen heißen Kaffee?"
Jean (unterthänig ernst): „Jawohl!"
Major: „So? Mit Dynamit sollte man
die ganze Schandwirthschaft in die Luft spren­
gen.. (gespenstisch.) Mensch— wo ist die
Butter.. .?"
Jean (naiv): „Was für Butter?"
Major (brüllt heiser): „Elephantenbutter,!
Tigerbutter oder Wallfischbutter— was weiß j
ich, was für Butter man hier zu benutzen j
pflegt... Habe ich denn keine Butter be-!
stellt?"!
Jean (ruhig): „Belieben Sie in der That!
Butter bestellt zu haben?"!
Major (mit geschwollenen Adern): „Packen
Sie sich fort, Sie— Sie— sonst geschieht ein
Unglück. Ein sauberes Cnrhaus das, eine nette!
Bude— mit Feuer und Schwert sollte man!
Euch vertilgen, Canaille ..." (stürzt hinaus!
in den Regen, nachdem er einen Marmor-;
tisch mit Allem, was darauf stand, umgeworfen 1
hat)
Jean schleicht ruhig zum Billardtisch, und
zwei Minuten später schnarcht er weiter.
**
(Halb acht Uhr. Auf der gedeckten Terrasse!
wird es lebendiger: Einige ältere Damen I
schlürfen ihren Thee. Curgäste wandeln in der J
Halle mürrisch aus und ab. Es regnet ohne j
Unterbrechung. Herr Stern und Herr Blau
Ter alte Mister Atword hörte schweigend zu
und nickte nur.
Es ist nicht gut, sich in anderer Leute An-
legenheiten einzumischen, murmelte er, als Ro­
bert forteilte, aber es ist nicht übel, daß er
verstand, daraus Capital zu schlagen, um uu-!
sere Ladung noch heute herauszubekommen.\
Der Junge ist nicht dumm.>
In Begleitung des Arztes führte darauf!
Robert den Kranken in einem bedeckten Wagen!
nach Hause. j
Frau Howell öffnete die Thüre, und das!
bleiche, erschreckte Gesicht Roberts verkündete ihr
schlimme Nachrichten, noch ehe ein Wort ge-!
sprochen wurde.
Mein Mann! stöhnte sie und sank in einen
Stuhl.
Ich habe ihn mitgebracht, und auch einen
Arzt. Zufällig habe ich ihn aus einem Dampfer
gefunden, als man ihn eben ins Hospital sen­
den wollte.
O Gott, bringen Sie ihn! Schnell! schnell!
Fassen Sie Mu:h! Durch gute Pflege wird
das Schlimmste verhütet werden.
Robert sandte Frau Willow hinaus zu Frau
Howell. Daun trug er den Kranken mit Hilfe
des Arztes in das Zimmer und legte ihn auf
ein Bett.
O Martin, wie verändert! O Gott, er ist
am Sterben!
Wir wollen das Beste hoffen, sagte der
Arzt-
Würden Sie nicht wünschen, daß Bella und
Mildred hier wären? ftagte Robert.
Ja, gewiß, er ist am Sterben, sie müssen
hier sein!——
Dann gehen Sie auch zu Doctor Benton
in der dreiundzwanzigsten Avenue! rief der
Arzt. Er ist ein Freund von mir und hat große
Erfahrung.
Robert nahm eine Droschke und fuhr zu
-xr. 154._ -o :.: 9
sitzen abseits uu einem kleinen Tische und ver­
zehren ihr Frühstück.)
Herr Stern: „Heute ist es mit dem Baden
auch vorbei. Wenn es so fort geht, hat das
Wasser bis morgen mindestens 125 Grad unter
Null."
Herr Blau: „Alt und lahm kann man
bei dem Wetter werden und unsere Bärte
wachsen in den Tisch. So bald werden wir
wohl nicht ins Freie hinauskommen."
Herr Stern: „Herr, ich habe eine Idee:
Schlagen wir die nasse Zeit mit t«A*r»ckn
Spielkarten todt! Möchten Sie eine Partie
Piqnet spielen? Jedenfalls vernünftiger, als
fortwährend blödsinnig in den Regen hinaus­
starren."
Herr Blau: „Meinetwegen. Wie lange
wollen wir aber spielen?"
Herr Stern: „Lange habe ich allerdings
nicht Zeit. (Zieht die Uhr hervor): Jetzt ist es
halb acht, am sechzehnten will ich unbedingt
abreisen, das Geschäft drängt .... Also ich
stehe Ihnen vier Tage und dritthalb Stunden
zur Verfügung."
Herr Blau (ruft dem Kellner zu): „Brin­
gen Sie eine Piquetkarte, Tafel,Kreide,Schwamm,
Cognac, Cigarren und Streichhölzer— aber
rasch, Herr Stern will in vier Tagen ver­
reisen."
(Der Kellner bringt das Verlangte, die
Herren setzen sich zum Spiel, und Herr Blau
gewinnt jede Partie mit fabelhaftem Glück.
Beim zehnten Austheile» macht Herr Blau
wieder einen „Neunziger aus der Hinterhand"
und pfeift dazu den „Puppenfee"°Walzer.)
Herr Stern (ziemlich nervös): „Merkwür­
dig, wie hübsch Sie pfeifen können! Aber ich
bitte mir es aus. Entweder Sie spielen oder
Sie geben Opernvorstellungen— Eines von
beiden!"
Herr Blau: „Ich bin nur neugierig, ob
Sie das Pfeifen geniren würde, wenn Sie der
Gewinner wären?"
Herr Stern (gereizt): „Es ist nur gut,
daß Sie während des Spielens nicht noch den
, Hamlet declamiren oder eine Rhapsodie von
j Liszt auf der Occarina blasen!"——
Herr Blau: „Donnerwetter, da findeich
ja den Cacreau-Köuig! Sie sind wieder gründ­
lich geneunzigt, und Stiche werden Sie wohl
kaum bekommen.— Ja, ja, schlechtes Piquet-
wetter heute!"
Herr Stern (sehr aufgeregt): „Wie
prächtig Sie bei Laune sind! Freilich, wenn
i Sie verlieren, vergeht Ihnen jedesmal die Lust
Doctor Benton und von dort „ach den Laden-'
in welchem Bella angestellt war. Der Weih
nachtsabend war nahe, und der Laden war über­
füllt mit Käufern der letzten Stunde. Die dun­
klen Linien unter Bellas Augen und die theil-
nahmslosen Blicke zeigten, wie erschöpft sie war.
Als Robert erschien, hellte ihr Gesicht sich auf,
beim Anblick seiner ernsten Miene aber er­
bleichte sie wieder.
Was gibt es? fragte sie.
Erschrecken Sie nicht! Komme» Sie schnell
mit mir, ich werde es verantworten I
Bella, sagte er, als sie am Wagen standen,
I Sie müssen standhaft sein, Ihr Vater ist zu
Hause und sehr krank, vielleicht hängt sein
Leben davon ab, daß alle Aufregungen fern
gehalten werden. Doctor Benton, ein erfahrener
Arzt, ist im Wagen und wird mit uns fahren.
Sie müssen es Ihrer Schwester sagen,— ich
kann es nicht.
Bella weinte heftig und vermochte sich
nicht so weit zu fassen, um in den Laden zu
treten, wo Mildred stand. Diese schwere Aufgabe
fiel Robert zu.
Man war in Beariff, den Laden zu schlie­
ßen, und die Disciplin des Geschäftes war vor­
über. Eine zornige Röthe stieg auf Mildreds
Wangen und ihre Augen glühten. Sie war
augenscheinlich sehr entrüstet, während die an­
deren Mädchen sehr belustigt schienen Als sie
Robert erblickte, verstärkte sich noch die Röthe
auf ihrem Gesicht, ihre Stirn saltetete sich und
sie setzte ihre Arbeit, die Waaren wegzuräumen,
fort, als ob sie ihn nicht gesehen hätte.
Sehen Sie, da haben Sie ja noch einen
Verehrer flüsterte eines der Mädchen ihr zu, als
sie vorüberging. Dieser sieht ganz hübsch aus
und Sie werden ihn nicht so grausam behan­
deln.
Sie achtete nicht daraus, aber sein ernstes
Gesicht fiel ihr auf.


[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 164.
zum Scherzen. Uebrigeus, ich werde iilii's
merken.*
Herr Blau: „Was denn?*
Herr Stern: „Daß der Mensch in Cur«
orten sehr wohl daran thut, äußerst peinlich
in der Auswahl seiner Spielpartner zu sein.*
Herr Blau: „Wollen Sie denn, daß ich
verliere, nur damit Sie nicht zornig werden?*
Herr Stern: „Wer ist denn zornig?
Vielleicht ich?*
Herr Blau: „Wer denn sonst? Sie
wissv 'ija vor Zorn nicht mehr, was Sie sagen.*
Herr Stern (die Karten hinwerfend):
„Das ist zu viel! Rechnen wir ab. Hier sind
Ihre fünf Gulden— na, mit Ihnen spiele ich
auch noch.. .!*
Herr Blau: »Darauf können Sie lange
warten! Kellner, nehmen Sie die Karten weg,
Herr Stern spielt nicht mehr, er ist nicht bei
Stimmung, und das Wetter ist ihm zu schlecht.*
*
•*
(9 Uhr. Es regnet immer noch in Strömen.
Frau Emilie kommt mit ihrem Gatten auf die
Terrasse. Beide frösteln. Sie trägteinengrauen
Regenmantel, er einen dicken Winterrock. Sie
verzehren schweigend das Frühstück: Kaffee.
Thee, Eier, Schinken, Erdbeeren, Butter und
Honig. Georg raucht eine Cigarette an.)
Frau Emilie (etwas verstimmt): „Wie
habe ich mich auf die Kahnfahrt heute gefreut
und nun dieser abscheuliche Regen.*
Herr Georg: „Zum Kahnfahren hatte
ich ohnehin nicht recht Lust— wenn der Wind
conträr bläst, ist so eine Wafferfahrt kein Ver­
gnügen.*
Emilie: „Du hast zu nicht« Lust. was
mir Freude macht!*
Georg: „Aber mein Liebchen, wie kannst
Du nur so was behaupten!*
Emilie: „Run ja! Will ich tanzen, meinst
Du gleich, der Tanz sei rin lächerliches Herum­
hüpfen; will ich schwimmen, so weißt Du sofort
von den Gefahren dieses Sportes Furchtbares
zu erzählen; gehen wir einmal ins Theater,
machst Du malitiöse Bemerkungen über die
Schauspieler. Bin ich zurückhaltend, befürchtest
Du, die Leute könnten mich für dumm halten,
spreche ich aber mit Herren, so schneidest Du
gleich eifersüchtige Gesichter. Na, ich kann
sagen, diese Badereise ist für mich ein Pracht­
vergnügen, und ich bin Dir sehr dankbar, daß
Du mich mitgenommen hast.*
Fräulein Howrll, begann Robert wieder
leise, faflrn Sie Muth! Ihr Vater ist zurück-
gekommen, und sehr krank. Bella und ein Arzt
erwarten Sie draußen im Wagen!
Einen Augenblick später stand sie am Wa­
gen. Als er sie hineinhob, sagte er, Doctor
Benton werde ihr alles erkläre».
Robert! rief Bella, aber er sprang auf den
Bock, und nach kurzer Zeit hielten sie vor der
Thüre des alten Hauses.
Er stirbt! rief Mildred. als sie ihren Ba-
ter erblickte.
O, warum habe ich ihn allein reisen laffen!
rief die Mutter.
Die Aerzte untersuchten den Kranken.
Doctor Benton schlug ihm die Bermel zurück
und deutete auf viele kleine Punkte an seinem
Arm. Der jüngere Arzt schien ihn zu verste­
hen. Das ist schlimmer und besser, als ich
fürchtete, bemerkte er.
Schlimmer! Schlimmer! brummte Doctor
Benton. Was meinen Sie damit? fragte Frau
Howell, mehr todt als lebendig.
Meine Dame, begann Benton sehr ernst,
haben Sie nie gesehen, daß Ihr Herr Gemahl
ein kleines Instrument, wie dieses, benutzt hat?
Dabei zog er eine kleine Spritze ans der
Tasche.
Nein, sagte sie verwundert.
Der Arzt lächelte satirisch und bemerkte
leise: Ich hoffe, das Gift hat nicht die ganze
Familie angefressen! In solchen Fällen ist es
ganz unmöglich, die Wahrheit zu erfahren.
Glauben Sie, daß er sterben wird? fragte
sie angstvoll.
O nein, ich glaube, wir können ihn bald
wieder auf die Beine bringen. Aber es wäre
beffer, er würde sterben, als den Gebrauch des
Morphiums fortsetzen. Ich kann kaum begrei­
fen, wie Sie davon nichts bemerkt haben.
(Fortsetzung folgt.)
Agramer Ze itung.
Georg: „Verzeihe, mein Kind, aber ich
habe Grund anzunehmen, daß Du noch nicht
ganz ausgeschlafen hast.*
Emilie: „Wie meinst Du das?*
Georg: „Nun, Du träumst noch tüchtig.*
Emilie: „Mit andern Worten, ich weiß
nicht, was ich spreche,— ich bin unzurech­
nungsfähig.*
Georg: „Aber, Emilie .. ."
Emilie: „Schweig' nur, ich weiß schon,
was Du sagen willst. Ich hätte Launen, ich
hätte überhaupt immer Launen. Aber nur zu,
quäle mich nur so fort, ich habe es ja redlich
verdient, daß Du mich so behandelst.*
Georg: „So nimm doch Vernunft an,
Emilie.*
Emilie (bitter): „Freilich, Vernunft habe
ich auch nicht.*
Georg (erregt): „Ich bitte Dich, laß'
diesen gereizten Ton. Du suchst ja um jeden
Preis aus meinen Worten Dinge herauszulesen,
an die ich nicht im Entferntesten denke. Willst
Du denn unbedingt Streit beginnen?*
Emilie: „Das ist ja prächtig! Also ich
beginne Streit? Vernunft habe ich auch nicht,
ich träume wachend, wenn ich ein ernstes Wort
mit Dir reden möchte.— Oh, meine arme
Mutter, wie gut hast Du das Alles voraus­
gesehen ?*
Georg: „Um Gottes Willen, Emilie, be­
ruhige Dich, man wird aufmerksam auf uns!
In Curorten achtet man auf jede Bewegung,
jede Miene. Wollen wir uns so blosstellen?*
Emilie: „Ein wahres Glück noch, daß
Menschen um uns sind, Du wärst im Staude,
mich auch noch zu— schlagen.*
(Georg kann vor Verblüffung über die
Wendung kein Wort hervorbringen, Emilie
greift hastig nach der erstbesten Zeitung,— es
ist die „Times*, und sie liest darin mit Ver-
zweiflung, trotzdem sie kein Wort englisch ver­
steht.)
*
**
(11 Uhr. Die Sonne beginnt, durch die
Wolken zu dringen, da und dort blickt der
blaue Himmel bereits hervor. An den Blättern
der Platanen vor dem Curhanse glitzern Millio­
nen Regentröpfchen. Ein herrlicher Duft dringt
überallhin. Einige Spaziergänger ziehen bereits
ihre Regenschirme ein. Nun regnet es gar
nicht mehr. Der erste Sonnenstrahl bescheint
den herrlichen Platz.)
Der Major (äußerst jovial): „Lieber
Jean, Sie haben wohl die Güte mir ein Gläs­
chen Cognac zu bringen, aber sin Champagne
— Sie kennen ja meine Sorte. So gut wie
hier kriegt man den Cognac doch nirgends,
wahrhaftig ein Vergnügen.* (Reibt sich ver­
gnügt btt Hände und lächelt der Sonne zu.)
Jean: „Bitte, sofort, Herr Major. (Im
Abgehen.) Ein prächtiger Herr und immer so
gut gelaunt und freundlich.*
Herr Stern (zu Herrn Blan): „Sie
sind genau so ein nervöser Narr, wie ich einer
bin. Aber hoffentlich doch vernünftig genug,
um die Geschichte von vorhin vergeflen zu ha­
ben. Was?*
Herr Blau (lachend): „Als wenn'S gar
nie geschehen wäre! Wer wird denn so empfind­
lich sein!*
Herr Stern: „Na also. Und wenn es
Ihnen recht ist, könnten wir ja die unterbro­
chene Partie fortsetzen. Sehen Sie nur, wie
das Wetter schön wird,*
Herr Blau: „Mit Vergnügen... aber
dann bitte, rasch; denn ich möchte am sechs-
zehuten auch verreisen*
Frau Emilie (zu Georg schmunzelnd):
„Du, Männi, immer noch bös?*
Geo rg: „Fällt mir gar nicht ein! Wer
könnte Dir auch böse sein?*
Emilie: „Brummbär, süßer.* (Streichelt
seine Hand.)
Georg: „Willst Du, daß wir heute beim
Wafferfall speisen?*
Emilie: „Aber es tropft ja noch von
den Bäumen.*
Georg: „Nicht die Spur! Dar schönste
Wetter I Sieh nur, wie die Sonne prächtig
scheint. Willst Du?*
Emilie: „Meinetwegen, Du lieber, süßer,
guter Mann.*
(Die Sonne lacht, die Menschen leben auf,
und Alles ist froh, heiter und guter Dinge.)
Samstag, 7. J uli 1900
In den Ruinen.
Eine Frühsommergeschichte vo» Reinhold Ortmann.
(Nachdrua Vcivoren)
Langsam und wegmüde schreitet ein ein­
samer Wanderer die Hauptstraße des sonn­
täglich stillen Marktfleckens herauf. Er ist hoch
gewachsen und kaum mehr als dreißig Jahre
alt. Aber die seßhafte Gelehrtenarbeit hat ihn
der körperlichen Strapazen entwöhnt, und die
zwei tüchtigen Marschstunden von der Bahn­
station, die ihm ehedem ein leichtes gewesen
wären, haben ihn gründlich ermattet. Bor dem
Gasthof zur Krone läßt er sich an einem der
einladend aufgestellten Tischchen nieder und
trocknet die feuchte Stirn. Rasch ist der freund­
liche Wirth zur Stelle, und bald schäumt vor
dem Durstigen der kühle Labetrunk im wohl­
gefüllten Glase. Ein Fremder ist hier keine
alltägliche Erscheinung. Und der Kronenwirth,
der ein wenig neugierig ist, macht sich darum
noch eine Weile in seiner Nähe zu schaffen.
Wie er's nicht anders erwartet hat, wendet
sich ihm denn auch nach Kurzem der Blond-
bärtige zu:
„Es sollen hier noch einige Ueberbleibsel
des alten Cistercienser-Klosters vorhanden sein,
dem der Ort seine Entstehung verdankt.
Können Sie mir die Stelle bezeichnen, wo ich
sie finde.*
„Gewiß! aber es lohnt nicht, sie anzusehen.
Denn es sind nur noch ein paar Mauer­
trümmer und ein alter Thurm.*
Der Fremde lächelte ein wenig. Wie sollte
der brave Mann beurtheilen können, was ihn,
den Archäologen, an den Resten eines mittel­
alterlichen Bauwerks interessirt.
„Nun, ich möchte doch hingehen*, sagte er
freundlich. „Wollen Sie mir den Weg be­
schreiben?*
„Der ist leicht zu finden. Denn die Ruinen
liegen mitten im Schloßpark. Wenn Sie da
drüben über den GutShof gehen und dann
durch das Herrenhaus, sehen Sie am Ende
der langen Linden-Allee den Thurm schon vor
sich. Er heißt von Alters her der Hungerthurm,
weil darin die Mönche gefangen gehalten
wurden, die sich gegen die Klostergesetze ver­
gingen.'
„Was doch die geschäftige BolkSphantafie
aus einem einfachen Wachtthurm zu machen
weiß*, denkt der Blondbärtige. Aber er ist
gutmüthig genug, dem Kronenwirth seine ro­
mantische Vorstellung nicht zu rauben. Und
nachdem er noch erfahren hat, daß die Er-
laubniß zum Betreten des Parkes beim gräf­
lichen Gutsinspector eingeholt werden muß,
macht er sich auf den Weg.
Die Visitenkarte, die ihn als den Dr.
Ewald Hartzenbusch ausweist, erschließt ihm
ohne viele Weitläufigkeiten Thor und Thür.
Man hält es für überflüssig, ihm einen Be-
gleiter mitzugeben, und am Ende der langen
Linden-Allee, die eben in ihrem reichsten
Blüthevschmuck prangt, winkt ihm das alters­
graue Gemäuer entgegen. Die lichtgrüne
FrühlingSherrlichkelt eines prächtigen, wenn
auch etwas verwahrlosten Parkes nimmt ihn
auf, und die linde, von einem feinen, süßen
Duft gesättigte Morgenluft fächelt ihm
schmeichelnd die heiße Stirn.
Nun hat er die Klosterruinen erreicht, den
plumpen, ans mächtigen Quadern gefügten
Thurm, der nur etwa bis zur halben Höhe
erhalten geblieben ist, und in einiger Ent­
fernung von dieser trutzigen Warte die spär­
lichen Mauerreste eine» Bauwerks, über dessen
Bestimmung er sich nicht sogleich klar werden
kann. Vielleicht war es dereinst ein capellen­
artiger Anbau der bis auf den letzten Stein
vom Erdboden verschwundenen Klosterkirche.
Das spitzbogige Eingangsthor und die Form
der Fenstereröffnungen lassen darauf schließen.
Sonst aber ist nichts mehr vorhanden, das die
Vermuthung des Doctors bestätigen könnte.
Hier und da zwischen dem wuchernden
Gras und dem rankenden Gesträuch am
Boden ein paar Mauertrümmer, und statt
der Schwelle eine uralte Grabplatte, von deren
eingemeißelter Inschrift sich nichts mehr zu­
sammenbringen läßt, als das ebenfalls schon
halb verwischte: Requiescat in pace!— Das
ist eine spärliche Ausbeute, spärlicher noch, al»
er'S nach der geringschätzigen Aeußerung des
Kronenwirths erwartet hat. Und fast gereut


[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 11 ]
Samstag. 7. Juli 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 154. Seite! 1.
den Doctor der weite Weg, den et um dieser
kargen Emdrckung willen gemacht. Schwer fühlt
er die Ermüdung in Haupt und Gliedern. Und
die tiefe Stille um ihn her ladet fast unwider­
stehlich zu kurzer Rast. So streckt er sich denn
ivlrklich in dem kleinen, von den vecw-tterien
Mauei trümiuern umfriedeten Raume auf den
weichen Rasen hin und bettet seinen Kopf auf
den Stein mit der Verwischten Grabschrift des
vielleicht schon vor vierhundert Jahrcn zum
ewigen Frieden eingegangenen Mönches. Ueber
ihm lacht der wolkenlose blaue Himmel, und
die jung belaubten Zweige einer Buche, die
ihren Wipfel über die veifallene Mauer streckt,
wiegen sich leise hin und her. HundrrtstimAig
zwitschern und jubiliern die kleinen Vögel in
den Arsten. Sonst aber regt sich nichts in weitem
Umkreis und es ist etwas wohlig Einschläfern­
des in dieser feierlichen Stille.
Ein paar Minuten noch kämpft der Toctok
gegen die angenehme Mattigkeit, die seine
Augen schließen und seine Glieder lösen will,
dann aber ist jeder Widerstand vergeblich und
er gleitet sacht hinüber ins bunte Zauberland
der Träume.
Ein Zaoberland— fürwahr, denn es sind
gür wunderliche Dinge, die er darin erlebt.
Auch im Traume »och liegt er zwischen den
Ruinen nutet den leise bewegten Zweigen der
zartgrünen Buche. Aber er ist nicht Mehr allein,
Eine in lichte Iarßell gekleidete, schlanke
Mädchenßestalt, das Gesicht von eillkm breit­
randigen Strohhut beschattet, schwebt langsam
auf ihn zu. Er kennt dies feine, etwas schmale
Gcsichtchen sehr gut. Denn wenn auch sechs
volle Jahre vergangen sind, seitdem er's zum
letzten Mal leibhaftig vor sich gesehen, so ist's
ihm doch inzwischen schon gar manchmal wie
hellte in seine» Träumen erschienen. Und er
ist jedesmal mit einem dumpfen Wehgefühl im
He, zell airs dem Schlummer empor gefahren,
wenn es geschah. Den» et hat das sanfte, an-
mnthige Antlitz geliebt wie er nie wehr ein
anderes liebt» wird, Und er kann sich seinek
nicht erinnern, ohne in tiefster Seele etwas
inie den nagenden Schmerz der Relle zu
fühlen— Reue darüber, daß er dereinst
Gllck^"^^" zu kämpfen gewagt hat umsein
war der Vorgänger des seinigell
gewesen m der wenig einträglichen ländlichen
Pfarrstelle und sie wo'hllte mit ihrer Mutter
in dem kleinen Predigerwitwen-Hause, dessen
Garten nur durch eine niedere Hecke von dem
des Pfarrhauses geschieden war. Da hatten sie
allezeit gute Nachbarschaft gehalten, und aus
dem Verhältniß des ritterlichen Beschützers, in
de« Ewald anfänglich zu der um fünf Jahre
jüngeren Margarethe gestanden, war nach und
nach. welln er als Jüngling aus den Gllmnä-
stal- über den Ünive-.sitäls-Ferien nach Hause
kam. ein anderes innigeres Verhältniß ge-
worben, dem selber damals freilich noch
keinen Namen zu gebe« w«!ften und von dem
sich keines von ihnen einzugestehr» wnZt-, daß
cs keimende Liebe sei.
Dessen war?« sie erst an einem sonnigen
Krkhlii'gsmorgen in», geworden, all dem sich Alles
gegcll sie verschworen zu haben schien! Die jubi-
irrenden Lerchen in den Lüften, die
oustenöen «»«vkllblüthen über ihren Häupictu,
die blauen Veilchen selbst b« frommen,
ehrwürdigen Glocken des alten Doiskirchlcins,
die doch eigtniuch zu diel Ernsthafteren Dingen
bestimmt Waren als dtizn, die Seligkeit einer
jungen Liebe einzuläuten. e{ ncm Lknzsott»-
tag war's gewesen wir heute. Und der dreiund-
zwanzigjährige Jü»gl>ng, b et hart vor seinem
letzten Examen stand, war ans der Universt-
lalSstadt herüber g-kouimen, seinen erkrankten
«”L tcr Zu besuchen Au der niedrigen Garteu-
trn» h,0t er mit ^egarethx zusammen gc-
BeimV*' die von ihrem ^"rgenspaziergang
am und einen Strauß Veilchen
SL” feB trug, Sr erumert sich h,^e kaum
da?'st- mireinder gesprochen; er weiß nur.
rf)e»* l ie Zuletzt um ei« paar von ihren Beil-
arsw.^deten und daß sie'hm den ganzen Strauß
noch" l hatte, mit einem Srröthen. das sie
-inen, ^"sendmol lieblicher machte nnd mit
glückt, schein, daß ihn über alle Mützen be-
hinweg ?nd er weiß. daß er über di, Hecke
geschln»,^ "en Arm nm ihre schlanke Gestalt
Mß orfn'u^ daß ihre Lippen sich im ersten
'Udden r- daß sie eng aneinander ge-
schmiegt in weltentrückter Seligkeit dem Klang
der Glocken pelauscht hatten, wie wenn es die
Jnbelbotschaft ihres jungen Glücks wäre, die
der eherne Mund hinausriefe über die blühen­
den Lenzgefilde.
Aber die Glocken waren verklungen und der
Traum, den sie während jener wenigen, nnver-
geßlichen Augenblicke geträumt, er war unter
dem erbarmungslosen Hanch einer ranhen Wirk­
lichkeit nur zu bald in nichts zerstoben. Am
nämlichen Tage noch war unerwartet eine ver­
hängnisvolle Verschlimmerung im Befinden des
kranken Pastors Hartzenbusch eingetreten und
che noch der Frühling zur Rüste ging, war er
zum Schmerz seiner trauernden Gemeinde hin­
über geschlummert in ein besseres Leben, Ewald
war natürlich nicht mehr von dem Kranken­
lager gewichen; aber er hatte Margarethe, die
inzwischen eine langst beschlossene Reise ange­
treten, nicht wiedergesehen— damals so we­
nig wie später. Denn er war in die Universi­
tätsstadt zurückgekehrt und die Mutter mit den
beiden halb erwachsenen Schwestern war ihm
bald gefolgt. Die LiebeSgrdanken aber, die süßen
Hoffnungen und die hochfliegendell Träume hatte
et nach hartem Kampf mit Stumpf und Stiel
aus seinem Herzen gerissen. Denn eine schwere
Pflichtenlast hatte sich mit des Vaters Tode
auf seine jungen Schultern gewälzt und er hatte
nicht daran denken dürfen, sich ein eigenes
Glück zu zimmern, so lange er noch für die
zu sorgen hatte, die ihm nach menschlicher
und göttlicher Satzung die nächsten waren. Nie
war et Margerethe wieder begegnet, nie war
zwischen ihr und ihm ein Brief oder ein Gruß
gewechselt worden. Aber vergessen hatte er sie
darum wahrlich nicht; ihr liebe?, feines Ge-
sichtchen ebenso wenig als den hellen, weichen
Klang ihrer Stimme und als den glückseligen
Iunimorgen mit seinem Lerchengeschmetter,
seiueM Beilchenduft und seinem festlich ftohen
Glockenläuten. Oft durchlebte er das Köstliche
noch. einmal in seinen Träumen, um dann stets
Mit jenem dumpfen Wehgefühl im Herzen zu
erwache» und mit dem nagende» Schmerz der
Reue darüber, daß rr Nicht trotz alledem muthig
genug gewesen war, mit dem feindseligen Ge­
schick um sein Glück zu kämpfen. Jetzt hätte er
freilich um fle werben können; denn sein Mütter­
chen war dem Vater nachgefolgt in das jen­
seitige Lallv, sein« Schwestern waren wohlver­
sorgt und er erwarb in geachteter Lebensstel-
lung mehr als genug, nm davon das Feuer am
eigenen Herd zu unterhalten. Aber wie hätte
er hellte, nach sechs Jahren vor das Mädchen
hintreten dürfe», da- sein Bild sicherlich längst
als daS eines Leichtfertigen und Treulosen
aus dem Herzen gerissen hatte und da» über­
dies vielleicht seit Langem einem anderen ange­
hörte. Er wußte ja von Margarethen- Schick­
sal nichts, als daß allch sie seit Jahren ganz
verwaist Nnd daß sie in die Welt hinausge-
gangen war, uM sich ihr Brod zu verdienen.
Wo hätte rr sich suchen sollen „nd wozu? Er
hielt sich ja für viel zu alt zum heirate». Denn
Jahre 6ef Sorge und der rastlosen Arbeit
hatte» ihn die Freuden Und Wünsche der Ju­
gend all zu frühe verlernen lassen. Wie er
heute durch die prangende LenzeSherrlichkeit
geschritten ist, fast ohne sic zu sel-en, so schrei-
tet er auch durch da? Leben, in sich gekehrt
nnd einsam, den Kopf allezeit voll ernster Ge-
bankr»,
Im Traume aber besllcht ihn auch heute
inmitten der zerbröckelnden Ruinen das längst
entschwundene Glück. Langsam schwebt die lieb­
liche Gestalt heran. Bor einer der Fenster­
öffnungen, in deren spitzbogigem Rahmen sich
das anmuthige Köpfchen ausnimmt wie das
Gemälde eines alten frommen Meisters, bleibt
sie stehen. Ihre schönen Augen, die noch immer
so sanft und klar blicken wie ehedem, sehen
ihn lange an und ihre schmale, weiße Hand
reicht ihm über das verwitterte Mauerwerk
wie damals über die trennende Gartenhecke
hinweg einen frischen Veilchenstrauß. Ewald
will aufspringen— will mit einem Jubellaut
auf sie zueilen, um die duftige Liebesgabe in
Empfang zu nehmen. Aber seine Glieder hasten
wie von eisernen Ketten festgehalten am Boden
und seine Zunge ist gelähmt, so daß er trotz
allen Bemühens nicht einen einzigen armseli-
gen Laut über die Lippen bringt. Und wie er
noch in heller Verzweiflung ringt, sich ans
dem schrecklichen Banne zu befreien, ist die
lichte Erscheinung wortlos entschwunden— ist
er in der grünen Parkwildniß mutterseelen­
allein wie zuvor.———
Mit dieser schmerzlichen Empfindung des
Vcrlassenjeins fährt er aus seinem kurzen
Schlummer auf. Alle Müdigkeit ist von ihm
gewichen, und zugleich ist eine seltsame Wand­
lung in ihm vorgegangen— eine Wandlung,
die er selber kaum begreift. Derblaue Himmel
dünkc ihn viel klarer und krystallener als vor­
dem; die kleinen Vögel zwitschern viel lieb­
licher, und die Linden duften so berauschend
süß, daß er in tiefe» Athemzügen den holden
Blüttenhauch einsangt in seine Brust. Der
Zaub :r des Frühlings ist nun doch noch mäch­
tig geworden über ihn; nnd ihm ist, als hätte
sich urplötzlich eine lange verschlossen gewesene
Welt reizender Wunder vor seinen Blicken
aufgethan. Aber zugleich mit dem Entzücken
über die leuchtende Herrlichkeit des Früh­
sommertages ist auch ein anderes Empfinden
wach geworden in seiner Seele— ein heißes,
inbrünstiges Sehnen, wie er es gleich gewaltig
kaum je zuvor gefühlt, und eine leidenschaft­
liche Unrast, die ihn nicht länger zwischen
diesen Steintrümmern duldet. Noch einen
letzten Blick nur will er über die kleine Ca­
pellenruine hinschweifen lassen. Da— hält
ihn denn noch immer ein Traum umfange«
oder ereignen sich auch heutzutage noch lieb­
liche Wunder?— da gewahrt er auf der
fußdicken Mauer in einer der spitzbogigen Fen­
steröffnungen einen frischen Beilchenstrauß. Ec
stürzt daraufzu, er athmet den würzigen Wohl-
geruch, er drückt die kühlen weichen Blüthen-
blätter in seine Lippen und ist ganz närrisch
vor Freude, ohne doch recht zu wissen, weshalb.
Und dann läuft er in den Park hinaus, eili­
gen Schrittes und aufs Gerathewohl wie ein
spielender Knabe, der recht wohl weiß, daß
sein guter Camerad sich nur zum Scherz
irgendwo versteckt hat. Bor ihm zwischen Busch
und Baum wird es licht. Da schließt eine
niedrige Steinmauer den Schloßpark ab gegen
das freie Feld, und weithin fliegt der Blick
über die gesegnete Ebene mit ihren saftigen
Wiesen, ihren hellgrünen Aeckern und dem
sanft geschlängelte» Fluß, darin der blaue
Himmel sein fleckenloses Spiegelbild beschaut.
Aber wie heiter und anheimelnd auch
immer das farbenreiche LandschaftSgemälde
sein mag, Doctor Ewald Hartzenbusch steht
von allem, was da vor ihm liegt doch nichts
weiter als die schlanke, in sommerlich helles
Gewand gekleidete Mädchengestalt, deren feines
Köpfchen ein breitrandiger Strohhut beschattet,
und die, an die Mauer gelehnt, traumverloren
vor sich hinausschaut ins Weite. Ein halbe»
Dutzend Schritte nur, und er ist au ihrer
Seite(?
„Margarete— Sie? Also ist e» gar kein
Traum gewesen? Sic waren wirklich hei mir,
da drüben in der Ruine? Und diese Veilchen
~ fle sind von Ihnen?".
Was sollte es der Erglühende^ wohl
frommen, wenn sie versuchen wollt«,, es zu
leugnen? Als Erzieherin der gräflichen.Kinder
gehört sie zu den Bewohnern des Ählosses,
und auf einem Spaziergang durch, ß«, Park
hat sie den Schläfer in den Ruinen Pfunden
und erkannt. Das Weitere aber— ja- zva» ist
von dem Weiteren noch viel zu erzähl«,! Die
blauen Veilchen duften genau so berauschend
süß wie ihre Schwestern an jenem Sonntag-
morgen vor sechs Jahren. Die Böget sangen
damals nicht lieblicher wie heute; Hmd die
Kirchenglocken, die eben mit feierlichemPulsen
einsetzen, um das Ende des FrühgotteWienstes
zu verkünden, ste haben nach der Meinung
der beiden da an der Mauer genau d«, näm­
lichen Klang, wie die des alten DorfSrchleins.
Me ein warmer Hauch der Liebe, geht es
über alles Land. Sollen sie allein hon ihm
unberührt bleiben— sie. die sich in der langen
Trcnnnngszeit so oft und so innig nach em-
ander gesehnt?——_,
Für sein gelehrtes Werk hat der Toetor
Ewald Harzenbusch aus den Ruinen des alten
Cistercienser-KlosterS herzlich wemg Nutzen
gezogen. Aber er hat darum doch wahrlich
nicht bereut, sie aufgesucht zu haben. Denn
aus den verwitterten Stemtrümmern 'st ,hm
ja an einem sonnigen Frühsommermorgen gar-
hold und duftig s ein Lebensgl ück erblüht.


[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr 154
Agramer Zeitung.
Samstag, 7. Juli 1900
IC
werden Sie nur.
wenn Sie nütz­
liche Helehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
-(-Band gratis,
als BrieF geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Oachmunr.,
Konstanz 25. 228
n
BADE-ANZEIGER
BAD LIPIK
in Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle
(64° C) am Continent.
Station der Loqjathalbahn (via
Dugoselo) ausserdem Rüdbahnstation
Pakracz-Lipik.
Eleganter Kursalon, Cafe u. Restaurant,
grosse Parkanlagen, Wandelbahn, vorzüg­
liche Kurhotels, luxuriöse Badehäuser, elek­
trische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias, j
Knochenleiden, Katharrhen aller
Art, sowie bei skrophulösen und allen
Bluterkrankungen etc. unübertrefflich.
Otficieller Badearzt: Dr. Bertb. v, Szemerey
Thermal-Jodwasser-Versandt direct von der
Quelle'
Auskünfte aller Art ertheilt die
Badedireetion in Lipik,
DÄrÄLfictLuc^r
ö-Wmllt Mm »nsfonks.
m MrerMe aMtzovl«
WachM« ßimbmr.
<
itji9:
536
BAD SUTIHSAO.
AkrtUotlierme +89.» 5 R. Holie, bell-
kräftige Wirkung bei Frauenkrankhei­
ten. Haltestelle „Sutiuske Topliee“ (Zagorianer
Bahn), I’ost Maöe Saison vom I. Mai bis I. üc-
tober. Nähere Auskunft ertheilt beceitwdligst der
Badearzt Dr. Carl Hanl und die Badeverwaltung,
JUL. I. ZiRNER
Grösstes Agramer Juwelen- und Uhren-Geschäft
XUca. 2STx. 21. 957
Streng solide und reele Bedienung.
Provinz-Auftrüge prompt.
Jelacicplatz 2.
Feinstes Agramer Spezerei u.
Delicatessen-Geschäft. 956
Im Sommer bei grosser Schwüle und Hitze.
empfiehlt sich das T* V 1 «S. 1‘ 1’ welcher mit na-
2 Ä&Ä ÜUllllPn FlÄ hop 1 HQ Ä
kroa SriL t JdlllllluKd Ip Kluullud, ÄÄ
üauenings 7 sogenannten »ki-
seliS« ein angenehmes und gesundes Getränk gibt. Jeder, der Jamniöka kiselica trinkt, bewahrt
seine Gesundheit— als das unersetzlichste Gut— vor epidemischen Krankheiten.
Jamnicka kiselica
wird an der Quebe selbst in Jammer verkauft, ebenso in allen Handlungen, Gasthäusern u. Wirths­
häusern, wie auch im Central-Depot
Agram. Gajeva ulica 32. W. Lovpencic. Telefon 87.
1029
\
\ i
Amerikanische Glanz-Stärke
von Fritz Schulz jun. in Eger u. Leipzig
garantirt frei von allen schädlichen Substanzen.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich ganz ausser­
ordentlich bewährt; sie enthält alle zum guten Gelingen er­
forderlichen Substanzen in dem richtigen Verhältnis«, so
dass die Anwendung stets eine sichere und leichte ist. Der
vielen Nachahmungen halber beachte man obiges Fabrikzeichen
das jedem Packet aufgedruckt ist. Preis pro Packet 24 Heller. Zu haben in fast
ollen Specereiwaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
777-2
Zahl 4934 ex 1900.
McbeBsctraiitholz-lTerkaiif.
Am 30. Juli 1900 werden bei der gefertigten kgl. Forstdirection,
vorbehaltlich der .Ratifikation des hohen kgl. ung. Ackerbauministeriunis
11 Stück auf der Dampfsäge der Firma Beck «& Weiss
in Dugoselo lagernde Eichenbouls, mit dem Ausrufungspreis
von 1/7X22 Kt»onem, im Wege einer schriftlichen OSertverhand-
lung verkauft.
Kauflustige werden eingeladen, ihre mit 1 K. Stempel und 170 K.
Vadium, dann mit der Aufschrift am Couvert: „Offert auf Eichen-
foouls“ versehenen Offerte am obigen Tage bis 11 Uhr Vormittag hei
der gefertigten kgl. Forstdirection, wo auch die Lizitationsbedingnisse
eingesehen werden können, zu überreichen.
Im Offerte muss die Erklärung enthalten sein, dass dem Offerenten
die Lizitationsbedingnisse bekannt sind und er dieselben ohne jeden Vor­
behalt annimmt.
Später einlangende, so wie nachträgliche Offerte werden uneröffnet
zurückgewiesen.
Kgl. Forstdirection
Agram, am 1. Juli 1900.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
^ cÄs r eibmasc ftt iu e
ist, die
810
KM-
HAE 3 E 30 C 3 D
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer
riftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleit
Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift Unveränderte Zeilengeradluit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospekte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungaru
Ferdinand (Schrey, Wien, /,, Kärtner Strasse 26.


[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 13 ]
Samstag 7. Juli 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 154. Seite 13.
Hotel Imperial, Agram
jEr’raaa.lcopsm.-Q-asse.
ISeuerbautes Hotel /. Ranges.
Dtzgk- Vorzügliche Küche.
Ausschank von
Pschorrbräu u. Kaiser-Märzen-Bier
Ivan Kaufmann
1014 Hotelier.
Kohlensauere flüssig
%C O 2)
für Sodawasser-Fabrikanten und Wirthe chemisch rein, in Stahl-Cy­
lindern zu 10 und 20 Kilo.
Billigste Bezugsquelle bei:
S. MITTELBACH, alvator-Apotheke und Droguerie.
Agram, Duga ulica 3.
1003
Enormer Nutzen
bla za 2C00 Kr.
rasch uad Jeloht
erreichbar
I in Prämien-Absch'üssen zu je 140 Kr.
; Leichtfassliche Prospekte gratis (Sp; cialabtheflung).
Bankhaus des „Ungarischen Börsen-Journal“, Budapest.!
VHF" Auf Grund unserer genauen Kenntniss des!
europ. Finanzgetriebes und unserer reichen 40-jähr.!
Erfahrung ertheilen wir u eigennützigen Rath bei j
Effeetentransactionen, sowie Beihilfe zur S&ni-
rong verlustbringender Engagements.|
^Ung. Börsen-Journal“
XXL Jahrgang Einziger unabhäng. flnanz.
Rathgeber. Interessenvertretung des Privat- j
Capitales. 938
Holz- und tapszirte Möbel Marko Kozloviö
. Tapezierer Maric-Val-rie aase 10 AGtRAM Nikoliögasse 2 Deoorateur
empfiehlt sein Lager in Holz- und tap; zirten Möbeln für bürgerliche Einrichtungen, sowie ame­
rikanisch Nussmatt-Möbel, Schlaf-, Speise- nnd Herren-Zimmer in verschiedener. Stylarten.
Tapezirte Mtöbe nur eigener Erzeugung• Kinderwagen aller Art ans Lager.
Solide Ausführung I “^8 793 MSsbige Preise
Ohne Conourrenz
ist meine Möbelniederlage Nr. 42.
Bade-Artiko!
Rq«Ia Anzüge für Damen,
DallC'iHierren und Kinder.
Bade- Wän*« 1* Bade Schuhe
Raflo.K a P P e n und Hüte,
Baue Leibchen und Hosen.
BracaKronfeld
Obel
1 hart, politirtos Bett fl. 10.
Chiffonier
Nachtkasten
Waschkasten
Tisch
Sessel
1 Divan
fl. 16—
fl. 6.-
fl. 12.—
fl. 8.-
fl. 1.30
fl. 16.—
I.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
Hobel
Pracht-Möbel-
Preisconrante gratis
in.
Weil meine Preise
396
u. s. w.
ohne Concurrenz sind.
396
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt
Agpam, Duga ul. 4t.
Illca 42.1F\ lEKOIHLK Ilica 42.
969
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
A\ percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Cmtiul-SlmiMii Liilii-HniMtilut
In Afram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3, 000.000 Gulden österr. Währ.
Die Croatisch-Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4Vpercentioe Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl. 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten (Kautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oester r.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /* 0 /® Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
cautioo
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Gautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptcbank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In Suäak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A (1.
lu Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz,
ln Karlstadt bei der Karlstädter Sparcass r
„ bei derTolks-Sparcassa A G
In SisHck bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechsler bank, bei der Filiale der Kü-
stenländischen Bank und Sparcassa A. G.,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am J. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionssrei zur
Einlösung. 4


[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 14 ]
406
Seite 14. Nr. 154.
Agramer Zeitung
Samstag 7. Juli 1900.
1440
'eberall zu haben.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
^teÄScMaiw.-^l
y$n fovi 'ist*:n. ^clfah.n-r-n und Reifern mil
f ’/b!fr .src-ci.. l T'l farkung und Wieder
k'T’rti ijuü'P nach cröBeren Touren-
PRflS j FUSCH*: ÖW.Fl■_ £riASCHEÖ.W.Fi_60.
Scjhi qur tqit ebiyerBpt bciictyq iq uJIcq dpcffyfyq
HAUPT-OKPOf-
KREISAPOTHEKE, KORNEÜBÜRG
BEI Wl EN
I Will man sicher sein, eine
j gute und reine Chocolade
; zu erhalten, so kaufe man
CHOCOUT SÜCH 4 RD.
Diese altbewährte,bestren-
nomirte Marke ist sorgfältig
zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
Iber all käuflich.
Frühjahrs- und Grmmersaison.
1900.
Achte Arünner Stoffe
Ein Coupon Mtr
B io lang, com
pleten Hcrrcn-
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
k!
2 75,3'70,4BO v. guter!
6 —u. 0’9O p. besserer', echter
»7.75 von feiner; Schaf-
i.8 65 hon feinster j wolle,
fl. 10—von hochfeinster!
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
»ute Nederzieherstoffc, Touristenlvden, feinste
Kammgarne x. x. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tnchfabriks-Nieder-
lage
8 iegsl-lml>ofin llriinn.
Muster gratis n. franco Mustergetrene Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fahr» I? Sorte zu bestellen,
sind bedeutend. 544
BRÄZAY*
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
HAUSMITTEL,
ÜBERALL ZU HABEN, j PovmaftOVfc O O
o o& Fröhlich’s
Nachfolger ooo
475 Agpam.
1 PREIS EINER CROSSEN FLASCH!
r >yJ 1 KRONE 80 HELLER
l PREIS EINER KLEINEN FUSCHE (KRONE
u Gebrauchsanweisung uegt jeder
\\ FLASCHE BEI.
v-NoJ( FABRIK ... VtDSAHDT-OtPOr
BUOAPIST.
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel hei
Gicht, Rheuma, IVIi-
gnaine, Augenka*
tarrh; ferner hei Hals»
schmerzen und zur Stär­
kung des Haarhodens; Franzbfant­
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Capacitälen als Massage»
C.ur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs-
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Franzbranntwein
soll also in keinem Haushalte
fehlen.
Fabrik u. Yersandt Depot
33-u.ct.a/past.
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
Kon. ung. Staatseisenbahnen.
Agramer Betriebsleitung
Nr. 16660 ex 1900.
MpUep§i.
nBHMHHHnHi
Mer cm Fallsucht, Krämpfen a. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Vroschüredar.U'er.Lrlistliüchgr.i.is
und franco durch die £<&»*»«»-
A»ot$«(n, Kk»»tf«rt«. zu.
1002
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäsa, prak-
tiaoh und höohat belehrend. 208 Seiten ;stark.
Preis SO kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oosterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) £86
JT* Zamba& Co.
Hamburg.
Behufs Lieferung nachstehender, für das Kapos-
varer E ziehungs Iusritut der k. u. Staatsbahnen in
den Schuljahren 1900/1 -1901/2 und 1902/2 erforder­
lichen Kleidungsstücko und sonstiger 0. genstände
ergeht hi- mit eine öffentliche Offert-Aus Schreibung.
Der approximative Jahreshedarf ist folgender:
600 Stück Loden Röcke,
600„„ Hoseu,
200„ Winter Ueberzieher aus Tuch,
200„, Hosen„„
200„ Sommerblousen,
200„„ hosen,
800„ Stiefel,
400„ Kappen.
Vorschub, Sohlen und Absätze nach Bedarf,
Kleinere Reparaturen hat der Lieferant unentgeltlich
zu besorgen.
326„ Scblafuemden
652„ Tag
326
Unterhemden
652* Uuterhosett
978„ Sackt lichter
078 Paar Fusssocken
200 Stück Zahnbürsten
200„ Haar„
200„ Schmier„
20)„ Glanz„
200„ Koth„
An Wäsche und Putz-Requisiten werden im 2.
und 3. Jahre 30°/« des Bedarfes des ersten Jahres be-
nöthigt.
Offertbedingnisse:
1.) I/eferant i t über Verlangen jederzeit, speziell
im Offerte und in jeden Falle in den Rechnungen
nachzuweisen, resp. in den letzteren schriftlich zu er­
klären verpflichtet, dass die Lieferungs-Gegenstände
aus heimischem Material, durch heimische Arbeiter
verfertigt wurden.
2.) Von jedem offerirten Gegenstände ist ein
Muster z i verfertigen, welches mit tforn Stempel der
Firma zu versehen ist.
Die Muster des Offort— Erstehers werden auch
mit dem Stempel des Erz ehungs-Insti ntis versehen,
und heim letzteren ruf die Dauer der Lie erungs-
Vrrpflichtung deponirt
3) Nachdem die ausgesehen heuen Quantitäten
nur annähernd festgesetzt sind, so kann die Offert­
en sehend« Firma das Lieferungs-Quantum weder be­
züglich der einzelnen Artikel, roch bezüglich der
Totalität beanständen, weder kann sie wegen Mehr
oder Minder Lieferung eine Entschädigung beaa
Sprüchen.
4.) Die bestellten Gegenstände sind zum bestimm­
ten Termin franco Erziehungs Institut zu liefern, wo
dieselben quantitativ und qualitativ übernommen
we den. Den Mustern nicht entsprechende Gegenstände
sind von der Ueb mahnte ausgeschlossen
5.) Bezüglich der Lieferung sind die bei der Di-
rection der kön. ung. Staatsbahnen in Kraft st> hende
sub Z. 122291/96 herausgegebenen allgemeinen Liefe­
rungsbedingnisse massg-beud, welche beider Betriebs
ieitung eingesehen, oder gegen vorherige Einsendung
des Betrages von 25 kn beim Drusksortendeposit der
k. ung. Stäatsbahnen in Budapest (Andrässjstrasse 78)
bezogten werden können. Bei der Betriebsleitung und
beitst Kaposvafer Erziehungs-Institut sind auch die
Offert-Blanquette erhältlich.
6) Die im Offert-Blanquette leer gelassenen
Rubriken sind seitens des OffemtBlierg deutlich aus­
zufüllen, und die Erntn itspreise in Ziffern und Buch-
s'&hen anz",setzen. Räderte oder korrlgirte, sowie nach
dem festgesetzten Ttzrmin- efolangende Offerte werden
nicht berücksichtigt.
7.) Als Vadium sind 5°/o des Werthes der in
einem Jahre zn liefernden Gegenstände in Baarem
oder in zu Staatsdepositen geeigneten Werthpapieren
S is 6. Ailgust ]. J. 12. h Mittags beider SammeKagga
et- Agramer Betriebsleitung zu erlegtest. Das Vadiiitri
ist seitens des Offert-ErBtehers binnen 8 Tagten vom
Zeitpunkte der diesbezüglichen Verständigung gerechnet
ans 10°/, der Offertssumme zu ergänzen.
8.) Di t Offerte sind mit ungarischer Stempelmarke
von 1 Krone per Bogen, sowie mit der Couvert Auf­
schrift: „Offert für Lieferungen für das Kaposvarer
Erziehungs-Ins'itut der k u. Staatsbahnen“, versehen,
und versiegelt bis 7. August 1. J. 12 h. Mittags bei
der allgemeinen I. Abtheilung der Agtamef Betriebs­
leitung einzureichen, oder isti Postwege zu übersendest:
Gleichzeitig mit dem Offerte sind auch die
Lieferungsbedingnisse seitens des Offerenten gefertigt,
und mit 30 Heller Stempelmarke versehen, einzureicheri.
9.) Der Werth der von Fall zn r a» gollSllT!“ 1)
und anstandslos übernommenen Gegenstände wird auf
Grund der eingereichten Rechnungen innerhalb drei
Wochen vom Tage der Einreichung der Rechnungen
gerechnet dem Lieferanten bei der Sammelc&ssa der
Agramer Betriebsleitung ausbezahlt werden.
10.) Sämmtliche, aus diesem Liefernngs Geschäfte
erstiessenden Stempel und Gebühren h >t der Lieferant
zu entrichten, die Gebühr ist gemäss§ 10. des Ges,
Art. XXVI. 1881 in Abzug Zu bringen.
ll.) Jeder Offertsteller bleibt in Fölge seines
Offertes bis zur Entscheidung über die Offerte, der
Ottert-Ei'steher jedoch bis zum Abschluss des Ver­
trages in Wort.
12.) Jeder Lieferet hat zu Gunsten des speziellen
Unterstützuugsfondes der Bediensteten der kgl u,
Staatsbahnen mit 1 10°/, der Verdienstsnmme beizu­
tragen und wied dieser Beitrag gelegentlich Liquidi-
ruug der Rechnungen in Abzug gebraont werden.
13.) Die Betriebsleitung behält sich das Recht vor
unter den Offerten ohne Rücksicht auf die offerirten
Preise frei zu wählen, sowie von den offerirten Quanti­
täten auch die Lieferung beliebiger Theil Quantitäten
zu überlassen, so dass die Offertsieller auch solche
Theil Lieferungen zu acceptiren verpflichtet sind, es
sei deun, dieselben hätten in ihrem Offerte ausdrücklich
das Gegentheil ausbeduugen. 1010
Agram im Monate Juni 1900.
Die Betriebsleitung.
Vorstehende Lieierungshedingnisse accept rt.
am 1900.
f Pho e' nen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
ItIIILIDI, LIlv si e s j c h einen reich ülustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren
Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen (Kapacitäten. Grösste
Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-lnh, Wien, VI./2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmung'n wird gewarnt, nur echt, wenn
nebenstehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Mustrirte Kataloge gratis
und franco. 64


[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 15 ]
Samstag, 7. Juli 1900.
Agramer Zeitung
Nr 154. Seite 15.
Iugsverömdrmgen
zwischen Budapest und den frequentirteren
vaterländischen Bade- und (Kurorten
Anmerkungen:
Die Abfahrt»- und Ankunstzeiten sind in mittel­
europäischer Zeit angegeben.
Die Nachtzeit von 62« Uhr Abends bis 55» Min.
Früh ist durch Unterstreichung der Minutenziffern be­
zeichnet.
Die Schnellzüge sind durch fetten Druck der
Studenziffern hervorgehoben.
Die Expreßzüge sind durch fetten Druck der
Stunden- und Minuteuziffern hervorgehoben.
0 Wird blos in den Monaten Mai und Septem­
ber verkehren.
X Wird blos am l. Juni bis inclusive 15. Sep­
tember verkehren.
0 Wird blos vom 1. Juni bis inclusive 31.
August verkehren.
* Wird blos vom 15. Juni bis inclusive 15. Sep­
tember verkehren.
Alap, (Bahnstation Särdogärd). Ueber Budapest-
Kelenföld: Budapest Ostbahnhof ab 7" 8" 3° 822
9 !ä Särbvgärd an 8 50 ll 01 4 M IM 12«.
Barlangllget, (Bahnstation Szepes-Böla). a)
Ueber Kaffa—Popräd—Felka: Budapest Ostbahnhof
ab 7 1 822 10«* Szepes—Böla an 5 °* 11 25 8 -"*. b)
Ueber Zsolna—Popräd-Felka: Budapest Westbahn­
hof ab 922 Zsepes-Böla an 5 4.
B&rcfa, (Bahnstation Bärtfa). Ueber Kaffa—Eper-
jes: Budapest Ostbahnhof ab 7° 8«« 10«* Bärtfa an
?W io-' 10 2 '.
Bäzna, (Bahnstation Medghes). a) Ueber Ko­
lozsvär: Budapest Ostbahnhof ab 8 2 5 4i 912 Med-
gyes an 2«2^" 10 I b) über Arad: Budapest Ost-
bahnhof ab 81022 Medghes an 222 4 °«.
Bikszäd, Bahnstation Töcsö, oder Szi»yöc-VL'
ralja). a) über Miskolcz—Bätyu—Kirälyhäza: Buda­
pest Ostbahnhof ab 8 50 822 Tecsä an 922 4", b) über
Püspök—Ladäny: Budapest Ostbahnhof ab 6;" 9"
705 915 Tecsö an 4 2' 922 8 :s 8 58, c) über Püspök—
Ladäny—Szatmär—Römeti: Budapest Ostbahnhof ab
9" 705 gi5 Sziuyer—Bäralja an 9^ 8 12 8 I2.
Borazök. (Bahnstation Szäsz—Rögen). a) über
Kolozsvär—Szökely—Kocsärd: Budapest Ostbahnhof
ab 9^ Szäsz—Rögen an 12 ,e, b) über Arad—Szö-
kely^KocSärd: Budapest Ostbahnhof ab 8'° 2 :i 10™
SzäSz—Rögen an 6 19 6" 71s.
Buziäa, (Bahnstation Buziäs-fürdü). Ueber Te-
mesvär—Jözsefväros: Budapest Westbahnhof ab S'S
8- a ,# 7» 1012 Buziüs an 4" X 10« 10>« 10 Ju 10 2
Oaiz, (Bahnstation Csiz). a) über Miskolcz: Bu­
dapest Ostbahnhof ab 7 K 8 5 2- Csiz an 12 ,e 4 49
8£l, b) über Fülek: Budapest Ostbahnhof ab 7 3J 9 35
3" 11 1 Csiz an 11 ä‘ 4 14 8“ 7 4l.
Caorbatö. (Bahnstation Csorbato). (Die Zahnrad­
bahn CSorba-Csorbatü ist nur vom 18. Juni bis in­
clusive 15. September in Betrieb.) a) Ueber Kassa-
Csorba. Budapest Ostbahnhof ab 7 *" 81012* Csor-
dato an 5 3* 10"* 8 3i *, b) Ueber Ruttka—Csorba:
Budapest Ostbahnhof ab 7" 5 2 112« Csorbato an
5 S* 1 ,J* 5 3' 1 *, c) Ueber Zsvlna—Csorba: Budapest
Westbahuhof ab 7 3u 9£2 Csorbato an 5 3 '* 1° *.
Czemdte, (Bahnstation Eperfes). Ueber Kassa:
Budapest Ostbahnhof ab 7‘ 7 ,J 2 ,;’ 822 1012* Eperjes
an 2 3 5 08 1022 8 ui 8".
Rlöpatak, (Bahnstation Földvär). a) Ueber Ko-
lozSvär: Budapest Ostbahnhof ab 8 311 5 4' 912 Földvär
an 7" 922 l a ‘i b) Ueber Arad: Budapest Ostbahnhof
ab 8' 9 S" IE Földvär an 7" 4»! 922-
Fektehegy uud Xglö-Füred, (Bahnstation
Jglöl- Ueber Kassa: Budapest Ostbahnhof ab 7' 7"
2" 822 1012* Iglo an 3" 6ü 1222 8" 6 M *.
Gänöoz (Bahnstation Gänocz.) Ueber Kassa:
Budapest Ostbahnhof ab 7 2 2 35 8 u Gänocz an
752 1 252 90.
Oyertyän Ipet— Kabola-Pojana— (Bahn­
station Märamos-Sziget, oder Nagy-Bocskö.) a) über
Miskolcz—Bätyu—Kirälyhäza: Budapest Ostbahnhof
ab 8" 822 Maramaros—Sziget an 10°« 4 56 Nagy-
Bocskö an 12°» S«; b) über PüspökLädäny: Buda-
pest Ostbahnhof ab 0 S 7«2 MLramaros—
1052 *“ 9M Nagh-Bocsko an S--
»arkäuy, (Bahnstation SiNös-Bokäny.) Ueber
Uj-Dombovar: Budapest Ostbahnhof ab 7 45 8 00
3“ 9S5 Siklos-Bokäny an 12 28 5 1' 921 6 3.
Herknles fürdö, (Bahnstation Herkules fürdö.)
Ueber Temesvär—Jözsefväros: Budapest Westbahn­
hof ab 8 2 8 7«« 101« Herkules-fürdö an 7°« 12 -"
1 48 1 °."
Kovazznw, (Bahnstation Koväszna). a) Heb,
® 0 J 0 4 8bär~ 93raff<5: Budapest Ostbahnhof ab 8
912 Koväszna an 12 *> h) über Arad—Brassö
Budapest Ostbahnhof ab 1 15 Koväszna an 8 3.
Rorlt-yioa (Bahnstation Rozsahegy). a) Uebc
Ruttka: Budapest Ostbahnhof ab 7 3' 7 3 9 »r z
5 20 111® Rozsahegy an 3' 4" 1212 10 20 4 ---]
über Aolna: Budapest Westbahnhos“ b 7 2 7 3 '9
9®2 Rozsahegy an 8 ^* 4" 1612 IO 2.
Llplk iBahnstation Lipik.) Ueber Uj-Dombovär
—Dugoselo— Banvvajaruga: Budapest Ostbahnhof
ab 7 ’* 8so Lipik an 6« 2 u:.
Lvbiü, (Bahnstation Lubotin—Lublö-fürdü). Ueber
Kassa—Abos: Budapest Ostbahnhof ab 7" 7 39 8««
10*«* Lubotin—Lublo-fürdü an 4 39 10 20 10 2 °.
I*noaivn», (Bahnstation Lucsivna-fürdö). a)
Ueber Kaffa: Budapest Ostbahnhof ab 7 >° 7° 800
,0«* Lucsivna-fürdö an 4 29 82® 9- 7‘‘*\ b)
Ueber Ruttka: Budapest Ostbahnhof ab 7" 7" 5 -°
lim 1110 Lucsivnafiirdö an 4 58 6*2 12 28 4 58 612;
0) lieber Zsolna: Budapest Westbahnhof ab 7 3 7 3
9«2 Lucsivna fürdö an 4 38 612 12 !8.
Lucskl, (Bahnstation Liptü-Tepla). a) Ueber
Ruttka: Budapest Ostbahnhof ab 7 3' 7 3 5 11-«
111« Liptv—Tepla an 3 3 '4"10 3 -' 3 3^ 4"; b) Ueber
Zsolna: Budapest Westbahnhof ab 7 3" 7 3> 9 2> 9«2
Livtö—Tepla an 3 3' 4" 12®1 10
Mälnäs (Bahnstation MLlnäs-fürdü.) a) Ueber
Kolozsvür-Brasiü-Sevsi-Szt.-Ghörgh: Budapest Ost­
bahnhof ab 8 3 912 MLlnäs-fürdö an 12 29 5 33; b)
Ueber Arad— Brasst)— Sepsi-Szt. György: Budapest
Ostbahnhof ab 8" 2 MLlnäs-fürdö an 8 8 8° 8.
dckartll^völgcy, (Bahnstation Oravicza). Ueber
TemeSvär— Jözsefvöros— Jassenova: Budapest West-
bahnhof ab 8 U 8" 2' 700 7«o 10° 10‘° Oravicza an
712 1255 1212 ll 2 "® 10“+ ll 2u 0 10’ 4 +.
Farad, (Bahnstation Paräd). a) Ueber KLl-Kä-
polna: Budapest Ostbahnhof ab 7" 2" ParLd an
12 4i 6 4® b) Ueber Kis-Terenne: Budapest Ostbahnhof
ab 9'°"lll® Paräd an 2 28 8".
Fev'l-süakd'-dS. (Bahnstation MaramaroS-Szi-
get). a) Ueber Miskolcz-Bütyu Kirälyhäza: Budapest
Ostbahnhof ab 8" 822 Märamaros-Sziget an 102« 4"
b) Ueber Püspök-Ladäny: Budapest Ostbahnhof ab
9 <- 7»5 oi 8 Märamaros-Sziget an 4 06 102« 9°" 9 50.
Pöatyd«, (Bahnstation Pösthönl. Ueber Galänta:
Budapest Westbahnhof ab l«° 7 3° 9 2ä 9«2 Pöstyön an
439 7 l*i 4 -s 429.
Rsjecz, (Bahnstation Rajeczfürdö). a) Ueber
Ruttka—Zsolna: Budapest Ostbahnhof ab 7' 9 33
5'° 11>« Rajeczfürdö an 4 °° 10H 9 59 4 "“; b) über
Galänta-Zsolna: Budapest Westbahnhof ab 7'
9-' 9 Rajeczfürdö an 4 1012 9’ 9-
Ränk-Herlany. (Bahnstation Kassa.) Ueber Mis-
kolcz: Budapest Ostbahnhof ab 7'’ I 5' 2 3 5 8«2
IO«* Kassa an 1 2 3’’ 8 22 5 22 *-*■
Rozscyö (Bahnstation Rozsnyo), a) Ueber MiS-
kolcz—Bänröve: Budapest Ostbahnhof ab 7 8"
2 33 822 10'«* Rozsnyö an 3°' 7:± IM 7 44 7 44;
b) übe“ Füsek—Bänröve: Budapest Ostbahnhof ab
7 3° 9 35 3 45 Rozsnyo an 3 721 H--
Stöaz, (Bahnstation Metzenzöf, oder Szomolnok-
huta). a) Ueber Kassa—Szepsi: Budapest Ostbahnhof
ab 7'° 2" 8°° 10«* Metzenzöf an 4" 11(° 10' 10'",
b) Ueber Kaffa—Margitfalu: Budapest Ostbahnhof ab
7° 8" 1012* Szomolnokhuta an 82° H" 8“
Stnbnya-ftt'dö, Bahnstation Stubnya-fürdü).
Ueber Hatvan—Zülyom: Budapest Ostbahnhof ab 7'
9 35 3 45 5 25 11 Stnbnya-fürdö an 1 33 7^ 1012 521
11 >«.
Szklenö, (Bahnstation Geletnek- Szklenö). a)
Ueber Garam—Berzencze: Budapest Ostbahnhof ab
7 3 °9"5 23 Geletnek-Szkienö an 1’-' 622+ 5«, b) Ueber
Pärkäny—Näna: Budapest Westbah'nhof ab 6" 7 3°
2“ Geletnek Szklenö an 2 2 '+ 2 2 ‘+ 1012.
Szll^ca (Bahnstation Szliäcs). Ueber Zolyom:
Budapest Ostbahnhof ab 7 3' 9 33 3 43 5 2 1122 Szliacs
an 12 22 5 37 8-2 4« 9°°.
Szobranoz. (Bahnstation NagyMihäly, oder
Ungvär). a) Ueber Miskolcz—S.-A.-Ujhely: Budapest
Ostbahnhof ab 7'° 2" 812 Nagy-Mihäly an 3 28 10H
9 23, 1>) Ueber Miskolcz-Csap: Budapest Ostbahnhof ab
7'° 8 3° 2 3i 812 IO«* Ungvär an 3" 712 10^2 ll 33 11+
Szolyva-Surakalva, (Bahnstation Szolhva-Härs-
falva). Ueber Miskolcz—MunkLcs: Budapest Ostbahn­
hof ab 2" 812 Szolyva-Härsfalva an 1212+•
Tarcna-fnrdö. (Bahnstation Felsü-Eör). Ueber
Györ—Szombathely: Budapest Ostbahnhof ab 6'" 8 50
l 44 9«2 Felsö-Eör an 5" 5" 922 8+
Tatra-Bäder, und zwar Tatra-Füred, Alzd-
Tatra-Fttre und Uj-Tatra-Füred, (Bahnstation
Popräd-Felka). a) Ueber Kaffa: Budapest Ostbahnhof
ab 7' 7 3° 2 34 8 «° IO«* Poprad-Felka an 3 4 8 «°
1°° 9 21 7 0S *, b) Ueber Ruttka: Budapest Ostbahnhof
ab 7 3° 7 3° 5 '° 11 '« ll« Popräd-Felka an S" 7° 2 12"
S“ 7«2, c) Ueber ZSolna: Budapest Westbahuhof ab
73- 73» 922 Poprad-Felka an S >° 722 12+
Tatra Lomsioz, (Bahnstation Tätra-Lomnicz)-
(Die Linie Poprad-Felka—Tätra-Lomuicz ist nur von
15. Juni bis inclusive 15. September in Betrieb.) a)
Ueber Kassa—Popräd-Felka: Budapest Ostbahnhof ab
7'° 7" 8«2 Mi«* Tätra-Lomnicz an 6«2* 8n* 10 33*
7“* b) Ueber Ruttka—Popräd-Felka: Buda“est Ueber Zsolna—Popräd-Felka: Budapest West­
bahnhof ab 7-« 7' 9>5 Tätra-Lomnicz an 6»'* 8‘ 4*
1 "*.~“"
Teplicz, (Bahnstation Tepla-Trencsön-Teplicz).
Ueber Galänta: Budapest Westbahnhof ab 122 7 3 9 2
922 Tepla-Trencsön-Teplicz 0» 5» -' 2 23 6«2 6 °'.
Tdurzü-Fürsd, (Bahnstation Gölniczbänya).
Ueber Kassa—Margitfalu: Budapest Ostbahnhof ab
7 -° 822 1012* Gölniczbänya an 6^ 9> 3 6 25.
Tusnäd (Bahnstation Tusnäd-fürdü). a) Ueber
Kolozsvär— Brassö— Sepsi-Szt-György: Budapest Ost-
bahnhof ab 8 3° 912 Tusnäd-fürdü an l->«6»2, b) Ueber
Arad—Brassä—Sepsi-Szt-György: Budapest Ostbahn­
hof ab 2“ Tusnäd-fürdü an 8+
Vihnye. (Bahnstation Szönäsfalu—Bihnye). a)
Ueber Garam Berzencze: Budapest Ostbahnhof ab 7 3°
9 -s z-c Szönäsfalu—Bihnye an l 32 712+ 5«2, b) Ueber
Pärkäny-Näna: Budapest Westbahnhof ab 6“ 7"° 2' 3
Szönäsfalu—Bihnye an 2"+ 2”+ ioot.
Viiakna sösfürdö, (Bahnstation Bizakna-fürdö).
a) Ueber Kolozsvär—Kis-Kapus: Budapest Ostbahnhof
ab 8-° 912 Vizakna fürdö an 3" 12 3 >, p) Ueber Arad
—Tövis—Kis-Kapus: Budapest Ostbahnhof ab 2“
1022 Bizakna-fürdö an 3« 8H-
Zajzor, (Bahnstation Brassö). a) Ueber Kolozs­
vär: Budapest Ostbahnhof ab 8-° 5 45 912 Brassö an
8 00 1022 2° 9, b) Ueber Arad: Budapest Astbahnhof ab
8"> 2" 10°2 Brassö an 8°° S«2 10®«.
Nach den Eisenbahnstationen vorbenannter Cur-
orte werden von Budapest nachfolgende Fahrpreise
eingehoben und zwar:
von Budapest Oztbahuhof: nach Bärcza,
Brassö, Eperjes, Medghes, Töcsü, Szatmär-Römeti,
Märamaros-Sziget, Kaffa, Nagy Bocskö, FöldVär,
Maros-Basärhely, BillLiiy, Szolyva-Harsfalva, Liptü-
Tepla, Lucsivna-fürdö, Popräd-Felka, Zsolna, Rözsa-
hegh, Stnbnya-fürdö, Jglö, Gänöcz, Lubotin-Lublö-
fürdü, Rozsnyö, Ungvär, Margitfalu und Nagy-Mihäly
für Schnellzüge I. El. Kr. 24, ll. Cl. Kr. 16; für
Personenzüge 1. Cl. Kr. 18, II. CI. Kr. 12, 111. Cl.
Kr. 8.
Bon Bärcza nach Metzenzöf und von Margitfalu
nach Szomolnok-Huta ist eine neue Fahrkarte zu
lösen.
N&ok Pa'äd über Kis-Terenne für Schnellzüge
I. Cl. Kr. 11-70, II. Cl. Kr. 7 80, für Personenzüge
I. Cl. Kr. 9 60, 11. El. Kr. 6 40, 111. CI. Kr. 4--.
Itfaeh Sarbogäf d für Schnellzüge I. Cl. Kr. 9,
II. Cl. Kr. 6; für Personenzüge 1. Cl. Kr. 7 20
II. Kr. 4.80, III. Cl. Kr. 3--
Waoh Os z für Schnellzüge 1. Cl. Kr. 18, II. Cl.
Kr. 12, für Personenzüge I. Cl. Kr. 14 40, II. Cl.
Kr. 9-60, 111. Cl. Kr. 6-—
Nach C oibatö für Schnellzüge I. Cl. Kr. 25 50,
II. Cl. Kr. 17-50, für Personenzüge I. Cl. Kr. 19 50,
II. Cl. Kr. 13-50, III. Cl. Kr. 9.50.
ö+vb Bür'f- für Schnellzüge I. Cl. Kr. 27 60,
II. Cl. Kr. 18-40; für Personenzüge I. Cl. Kr. 2160,
II. Cl. Kr. 14-40, III. Cl. Kr. 9-50.
Hacb Szlläos für Schnellzüge I. Cl. Kr. 21,
II. Cl. Kr. 14, für Personenzüge I. Cl. Kr. 16 20,
II. Cl. Kr. 10-80. III. Cl. Kr. 7--
N&ob Felsö Eö- für Personenzüge 1. Cl. Kr.
21-60, II. Cl. Kr. 15, 111. Cl. Kr. 9 80.
kc'avb SzSpea-Bdla— Barlangllgot für Schnell­
züge I. Cl. Kr. 25 80, II. Cl. Kr. 17-20; für Personen-
züge 1. Cl. Kr. 19-80, II. Cl. Kr. 13-20, 111. Cl. Kr.
8-30.
Kaob 8zäaz-B6gen für Schnellzüge I. Cl. Kr.
26-40, II. Cl. Kr. 17-60; für Personenzüge I. Cl. Kr.
20-40, II. Cl. Kr. 13-60, III. Cl. Kr. 9 -.
Raob Kovdzzna für Schnellzüge I. Cl. Kr.
28 80, II. Cl. Kr. 19-20; für Personenzüge I. Cl. Kr.
22 80, ll. Cl. Kr. 15 20, III. Cl. Kr. 10 —.
Raob 8ziny6r-Vdralja für Personenzüge I. Cl.
Kr. 21-, II. Cl. Kr. 14 —, III. Cl. Kc. 9 20.
Rcob «lalndz-kürdö für Schnellzüge I. Cl.
Kr. 27-60, II. Cl. Kr. 1840; für Personenzüge I. Cl.
Kr. 21-40, 11. Cl. Kr. 14-20, III. Cl. Kr. 9 40.
Kaob Tuznftd-fürdö für Schnellzüge I. Cl. Kr.
28-80, II. Cl. Kr. 1920; für Personenzüge I. Cl. Kr.
22-80, II. Cl. Kr. 15-20, III. Cl. Kr. 10-
Haob 'Llplk für Schnellzüge I. Cl. Kr. 31-20,
11, Cl. Kr. 2080; für Personenzüge I. Cl. Kr. 25 20,
II. Cl. Kr. 16.80, III. CI. Kr. 11--.
Naoh Göinlozb&nya für Schnellzüge I. El.
Kr. 24-40, II. El. Kr. 16 40; für Personenzüge I. Cl.
Kr. 18-40, II. Cl. Kr. 12 40, III. Cl. Kr. 8 30
Kr. 25-80, II. Cl. Kr. 17-20; für Personenzüge 1 Cl'
Kr. 19-80, II. Cl. Kr. 13 20, III. Cl. Kr. 8-80.
Von Bcdapeat Westbahuhof nach Temesvär-
Jözsefv., Herkules-fürdö, Oravicza, Tepla-Trencsön-
Teplicz und Zsolna für Schnellzüge l. Cl. Kr. 24—
II. Cl. Kr. 16 —; für Personenzüge I. Cl. Kr. 18-—
II. Cl. Kr. 12 -, M. Cl. Kr. 8 -,
tfaoh Pö*tyea für Schnellzüge I. Cl. Kr. 21 —,
II. CI. Kc. 14 —; für Personenzüge I. Cl. Kr. 16.20,
II. Cl. Kr. 10-80, UI. CI. Kr. 7--.
Nack Geletnek-Szkleaö und Szänäsfala—
Vlhuye für Schnellzüge I. Cl. Kr. 14-40, II. Cl.
Kr. 9-60; für Personenzüge I. Cl. Kr. 13-20, H. Cl.
Kr. 8-80, III. Cl. Kr. 5-50.
Raob Buzläs-fiirdä für Schnellzüge I. CI. Kr
26-40, II. Cl. Kr. 17-60; für Personenzüge I. Cl. Kr.
20-40, II. Cl. Kr. 13-60, III. Cl. Kr. 9 —.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Budapest, im Mai 190'.
vis iDirection.
Hotel Athenes in Wien
II., Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplaiz. Tramway uud
Omnibus nach allen Richtungen.
f Gassenzimmer von öwfl. 1.—
inel. Licht, Service und Heitzung.— Extreme
Reinlichkeit Transenal-Quartire für die k. u k.
Offiziei e. 479- 26
Telefon 14974. llest. Postsparc. 813-356.
Grosse Wohnung
Jelaciiiplatz, Ecke der Petrinjaer- u. Jurisid-
gasse, II. Stock, bestehend aus 7 Zimmer
mit allen Nebenbequemlichkeiten zu veriniethen.
Eventuelle Wünsche der Reflektanten könn­
ten bei der vorzunehmenden Adaptirung be­
rücksichtigt werden. Näheres Petrinjaergasse
Nr. 1. 925


[ 2023-06-29 10:34:01.114 - 19000707 - Seite 16 ]
Agramer Zeitung.
Samstag 7 Juli 1900.
Seite 16. Nr. 154.
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retour-
marke beizulegen.
Kleinn Anzeign iier AWinn Zeitung.
Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfrei!
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adreffe kostet
mr 50 Heller.
5 Siuschattuu-
nea 8 Kronen.
Nettes und intelligentes
Mädchen
sucht Stelle als Verkäuferin oder Cassierin in besserem
Geschäfte. Adr. sab Nr. 995
Vje§t pisar
sa Ijepim rokopisom i prokuäani odvjetnif-ki solicitator
traii mjesto kod kojeg od gg. zagrebaikih odvjetnika.
Mjesto mo£e nastnpiti odraah. e’obliäe kod Stjepana
Mihaliöa, Zagreb, Vlafika alica 73. 993
Mit sehr guten Zeugnissen sucht eine
Herrschaftsköchin
Posten. Adresse sub Nr. 973
Mjesto traäi
Pisar ili dnevnicar
vjeät u sudbenu, opdinsku i poreznu struku, te yodenju
oöevidnosti katastra, govori i piäe hrvatski, njemaöki
i taljanski. Pobliii upit kod uprave ovog lista pod
brojem 947.
Angenommen wird jeder Art
feine Weissnäherei-Arbeit.
Wo? sagt die Administration d. Bl. sub. Nr. 905
Dauernden Posten sucht eine
Tüchtige Kochin.
Adresse in der Administration sub Nr. 918
Englisches, fast neues
Bicycle
ist abreisehalber zu verkaufen. Akademieplatz Nr. 7
Parterre 3. 908 a
Zu verkaufen ein hoher
Salonspiegel mit Console
und ein dazu nässender Salonkasten. Ein feines Speise­
service für 12 Personen. Eine Kaffemaschine (non
plus ultra) für 6 Personen. Adresse Primorska ulica
broj 2, II. Eingang, I. Stock links. 1031
Kinder-Sitzwagen
wird ans einige Monate zu miethen gesucht. Juriäiö-
gasse 10, II. Stock.» 1022
Noch gar nicht benützte
ganz neue Fahrräder,
Damen- uund Herrenrad, sind zu sehr billigem Preise
abzugeben. Adresse sub Nr. 858
Ein ganz neues
Clavier
mit Metallheschlag ist wegen Uebersiedlung zu ver­
kaufen. Adr. sub Nr. 854
Billig zu verkaufen ist
ein Doppel-Chiffonier
aus Weichbolz. Adresse sub Nr. 885
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisch,
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 762
Wohnung,
bestehend aus einem Gewölbe, auch für Weinschank
geeignet, 2 Zimmer, Küche, Keller und Holzlage, ist
sofort zu vermiethen. Näheres in der Adm. d. Bl. sub
Nr. 928.
Mitte Prilaz sind zwei
schön möblirte Zimmer
mit Badezimmer an einen eventuell zwei distinguirte
Herren vom 1. Juli zu vermietben. Adr. Adm. sub
Nr. 914
Am Akademieplatze, sind zwei schön möblirte
Gasaenzlm mer
zu vermiethen. Adresse sub Nr. 979
Wohnung,
bestehend aus einem Gassenzimmer und Küche ist an
eine ruhige Parthei zu vermiethen. Zins 13 fl. Adr.
sub Nr. 913
In der Lachischen Gasse Nr. 86. im I. Stock ist
eine Wohnung
bestehend aus 3 Gassenzimmern sammt Nebenbequem­
lichkeiten per Monat 35 Kr. 2 h, eine in der Rath­
hausgasse Nr. 5 mit 2 und 1 Zimmer, Küche uud
Holzlage, zu vermiethen. Anzufragen Rathhausgasse
Nr. 3 I. Stock. 1006
Mit separaten Eingang ist ein
xnöTolirtes Zimmer
von der Stiege aus und ein Zimmer mit Aussicht und
Durchgang durch den Garten in den Sofienweg sofort
zu vermiethen. Anzufragen Georgi-Gasse 19. 906 a
Mädchen für Alles, oder
StutoenmädLclien
in Hausarbeiten, Waschen, Bügeln und Handarbeit
versiert, sucht Posten per sofort. Adresse sub Nr. 931
Aufnahme und dauernde Beschäftigung finden
gute Näherinnen.
Zu erfragen in der Administration sub Nr. 925
Kindergärtnerin,
tüchtig in Handarbeiten, welche auch den Unterricht
für die I. und II. Volksschul-Classe leiten kann, sucht
Posten. Adr. sub Nr. 924
Zu Kind ern od er als Geschäfts-Cassierin sucht ein
Fräulein
deutsch, mit guten, langjährigen Zeugnissen, Stelle.
Adresse sub Nr. 878
Ein hiesiger Privatbeamte ertheilt
Unterricht
in der einfachen und doppelten Buchführung. Adresse
sub. Nr. 904 a
Inoa ^aant,
welcher Kr. 400'— Caution leisten bann, wird bei
einer Yersich.-Gesellscbaft aufgenommen. Offerte an
die Adm. d. Bl. sub „X. Y. Z.“ Guter Verdienst. Nr. 951
Bei hiesiger Firma angestellter Buchhalter übernimmt
für Geschäftsleute
Buchführung oder sonstige schriftl. Arbeit als Neben­
beschäftigung. Adresse unter Nr. 865
In den Nacbmittagsstunden sucht ein
perfecter Buchhalter
Beschäftigung. Gefl. Offerte an die Adm. dieses Bl.
sub Nr. 980
Zu kaufen gesucht werden
gebrauchte Wobei.
Adresse in der Administration sub Nr. 912
Einige Waggonladnngen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 975
Peugeot-Fahrrad
billig zu verkaufen. Adresse in der Adm. sub Nr. 987
Zu kaufen gesucht wird ein
feuerfester Bücherschrank.
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr. 991
In einer Provinzstadt wird ein
Photographisches Atelier
billig verkauft eventuell verpachtet. Adresse sub Nr.
900 a.
Prachtvoll gelegener
Baugrund
ist sofort zu verkaufen. Näheres in der Administration
d. Bl. sub Nr. 920
Billig zu verkaufen ist eine
Schlafzimmer-Einrichtung
Adresse in der Adm. sub Nr. 916
Speisezimmer
Eichen, Nussschlafzimmer, Vorhauswand, Lampen etc.
billigst zu verkaufen. Akademieplatz Nr. 7 Parterre 3
1009
Für eine grö ssere Buchdruckerei wird ein
Laelirllxi g?
gesucht. Bedingung, 2—3 Real- oder Gymnasialclassen.
Adr. sub Nr. 1.
tauf imii Veckch
Bei der Wasserleitung ist ein
Haus mit 6 Partheien,
Garten und Nebengebäude zu verpachten. Näheres bei
Pepäiö Magazingasse Nr. 28. 1001
zu VsrrnisLhsn:
Schöne Wohnung
im I Stocke der Marie Valeriegasse Nr. 8 aus 4
grossen Zimmern, Badezimmer und allem Nebencomfort
bestehend, sofort zu vermiethen. 1026
Gesucht wird eine
schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Badezimmer in
schöner gesunder Lage, womöglich kleines Gärtchen
ab 1. September. Anträge an die Am. d. Bl. sub 918
Ein grosses comfortable
fein, gross mit Majolica, feines Porcelanservice für
Cafte, Schüsseln, Teller und sonstiges feines Glasser­
vice. Alles billig. Adresse sub Nr. 1000
Ueberspieltes
Clavier,
sehr gut erhalten, ist zu verkaufen eventuell zu ver­
miethen. Adresse sub Nr. 916
möblirtes Zimmer,
separirt, wird an einen eventuell zwei Herren oder
Damen sofort vermiethet. Preis mässig. Adresse in der
Adm. sub Nr. 866
I Wohnung,
j bestehend aus 1 grösseren und 2 kleineren Zimmern,
| (mit oder obne Garten) Küche, Speise und Nebenbe-
j quemlichkeiten, ist vom 1. August an zu vermiethen.
i Adresse Berishviögasse Nr. 17 1. Stock. 909
Wohnung
mit allem Comfort aus 4 grossen Zimmern, Badezim­
mer und Nebenbequemlichkeiten bestehend im I. Stocke
in der Maria Valeriegasse ist ab 1. Juli preisswürdig
zu vermiethen Adresse sub Nr. 877
Am Marcus-Platze ist eine aus
zwei grossen Gassenzimmern
Küche und Speise, bestehende elegante Wohnung vom
1. September eventuell vom 1. August zu vermiethen.
Adr. sub Nr. 942
Im Mittelpunkt der Stadt, sind zwei schön
möblirte Zimmer
an einen eventuell zwei distinguirte Herren zu ver­
miethen. Adresse sub Nr. 891
Zwei sehr schön
möblirte Zimmer
(Hauptmannswohnung) sind nach dem Manöver zu
vermiethen, Morgensonne, rein und gesund. Zu sehen
täglich von 10—1 Uhr. Primorska ulica 8, I. Stock.
6. Novotny. 1021
Schön möblirtes Zimmer
ist per sofort zu vonniethen. Sudni&ka ul. 1. 914 a
zu miethen gssucHt:
Zwei schön
möblirte Zimmer
mit separatem Eingang sofort zu miethen gesucht. Adr.
mit Preisangabe abzugeben sub »Freundlich und Rein“
Nr. 959 in der Adm. d. Bl.
Wohnung
mit 2 Zimmer und Nebenbequeoilichkeiten, wird sofort
zu miethen gesucht. Adr. sub Nr. 902 a.
Vermischte AzeigetN
Junge intelligente
hat noch einige Standen, während der Ferialtzeit zu
vergeben. Adresse in der Adm. d. Bl. sub Nr. 917
Verloren
hat ein armes Mädchen auf dem Wege vom Theater-
platz bis zum Staatsbahnhofe ihr Geldtäschchen mit 8
Kronen. Der ehrliche Finder möge den Fund in der
abgeben Admistration d. BL —5
Ein Diamant Ohrgehänge
ist gefunden worden. Die Verlustträgerin möge sich
in unserer Administration melden. 719
Assecuranz Gesellschaft
sucht für den Aquisitionsdienst zwei tüchtige, intelli­
gente Herren und eine ebensolche Dame mit fixen
Gehalte Offerte sub „Lebenstellung“ abzugeben. 1081

