
[ 2023-06-29 10:39:07.388 - 19000413 - Seite 1 ]
BräumnerationS-Vreiie: Mit tdaU*ev q> n fttter5enhuna- iäbrlick 32 Kr., balbläbr> I Jufertione» in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
ttch 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr monatlick 2 Kr 70 L stiü/Äaram: jährlich 24 Kr., in allen Inseraten-Expedtttonen des In-und Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 Kr, vierteljährlich 6^ monatlich^.- Zustellung ine Haus mo-> aufliegendem Tarife berechnet. -Redaction und Administration. Margarethen-
natlich 40 H.' mehr. Einzelne Blätter 12 Heller. „. .. «*?**, U7
Redaction: Telephon ^Rr. 19. Administration. Telephon Nr. 347.
Nr. 8«.
Irettag, 1 3. A pril i»««.^ 73. Jahrgang.
Die Pariser Ausstellung.
Agram, 13. April.
Morgen eröffnet der große Friedenstempel
in Paris seine Pforten, ,,3'oius orbis elama-
vit" pflegten die Päpste bei feierlichen Gele­
genheiten zu sogen. Das Staatsoberhaupt
des heutigen Frankreich könnte sich das stolze
Wort wenigstens für diesmal aneignen Die
ganze gesittete Welt hat ihre Blicke auf
die Hauptstadt der dritten Republik ge­
richtet und stimmt im Gruße in die Festes­
reden und in die Jubelhymnen, die dort
erschallen werden ein. Paris ist einen Augen­
blick wirklich das Herz der Welt.
Eine besondere politische Bedeutung kommt
der Ausstellung kaum zu. Gelegentlich der
ersten Weltausstellung— der Londoner von
1851— glaubte man vielfach, sie werde
eine Aera des Friedens einleiten, in der die
Völker nur noch auf dem Gebiete der Arbeit
rivalisiren würden. Bekanntlich ist das nicht
eingetroffen, sondern es kam im Gegentheil
eine Aera furchtbarer Kriege, die mit ge­
ringen Unterbrechungen sich von 1854 bis
1878 erstreckte. Doch dürfen wir über jene,
die von den Weltausstellungen den ewigen
Frieden erwarteten, nicht spotten— als die
Einführung der Eisenbahnen auf den Conti-
nent propagirt wurde, meinten zwei so ver­
schiedenartige Naturen wie Friedrich List und
Börne, nun sei es mit den Kriegen zu Ende.
Der Krieg sei unmöglich! Wir haben dann
gesehen, daß die Eisenbahnen, weit entfernt
den Krieg unmöglich zu machen, zu einem der
wichtigsten und wirksamsten Kriegswerkzeuge
geworden sind. Die zwölf Weltausstellungen,
dre bisher in London, Paris, Wien, Ant­
werpen. Amsterdam, Philadelphia, Chicago.
Ieuilletoru
iNachvnlck verboten.!
James Clark Roß.
Mn Held der Polarforschung. Zur 100. Wieder
kehr seines Geburtstages: 15. April 1800.
Bon H. Singer.
Lebhafter als je beschäftigt zur Zeit m
Südpolarforjchung die Geographen von Fach
und auch außerhalb dieses Kreises bringt nun
jetzt den Plänen, die aus die Entschleieruni
des größten der am Schluffe des Jahrhundert!
noch unbekannten Erdräume gerichtet sind, eil
weitgehendes Jntereffe entgegen. Mehr als eit
halbes Jahrhundert war vergangen, ohne das
ein Expeditionsschiff seinen Curs gegen dl
Eismauern genommen hätte, hinter denen siä
die Siidpolarwrlt abschließt: an Bemühunge,
für das Zustandekommen solcher Fahrten hatt,
es zwar nicht gefehlt, und namentlich deutsch,
Geographen hatten immer wieder ihren Mahn
ruf erhoben— allein das Interesse an de,
Sache wollte sich lange nicht zur Hergäbe vor
Mitteln verdichten: die Geographencongreff,
faßten ihre Resolutionen, und die Regierungen
anf die bei der Kostspieligkeit gerade dieser Fvr
J2 tt unbedingt gerechnet werden mußte
schwiegen dazu. Etwas half die Agitation abei
immerhin. Reiche englische Privatleute ermög
lichten Borchgrevinks vorbereitende Versuchet
der Südpolarzone, und eine belgische Expeditio,
nnter de Gerlache konnte sogar— das war bis
her noch nie der Fall gewesen— innerhalb de«
südlichen Polarkreises überwintern. So bereitet'
sich denn doch allmählich das Feld für umfang
Sidney und Melbourne abgehalten worden
sind, haben bisher den Krieg nicht aus der
Welt geschafft, auch die neueste Pariser Aus­
stellung wird dies nicht vermögen,— von
ihr erwartet indessen das Niemand mehr.
Wir sind eben nüchterner und skeptischer ge­
worden. Wissen wir doch auch, daß ökono­
mische Jnteressenfragen in unserer Zeit Ver­
anlassung zu großen politischen Actionen und
zu Kriegen gegeben haben. In China, in
Tonking, im Sudan, auf Cuba, auf den Phi­
lippinen und jetzt in Südafrika ist es bei
weitem weniger die Politik, als das ökono­
mische Moment, das zum Kriege geführt hat.
Die Pariser Weltausstellung hat bisher
unzweifelhaft im Sinne des Friedens ge­
wirkt. Um sie nicht zu stören, hat sich die
französische Politik große Zurückhaltung, ja
manches Opfer auferlegt. Das hört auf, so­
bald die Ausstellung vorüber ist; Frankreich
wird dann relativ freiere Hand haben. Man
muß sich deswegen nicht vorstellen, daß Frank­
reich den Revanchekrieg wegen Elsaß-Loth­
ringens am Tage nachdem Schluß der Aus­
stellung beginnen wird, er wird aber jeden­
falls möglicher geworden sein. Der französi­
schen Diplomatie werden Rücksichten abge­
nommen worden sein, die sie bisher nehmen
mußte. So wird denn, wenn nicht alles
täuscht, die allgemeine Weltlage, die gesammte
internationale Situation nach Beendigung
der Ausstellung wahrscheinlich schlechter sein,
als bis jetzt— besser gewiß nicht.
Die Ausstellung ftlbst wird jedenfalls
einen glänzenden Erfolg haben und der
Besuch wird wohl den, aller früheren Aus­
stellungen übertreffen. Die Ausstellung selbst
wird ja im höchsten Grade sehenswerth sein,
sind doch seit der Ausstellung in Chicago
reichere Unternehmungen vor, und heute haben
die Geographen es erreicht, daß zwei große
staatlich unterstützte Expeditionen, eine deutsche
und eine englische, im nächsten Sommer auf­
brechen werden, mit denen vielleicht auch eine
schwedische zusammenarbeiten wird. Angesichts
dieser Entwicklung erscheint es als eine Pflicht
der Dankbarkeit des Mannes zu denken, dem
wir heute noch zum größten Theil unser Wis­
sen von den Südpolarländern verdanken, der
dort die höchste südliche Breite erreichte; des
britischen Arctikers James Clark Roß, des
»jüngeren Roß", wie man ihn im Gegensatz
zu seinem ebenfalls als Polarfahrer berühmten
Oheim John Roß zu nennen pflegt.
Der jüngere Roß war überhaupt einer der
hervorragendsten Polarfahrer, die die Ent­
deckungsgeschichte kennt; denn auch die Nord­
polarforschung nimmt ihn als einen ihrer
Heroen für sich in Anspruch. War er es doch,
der vor nunmehr fast 70 Jahren an der eisi­
gen Küste der Halbinsel Boothia Felix im ark­
tischen Amerika den magnetischen Nordpol auf­
fand. Aber schon vorher hatte Roß bereits eine
ehrenvolle Laufbahn als Polarfahrer hinter
sich. Am 15. April 1800 in London geboren,
war er frühzeitig in die Marine eingetreten
und hatte als junger Seeofficrer das Glück
gehabt, Capitän Parry auf dessen drei ersten
Fahrten begleiten zu dürfen. Parry gehörte
mit Franklin und John Roß, dem Oheim un­
seres Helden, zu den Senioren der englischen
Polarfahrer, deren erfolgreichster er vielleicht
war; wenigstens verfügte er über die größte
Erfahrung in der Kunst, ein Schiff sicher durch
alle Fährnisse des Msmeeres zu geleiten, und
ganze Industriezweige förmlich revolutionirt
worden. Ueberdies waren manche Länder in
Chicago schwach vertreten. Rach Paris hat
jedes Land seine Erzeugniffe geschickt und
man kann wirklich sagen, daß jedes Land
sein Bestes geschickt zu haben scheint. Man
wird eine Uebersicht dessen bekommen, was
die Welt am Ausgang des neunzehnten Jahr­
hunderts auf dem Gebiete der Industrie, des
Ackerbaus und der Kunst zu leisten vermochte.
Die zahlreichen internationalen Congresse,
die sich während der Ausstellung in der fran­
zösischen Hauptstadt versammeln werden,
werden naturgemäß auch das Interesse an
der Ausstellung erhöhen. Diese werden eine
Art von olympischen Spielen der Welt dar­
stellen. Abgesehen von der Ausstellung selbst,
wird Paris noch seine alte, unvergleichliche
Zugkraft bewähren. Die Hauptstadt Frank­
reichs ist nicht nur die claffische Stadt des
Vergnügens, sie bietet jedem, der überhaupt
geistigen Genuffes fähig ist, eine solche Fülle
wissenschaftlicher, künstlerischer und gesell­
schaftlicher Anregungen, daß wohl keiner sie
jemals unbefriedigt verläßt. So werden denn
im heurigen Sommer Millionen nach Paris
strömen und dort reichen Genuß und reiche
Belehrung finden. Den Franzosen aber sei
der Erfolg ihrer Ausstellung von Herzen
gegönnt. Das französische Volk ist stets eines
der fleißigsten der Welt gewesen. Es feiert
ein Fest der Arbeit. Wo in der Welt ein
Volk lebt, das der ehrlichen Arbeit huldigt,
hat es Grund, am morgigen Tage der großen
französischen Nation, die in so vielen Dingen
Muster, Vorbild und Lehrerin aller Völker
gewesen ist, in Dank und Ehrfurcht sich zu
erinnern.
er war auch der erste, dem eine glückliche Ueber-
winterung im Nordpolarmeere gelang. Dieser
Schule also erfreute sich James Roß. 1819—20
begleitete er Parry auf seiner berühmten Fahrt
bis ins Herz des Archipels, der heute des Ent­
deckers Namen trägt; 1821—23 lernte Roß
mit Parry die nordöstlichen Küsten des polaren
Amerika kennen, und 1824—25 war er mit
ihm weiter im Norden in der Prinz Regent-
Straße thätig. Alle diese Expeditionen hatten
zum Ziel die Entdeckung einer »Nordwest­
durchfahrt", einer benutzbaren oder unbenutz­
baren Passage von Meer zu Meer nördlich des
amerikanischen Festlandes, und ein Preis von
20.000 Pfund Sterling winkte für die Lösung
dieser Aufgabe. Die Fahrten Parrys trugen
wie auch die gleichzeitigen Unternehmungen
Franklins den Charakter von Regierungsexpe­
ditionen; als nun auch der dritte Versuch
Parrys in dieser Richtung fehlgeschlagen war,
wurde die englische Admiralität „polarmüde"
und stellte weitere Fahrten ein. Das Interesse
im britischen Publicum war jedoch einmal rege
geworden, es traten Privatleute ein, und so
war im Sommer 1829 John Roß, der 1818
die Aera der modernen Polarfahrten mit einer
Reise in die Baffinsbei eröffnet hatte, im Be­
sitz der Mittel für eine neue Expedition »in
search of a North West Passage."
John Roß hatte 1818 wenig Wagemuth
gezeigt. Weit hatte sich ihm nach Westen hin
der eisfreie Lancastersund geöffnet, aber er
war zu bedächtig gewesen, dem Glück die
Hand zu bieten: zum allgemeinen Staunen
seiner Officiere war er umgekehrt an der
Schwelle des Unbekannten, die ein Jahr später


[ 2023-06-29 10:39:07.388 - 19000413 - Seite 2 ]
« eite 2. Nr. 86.
Agram, 13. April.
Die österreichischen Landtage haben sich über die
Osterfeiertage vertagt. Die Verhandlungen werden
am Schlüsse der nächsten Woche wieder aufgenommen
werden. Im böhmischen Landtage wird zunächst die
Kohlendebatte beendet und dann der Antrag Pacak
betreffend den Gebrauch der Landessprachen bei den
Behörden Böhmens in Berathung gezogen werden.
Die Beilegung der Affaire Kaizl-Gregr
wurde dem jungüechischen Club im nachfolgenden
Schreiben bekanntgegeben: „Löblicher Club der Land­
tags Abgeordneten der freisinnigen Nationalpartei.
Nach 8 19 der Clubstatuten berufen, in der Angele­
genheit Dr. Gregr und Professor Kaizl zu entschei­
den, die durch die Rede des Ersteren hervorgerufen
worden war, die derselbe am 25. v. Mts. in Melnik
gehalten hatte, haben wir die Ehre mitzutheilen, daß
diese Angelegenheit mit Befund des Schiedsgerichtes
vom 9. d. Mts. in für beide genannten College»
ehrenvoller Weise vollständig geordnet wurde. Prag,
9. April 1900. Für das Schiedsgericht: Dr. Engel,
Dr. Pacak, Dr. Podlipny."— Nach einer Meldung
des Triester „Piccolo" soll der Landtag von
I st r i e n für Donnerstag den 19. d. Mts. einberu­
fen werden, und zwar wieder nach Capo d'Jstria, da
die Regierung es nicht für ausgeschlossen halte, daß
die Slaven, deren Forderungen bekanntlich von der
italienischen Majorität als übertrieben abgelehnt
wurden, dann noch an der Session theilnehmen wer­
den, während sie auf keinen Fall in Parenzo erschei­
nen würden. Rach den Informationen des Triester
Blattes ist die Meldung von einem erzielte» Einver­
nehmen zwischen dem Landeshauptmann und der
slavischen Minorität, um letztere zur Theilnahme an
der nächsten Session zu bewegen, unbegründet.
A g r a m, 13. April.
Aus Paris wird der „Pol. Corr." geschrieben:
Herr Döroulöde befindet sich noch immer in
Gesellschaft des Herrn Marcel Hadert in San
S e b a st i a n und man hat keinen Grund zum
Verdachte, daß cr gegenwärtig an einem neuen Ber-
schwörungsplane arbeite. Vielmehr läßt er er­
klären, daß er nicht beabsichtige, die Ruhe der Aus­
stellung durch eine Kundgebung zu stören. Allein
aus dieser Ankündigung läßt sich der Schluß ziehen,
daß Herr Dsroulsde und seine Anhänger die Absicht
hegen, nach der Ausstellung neuerdings Agitationen
einzuleiten. Wie man versichert, würden sie sich zu
Ende des Herbstes zu diesem Zwecke nach Brüssel
begeben und von dort in dem ihnen geeignet
scheinenden Zeitpunkte nach Paris kommen. Es ist
wohl möglich, daß Herr Döroulsde und seine Ge­
nossen wieder über einen Aufstandsversuch brüten,
Parry kühn und mit Erfolg überschritt. John
Roß' Ruf als Polarfahrer hatte infolgedessen
einen argen Stoß erlitten, und er wollte nun
beweisen, daß man zu Unrecht über ihn die
Achsel gezuckt hatte. Ein reicher Brenner,
Felix Booth, gab das Geld zum Ankauf eines
Raddampfers und zur Ausrüstung; John Roß'
Neffe James Clark Roß war Zweiter im
Commando. Man wollte dort anknüpfen, wo
Parry 1825 die Arbeit hatte aufgeben müssen,
in der Prinz Regent-Straße. Leider hatte die
Expedition nicht den officiellen Entdeckererfolg,
der dem Leiter vorgeschwebt. Wohl besteht
dort eine Durchfahrt nach Westen, die spater
aufgefundene Bellotstraße (zwischen der Halb­
insel Boothia Felix und der Insel North
Somerset); allein sie ist nur enge und entging
damals den Blicken. Trotzdem war die Expedi­
tion eine der denkwürdigsten der Polarforschung.
An der bis dahin unbekannten Ostküste von
Boothia Felix fror unter 70" n. Br. das
Expeditionsschiff, die „Bictorh", ein und man
mußte hier von 1829 auf 1830 überwintern.
Im nächsten Spätsommer gab das Eis das
Schiff nur für wenige Stunden frei, dann
wurde es wieder umklammert, und so verbrachte
hier der zähe John Roß noch einen zweiten und
einen dritten Winter, ehe er sich entschloß,
sein Fahrzeug aufzugeben und auf Booten die
Rettung zu versuchen. Hiebei wurde noch eine
vierte Ueberwinterung nöthig, ehe die Polar-
fahrer in der Barrowstraße von einem Wall­
fischfänger aufgenommen wurden. Wenn nun
die Expedition trotz ihres Unglückes zur Er­
forschung dieser Theile des arktischen Amerika
sehr viel beigetragen hat, so ist das in erster
Reihe James Roß' Verdienst. Er hatte zahl­
reiche ausgedehnte Schlittenreisen ausgeführt,
auf denen die ganze Ostküste und ein Theil der
Westküste von Boothia Felix, sowie die Nord-
Agr amer Zeitung.
allein das Land befindet sich durchavs nicht in einer
für solche Abenteuer günstigen Stimmung und die
geringste Wachsamkeit der Negierung dürfte genügen,
gegebenenfalls einen solchen Versuch zu kläglichem
Scheitern zu bringen.
Ans dem dalmatinischen Landtage.
Agram, 13. April.
Ueber die Thätigkeit des Landtages für
Dalmatien wird aus Zara unter dem 11. d.
Mts. weiters gemeldet:
In der vorgestrigen Abendsitzung des Landtages
wurde der Landesfonds verhandelt. Landesausschuß-
Beisitzer Dr. I v L e v i ö widerlegte in eingehender
Weise die Einwendungen der Redner der italienisch­
autonomen Partei gegen den Voranschlag, legte die
Grundlosigkeit der leidenschaftlichen und unüber­
legten Angriffe der Redner der Rechtspartei gegen
die Nationalpartei dar und verwahrte sich dagegen,
daß für einzelne angebliche Unregelmäßigkeiten bei
den vorjährigen allgemeinen Gemeindewahlen die
Nationalpartei verantwortlich gemacht werde. Redner
verwahrt sich gegen den Vorwurf, daß die Natioual-
partei bei den Gemeindewahlen nur mit Hilfe der
Regierung gesiegt habe, weist die Behauptung des
Abg. T r u m b i >' zurück, daß die Nationalpartei
nicht mehr das Vertrauen des Volkes genieße, und
Weistaus die letzten Nachwahlen für den Landtag hin,
bei welcher die Candidatender Nationalpartei gewählt
wurden.Redner beleuchtet noch die Frage der inne re n
Amtssprache bei den dalmatinischen Gerichten
und bestreitet, die Stichhältigkeit der Behauptung der
Redner der italienisch-autonomen Partei, daß die
Nationalpartei je den rechtmäßigen Bestand der inneren
italienischen Amtssprache bei den Gerichten anerkannt
habe; sie habe vielmehr immer auf der Einführung
der kroatischen Sprache im inneren Dienste bestanden
und bestehe noch darauf. (Lebhafter Beifall bei der
Majorität. Redner wird beglückwünscht.)— Bericht-
erstatter Dr. 6 i n g r i j a erörterte in seinem Schluß­
worte die Ausführungen der Vorredner, sowie die
gemäßigte nationale Politik der Nationalst,irtei.—
Es sprachen noch die Abg. Z o r e, T r u m b i e,
B i a n ch i n i und Klaie zu thatsächliche» Berich­
tigungen, worauf die Specialdebatte begonnen wurde.
Bei der Post „Landesgesetzblatt" beantragte Abg.
Bianchini die Streichung des Erfordernisses
für die deutsche Ausgabe, wogegen der Statthalterri-
Referent Hofrath N a r d e l l i die Aufrechterhaltung
empfahl. Die Post wurde hierauf angenommen und
die Verhandlung abgebrochen.
Landtagspräsident Dr. B u l a t theilte die Sanctio-
nirung der Abänderung des Statuts der Landes­
küste des im Süden vorgelagerten King Wil­
liam-Landes aufgenommen worden waren: er
war u. a. bis zu der Stelle im Westen gelangt,
wo später Franklins Schiffe ihren Untergang
finden sollten. Besonders umfaffend waren auch
die magnetischen Beobachtungen, welche James
Roß schließlich zur Entdeckung des magnetischen
Pols geführt hatten.
Daß der magnetische Nordpol in diesen Ge­
genden zu suchen sei, hatten die auf früheren
Polarreisen beobachteten Abweichungen der
Magnetnadel bereits ergeben, und man hatte
daraus berechnet, daß die Stelle etwa unter
70° n. Br. und 98° 30' w. L. liegen müsse.
Während des Winter 1830—31 waren die Be­
obachtungen von James Roß auf dem Schiffe
fortgesetzt worden, und im Frühjahr 1831
unternahm er eigens zu diesem Zweck, den Pol
aufzusuchen, eine besondere Schltttenreise. Am
1. Juni erreichte er ihn. Die Stelle lag unter
70° 5' 17" n. Br. und 96° 46' 45" w. L. an
der dort völlig flachen Küste von Boothia Felix;
keine Landmarke irgend welcher Art bezeichnete
den Ort, nur einige verlassene Eskimo-Hütten
waren auf dem ebenen Küstenrande zu er­
blicken. Mit begreiflicher Genugthuung schrieb
Roß in sein Tagebuch: »Es ist nicht möglich
das Gefühl zu schildern, das uns ergriff, als
wir am heiß von unserem Ehrgeiz ersehnten
Ziele standen. War uns doch zu Muthe, als
hätten wir all das vollbracht, was der Zweck
unserer langen Reise gewesen; meinten wir
doch, es bliebe uns nun weiter nichts übrig,
als nach Hause zurückzukehren und dort glück­
lich und zufrieden den Rest unserer Tage zu
verbringen!" Roß machte dann seine Beobach­
tungen, steckte die britische Flagge auf
zum Zeichen der Besitzergreifung für den König
von Großbritannien und errichtete aus den
Kalksteinbruchstücken, die dort am Ufer lagen,
Freit ag, 13. Apri l 1900.
Bodencredit-Anstalt mit. Hierauf wird die Special­
debatte über den Voranschlag des Landesfonds fort­
gesetzt, wobei Abg. P e r i 6 (Rechtspartei) die Noth-
wendigkeit der Errichtung von Gewerbe- und Industrie­
schulen in Dalmatien hervorhebt. Der Voranschlag
wird angenommen, mit mehreren Resolutionen, dar­
unter jener des Finanzausschusses, betreffend die
Ueberlassung eines Theiles der Staatseinnahmen,
eventuell der Grundsteuer, an das Land, ferner die
vom Abgeordneten Klaiö beantragte Resolution, be­
treffend die Einführung der s e r b i s ch-k r o a t i s chen
inneren Amtssprache bei den landesfürstlichen
Behörden.— Hierauf .wird der Gesetzentwurf, betref­
fend die Abänderung der Bestimmung des Schul­
erhaltungsgesetzes in dem Sinne, daß auch
die Lehrerinnen an den gemischten Volksschulen defi­
nitiv angestellt werden können, in dritter Lesung
angenommen.
Die Abg. Pe r i c, Bianchini und Trumbiö
(Rechtspartei) brachten eine Reihe von Interpellatio­
nen ei». Regierungsvertreter Statthalterei-Vicepräsi-
dent v. P a v i ch beantwortete mehrere Interpella­
tionen, betreffend die Ausbaggerung von Seehäfen
und Errichtung von Landungsstellen, sowie betreffs
Entsumpfung der Gegend von Scardona. Präsident
Dr. B u l a t theilte mit, daß an ihn eine gerichtliche
Zuschrift gelangt sei, in welcher die Auslieferung des
Abg. Bianchini behufs strafgerichtlicher Verfol­
gung desselben wegen eines Zeitungsartikels begehrt
wird.
Nach Genehmigung der Schlußrechnung der Lan-
des-Bodencredit-Anstalt pro 1899 wurden die Anträge
des Landesausschusses, betreffend die definitive Er­
nennung des Directors uud des Secretärs der
Creditanstalt, angenommen. Ferner wurden der Ge­
setzentwurf, betreffend die Verbauung des WildbacheS
Zvirovnjak bei Cattaro, in dritter Lesung, sowie der
Bericht des Wirthschaftsausschusses über die Förde­
rung des landwirthschaftlichen Creditwesens ange­
nommen; für Unterstützungen an Raiffeisen-Cassen
und als Beitrag für Wanderlehrer für das land-
wirthschaftliche Creditwesen wurden 2000 Kronen, fer­
ner 1000 Kronen jährlich dnrch zehn Jahre als Lan­
desbeitrag fürzinsenfreieBorschüssean Raiffeisen-Cassen
bewilligt. Bei der ersten Lesung des Antrages des Abg.
Bianchini, betreffend die Eisenbahnverbin­
dung Dalmatiens mit dem Eisenbahnnetze der
Monarchie über Kroatien, begründete der Antrag­
steller seinen Antrag unter dem Hinweise auf die
große wirthschaftliche Bedeutung dieser für Dalma­
tien brennenden und dringenden Angelegenheit. Der
Antrag wurde in zweiter Lesung einstimmig ange­
nommen. Abgeordneter B o r ö i c (Nationalpartei) be­
gründete eingehend den von ihm eingebrachten Gesetz­
einen Hügel („Cairin"), unter dem in einer
Blechbüchse ein Schriftstück über die Entdeckung
verborgen wnrde. Seither ist die Stelle nur
einmal wieder erreicht worden, nämlich im
März 1859 von Mae Clirrkück auf seiner
Franklinsuchungsexpedition; er fand damals, 18
Jahre später, von dem Steinhaufen keine Spur
mehr.
Die Expedition Roß' hatte viermal in den
Polarregionen überwintert, und das ist weder
vorher noch später jemals znm zweiten Mal
vorgekommen: Geeely und Nansen kamen die­
sem „Record" am nächsten mit je drei Ueberwin-
terungen hintereinander. An dem umfangrei­
chen und inhaltlich höchst werthvollen Reisebericht
seines Oheims war James Roß in hervorragen-
der Weise betheiligt, namentlich an der Be­
arbeitung der wissenschaftlichen Ergebnisse und
an den Karten, die dem Werke beigegeben sind.
Bald nach seiner Heimkehr wurde James Roß
zum Fregattencapitän befördert, und in dieser
Stellung war er bis 1838 mit Küstenver­
messungen in der Heimat beschäftigt. 1839
übernahm er dann das Commando über die von
der Regierung ausgerüstete Südpolarexpedition.
Die Kenntniß der Antarktis war zu jener
Zeit äußerst geringfügig und reichte an nur
sehr wenigen Punkten über den Polarkreis
hinaus. Cook war 1774 im Südwesten des Cap
Hoorn bis etwa 72° s. Br. gelangt, der Ruffe
Bellingshausen 1820 im südatlantischen Ocean
bis zum 70. Breitengrad, während der Eng­
länder Weddell die bis dahin höchste südliche
Breite mit 74° im Feber 1823 südlich von
Süd-Georgien erreicht hatte; ein weiteres Bor­
dringen hatten überall Eismaffen verhindert.
James Roß war es vorbehalten, hier eine
weite, seitdem nicht mehr erheblich ausgedehnte
Bresche in das Unbekannte zu eröffnen un-
polare Landmasien zu entdecken. Veranlaßt


[ 2023-06-29 10:39:07.388 - 19000413 - Seite 3 ]
Rr. 86. Seite 3.
Freitag, 13. April I960.
Agramer Zeitung.
entwurf. betreffend die Aufbesserung der Bezüge der
Bolksschullehrer. Der Entwurf wurde vom Landes-
Schulinspector Ströll, sowie mehreren Abgeord­
neten befürwortet und dem Finanzausschüsse zugewie-
sen. Abg. Bianchini ersuchte den Präsidenten,
dahin zu wirken, daß der Landtag jedenfalls noch
vor Jahresschluß behufs Berathung dieses Gesetzent­
wurfes einberufen werde. Der Präsident erklärte, er
Werde trachten, diesem Wunsche zu entsprechen. Das
Gesuch der Landesärzte und Landesbeamten nm
Gleichstellung ihrer Ruhegenüsse mit jenen der Staats­
beamten, sowie das Gesuch der Aerzte und Beamten
der Landesspitäler um Gehaltserhöhung wurden dem
Landesausschusfe abgetreten.
Gestern wurde der Landtag über die Oesterfeier­
tage vertagt. (Siehe Telegr. D. R.)
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 13. April.
Wahrend Lord Roberts, wie es scheint,
mit einer gewissen Freude meldet, daß die Ber-
theidigungswerke Bloemsonteins ihrer Vollen­
dung entgegengehen, haben die Boeren in Natal
ganz energisch die Offensive ergriffen. Sie be­
schaffen mit großem Erfolg aus ihrem schweren
Geschütz, unter welchem auch der „Lang Tom*
seine hundertpfündigen Geschosse verschickt, das
englische Lager am Sundayflusse und geht ihre
Absicht dahin, dieses Lager von Ladyjmith ab­
zuschneiden. Die Boerenarmee muß ziemlich
zahlreich sein, denn ihre Stellung ist reichlich
fünfzehn Meilen lang. Bisher gelang es den
Engländern, zwei Borstoßversuche der Boeren
zu vereiteln. Da nun aber ein Boerencommando
auch südlich von Elandslaagte aufgetaucht ist,
dürste die Sache eine ernstere Wendung nehmen.
Der zweite Kampfplatz ist bei Wepener.
Während nach einer Meldung der „Times* nur
4l>0 Mann in dem Orte liege«, soll nach an­
deren Meldung die ganze Colonialdivifion Bra­
bants dort liegen. Angesichts des Widerstandes,
welche Wepener leistet, ist das letztere wahr­
scheinlicher. Die „Colonial-Diviflon" ist eine
Reuformation und aus den verschiedenen Frei­
willigencorps Süd-Afrikas zusammengesetzt. Sie
soll 2852 Mann zählen und zwei Fünfzehn-
PfÜnder- und sechs Sieben-Psüuder-Geschütze und
vier Maxim-Kanonen mit sich führen. Die
Division ist durchwegs aus berittenen Schützen
gebildet und besteht insbesondere aus drei Re­
gimentern Brabants Horse zu 478, 601 und
400 Mann, den Grenzschützen 145 Mann, den
Queenstown-Schützrn 198 Mann, den Kaffern-
Schützen 540 Mann, den Cap-Schützen 492
Mann, den Bailys-Districts-Schützen 400 Mann.
Ein Theil dieser Freiwilligencorps ist jedoch
noch in Bildung begriffen, so daß General
Brabant kaum 2000 Mann zur Verfügung
haben dürfte.
Ueber die Kämpfe bei Wepener meldet
Reuters Office aus Aliwalnorth vom 11. d.:
„In dem Kampfe, welcher am Montag bei
Wepener sich abspielte, waren die Verluste der
Boeren schwere; ihr großes Geschütz wurde zer-
schoffen. Gestern war das Feuer nicht so stark;
heute entwickelte sich wieder ein heftiger Ge­
schützkampf, in dessen Verlause die Garnison
ihre Stellungen behauptete. Es wurden kleinere
Trupps von Boeren gesehen, die südwärts zum
Oranjeflusse hinziehen.* Lord Kitchener, welcher
die nördlichen Theile der Capcolonie bereist, um
die Gahrung unter den Holländern der Grenz­
gebiete, welche trotz der strengen Proclation
Roberts viele Schwierigkeiten machen, zu
dämpfen, sandte nach Wepener eine aufmun­
ternde Botschaft. Ob dieselbe wohl etwas helfen
wird?
Der Aufstand im Nordwesten der Capcolonie
ist zur Abwechslung wieder einmal gänzlich
niedergeworfen. Reuters Office meldet aus
Canarvon vom 10. d. Mts.: Oberst Par-
s o n und sein Stab sind hier eingetroffen. Im
nordwestlichen Theile der Capcolonie ist der
Aufstand völlig niedergeschlagen. In Kenhardt
und Upington stehen noch britische Truppen.
Es verlautet, daß die Anführer der Aufständi­
schen in Gordonia gefangen genommen worden
seien. Da aber die Aufständischen sich am Baal-
fluße um Kimberley herum concentrirten, so
ist diese Niederwerfung des leeren Gebietes
leicht begreiflich.
Inzwischen dauert die Detachirung von
Truppen der Armee Bullers nach der Capcolonie
fort. Der Brigade Hart folgt jetzt die Brigade
Hunter und dies alles Angesichts des Vorstoßes
der Boeren. Will man denn Buller gar keinen
Erfolg gönnen?
Die Situation der englischen Armee ist i
nach alle dem keine beneidenswerthe. An eine
Offensive denkt Roberts entschieden nicht mehr,
um seine Verbindungslinie zu sichern, welche
die Boeren ernstlich bedrohen, wurde doch dieser
Tage ein Zug mit Remonten von ihnen be­
schossen. 15.000 Mann sind zum Schutz der
Bahn aufgeboten, welche diesen aufreibenden
Dienst nur schwer versehen. Dazu kommt noch,
daß die Zahl der Kranken ernstlich steigt.
durch Alexander von Humboldt und Gauß ha:
sich die englische Regierung mit den Ame
kauern und Franzosen auf ein umfassendes coi
dinirtes Verfahren geeinigt, ähnlich dem, v
es vor zwanzig Jahren bei der international
Nordpolarforschung zur Anwendung kam u
wie es im nächsten Jahre nun auch wieder s
den Südpol eingeschlagen werden soll. A
gaben waren vor allem crdmagnetische F>
schnngen in der Südpolarzone, womöglich i
Erreichung des magnetischen Südpols selb:
dann auch die räumliche Erweiterung l
Kenntniß jener Gebiete. Der Plan kam r
dem Jahre 1839 in der That zur Ausführn!
Die amerikanische Expedition stand unterWilk
dem Entdecker des nach ihm benannten gros
SüdpvlarlandeS, die französische unter Dünn
d'Urville, die englische unter Roß. Letzte:
hatte zwei Schiffe zur Verfügung, „Erebu
und „Terror*, dieselben, mit denen sechs Jai
später Sir John Franklin seine Todesfal
antrat.
Die englische Expedition war in jeder H
sicht die erfolgreichste. Roß verließ im Sepre
ber 1839 England; er lief zunächst brhi
magnetischer Terminbeobachtuugen eine Re
von Stationen, wie St. Helena, Capstadt,
Kergueleninseln und Hobarttown auf Ti
mania, an und wandte sich Ende 1840 m
dem Polarmeere, in dem er mit einigen Unt
nun fast 2'/, Jahre hindurch kreuz
- r. Roß seinen ersten Versr
weit gegen den Südpol vvrzudring
und hierbei entdeckte er im Jänner des
nannten Jahres im Meere südlich von N:
seeland ein umfangreiches Polarland- „SS
torialand*- mit vielen hohen Bergen, d
unter zwei gewaltigen eis- und schneebedecki
Bulcanen von annähernd 3770 und 3320
Höhe, die er nach seinen Schiffen „Erebu
und „Terror* benannte. Ein Landen war Roß
leider nicht möglich, da der Zugang zur Küste
durch eine über 50 m hohe mauergleiche Eis­
schranke versperrt wurde; die höchste auf dieser
Fahrt erreichte Breite betrug 78° 4'. Roß
kehrte hierauf nach Habarttown zurück, um im
November desselben Jahres zu einer zweiten
Kreuze in die nämlichen Meerestheile auszu­
laufen. Hierbei gelangte er etwas weiter östlich
von der vorhin besuchten Stelle am 23. Feder
1842 bis zu einer Breite von 78° 10', der
höchsten, die bis heute am Südpol gewonnen
worden ist. Eisbarritzren versperrten auch hier
schließlich die Weiterfahrt; hinter ihnen sah
man wiederum hohe schneegckrönte Berggipfel,
woraus der Schluß gezogen werden mußte,
daß ein ausgedehntes, wenn auch vielleicht in
Inseln zersplittertes Land am Südpol vor­
handen sei. Noch einen dritten Vorstoß ver­
suchte Roß, diesmal vom südatlantischen Meere
aus; er führte ihn aber nur (Marz 1843) bis
71° 30' s Br., worauf stch der Entdecker zur
Heimkehr entschloß.
Auf dem reichen während dieser Fahrt ge­
sammelten Bcobachtungsmaterial nun beruht,
wie schon angedeutet, im wesentlichen unser
heutiges Wissen von den erdmagnetischen und
meteorologischen Verhältnissen in hohen südli­
chen Breiten: es war dadurch auch eine ziem­
lich sichere Berechnung der Lage des magneti-
tischen Südpols ermöglicht worden, den der
Physiker Sabine ins Innere des Victorialandes
verlegte, unter 158° östl. L. und 74° s. Br.
Außerdem hatte die Expedition viele interessante
Aufschlüsse über das höhere und niedere
Thierleben der arctischen Meere geliefert. Die
Gesammtergebnisse verarbeitete Roß nach seiner
Heimkehr in einem Reisewerk (1846: Voyage
ot’ Discovery and Research in the Southern
Sie wird jetzt schon mit 20.000 angegeben und
dürfte bei dem Mangel an warmer Kleidung
und an gutem Trinkwasser noch steigen. Be­
zeichnend für die Lage in Bloemfontein ist, daß
alle Frauen und Civilpersonen den Befehl er­
hielten, die Stadt zu verlassen, und stch südlich
des Oranje zu begeben. Bei den Wasserwerken
verschanzen sich die Boeren stark, wollen also
einen festen Punkt für weitere Operationen
gewinnen.
Ueber die Affaire von Meerkatsfontein
liegen weder bestätigende noch demcntirende
Nachrichten vor. Dies letztere ist, da das Kriegs­
amt sich jedenfalls angefragt haben wird, ob
die aus Brandfort stammende Nachricht des
„Daily Mail* wahr ist, bezeichnend.
«
**
Anläßlich der Bewilligung des Durchzuges
englischer Truppen über Beira durch portu­
giesisches Gebiet nach Rhodesia hat Transvaal
der Lissaboner Regierung notificirt, daß sie
dies als feindseligen Act betrachte. Darüber
werden weder England noch Portugal sich be­
sonders beunruhigen, bedenklicher aber ist
schon die Kopenhagener Meldung des „Daily
Mail*, der Car sei über die Concession Portu­
gals hinsichtlich der Beiraroute persönlich
äußerst ungehalten. Man fürchtet einen
officiellen Protest Rußlands.
Ein intereffantes Gegenstück dazu ist, daß
die Boeren über westafrikanische Häfen auf dem
Landwege jüngstens 30 Geschütze, darunter
auch schwere, erhielten. Die nächsten westafrika­
nischen Häfen sind aber deutsche, Swakopmund
und Angra Pequena.
**
*
Die boerische Friedens-Deputation ist in
Neapel gelangen. Der Führer der Deputation
Staatsrath Fischer erklärte dem Gesandten
Dr. L e y d s gegenüber, Europa wisie in Folge
der einseitigen Berichterstattung Englands nichts
von den Ereignissen in Südafrika. Die Lage sei
für die Engländer äußerst ungünstig.
Bisher verloren sie nicht weniger als
25.000 Mann, wogegen die Boeren nur 5000
Todte und Verwundete zählen. Fischer gibt die
Zahl der im Felde stehenden Boeren mit
40.000 an. So lange der südafrikanische Win­
ter, welcher jetzt erst begonnen habe, dauere,
d. h. bis zum October, könne von einem Vor­
märsche der Armee Roberts' nicht ernstlich die
Rede sein. Fischer bezeichnet als einzigen Zweck
der Boerendeputation, eine Friedensvermittlung
der Großmächte zu erreichen. Die Mission ist
and Antarctic Seas; auch deutscher Auszug),
das zu den werthvollsten Documenten der Ent­
deckungsgeschichte der Erde gehört und auch
den Expeditionen der Zukunft ein unentbehrli­
cher Wegweiser sein wird.
Die Fahrten Roß' im Südpolarmeer hatten
in England nochmals das Interesse für die
Nordpolarforschung geweckt, und die nächste
Folge davon war die Aussendung einer neuen
Expedition zur Entdeckung der „Nordwestdnrch-
fahrt* unter Führung Franklins, dem die bei­
den Schiffe Roß' überwiesen wurden. An den
Versuchen, das Schicksal der verschollenen auf­
zuhellen, hat sich dann 1848—49 auch James
Roß betheiligt. Er überwinterte an der Nord­
ostecke von North Somerset und entwickelte
hier eine unermüdliche Thätigkeit in dem Be­
mühen, Franklin Kunde davon zu geben, wo
er Rettung finden könne: so fing er Polar­
füchse, legte ihnen kupferne Halsbänder mit
Aufschriften an und ließ dann die Thiere, die
ungeheure Gebiete durchwandern, frei. Im
Sommer 1849 durchsuchte Roß noch die West­
küste von North Somerset und den Wellington-
Canal; doch es war alles vergebens, und un­
verrichteter Sache mußte sich Roß von dieser
seiner letzten Polarfahrt nach England zurück­
begeben. Erst zehn Jahre später war es Roß'
Begleiter Mac Clintock vorbehalten, die letzten
der Räthsel über das Schicksal Franklins zu
lösen. Roß, dem reiche Ehren während seiner
erfolgreichen wissenschaftlichen Laufbahn zutheil
geworden waren, starb am 3. April 1862 in
Aylesburg.


[ 2023-06-29 10:39:07.388 - 19000413 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 86.
Agramer Zeitung.
Freitag, 18. April 1900
beauftragt, nur auf Grund der Unab­
hängigkeit b e i d er B oerenstaaten zu
unterhandeln und alle anderenBerhand-
lungeu abzubrechen. Fischer hegt wenig
Hoffnung auf das Gelingen der Mission.
Heute wird die Boerendeputation in Brüssel
eintreffen und dann über Haag nach Berlin
reisen. Fischer bezeichnet Berlin als das Haupt­
ziel der Reise.
*
**
In einem der „Pol. Corr.* aus Lissabon
zugehenden Berichte wird ausgeführt, daß man
in dortigen politischen Kreisen die Kritik, die
die Gestattung des Durchzugs von englischen
Truppen und von Kriegsmaterial durch por­
tugiesisch-afrikanisches Gebiet im Auslande er­
fahren hat, nicht recht, begreift. Zunächst sei
das Vorgehen Portugals vom rein recht­
lichen Standpunkte aus vollständig unanfechtbar,
da es sich auf bestehende Verträge, speciell auf
den Artikel XII des Uebereinkommens vom 11.
Juni 1891 stütze. England habe seinerseits auch
den Portugiesen auf Grund solcher Verträge
den Durchzug durch englisches Gebiet in diesem
Theile Afrikas gestattet, und das Liffaboner
Cabinet habe, indem es die Beförderung eng­
lischer Truppen, die zum Schutze englischen
Gebietes, nämlich von Rhodesta bestimmt sind,
zwischen Beira und Umtali zuläßt, keineswegs
ein nachgiebiges Zugeständniß gemacht, sondern
eine vertragsmäßige, auf Reciprocität beruhende
Verpflichtung erfüllt. Für Portugal bestehe,
wie man in den erwähnten Kreisen betont,
in Bezug auf den englisch-t ransvaalischen
Krieg nicht die absolute, sondern die im
internationalen Recht allgemein anerkannte
partielle oder beschränkte Neutralität,
bei welcher ein Staat auf Grund von Verträ­
gen, die einem Kriege vorausgehen, einem der
kriegführenden Länder mittelbare Vortheile
bieten kann, ohne deswegen am Krieg theilzu-
nehmen. Ueberdies übersehe man im Auslande,
daß Portugal, indem es den Pflichten der Neu­
tralität im bezeichneten Rahmen gewissenhaft
nachkommt, in gewissem Maße Selbstverleugnung
übt, da es nur etwas naturgemäßes wäre, wenn
es seinem Verbündeten— und als das
sei England zu betrachten— im jetzigen Kampfe
Beistand leistete. Das Liffabonar Cabinet be­
finde sich sogar in einer schwierigen Stellung,
da ein beträchtlicher Theil der öffentlichen Mei­
nung die scrupulöse Beobachtung der Neutrali­
tät, von welcher Transvaal die deutlichsten Be­
weise erhalten hat, mißbilligt und unablässig
verlangt, daß Portugal sich offen an die Seite
des verbündeten Englands stelle. In Lissabon
werde nicht nur aus humanitären Rücksichten
und im Hinblick auf die Unmöglichkeit eines
Zurückweichens Englands, sondern auch in An­
betracht dieser, zu direkter Hilfeleistung für den
Bundesgenossen drängenden Strömung, das
baldige Ende des Blutvergießens in Südafrika
herbeigewünscht.
Aocak-Ktzronik.
Tages-Kalender.
Freitag, 13. April.
Katholiken: Charfreitag. —Prot e»
ft anten: Charfreitag.— Griechen: 31.
März: Hyp.— Juden: 14. Nisan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschlossen.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat zu
Gerichtsadjuncten I. Classe ernannt die Ge-
richtsadjuncteu II. Classe Dr. Karl Filipo-
v i 6 des Bezirksgerichtes in Glina, Mirko
Reichwein in Jaska, Ivan Trg ovöi ü
in Sv. Jvan-Zelina, Anton K o v a c i c in
Nasice, Dr. Binko v. P u s i 6 beim k. Ge­
richtshöfe in Warasdin, Michael M o c n a y
beim Bezirksgerichte in Semlin, Peter Car,
in Dienstleistung bei der k. Staatsanwalt­
schaft in Essek, Karl Wenden beim Bezirks­
gerichte in Essek, Ivan v. 6oki<; in Koprei-
nitz, und Panto Popoviü in Djakovar; ferner
ernannt zum Staatsanwaltsubstituten ll. Classe
in der IX. Rangsclafle den Staatsanwaltsub­
stituten Marian Kneziö inMitrovic, unter
Belastung aller eilf auf ihren bisherigen
Dienstposten.
— (Personalnachrichten.) Der Obergespan
des Warasdiner Comitates Radoslav v. Ru­
bi do-Zichy ist in Wien angekommen.— Der
Regierungscommissär für die kroatische Abthei­
lung der Pariser Weltausstellung, Banalrath
Dr. Ivo Mall in, wurde vorgestern dem
Präsidenten der französischen Republik, Herrn
Loubet, vorgestellt.
— (Charfreitag.) Auch gestern Nachmit­
tags waren die Lamentationen von sehr zahl­
reichen Andächtigen besucht. Zugleich begann
auch der Gräberbesuch, welcher erst in den
Abendstunden nachließ. Heute Bormittags wurde
nach der Kreuzanbetung und der Borgeweihten-
Mefse die Grablegung vorgenommen. Nach­
mittags finden die letzten Lamentationen statt,
welche Cleriker Hajdukoviü (Tenor) und
Domchoralist B. Anton (Bariton) fingen.
— (Auferstehung.) Morgen Nachmittags
findet bei allen katholischen Kirchen Agrams
die Auferstehungsfeier statt. Um 4 Uhr wird
die Resurrection bei der Capelle der Barmher­
zigen Brüder gefeiert und wohnen derselben die
Officiere und Mtlitärbeamten der Garnison bei.
Zur Feier rückt ein Bataillon des 53. Inf-
Reg. mit der Musik, sowie Abtheilungen aller
in Agram garnisonirenden Truppenkörper aus.
Um halb 5 Uhr findet die Feier bei der
Kirche der Barmherzigen Schwestern, um 5 Uhr
in der Kathedrale statt, wozu ebenfalls eine
Musik ausrückt, um 6 Uhr bei den Pfarrkirchen
St. Johann und St. Peter, und endlich um
7 Uhr bei der St. Markuskirche, an welcher
die Feuerwehr mit Musik theilnimmt.— Für
die Auferstehungs-Proceffion auf dem Je-
laöiöplatz, an welcher die Garnison theilnimmt,
erließ der Stadtmagistrat folgende Dispositio­
nen: Bon 2 bis 5 Uhr Nachmittags bleibt der
Jelaöiöplatz und die Jlica, bis zum Gebäude
der Escomptebank für jeden Wagen- und Tram­
wayverkehr gesperrt. Ein Militärspalier wird
den größten Theil des Platzes und die Jelaötü-
gasse bi» an die Trottoire absperren und
bleiben nur diese für den Personenverkehr frei.
Damit der Verkehr nicht behindert wird, wird
das Publicum gebeten, während der angege­
benen Zeit auf den Trottoirs nicht stehen zu
bleiben und den städtischen Polizeiorganen
in jeder Beziehung zu folgen, sowie dieselben
zu unterstützen. Der Wagenverkehr aus der
Ober- in die Unterstadt und Reudorf hat einer­
seits über die Fleischhauergaffe, andererseits
über die Nikoliügasse, Zrinjiplatz, Gerichts-,
Petrinjaer-, JuriSiü-, DraSkovich-, Lachische-,
Bakaögaffe und Capitelplatz zu erfolgen.
— (Ostern in der griech.-kath. Kirche.)
In der griechisch-katholischen Kirche der hl.
Cyrill und Method werden kommende Woche
die Ceremonien der Charwoche in folgender
Ordnung gefeiert: Montag, Dinstag und Mitt­
woch findet um 11 Uhr die Messe „preZde-
osvjaSöenih darov* statt. Am Gründonnerstag
wird um 11 Uhr die Liturgie des hl. Basilius
gelesen und um 6 Uhr Abends die Paffion
Christi. Am Charfreitag um 8 Uhr Früh
werden die „Carski casi* gelesen, und um 4
Uhr findet die Grablegung statt. Am Char-
samstag ist um 11 Uhr die Liturgie des hl.
Bafiltus mit dem Osterevangelium. Die Auf­
erstehung wird Sonntag um 4 Uhr Früh ge­
feiert. Nach derselben findet ein Frühgottesdienst
statt, nach welchem die Weihe der Eßwaaren
vorgenommen wird. Um 1 /»10 Uhr ist das
Hochamt und um 3 Uhr Nachmittags die Vesper.
Am zweiten und dritten Oftertag ist die Meffe
ebenfalls um 10 Uhr Vormittags.
— (Spende.) Anläßlich der Osterfeiertage
spendete Se. Excellenz Banus Graf K h u e n-
HedervLry für die Stadtarmen K. 600,
welche beim Stadtmagistrate heute vertheilt
wurden.
— (Verein der Mittelschul-Prosesiorrn.)
Die Professoren an den Mittelschulen in Kroa­
tien und Slavonien hielten gestern Vormittags
im chemischen Hörsaale des hiesigen k. Real­
gymnasiums eine Versammlung ab, in der über
Beschluß sämmtlicher Mittelschulen die Sta­
tuten für einen Verein der Professoren in Be­
rathung gezogen wurden. In der zahlreich be­
suchten Versammlung, in der vierzehn Mittel-
schul-Lehranstalten vertreten waren, wurden
die erwähnten Statuten festgestellt, dix sofort
der k. Landesregierung zur Bestätigung vorge­
legt werden sollen. Wir begrüßen diese Action
unserer Mittelschulprofessoren mit großer Be­
friedigung, da bei uns schon seit larrgx die
Nothwendigkeit eines solchen Vereines lebhaft
empfunden wurde, der ohne Zweifel zur Ent­
wicklung und Förderung unserer Mittelschulen
viel beitragen wird, wie dies auch bei anderen
fortgeschritteneren Nationen der Fall ist.
— (Mädchen-Internat.) Für das am l.
September d. I. in Agram zu errichtende
Mädcheninternat werden geeignete Ubicationen
gesucht, und zwar nach Möglichkeit mit Garten.
Benöthigt werden 14 bis 16 Zimmer mit
Nebenbequemlichkeiten, als: geräumige Küche,
Dienstbotenzimmer, Waschküche etc. Anträge
nimmt die Direction des Mädchen-Lyceums,
Agram, Griö, entgegen.
— (Geweih- und Jagdtrophäen-AnSstel-
lung.) Wie bereits gemeldet, findet die dies-
jährige Geweih- und Jagdtrophäen-Ausstellung
vom 15. bis zum 17. d. Mts. im BereinSsaale
des Forftheim (Banus Khuen- HedervLry-
Platz) statt. Die Ausstellung wird blos drei
Tage dauern und kann dieselbe von 10 Uhr
Bormittags bis 1 Uhr, und von 2 bis 4 Uhr
Nachmittags besucht werden. Eintrittskarten
sind um den Preis von 1 Krone per Stück er­
hältlich.
— (Vom „Merkur*.) Der kroatische kauf­
männische Verein „Merkur* hält am 22. d.
Mts., um 3 Uhr Nachmittag-, eine außer­
ordentliche Generalversammlung. Auf der Tages­
ordnung steht blos ein Gegenstand: die Wahl
von drei Ausschußmitgliedern und deren Ersatz­
männer«.
— (Automatische Waggon. Kuppelung.)
Herr Anton Piskur, ehemaliger Maschinen-
führer der k. uug. Staatsbahnen, jetzt Schmied
in Rem et in ec bei Stupnik, hat eine neue,
automatische Waggonkuppelung erfunden. Mit
Genehmigung der Direction der k. ung. Staats­
bahnen wurde dieser von PiSkur erfundene
Apparat in der hiesigen Staatsmaschinenhalle
verfertigt und derselbe am 12. d. Mts. von
einer ans Delegirten de» (. ung. Handelsrnini-
steriums, der Direction der k. Staatsbahnen,
sowie auch der Betriebsleitung bestehenden
Commission sorgfältig geprüft. Nach zweistün-
digen, allseitigen Probeversuchen wurde die Er­
findung als gut und geeignet für den prakti­
schen Dienst erklärt und wird dieselbe sofort
behufs Probeversuche auf einigen Linien der
k. ung. Staatsbahnen eingeführt werden. Die
Waggons werden automatisch gekuppelt, womit
den der bisherigen Art der Waggonkuppelung
entspringenden, manchmal geradezu unvermeid­
lichen Gefahren für das Leben der Waggon­
kuppler vorgebeugt werden wird. Die Vortheile,
die diese Erfindung gegenüber der bisher auf
den Eisenbahnen üblichen Waggonkuppelung
bietet, sollen hauptsächlich darin bestehen, daß
sie einfach ist und sicher functionirt, wie auch
darin, daß die bisherigen Theile der Kuppelung
auch ferner verwendet werden. Die Erfindung
wurde bereits in Oesterreich-Ungarn, Italien,
England, Frankreich, Rußland und Belgien pa-
tentirt.
— (Explosion.) Heute um 5 Uhr Früh
Morgens ereignete sich im Bäckerladen des Franz
Gustek, Fleischhauergaffe Nr. 34, eine Gas-
exploston in dem Augenblicke, als der Bäcker­
lehrling Anton Erdelac im Begriffe war,
mittelst eines Zündhölzchens die Gaslampe an­
zuzünden. Hiebei erlitten Erdelac, wie auch
der Meister Brandwunden am Kopfe und an
den Händen. Der verletzte Lehrling wurde ins
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht,
woselbst er behufs ärztlicher Behandlung ver­
blieb. Es wurde festgestellt, daß das Gasrohr
einen Sprung hatte, woraus das Leuchtgas
ausströmte.
— (Polizeiliche«.) Gestern wurden 11 Per-
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
5 wegen unmoralischen Lebenswandels, zwei
wegen Excesses und zwei wegen Bagabondage
und Beschäftigungslosigkeit.
X FriihlingScur. Die ersten Frühlingswochen sind
gewöhnlich die Zeit, in welcher nach einem Correctiv
für die durch die Lebensweise im Winter häufig her.
vorgerufenen Störungen in de» körperlichen Functio.


[ 2023-06-29 10:39:07.388 - 19000413 - Seite 5 ]
Freitag, 13. April 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 86. Seite 5.
ne« gesucht wird und daS man in den meisten Fällen
in den natürlichen Mineralwässern, deren wohlthätiger
und heilbringender Einfluß auf den menschlichen Or­
ganismus heutzutage allgemein anerkannt ist, findet.
Namentlich spielt Mattoni's Gießhübler dabei eme
hervorragende Roll«, der nicht nur als selbstständr-
ges Heilmittel vielfach Anwendung findet, sondern
besten Gebrauch auch als Vorbereitung zu nachfol-
gende» Badecuren für Karlsbad, Korytnica, Marien-
bad und FranzenSbad rc. von geradezu unschätzbarem
Werthe ist; sagte doch schon Rendenins (de thermis
Carolinis tractatus), daß die Quelle Karlsbad zum
größeren Ruhme gereiche und die heilsamen Wirkun­
gen desselben vermehre.
Gages-Ktzronik.
— (Der König in Berlin.) Wie aus Berlin
gemeldet wird, ist für die Zeit des Besuches
des Kaisers-Königs Franz Josef am Ber­
liner Hofe eine Reihe von Festlichkeiten in Aus­
sicht genommen. Außer einem Galadiner im
königlichen Schlosse wird eine Tafel beim Bot­
schafter SzögySny stattfinden. Für die An­
kunft am 5. Mai wird großer Empfang befohlen
werden. Kaiser Wilhelm wird, umgeben von
sämmtlichen in Berlin anwesenden Prinzen und
von der gesammten Generalität persönlich
seinen hohen Verbündeten begrüßen und ihn
nach dem königlichen Schlosse geleiten, wo die
Kaiserin ihre Gäste empfangen wird. Die
Garnison von Berlin wird bei Ankunft des
Monarchen Spalier bilden. Bon auswärts
werden Prinz Friedrich Leopold von
Preuße« aus Kassel, dann der bei der deutschen
Botschaft in Wien commandirte Flügeladjutant
v. Bülow und eine Deputation des Hutzaren»
Regiments Kaiser Franz Josef aus Schleswig
erwartet. Am 6. Mai wird Kaiser-König Franz
Josef der Einstellung des Kronprinzen in das
erste Garde-Regiment zu Fuß und der Parade
im Lustgarten in Potsdam beiwohnen, «ach
welcher die Frühstückstafel im Potsdamer
Schlosse stattfindet.
— (Ritter vom Goldenen Vließe.) Nachträglich
erfährt man, daß auch Graf Siemienski-Le-
w i c k i zum Ritter vom Goldenen Vließe ernannt
worden sei. Die Zahl der neuen Ritter beträgt somit
vierzehn. Graf Siemienski ist lebenslängliches Mit­
glied der Herrenhauses und Geheimer Rath.
— (Pariser Weltausstellung.) Aus Paris
wird der „Bud. Lorr". gemeldet: Der Präsident der
französischen Republik Emil L a u b e t empfing heute
Mittwoch Vormittags den ungarischen Regierungs-
commistär für die Pariser Weltausstellung 1900 Ge­
heimroth Bela Lukacs, welcher dem Präsidenten
der Republik die gegenwärtig in Paris weilenden
Gruppenpräsidenten der ungarischen Abtheilung, so­
wie die Oberbeamten des Regierungscommissariats
vorstellte, so unter Anderen den Regierungscom-
mistär-Stellvertreter Edmund MikloS, die Präsi­
denten der historischen Gruppe Graf Bela Szechenyi
und Graf Eugen Zichy, de» Präsidenten des Executiv-
comites Emerich Szalay, die Gruppenpräsidenten
Graf Michael Esterhazy, Kämmerer Josef Kazy,
technischen Rath Kamil Fittler, Professor au
Josef-Polytechnicum Alexander Rejtö und kön.
Rath Eugen Wagner. Loubert drückte jedem Ein­
zelnen herzlich die Hand und conversirte längere Zeit
mit den ihm vorgestellten Herren. Er sprach sich
äußerst anerkennend über den ungarischen Pavillon
und über den Fortschritt der Arbeit in den ungari­
schen Abtheilungen aus. Regierungscommissär Bela
Lukacs lud den Präsidenten der Republik zum Be­
suche des ungarischen Pavillons ein, welche Einladung
Loubet mit größter Freude annahm. Der Regirrungs-
commistär dankte hierauf dem Präsidenten im Namen
der ungarischen Regierung für das Entgegenkommen
der französischen Regierung in Angelegenheit der un
rischrn Hornviehausstellung.— Präsident Loubet wird
bei der Eröffnung der Ausstellung, morgen Samstag,
von den ungarischen officiellen Persönlichkeiten in
der bis dahin vollständig installirten ungarischen
r ektrischen Abtheilung empfangen werden, die sich
vem Festsaale zunächst befindet. Augenblicklich weist
R!r>> Marsfeld noch ein überaus chaotisches
rk± daris wird unter dem 11. d. M.
geme e. Nur zwei Tage trennen uns von der Er
offnung der Weltausstellung. Bisher war noch nie
matt eme Ausstellung an ihrem Eröffnungstage fer
g. Diese Pariser Weltausstellung ist aber noch hin
ter allen ihren Vorgängerinnen weit im Rückstände.
Noch niemals war eine Ausstellung so wenig fertig
wie diejenige, welche man am Samstag eröffne«
wird. Alle Factoren, welche zu einem solchen feierli­
chen Acte gehören, werden anwesend sein— der
Präsident der Republik, die Minister, die Botschafter,
die fremden Commissäre, alle Mitarbeiter der Aus­
stellung, die Gäste aus dem Ausland. Nur eines fehlt:
Eine Ausstellung, von welcher man halbwegs ein
Bild erlangen kann, welches dem Zwecke ihrer kul­
turellen Veranstaltung entspreche» würde. Die
innere Einrichtung der Ausstellung wird noch vier
Wochen bedürfen, um sich sehe» lassen zu können
und um überhaupt gesehen zu werden. Der Grund
dieses großen Rückstandes scheint in folgenden
Momenten gelegen sein: Erstens wird die
Ausstellung um vierzehn Tage ftüher eröffnet als
alle anderen Ausstellungen; zweitens hat der unge­
wöhnlich lange Winter die Arbeiten gehindert; drittens
waren nur vier Geleise für die Zufuhr in der Aus­
stellung vorhanden, obschon das Gruppensystem eine
wesentliche Vermehrung der Schienenwege erfordert
hätte, da ja jeder Staat die Objecte nicht wie früher
auf einen Punkt, sondern auf achtzehn verschie­
dene Bestimmungsorte in die einzelnen Gruppen
dirigiren mußte. Dadurch entstanden Verzöge­
rungen, welche sich heute schwer fühlbar machen.
Am vorgeschrittensten ist in den einzelnen Gruppen,
sowie in seinem Heim, dem Reichshause, Oester-
reich, dann kommt Ungarn, dann Norwegen,
weiter die Schweiz. Deutschland ist noch weit zurück,
doch ist die grandiose Abtheilung des deutschen
Reiches für Maschinen vollkommen fertig, und außer­
dem ist Deutschland der einzige Staat, welchem es
gelungen ist, seine Kunstausstellung im Grand Palais
in vollständiger Weise der Beurtheilung der Welt zu
übergeben. Am weitesten zurück ist Frankreich. Von
den beiden K u n stp a l äst en wird am ersten Tage
noch kaum die Rede sein können. Das Grand Palais,
welches eine Stätte der künstlerischen Production
der ganzen Welt sein wird, kann nur als Gebäude
in Betracht kommen; nur die deutsche Kunst­
abtheilung ist bereits installirt und besichtigungs­
fähig. In allen andere» Kunstabtheilungen wird
noch lange gearbeitet werden müssen. Heute
wird an dem Grand Palais noch gearbeitet;
die Statuen werden an der Faxade emporgezogen,
und man putzt das Haus von außen. Das kleine
Palais ist noch nicht so weit; die Dekoration ist
weit zurück, und man hat noch nicht einmal anfangen
können, die retrospektive Ausstellung zu installiren.
Der Präsident wird am Eröffnugstage in die beiden
Kunstpaläste gar nicht eintreten. Man hat den Run tz-
gang des Präsidenten abermals beschränkt.
Heute wurde den fremden Commissariaten von der
französischen AusstellungS-Direction mitgetheilt, daß
der Präsident der Republik nach der Eröffnungscere­
monie in die erste Etage der Maschinenhalle hinauf­
gehen und von dieser Galerie aus die Abtheilungen der
Hygiene nnd des Sanitätswefens, sowie die landwitrh-
schastliche Nahrungsmittelausstellung betrachten werde.
Dann begibt sich der Präsident ins Kesselhaus
und in den Ehrensalon der Elektricitäts-Ausstellung.
Von hier läßt er sich an der Rampe des Wasser-
schloffes hinabgeleiten, welches gleichfalls ganz un­
fertig ist. Hierauf geht er zwischen den beiden Palast-
reihen des Champ de Mars hindurch, bis zur Jena-
Brücke; hier besteigt er das Dampfschiff, um die
Seine hinaufzufahren und vom Flusse aus die Ge­
bäude der Ausstellung, insbesondere die Rue des
Nations, in Augenschein zu nehmen. Er beschließt diese
Fahrt an der neuen Alexanderbrücke nnd begibt sich
durch die Champs Elysöes ins Palais der Präsident­
schaft zurück.
— ;Vom rumänische« Hofe.) Wie man ans
Bukarest schreibt, wird das Königspaar seine
Reise nach A b b a z i a nach einer Meldung der „Rou-
manie" am 18. d. M. autreten und vom Prinzen-
Thrvnfolger Ferdinand und dessen Kindern be­
gleitet sein.
— (Rohitsch-Sauerbrnnn) Unter den Badeorten,
welche sich von Jahr zu Jahr größere Beliebtheit
erfreuen, istR o h i ts ch-S a ue r b ru n n, das „Karls'
bad des Südens" zu nennen. Die vornehmsten und
berühmtesten medicinische» Capacitäten empfehlen
dieses Bad bei allen Erkrankungen des Magens und
Darms, sowie Diabetes (Znckerrubr) nnd Brightscher
Nierenkrankheit. Die bequem eingerichteten Häuser
der Landescuranstalt (Leiter Direktor Trotter) haben
eine Fassungscapacität für 1220 Curgäste und sind
die mäßigen Preise allgemein bekannt. Unterhaltungen,
wie die täglich zweimal concertirende Curmusik, Lase,
Lesezimmer, mehrere Tennisplätze, ausgezeichnete Cm-
restaurants mit anerkannt bester Wiener Küche etc.
Am 25. d. Mts. findet die Traceurebision der neuen
von Grobelno der Südbahn direct nach Sauerbrunn
gehende« Bahn statt und wird dadurch Rohitsch-
Saurrbrunn einen neue» Anschluß an den Weltver­
kehr und eine vermehrte Bedingung des Aufschwunges
gewinnen.
— (Der Einbrecher im Heiratsuest.) Einer
Diebscomödie, die mit einer Verlobung begann und
mit einem Einbruch endete, ist dieser Tage die
Familie der Kleidermacherin Marie R. in W i e n
zum Opfer gefallen. Das Mädchen hatte die Be­
kanntschaft eines jungen Mannes gemacht, der sich
ihr als Ritter v. I n f e l d vorstellte und als
osficieller Heiratscaudidat in die Familie Eingang
fand. Während eines Besuches am Montag den 8. d.
lud der junge Mann für den nächste» Tag seine
Braut und deren Angehörige in ein Restaurant ein,
in dem sie seine Gäste sein sollten. Die Einladung
wurde acceptitt und an der guten Stimmung der
Familie konnte es nur wenig ändern, daß nach dem
Weggange des Herrn v. Jnfeld der Wohnungs­
schlüssel vermißt wurde. Am nächsten Tage
erschien der Bräutigam wieder im Hause und stellte
den Schlüssel zurück mit der höflichsten Bitte
um Entschuldigung, daß er ihn in seiner „Zerstreut­
heit" mitgenommen habe. Die Sache erschien zwar
merkwürdig, aber da Herr Jnfeld gekommen war,
um die Familie seiner Einladung entsprechend abzu­
holen, war diese Episode ebenso rasch vergeffen, wie am
Tage vorher das Verschwinden des Schlüffels. Frau
Gabriele R., die Mutterder Braut, wollte die Wohnung
nicht ganz unbeaufsichtigt lassen und so blieb
denn ihre Mutter, Frau Marie W., eine alte,
gebrechliche und au einem Auge erblindete Dame in
der Wohnung zurück, während sie selbst mit
ihrer Tochter und dem Bräutigam erst in ein Kaffee­
haus auf der Himbergerstratze, dann in rin Restau­
rant sich begaben, in welchem sie bis gegen Mitter­
nacht beisammen blieben. Sowohl bei der Jause als
auch beim Souper zeigte sich der Bräutigam sehr
nobel in der Bewirthung seiner Gäste, benahm sich
sehr corrett und das einzig Auffallende war, daß er
sich zweimal für kurze Zeit aus dem
Kaffeehause entfernte. Am Abend fuhr er
vom Restaurant in einem Fiaker fort, sich bei Mutter
«nd Tochter entschuldigend, daß er sie nicht nachhause
begleiten könne. Als die Beiden nachhause kamen,
sahen sie sofort, daß der Kasten erbrochen war,
es fehlten ein auf K. 800 lautendes Sparcaffebuch
und Schmuck im Werthe von K. 536. Die alte Frau
W-, um Aufklärung befragt, sagte, sie habe nicht be-
mcrkt, daß der Kasten erbrochen sei, war bei ihrem
Zustande übrigens begreiflich ist; was sie aber weiter
erzählte, machte den Zusammenhang vollständig klar.
Es war nämlich, kurz nachdem Nachmittags die Ge­
sellschaft sich entfernt hatte, ein junger Bursche in
die Wohnung gekommen, welcher der alten Frau
sagte, ihre Tochter bitte sie, hinunter zu kom­
men, weil sie ihr etwas mitzutheilen hätte. Die
Greisin sperrte die Wohnung ab und folgte dem
jungen Burschen, der sie in die Himbergerstraße
führte, sie dann bat, sie möge eine Weile watten, er
werde ihre Tochter sofort herbeiholen. Mit diesen
Worten war der Bursche verschwunden und die alte
Frau stand allein an der Ecke, wartete vergeblich
nahezu eine volle Stunde und kehrte dann
nach Hause zurück. Es war nun klar, daß der an-
gebliche Herr v. Jnfeld den aus Zerstreutheit mitgenom­
menen Schlüsselhattenachmachenlassen,
daß er das erste Mal aus dem Kaffeehause ging,
um die zur Ausführung des Einbruches gedungenen
Complicen zu instruiren, wie sie die alte Fra«, die
wider sein Erwarten zu Hause geblieben war, fort­
locken sollen, und das zweite Mal wahrscheinlich, um
sich über de» Erfolg der Operationen zu informiren.
Es ist nämlich nicht anzunehmen, daß der angebliche
Herr v. Jnfeld in der kurzen Spanne Zeit, da er
nicht in Gesellschaft der Frau Gabriele R. und ihrer
Tochter weilte, den Einbruch habe selbst ausführen
können, und es wird vermuthet, daß er einen, vielleicht
zwei Complicen gehabt habe. Die Verbrecher sind
bereits eruirt.
— (Ein Tamendnell.) Aus B erlin wird ge­
meldet: Wie eine hiesige Localcorespondenz meldet,
fand in einem Walde in der Nähe von Berlin ein
Fleuretduell zwischen zwei Damen statt. Die Eine
erhielt einen Stich in die linke Hüfte, womit der
Zweikampf beendet war. Die Namen werden nicht
angegeben, doch heißt es, daß die eine Duellantin die
Tochter eines österreichischen OfficierS fei, die
eigens zu dem Zweikampfe nach Berlin kam, die An­
dere eine als Landschastsmalerin bekannte Berliner
Schönheit.
- (Kleine Nachrichte«.) In W i e« ist die kau«,
siebzehnjährige bildschöne Schauspielerin Hilda Mal­
bert an Blutvergiftung gestorben. Bor ungefähr 8


[ 2023-06-29 10:39:07.388 - 19000413 - Seite 6 ]
Sette 6. Nr. 86.
Agramer Zeitung.
Tagen hatte sie dar Unglücks sich bei einem Falle an
der scharfen Kante einer blechernen Baselinbüchse an
der Innenfläche der rechten Hand zu verletzen.— In
Berlin wurde die 75jährige pensionirte städtische Leh­
rerin Johanna Niedenwaldt in ihrer Wohnung
durch Beilhiebe ermordet aufgefunden. Als der That
verdächtig wurden zwei Söhne eines Möbelpolirers
in Verwahrungshaft genommen.
— (Zu guter Letzt.) „Wissen Sie, ich habe in der
Liebe stets Pech gehabt. Meine erste Braut starb,
meine zweite löste die Verlobung auf, und die dritte
wurde meine Gattin/'
Aunst-Kyronik.
Die Sonate op. 85. von Fr. Chopin.
Bei dem dritten Concerte, welches Raoul
v. Koczalski am 20. d. hier gibt, will der
junge Künstler dem hiesigen Publicum eines
der hervorragendsten Werke seines genialen
Landsmannes Friedrich Chopin, die Sonate
op. 35, vorführen.
Cs ist wohl nicht allgemein bekannt, daß
jede Composition dieses polnischen Musikgenies
eine in Musik gesetzte Episode aus seinem Leben
ist, und ist die Literatur über die Entstehung
seiner Werke eine sehr reiche. Im folgenden
sei in kurzen Worten die interessante Ent­
stehungsgeschichte der oberwähnten Sonate er­
zählt.
Friedrich Chopin lebte damals in Paris. Sein
Umgang waren polnische Officiere und Emigranten,
welche nach der Revolution von 1830/31 nach Paris
geflüchtet waren. Die Erzählungen seiner Freunde
über ihre Erlebnisse während dieser schrecklichen Zeit
machten auf den leicht erregbaren Componisten einen
tiefen Eindruck und das Ergebniß desselben war
die Sonate op. 35 in welcher er das Loos eines
jungen Polen schildert, der von seiner Patriotenpflicht
gerufen, Familie und Braut verläßt, um für das
heißgeliebte Vaterland auf das Schlachtfeld zu ziehen.
Der erste Satz der Sonate (Agitato) schildert die
Revolution. Der Krieg um die Unabhängigkeit Polens
tobt in seiner ganzen Macht, immer deutlicher und
deutlicher hört man das dumpfe Echo des Schlachten­
donners, Frauen wehklagen, Kinder jammern und
dazwischen dominiren die zarten AbschiedSgrüße der
beiden Liebenden. Die junge Braut will ihren Ge­
liebten nicht in den sicheren Tod ziehen lassen, doch
ihre Bitten und Thränen vermögen den jungen
Patrioten nicht davon abzuhalten, seine heilige Pflicht
zu erfüllen. Er reißt sich aus den Armen seiner Braut,
noch ein letzter Kuß und er stürzt sich in das Gewühl
der Schlacht:
Im zweiten Satz (Scherzo) wüthet der Kampf,
unser Held thut sich besonders hervor und der Sieges­
lorbeer fällt ihm zu. Die Nacht bricht herein, er
schläft ermüdet ein und träumt von seiner Geliebten.
Er sieht sie im Traume und hört das Lied, das
beide so oft mit einander gesungen. Da schreckt ihn
ein neues Schlachtensignal aus dem lieblichen Traume
auf, und der Kampf tobt von Neuem. Tödtlich ver­
wundet fällt unser Held. Im Momente des Todes
erinnert er sich des Liedes, von dem er geträumt und
in der Erinnerung des vergangenen Glückes schwel­
gend stirbt er.
Der dritte Satz ist der bekannte und vielbewun­
derte Trauermarsch. Dumps läuten die Kirchenglocken,
die Priester singen indifferent ihre Lieder und wirken
durch diesen Contrast erschütternd. Der Held wird
begraben. Das Leben tritt wieder in seine Rechte,
nur die arme Braut bleibt allein mit ihrem Schmerze.
In dem bewundernswerthen Trio klingt ihr schmerz­
voller, trauernder Gesang wieder. Zum letzten Male
läuten die Glocken, alles geht, und weinend sinkt
das unglückliche Mädchen auf den frischen Grabhügel
des Geliebten.
Im vierten Satz (kro8to) ist die Nacht hereinge­
brochen. Der Herbstwind erhebt sich, welke Blätter
durchjagen die Luft, immer heftiger wird der Sturm,
bis das Element ganz entfesselt tobt. DaS Mädchen
erschrickt, wirft sich auf das kalte Grab, weint und
schlnchzt. Plötzlich wird sie wahnsinnig, ergreift das
__ Frei tag, 13. April I960.
Gewehr ihres todten Geliebten und tödtrt sich durch
einen Schuß ins Herz.
Die« ist der Inhalt des Werkes, welche-
Raoul v. Koczalski am 30. d. hier spiele«
wird. Man mag über die sogenannte deskriptive
Musik denken, wie man will, wer Koczalski
die Werke Chopins interpretiren hörte, der
wird, wenn er Ungläubiger war, bekehrt, und
wenn er ein Anhänger derselben war, in seiner
Meinung bestärkt werden. Bei unserem Publi­
cum wird das große Werk deS slavischen Mei­
sters sicher großen Erfolg erzielen.
- Aus S8ien~lT. d. Mts., wird berichtet:
Dem heutigen Gastspiele der D u s e mit ihrer Gesellschaft
im Burgtheater wohnten der Kaiser, sowie
die Erzherzoge Ludwig Victor und Leopold
Salvator bei. Mit Rücksicht ans die Charwoche
wurde ohne Orchester gespielt. Vor Beginn der Vor­
stellung überreichte der Intendant Baron Plappart
der Künstlerin das Goldene Verdien stk reuz
mit der Kröne und hielt hiebei eine Ansprache, in
welcher er betonte, das diese Auszeichnung bisher nur
der Wolter und Frau Hohenfels zutheil geworden sei.
Das Haus war ausverkauft, für den PenstonsfonS
des Burgtheaters, zu dessen Gunsten die Vorstellung
stattfand, ergab sich ein Reinerträgniß von 18.000
Kronen.
VolkswirtUchafMches
(Aufhebung der Perzentualnotirung an der
Wiener Börse.) In der vorgestern stattgehabten
Plenarsitzung der Wiener Börsekammer gelangten di«
Anträge des Cursblattcomitös bezüglich der Abände­
rung der derzeitigen NütirungSSrt zur Berathung.
Officiell wird über die Beschlußfassung Folgendes
verlautbart: Obwohl die Wiener Börsekammer an der
Anschauung festhält, daß die perzentuelle Notirung
theoretisch die richtigste sei, wurde doch mit Rücksicht
darauf, daß das große Publicum, wie aus zahlreichen
Klagen, Beschwerden und Petitionen hervorgeht,
Wer Letzte seines Stammes.
Roman von F. du Boisgobey.
ö) fNachdruck verboten.)
Der Wald lichtete sich nach und nach und
sie hatten sich dem Schlöffe schon sehr genähert
„Ach, Monsieur Louis" sagte Piganiou, „was
werden Sie mit diesem Menschen machen?"
„Zuerst werde ich ihn heilen, und dabei
wirst Du mir helfen. Du verstehst es ja, mit
Verwundeten umzugehen."
„Das ist schön, aber was dann?"
„Das weiß ich noch nicht; jedoch werde ich
ihn bestimmt nicht nach Toulon ausliefern."
„Sie können ihn doch nicht in Mörindol be­
halten?"
„Nein, denn ich bleibe nur 24 Stunden hier,
um meine Familienpapiere und verschiedene An­
denken abzuholen, welche ich nicht zurück lassen
will. Du mußt Dich des Unglücklichen annehmen.
Sobald er im Stande ist zu gehen, führst Du
ihn in der Nacht nach Deiner Mühle, steckst
ihn in die Kleider eines Müllers und gehst mit
ihm nach Frejus, von wo Du mit ihm auf der
Eisenbahn nach Nizza fährst."
„O Himmel! Was für ein gefährliches
Unternehmen wollen Sie mir auf den Hals
laden!"
„Nun, Du kannst ihn auch allein nach Nizza
fahren lassen, aber Du mußt ihn bei Dir auf­
nehmen bis zu den Augenblick, wo er ohne
Gefahr fortkommen kann, und dann gibst Du
meinem Schützling die nöthige Anweisung, damit
er sich nicht verirrt."
„Diesen Halsabschneider nennen Sie Ihren
Schützling? Ach, Monsieur Louis, Sie bleiben
immer derselbe, Ihre Gutherzigkeit wird Sie
noch zu Grunde richten."
„Das ist möglich, aber ich werde immer
Verfolgten beistehen. Dieser da ist ein Mensch,
der vielleicht eine sehr häßliche Vergangenheit
hat, aber möglicher Weise hot er sich inzwischen
gebessert."
„Im Gefängniß? Das kommt nicht vor."
„Mein Freund, es kommt alles vor, und
ich gestehe, ich setze meinen Stolz darein, einen
Unglücklichen zu retten. Es war eine Fügung
Gottes, daß ich an der Schlucht vorüber kam
in dem Augenblick, wo der Unglückliche hinab­
stürzte, und Gott will es, daß ich ihn rette."
„Nun ja, Monsieur Louis, Sie haben so
eine Art, die Sache darzustellen ... Sie wä­
ren ein berühmter Advocat geworden."
„He, he, das wäre vielleicht mein wahrer
Beruf gewesen, aber mein Vater hatte seine
eigenen Ideen. Ec ließ mich in die polytechnische
Schule nur unter der Bedingung eintreten, daß
ich kein Amt im Staatsdienst annehme, und mir
war das ganz recht, denn ich dachte nur dar­
an, mich zu amüsiren. Und so kam es, daß
ich jetzt, mit 30 Jahren, kein Geld und keine
Stellung habe; aber ich bin entschlossen zu ar­
beiten wie ein Neger, um mir selbst eine Stel­
lung zu schaffen."
„Das ist ein guter Entschluß, Monsieur
Louis", seufzte der Müller.
Hinter den Bäumen erblickte man die dunkle
Masse des Schlosses Mörindol. „Sehen Sie",
rief Piganiou, „da ist der Thurm; aber ich be­
merke ein Licht in dem unteren Saal. Ich habe
richtig gerathen, dieser Ricoeur ist im Schloß!"
„Ricoeur?" fragte Louis, der den Namen
des Sträflings schon vergessen hatte.
„Ja, Ricoeur, der Ihren Vater ruinirt hat,
der Mörder, der soeben seinen Genossen in die
Schlucht hinabgestürzt hat! Jetzt ist er im
Schloß und wir werden mit ihm zusammen­
treffen."
„Daran zweifle ich; solche Leute meiden die
Menschen. Er wird sich hüten, uns zu erwar­
ten und sich lieber davon machen, sobald er die
Laterne bemerkt."
„Ja und er wird mitnehmen was erfindet."
„Nun, und was schadet das? Er kann
nichts rauben als alte Jagdröcke und verro­
stete Flinten, und an denen ist nichts gelegen.
Also vorwärts, sei ohne Furcht; wenn der Vo­
gel nicht schon ausgeflogen ist, übernehme ich
es, ihn zu verscheuchen."
Der Sturm warvorüber, und schon erhellte
sich der Himmel im Osten. Deutlich vernahm
man das Rauschen de» Meeres, dessen Wellen
sich an den Felsen des Cap Roux brachen. Die
beiden Sträflinge waren in einem Boot, das sie
geraubt hatten, während eines heftiges Stur­
mes aus Toulon entflohen. Nach einer gefahr­
vollen Ueberfahrt hatte sie der Wind in einer
dunklen Nacht nicht weit Schloß Mörindol
an's Land geworfen. Das Schloß sah von fern
noch sehr gut aus, es bestand aus einem gro­
ßen viereckigen Thurme, einer Ringmauer mit
Schießscharten, zwei großen runden Thürmen
und einem Herrenhaus, welches viel weniger
alt war, als die Festungswerke, da es erst unter
Ludwig XIII. erbaut worden war. Aber der
ganze Bau war in Wirklichkeit schon halb ver­
fallen. Der große runde Thurm stand schief
wie der von Pisa, in der Mauer waren große
Breschen und die anderen Thürme waren dem
Einsturz nahe.
In diesem Schloß hatte der alte Marquis
die letzten Jahre seiner Lebens düster und
verstimmt zugebracht und dort war er auch
gestorben. Sein Sohn aber hielt dort nur ein
Absteigequartier, da er zu sehr damit beschäftigt
war, die Reste seines väterlichen Erbtheils in
Paris und auf Reisen zu verschwenden. Das
Haus hätte früher ein Bataillon Infanterie
aufnehmen könne», enthielt aber jetzt nur noch
drei bis vier bewohnbare Räume. Möbel wa­
ren fast gar nicht mehr vorhanden, außer eini­
gen Betten, wurmstichigen Schränken, Tischen
und einigen Lehnstühlen mit zerrissenen Bezü­
gen. Dagegen befanden sich noch Küchen- und
Speisegeschirr, sowie große Familienbilder, welche
einen General und einen Admiral vorstellten,
in den sonst kahlen nnd öden Räumen.
(Fortsetzung folgt.)
JVIUSTER
EIikER
Kß6lC~GASSE 9
GEBÄUDE DES KÖNIGL KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8.
feine tischweine, Riesling,
Burgunder, etc.
in 3 Zvrien gleichwertig
dem französichen


[ 2023-06-29 10:39:07.388 - 19000413 - Seite 7 ]
Freitag. 13. April 1S00
Agram er Zeitung.
sich mit dieser Notirungsweise nicht zu befreunden ver­
mag, beschlossen, daß vom 26. April d. I. ab die Auf­
hebung der einheitlichen perzentuellen Notirung er­
folgt, und werden von diesem Tag ab die Actien per
Stück in Kronen notirt. Bei den Anlagewerthen wird
als Grundsatz aufgestellt, daß die Notirung der auf
Kronen, österr. Währung oder Silber lautenden Ef­
fekten sich für 100 Kronen (fl. 50), der anf Conve-
tionsmünze oder Goldgulden lautenden für je fl. SO
des betreffenden Nominales, der auf Mark, Francs,
Lire oder Pfund Sterling lautenden auf je 100
Märk, Franc-, Lire oder 5 Pfund Sterling versteht.
Gegen die Anträge des CursblattcomitSs stimmten die
Börseräthe Wilhelm Anuiiiger, Moriz Bauer und
Moriz Pflaum, welche sich für die Beibehaltung der
perzentuellen Notirung aussprachen; Direktor Moriz
Bauer hat in einer längeren Rede seinem Bedauern
Ausdruck gegeben, daß die Börsekammer den Petitio­
nen gegen die Perzentnotirung Folge geleistet habe,
er halte sich überzeugt davon, daß sich schließlich alle
Börseinteressenten mit der Perzentnotirung befreun­
det hätten und diese )Notirungsform dem Markte
große Vortheile gesichert hätte.
Telegraphische und tele­
phonische Wachrichten.
Der König in Berlin.
London, 13. April. Bei Besprechung der
Berliner Reise des Kaisers und Königs
Franz Josef sagen die „Times": „Glücklicher­
weise hindern die guten Beziehungen zwischen
Oesterreich-Ungarn und Deutschland in keiner
Weise die Existenz ähnlicher Beziehungen zwischen
den Höfen von Men und Petersburg und auch
zwischen der dualistischen Monarchie und Groß-
britanieN"
Die Lage i« Oesterreich.
Zara, 12. April. In der heutigen Sitzung
des Landtags begründete Dbg. B i a n ch i n i
seinen Antrag» betreffend die A e» d e r u n g d e r
Berfassnngtm föderalistischen Sinne sowie die
Bereinigung Dalmatiens mit Kroa-
tienund Slavonien, und verlangte für den
Antrag die Dringlichkeit. Abg. I v ö e v i 6 be­
kämpfte die Dringlichkeit und beantragte die
Zuweisung des Antrages an einen sieben-
gliedrigen Ausschuß.
Der Landtag nahm die Wahl des Aus-
schusies vor.
In Beantwortung der Interpellation des
Abg. Trojanoviü, betreffend die Confiscation
serbischer Blätter wegen Angriffen gegen die
Verwaltung Bosniens, wies derRegie-
rungsvertreter die gegen den Ministerv. Kal­
la y erhobenen Angriffe zurück und hob hervor,
daß deffen weise Verwaltung des Occupations-
gedietes von den Delegationen alljährlich an­
erkannt werde.
Hierauf wrMe m L«M«g ffftft die
Osterfeiertage vertagt.
Die Heirat beb Fürsten Ferdinand.
Budapest, 13. April. Die Gerüchte von der
erfolgreichen Werbung des Fürsten Ferdinand
von Bulgarin« fMt die hEnd der Groß.
förstin Helene von Rllßländ stnden l»
hiesigen unterrichteten Kreisen wenig Glau­
ben. Man glaubt absolut nicht an das Zu­
standekommen dieser Verbindung.
Die FriedenS-ConfereUz.
Bukarest, 12. April. Der Senat votirti
das Gesetz, womit Re Reglern«« zstr Ratifi­
cation der Haager Friedensconferenz
ermächtigt wird.
Dab französische Budget.
Paris, 12. April. Die Kammer nahm de
gcsammte Budget an.
P»M, 12. April. Der Senat nahm dc
von der Kammer beschlossene Budget m
emige» unwesentlichen Aenderungen einhell
2*}’ worauf die Sitzung unterbroHsn würd
«te um ii Uhr 35 Minuten zusammengetretet
Kammer trat den vom Senat beschlossenen Aeckb
rungen bei und votirie das Gesammtbudget mit
457 gegen 32 Stimmen. In der Kammer inter-
pellirte Dep. M i l l e r o y e wegen der Ent­
hebung des Professor Dousset Nachdem der
Minister Aufklärungen gegeben, nahm Milleroye
dieselben zur Kenntniß, womit der Zwischenfall
erledigt war. Kammer und Senat vertagten
sich dann bis 22. Mai.
Die Vorgänge im Orient.
Conftantinopel, 12. April. Hier geht das
Gerücht, daß Rußland von der Pforte die
Cession von Rhodus und Tenedos als
Kohle« station für die russische Flotte im
Mittelmeere verlange.
Der Krieg in Südafrika.
Durban, 12. April. In einer Anzahl von
Minen bei Johannesburg wurden Löcher
gebohrt und Vorbereitungen getroffen, sie durch
Dynamit im Falle der endgiltigen Niederlage
der Boeren zu zerstören.
Gleneoe, 12. April. Die Streitkräfte der
Boeren rückten am Dinstag vor und eröff­
neten das Feuer gegen die Engländer. Die
Beschießung dauerte den ganzen Tag.
Die Verluste der Engländer sind schwer.
Einige Geschosse platzten mitten unter ihren
Truppen.
Bloemfontein, 12. April. Die B oeren
find damit beschäftigt, ihre Stellungen zu be­
festigen, und halten die Wasserwerke mit großer
Durban, 12. April. Staatssecretär Reitz
ordnete an, daß alle britischen »nd ame­
rikanischen Staatsangehörigen sowie
ein großer Theil der Deutschen innerhalb
14 Tagen das Land zu verlassen haben.
Bon siebzig Passagieren, welche auf einem
Dampfer kn der D e l a g o a b a i ankamen, wurden
25 die Paffe verweigert, weil sie Muni­
tion mitführten.
Attwal-North, 12. April. Wepener hält
sich wacker. Das Geschützfeuer begann heute
Früh wieder, ist aber nicht heftig. Die Boeren
leiden Mangel an Munition.
London, 12. April. Die Regierungen
der beiden südafrikanischen Repu­
bliken theilender Portugiesischen Regie­
rung officiell mit, daß sie die Zulassung des
Durchzuges britischer Truppen durch
das portugiesische Gebiet von Beira aus, als
einem feindseligen Acte gleichkom­
mend betrachten. Man hält es für wahr­
scheinlich, daß die Republiken auf das Ultima­
tum Repressalien folgen lassen werden.
England würde Portugal, wenn dieses wirk­
lich angegriffen würde, sofort unter st ätzen.
Portugal dürfte auf das Ultimatum ant­
worten, daß es den mit England bestehenden
Vertragen gemäß handle.
Capstadt, 12. April. (Reutermeldung.) Der
Dampfer, welcher mit den gefangenen Boeren
nach St. Helena abgehen sollte, erhielt Befehl,
die bei B o s h o f gefangenen Europäer abzu­
warten.
London, 13. April. „Times" melden aus
Bloemfontein von geftertr: Oberst Dal-
tzrttz HM Ne SteAtftch bei Wepener und
Rouxville. Ein Boerencommando besetzte
die letztere Stadt.
Der verwundete holländische Attache Nix
ist bei der Operation gestorben.
London, 13. April. „Reuters Office" meldet
aus Aliwalnorth vom 12. d. Mts.: Nach­
richten, welche aus Boerenquelle stammen, be­
sagen, daß die Engländer in der Nacht von
Dinstag auf Mittwoch aus Wepener einen
Ausfall machten, eine Kanone der Boeren erbeute-
teten und mehrere Gefangenen machte.« Vier Ge­
schütze sind unbrauchbar, vierEommand anten ver­
wundet oder getödtet.
Mailand, 13. April. Die B o e r« n d e p n-
kation ist hiereingetroffen.
Aufruhr in Indien.
Bombay, 12. April. (Rentermeldung.) In­
folge eines unter den Eingeborencn in K h a p u s
Rr. 86. Seite 7.
ausgebrochenen Anfruhres besteht eine
ernste Gefahr. Das Lagerhaus und die
Mühlen sind dem Pöbel zum Opfer gefallen.
Fünfzehn Personen, darunter fünf Poli-
zeiorgane, wurden getödtet. Die Leichen
der Polizisten warf der Pöbel in das bren­
nende Lagerhaus. Es wurden Truppen aufge­
boten. Alle Arbeit ruht. Die Bevölkerung zeigt
eine feindselige Haltung. Freiwillige Local­
truppe» patrouilliren und schützen die Mühlen.
Ter Aufstand der Afchantis.
Akkra, 12. April. Die Nachricht, daß Gou­
verneur H o t s o n sich in den Händen des Feindes
befinde, hat sich nicht bestätigt. Den amtlichen
Kreisen erscheint die Lage hoffnungsvoll, aber
ernst.
Hochwasser.
Oedenburg, 12. April. Die Gemeind« Bodon-
h e l y ist überfluthet. Auch für B a r o t wird eine
Katastrophe befürchtet. Der Szanyer Durch­
bruch dürste bis Samstag verstopft sein.
Bergrulschnng.
Prag, 13. April. In K l a p p e i ist kein neuer
Einsturz erfolgt, 8 bis 10 Objecte stnd noch be­
droht. Gestern um 5 Uhr Nachmittags kam die
Rutschung zum Stillstand. 60 Pionniere halten
Tag und Nacht Bereitschaft. Kirchen und Schule
blieben unversehrt. Der Haselberg bietet einen
schauerlichen Anblick.
Affaire TauSauovics.
Belgrad, 12. April. Kosta Tausanoviü, der
in PoLarevac eine zehnjährige Kerkerstrafe abbüßt,
wurde nach Belgrad überführt, damit hier die Un­
tersuchung in der Affaire der „Srp.ka zadruga" durch­
geführt werde.
Ehrenaffairen in Paris.
Paris, 12. April. Heute fand ein Degen d nell
zwischen dem Grafen Lubersac und dem Baron
Eduard Rothschild statt. Letzterer wurde leicht
verwundet.
Fremdenliste.
(Vom 12. April.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": T. Bakody,
Prof., Raab.— P. Beckmann, Privatier, Bonn.—
F. Berger, Holzhändler, Triest.— I. Cloosen, Holz-
händler, Amsterdam.— E. Finzi, Kfm., Triest.—
I. Heß, Kfm., München.— Baron Hellenbach,
Großgrundb., M. Bistttca.— I. v. Jahnau Justus,
Oberst, Agram.— Baron A. Löwenthal, Privatier,
Wien.— R. Nani, Kfm., Triest.— I. Preßburger,
Kfm., Wien.— V. Ritter, Ing., Wien.— I. Roseo-
berg, Direktor, Beoöin.— I. Schottlaender,
Privatier, Brüssel.— A. Soennecker, Privatier,
Bonn.— I. Uhlrich, Kfm., Wien.
„Hotel Imperial": M. Pecher, Geist!., Buccari.
— Dr. H. Sachs, Advocat, Fiume.— H. Stein,
Rsdr., Budapest.— Dr. G. Slama, Arzt, Landsberg.
Hotel „Lamm": Ibrahim beg Ceriö, Kfm., Bosn.-
Dubica.— P. Grba, Privatier, Ogulin.— I.
GlavaLevid, Hauptmann, Budapest.— G. Gruiöic,
Kfm., Iaseaovac.— B. Goldgruber, Beamter, Buda­
pest.— I. Hartmann, Rsdr., München.— T.
HanuSova, Private, Prag.— A. Juretiü, Geistlicher,
NedeliSde.— D. Kudlid, Direktor, D. Tuzla.— I.
Sixta, Fabrikant, Kaposvar.— G. TuSkan, Direktor,
Reugradiska.— I. Zemayer, Hptm., Glina.
Hotel „Jägerhorn": I. Berlan, Gastwirth,
Rann.— E. Freund, Kfm., Steinamanger.— I.
Holzer, Professor, Wien.— M. Hok, Geistl., Kutina.
— G. A. KeSid, Lehrer, Belovar.— A. Kragvra,
Verwalter, Drachenbnrg.— R. Macakanja, Unter­
nehmer, Glina.— I. Spunt, Weinhändler, Littai.
Hotel „Drei Raben": B. v. Femenid, Privatier,
Fiume.— A. Frank, Rsdr., Budapest.— A. Kohn-
Lpitzer, Kfm., Karlstadt.— I. v. Kostka, Lehrer,
Eirkvenica.— M. Modrinak, Private, Lichtenwald.
— Dr. I. Nemec, Beamter, Eirkvenica.— M. Poreg,
Geistlicher, Kopreinitz.— S. Punetz, Veterinär,
Czarna.— I. Sarkotid, Verwalt«!. Zengg.— M.
Urlaub, Geistlicher, Ozaij.
Inserate für die Oste r
nummer unseres Blattes tver-
den in unserer Administration
nur bis morgen 9 Nhr Bor­
mittags angenommen.
Tie Administration der
„Agramer Ze itung."
und höher!— 12 Meter— pvrto- und zollfrei zuge
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 P. Meter
Rur acht, wenn direkt von mir bezogen!
6. Henneftßrg, Seidenfabrikant, Zürich
17 König!, und Katserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:39:07.388 - 19000413 - Seite 8 ]
Druck von Ig» vranitz in «gra«
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Gonva«
Seite 8. Rr. 86.
Kundmachung.
Dem geehrten Publicum diene zur Nach­
richt, dass die Ägr&mer Friseure in der
am 9. d. Mts. abgehaltenen Versammlung be­
schlossen haben, von nun an die Rasier»
und Frisier-Geschäfte am Oster­
sonntag und am Weihnaehtstage
geschlossen zu halten. Hingegen werden
dieselben am Charsamst&g bis IO Uhr
Abends, nach Bedarf noch länger ge­
öffnet bleiben.
Im Namen des Comites
2 iga Majtanic
524 Vorsitzender.
Kön. ung. Staatsaisenbahnen.
Nr. 19709 ex 1900.
Neue Fahrordnung.
und Vermehrung der Fahrten eleganter
Salondampfer zwischen Fiume—Ancona
und Fiume—Venedig.
Vom 15. März d. J. angefangen verkehren diese
Dampfer das ganze Jahr hinduroh zweimal wö­
chentlich im Anschlüsse an die zwischen Budapest
—Flume verkehrenden Schnellzüge, welche vom und
bis zum Landungsplätze der Dampfer fahren. Auf der
Routs Flume—Venedig wird ausser diesen das
ganze Jahr stattfindenden zweimal wöchentlichen
Fahrten, nach Fertigstellung des im Bau begriffenen
neuen eleganten Salondampfers in den Sommermonaten
nooh eine dritte Fahrt als Tagesfahrt ausgeführt w
werden, deren Fahrordnung nachträglich kundgemacht
werden wird.
Auf der Rente nach Ancona wird schon vom
15. März an eine Fahrt bei Tag, die andere bei
Nach, stattfinden. Beide Fahrten haben Anschluss an
die nach und von Born, Neapel, Barl, Brlndiei,
Bologna etc. verkehrenden Eisenbahnzüge, welche
die Reisenden vom und bis zum Landungsplätze des
Dampfers in Ancona befördern.
Die Fahrordnuug der Dampfer ist fol­
gende:
X. Route Fiume-Ancona:
a) Tagfahrt von Fiume jeden Montag Früh um 7 Uhr,
Taafahrt von Anooua jeden Mittwoch Früh um
7 Uhr;
b) Nachtfahrt von Fiume jeden Donnerstag Abends
um 8 Uhr,
Nachtfahrt von Auoona jeden Samstag Abends
um 8 Uhr 30 Min.
II. Route Flume—Venedig:
von Fiume jeden Dienstag und Samstag Abends 8 Uhr,
von Venedig jeden Montag und Donnerstag Abends
um 7 Uhr 30 Min.
Der Beginn der dritten Fahr als Tagesfahrt wird
nachträglich bekanntgegeben werden.
Fahrpreise der Schnellzüge inclusive der
Schifffahrt:
a) von Budapest via Flame nach Venedig
oder Ancona oder vloe-veraa:
I. CI. Schnellzag und I. CI. Dampfer Kronen 34.—
II. CI. Schnellzug und I. CI. Dampfer Kronen 26.—
b) nur die Seefahrt zwlsoben Flume—Vene­
dig oder Anoona oder vloe-vena:
Luxusclaase sammt Bett Kronen 16.—
I. Classe sammt Bett Kronen 12.—
III. Classe sammt Bett (Deckplatz).. Kronen 6.-
Seefahrt blos 10 Standen.
e) Preise der dlreoten Billets für Sohnell-
xttge lnolueive der Bohlfffafart:
von nach
Budapest Rom
„ Neapel
„ Florenz
„ Genua
„ Mailand
„ Turin
„ Nizza
„ Marseille
» Lyon
oder vice-versa
»»
n»
»»
n n
n n
n n
n n
n n
I. CI.
II. CI.
Franc.
Francs
76.05
55.65
104.45
75 55
75.80
55.45
92.50
67.25
71.95
52.85
92.25
67.10
117.20
84.40
142.25
101.85
132.15
94.25
Ferner werden für diese Route auch bei allen
Ausgabestellen combinirte Rundreisebillets inclusive
der Schifffahrt, sowie Fahrbillets ausgegeben Nähere
Aufklärungen ertheilen die Stationen der königlich
ungarischen Staatseisenbahnen sowie die Fahrkarten-
Stadtbureaus und Bülets-Ausgabestellen der königlich
ungarischen Staatseisenbahnen, als auch alle Reise
bureaus der Firma Th. Oook& Aon. 362
BUDAPEST, im Monate Feber 1900.
Die Directlon.
Agramer Zeitung.
I Commis
der Gemisehtwaren-Branche zum Eintritte per
1. Mai gesucht. Solche, die auch in der Leder-
branche versirt sind haben Vorzug. Selbst­
geschriebene Offerte nebst Gehaltsansprücbe
sind zu richten an
Ludwig Ä Jakob BerkeS
- 'v r el. ZjcLeaci. 542
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 13312 ex l9Öä
A. I
Die unterfertig e Direction beabsichtigt die für
die köngl. ung. Staatseisenbahnen im Jahre 1901 be­
nötigten Eisenbahn-Schwellen sicher zu stellen, und
schreibt hiemit auf die Lieferung von
a) 10.000 Stück 270 cm lang n Schwellen I.
Ranges aus weichem Holze,
b) 760.000 Stück 250 cm langen Schwellen I
Ranges and
c) 400.000 Stück 220 cm langen Schwellen II.
Ranges ans Eichen oder Buchen Holze die öffentliche
Offertverhandlung aus.
Im Falle günstiger Preise, wird die Lieferung
der unter Punkt b) und c) angeführten Schwellen
auf die Zeitdauer von drei Jahren gesichert werden.
Die auf die Lieferung bezughabende, die aus­
führlichen Modalitäten in sieh fassende „Offert-Ein­
ladung“ kann bei sämmtlichen inländischen Handels­
und Gewerbe-Kammern, bei dem Landes Gewerbe-
Vereine, bei der Direction des Handels-Museums,
sowie auch bei den Betriebsleitungen der königl.-ung.
Staatseisenhahnen eingesehen werden, und ist von der
Material- und Inventar-Ausschaffangs Section (A. III.)
der königl. ung. Staatseisenbahnen (Budapest Andrässy-
strasse Nr. 73 II. Stock Thür 44.» beziehbar.
Die den ergänzenden Theil der Offertbedingungen
bildenden allgemeinen und speciellen Bedingnisse
können von dem Drucksorten-Depot der königl. ung.
Staatseisenbahnen in Budapest bezogen werden.
Die in vorgeschriebener Weise verfassten per
Bogen mit einer 1 Krone königl. ung. Stempelmarke
versehenen Offerte sind gesiegelt und mit der Couvert-
Aufschrift .Offert zur Zahl 13312 ex 1900“ bis
spätestens den 28. April 1 J. 12 Uhr Mittags,
bei der Material- und Inventar Beschaffungs-Section
der königl. ung. Staatseisenbahnen einzureichen, oder
an dieselbe per Post einzusenden.
Als Vadium sind 5°/„ des Werthes der offensten
Quantität in Baarem oder zu Staats-Depositen ge­
eigneten Werthpapieren an dem der Verhandlung
vorhergehenden Tage bis 12 Uhr Mittags bei der
Hauptcassa der unterfertigten Direction zu erlegen.
Verspätet eingereichte Offerte, wie auch solche,
welche nicht genau und nicht unter Einhaltung der
vorgeschriebenen Modalitäten ausgefertigt sind, ferner
solche, wo das vorgeschriebene Vadium nicht erlegt
wurde, werden nicht berücksichtigt. 420—2
Budapest, im März 1900.
Die Direction der kgl. ung. Staats
Eisenbali nen,
(Nachdruck wird nicht homrirt.)
Freitag, 13 April 1908.
_ Für blos
f28
, bekommt man nur in dem gut bekannten
jjj Wirthshause JiiriSirigasse 181
0 Q guten echten weissen und schwarzen
gltalinta
Bei Abnahme von je 5 L., 2 kr. billiger, y
Achtungsvoll 552*
dl. PrugoveckU
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Zahl 45948 ex 1900 C.
Kundmachung.
Oesterr. ung. Kohlenverkehr.
Mit Giltigkeit vom 1. Mai 1900. treten zu den
seit 1. September 1897 gütigen Ausnahme-Tarife
folgende Nachträge in Kraft:
Nachtrag II. zu Heft 1,
„ III.„„ 2, und
„ n.„„ 3.
Diese Nachträge enthalten Aenderungen der all­
gemeinen Tarifbestimmungen bezüglich der Abladung
der nach Stationen der Kascbau—Oderberger Eisenbahn
bestimmten Kohlensendungen, theil weise Aenderung
der bestehenden Frachtsätze im Verkehre mit Stati­
onen der k. ung. Staatseisenbahnen, der kk. priv.
Südbahn-Gesellschaft, der Kaacbau-Oderberger und
Györ-Sopron-EbeDfurter Eisenbahn, ferner im Verkehre
mit Stationen der Budapest- Esztergom- Füzitöer,
Kesckemöt—Fülöpszälläs r, Kecakemöt- Tisza- Ugher,
Mitra—Körösv’diker, Fertövidiker und der Sopron—
Pozsonyer Localeisenbahn.
Durch die Nachträge werden ferner die Stationen
Alvinez Nagy-Enyed, O Buda Petrözs^ny, VArad-
Velencze, Zölyom-vasgyär der k. ung. Staatseisen­
bahnen, Orlau der Kaschau-Oderberger Eisenbahn,
Elecske der ung. Nordwestbahn, Lakytelek der
Kecskemdt—Tisza—Ungher, sowie die Stationen der
Szelnok-Kis-Knn-Fdlegyhäzaer Localeisenbahn in die
directen Tarife einbezogen, während die für Vill&ny,
Station der k. ung. Staatseisenbahnen, O-Bnda, Station
der Bndapest-Esztergom-FüzttÖer und Titrza
Station der Kecskemöt-Tisza-Ugher Localeisenbahn
bestehenden Frachtsätze ausser Kraft treten.
Tariferhöhungen, welche durch die Nachträge
herbeigeführt werden, treten erst am 1. Juni 1900 in
Kraft.
Die Nachträge sind vom 16. dmts. angefangen
bei der Direction der k. ung. Staatseisenbahnen und
zwar Nachtrag III. xu 0.40, die übrigen zu je 0.30 K
erhältlich. 582
Budapest, 7. April 1900.
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be-
theiligten Verwaltungen^
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Das erste Agramer Milch-Depot
aus den Baron Inkey& Graf Draäkovid’schen Meiereien, empfiehlt dem
P. T. Publicum
Orlglnal-Ostorvollmllch
sowie Oben* uud Schlagobers, täglich frisch erzeugte Theebutter, jede Sorte De«sert-*£ft»e,
wie auch unseren, hier eingeführten beliebten kroatischen Emmenthsler en grossen detail.
Eigenes Erzeugniss von Imperial und PrimsenkUs. Ferner empfehlen wir da s b erühmte
OpiginBl Pilsner Upguell Os Gössep-Biep,
Dalmatiner Weiae garantirt echt, und stellen alles auf Wunsch franco ins Haus.
Hochachtungsvoll
521
Hisingsegfa.sse 13.
so O o Oster«Geschenke o o o
wie
Eier, Lämmer, Hasen etc.
in grossartiger Auswahl zu billigsten Preisen
empfiehlt die
I. kroat. Bonbons- und Zuckerwaaren-Fabrik
NIKOLA KROK
Margarethen-Gasse— AGRAM— Margarethen-Gasse.

