
[ 2023-06-29 10:34:04.688 - 19000712 - Seite 1 ]
n^nn
M W UmMU
PraunmeratiouS-Preise: Mit täglicher PostZersiodnng r jährlich 32 kr., balLj^r
Nch 16 Sr., vierteljährlich 8 Kr..monatlich S Kr. 7V H. Lvr Ng ram jährlich Sl Sr.,
halbjährlüh 12Kr.,vierteljährlich s Kr., Monatlichst.— ZvflrvlMg inr f c‘
v «Mich 40 H. «ehr. Si n-elne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration der Blatter nnd
in allen Inserate«-Sfpeditlönen de? I»' und Auslandes angenommen nnd nach
anfliegendem Tarife berechnci— Repaetion und Administration: Preradovi6-
Stter IS Heller. Platz Rr. S-
Administration: Telephon Rr. 947.
W:
158.
Donnerstag. 12. §wsi^ 1900 i
75. Jahrgang.
Ditz Vorgänge in Frankreich.
Agram, 12. Juli.
Während die diplomatischen Kreise in Bezug
aus die Vorgänge in China relativ ruhig sind
nnd die Ueberzeugung hegen, daß es einer­
seits gelingen werde, der Boxer-Bewegung so
wie der ganzen fremdenfeindlichen Bewegung
überhaupt Herr zu werden und daß ander­
seits das europäische Concert dabei keine
Störung erfahren wird, ist man in Bezug
auf andere Dinge keineswegs gleich beruhigt.
Die große Menge sieht augenblicklich, nach­
dem, die Attraction des südafrikanischen Krie­
ges nachgelassen hat, unverwandt nach dem
lernen Osten. Gute Kenner der Verhältnisse
aber schauen nach dem Westen aus, wo ein
kleiner schwarzer Punkt sich am Horizont
zeigt, den diese Kenner für gefährlicherhalten,
als die Wolken im fernen Osten. Mit ande­
ren Worten: In diplomatischen Kreisen ist
man bezüglich der Entwicklung der Dinge in
Frankreich im höchsten Grade beunruhigt.
Selbst die Waffenruhe, die während der Welt­
ausstellung eingehalten werden sollte, ist ja
nrcht eingehalten worden; die Nationalisten
und ihre Verbündeten haben, wenn auch ver-
gEich, schon zwei oder drei Sturmläufe gegen
das Ministerium Waldeck-Rouffeau »ersucht.
In der Kammer, wie im Senate sind sie
jedesmal zurückgeschlagen worden, aber der
das die gouvernementale Majorität
das zweite Mal kleiner war., wie das erste
Mal, und das dritte Mal kleiner, wie das
zweite Mal, darf schon nicht außer Acht ge­
lassen werden; das ist schon kein günstiges
Symptom. Die Vorgänge in der Kammer
sind mdeffen nicht das Wichtigste. Senat und
Kammer werden übrigens nur noch wenige
'Söge beisammen bleiben und dann hat das
Mtnisterium Waldeck-Rouffeau bis zum No­
vember Ruhe. We itaus bedenklicher ist, daß
sich in der Generalität ein Geist der Anbot-
Mäßigkeit zeigt, wie er schlimmer kaum ge- jLorm wieder ins Rollen, so kann die Gefahr
r i ss"^ -L— nt» ir± s.
dacht werden kann. DerHöchstcommandirende
General Jamont nnd der Generalstabschef
General Delanne mußten, nachdem sie der
Regierung ihre Aemter sozusagen vor die
Füße geworfen hatten, enthoben werden.
Daß dies dann mit den üblichen bnreau-
kratischen Formeln begründet wurde, <'
dert wohl nichts am Wesen der Sa
General Jamont hat auch vielleicht in der
Sache insofern nicht Unrecht gehabt, als er
den zu häufigen Wechsel im Generalstabe
und in der Person des Generalstabschefs
mißbilligte. Moltke stand ein Vierteljahrhun­
dert lang an der Spitze des preußischen und
deutschen Generalstabes, Frankreich hat im
Laufe von nicht ganz drei Jahren jetzt den
fiinften Generalstabschef. Daß dies dem guten
Gange des Dienstes und der Schlagfertig­
keit des Heeres abträglich ist, kann sich
schließlich auch der Laie vorstellen Wenn
General Jamont sich damit begnügt hätte,
das dem Kriegsminister und dem Minister­
präsidenten, und eventuell dem Präsidenten
der Republik vorzustellen, so hätte er damit
nur sein Recht ausgeübt, ja eigentlich nur
seine Pflicht gethan. Nachdem er aber das
zum Ausgangspunkte einer politischen De­
monstration gemacht hat, so wird auch der
Kurzsichtigste erkennen muffen, um was es
sich da eigentlich gehandelt hat.
Thatsache ist, daß man in Frankreich mit
wiicklich nahezu beispiellosen Arten der mili­
tärischen Insubordination zu rechnen hat.
Das, was Jamont, Delanne, Vcrmartin und
vor ihnen Regnö, der für den besten Ge­
neral Frankreichs galt, gethan haben, kommt
wirklich schon den Pronunciamientos spani­
scher Generale verdächtig nahe. Man muß sich
darauf gefaßt machen, daßsich das immer öfter
und immer stärker wiederholen wird. Kommt
im Herbste die Dreyfus-Affaire in irgend einer
dann riesengroß anwachsen. Es ist leider kein
Zweifel darüber erlaubt, daß die Mehrheit
der französischen Generalität gegen die Re­
gierung steht und das Officierscorps und das
Mililärbeamtenthum dem Impulse folgt,
der vou.den Generalen ausgeht. Wie weit
konnte man ja beim Rücktritte
tts sehen, der in der Kammer sagte,
daß er gehen müsse, weil seine eigenen Sub­
alternen im Kriegsministerium ihn täuschten
und ihm den Gehorsam verweigerten. Der
neue Höchstcommandirende General Brugdre
ist ein relativ junger General, der, seit er
Hauptmann war, nicht vor dem Feinde ge­
standen ist, und seit er Major war, nur noch
Kanzlei- und Hofdienste gethan hat. Er hat<
keine besondere Autorität und dasselbe gilt
vom gegenwärtigen Kriegsminister Andro.
Das Alles zusammengenommen, schafft eine
schlimme Situation. Ein Monarch, der selbst
oberster Kriegsherr ist und selbst zu Pferde
steigen kann, könnte derselben leichter Herr
werden. Ein bürgerlicher Präsident der Re­
publik, wie Loubct, ist natürlich viel schlechter
daran. Er kann nicht unmittelbar eingreifen
im* Niemand ist da, der die nöthige mo­
ralische und materielle Autorität hätte, dies
für ihn zu thun. Was unter diesen Umstän­
den im Herbste geschehen wird, mag der liebe
Himmel wisse«; sicher ist, daß eine Verände­
rung in Frankreich, die mehr wäre, als ein
bloßer Ministerwechsel, daß eine Veränderung,
durch welche die Militärpartei zur Macht
käme, für ganz Europa ein Gegenstand der
ernstesten Besorgniß werden müßte. Und ge­
rade die besten Beobachter und kompeten­
testen Beurtheiler sind in Bezug auf die
Möglichkeit einer solchen Veränderung nicht
allzu ruhia
Keuilketo«.
Beiträge zur kroatische« Moderne.
(»Vienac« und >2ivot.<)
Ich habe das BergnÜgxp, Herrn Jovan
Hran.ilovi6 nicht persönlich zu kennen. Da
er aber so liebenswürdig ist, auf meine Kritik
seines ffffays vom Samstag mit Grobheiten, zu
antwortest, tan,i, ich Nicht umhin, seipe Worte
..> 7 ******), K.
entsprecht- Hst beleuchtn. Ich bin immer höf­
lich und stseHe nie persönlich. Auch in meinem,
Herrn Hranikodie gewidmeten. Feuilleton hsthe
ich einige Üebergriffe mit sachlichen Argumenten
zurückgewiesen. Dies soll auch diesmal der Fall
sein, gerade weil aus des Herrn Hraniloviü
Artikel nur persönliche Gehäffigkeit hervor­
leuchtet, die unbezähmbare Wuth des Riesen
Goliath, der am liebsten den kleinen David mit
dem Dapw-n erdrücken möchte. So sei nur auf
seine Ausfälle meiner Thätigkeit in deutschen
Zeitschriften erwidert, daß ich doch unmöglich
dafür verantwortlich gemacht werden kann,
wenn außer mir Niemand die Kenntniß der
kroatischen Literatur ausländischen Lesern
vermittelt. Wenn Herr HranitoviL die Beven-
tungslofigkcit des „Literar, Scho* dadurch illu-
strkren will, daß dieses wirklich vornehme und
treMche Blatt erst im zweiten Jahrgange er­
scheint, so diene diesbezüglich zur Kenntniß,
da» fi schon ln dieser kurzen Zeit eine ganz
astßerordesttlichr Auflage erreicht hat und heute
""hHEen Jjas meist gelesene literarische
Blätt Deuljchrands ist. UeberdieS bürgen die
Namen der Verleg-r des Blattes, die bcrtthmte
Firma Fontane n. Co., nnd die sich aus den
hervorragendsten Literaten Deutschlands recru-
tjrenden Mitarbeiter, für die Qualität dieser
Zeitschrift. Nicht unerwähnt möge auch der aner­
kennende Ton aller kroatischen Blätter bleiben,
der „Obzor" voran, wenn sie früher von dieser
Zeitschrift sprachen. Weil aber Herr Hranilo-
viö meine Bedeutungslosigkeit gar so sehr
herausstreicht, möchte ich nur erwähnen, daß
ich überdies auch von Prof Elfter aufge­
fordert wurde, für „Meyers Conversativns-
Lexikon" über kroatische Litcratnr das Referat
zu führen, und diesem Weltwerk wird Herr
Hranilovie doch nicht die Bedeutung absprechen
wollen. Auch sonst werden mich persönliche An­
griffe nicht abzuhalten vermögen, die Schön­
heiten unserer Literatur dem ausländischen
Publicum zu vermitteln, und schon in der
nächsten Zeit werde» einige Artikel von mir
in bedeutenden Blättern des Auslandes er­
scheinen. Herr Hraniloviü möge also ruhig
Blut bewahren, denn ich bin gewiß stets auf
dem Posten, wenn es gilt, unserer Literatur
auch außerhalb des Landes Nachdruck zu ver­
schaffen.
Was den Hinweis des Herrn Hraniloviü
auf seinen Artikel in der Weihnachtsnummer
des „Obzor" betrifft, um nachzuweisen, wie
sehr er die moderne Literatur kennt, erübrigt
mir hierauf nichts zn erwidern, als daß ich
diesen Artikel bereits im Original bei Bartels
gelesen habe. Was soll mir die Uebersetzuqg?
Das Werk des Bartels ist in Deutschland
übel berüchtigt genug, als daß es nicht
darauf hätte rechnen können, von Herrn Hra­
nilovie getreulich übersetzt zu werden. Wie sehr
Herr Hraniloviü überdies Literaturkenuer ist,
erhellt schon daraus, daß er den Genitiv in
Bartels' Werk „Dörmans", einfach im Nomi­
nativ mit „Dörmans" übersetzt. Er kennt Jene,
über die er schreibt, nicht einmal dem Namen
nach, geschweige denn ihre Werke. So steht es
mit des Herrn Hranilovi6 Kenntniß der mo­
dernen Literatur aus. Für ihn ist Przy-
byßewski Hekuba, da er seine gerade hier so
erfolgreich aufgeführte Komödie „vernichtete",
ehe er sie denn gelesen, und HoffmanSthal ist
für ihn ein einfacher„ Hofmann Mit so viel
„Gründlichkeit" kann ich allerdings nicht con­
curriren, umsomehr als ich die schlechte Ge­
wohnheit habe, in meinen Polemiken auf die
von mir angeführten Argumente zn verweisen,
und nicht auf die Werke— des Herrn Bar­
tels.
Herr Hraniloviö sagt, ich sei unberufen aus
dem Rudel hervorgesprungen, um für den
„Ävo" Reclame zu machen und die Angriffe
auf ihn abzuwehren. Dies ist wieder einmal
so ein persönlicher Seitensprung des gründ­
lichen Kritikers des „Obzor". Wer meinen be­
züglichen Artikel gelesen hat, mußte nothge-
drungen constatiren, daß es sich mir vor Allem
darum gehandelt hatte, grundlose und unsach­
liche Angriffe auf die Moderne im Allgemeinen
und die kroatische Moderne im Besonderen
entschieden zurück zn weisen. Gerade die zum
großen Theil persönlichen Angriffe, die Herr


[ 2023-06-29 10:34:04.688 - 19000712 - Seite 2 ]
A gramer Zeitnu v.
Seite 2. Nr. 158
Die Wirren in China.
Agram, 12. Juli.
Was wir gestern über die Pekinger Nachrichten
sagten, bestätigt sich auch heute wieder. Kaum war die
Meldung eingetroffen, daß die Kaiserin-Regcntin die
Regierung wieder übernahm, kam schon eine zweite
Meldung, es sei in Shanghai eine Proclamation der
Prinzen Tuan eingelangt, in der er sich als
Kaiser bezeichnet. Er preist darin die Tapfer­
keit „unserer loyalen Uihotschuan (Boxers), dieser
unserer theuersten Braven, welche die unbedeutenden
Fremden vertreiben werden mit den neuen Ge­
wehren und Geschützen und dafür reichlich warmen
Wein und Reis erhalten sollen". Schließlich ernennt
er den Prinzen T s u a n („Eisenhut") und die
Prinzen T s a i s ch a n und K a n g y i zu Comman-
kanten des Boxerheeres. Um nun die Verwirrung
vollständig zu machen, besagt ein Shanghaier Tele­
gramm vom 10. d., daß der Vicekönig von Nanking
eine vom 2. d. datirte Botschaft des Kaisers
K w a n g- s u erhalten habe. Dar Edict ist ein per­
sönlicher Appell der Kaisers an Rußland, England
und Japan. Der Kaiser beklagt darin die jüngsten
Vorfälle und betheuert, daß die fremden Regierungen
fehlgehen, wenn sie glauben, daß die chinesische Re­
gierung die Boxers schütze. Der Kaiser rüst die
Hilfe der genannten Mächte zur Niederwerfung des
Aufstandes an und drückt in einer besonderen Bot­
schaft an Japan sein tiefes Bedauern aus Anlaß
der Ermordung des japanischen LegationS-Kanzlers
am 3. Juni aus. Man geht wohl nicht fehl, wenn
man annimmt, daß dieses Edict entweder ganz
apokryph oder nicht vom 2. Juli ist, sonst wäre
die Ermordung des japanischen Kanzlers nicht das
letzte Ereigniß, welches erwähnt würde. Die An­
nahme, daß der Kaiser seither abgeschloffen ist, ließe
es unerklärlich erscheinen, wie er ein Edict erlassen
könnte.
Ueber die Vorgänge in Peking liegen
Nachrichten vor, welche der Annahme Raum gebe»,
daß die Legationen dortselbst außer Gefahr
seien. Wie der deutsche Consul in Tschifu telegraphirt,
richtete der Gouverneur in Schantung an die frem­
den Consuln in Tschifu eine Depesche, wonach laut
Nachrichten vom 4. Juli die Gesandten in Pe­
king außer Gefahr waren und die Re­
bellion im Abnehmen begriffen sein soll.
Alle katholischen und evangelische« Miffionäre in
Schantung wurden nach Tschifu oder Tsingtau ge­
bracht. Der chinesische Gesandte in Paris theilte dem
Minister de» Aeußern D elcass6 mit, Li-Hung-
Tschang habe ihm aus Canton vom 10. d. tele­
graphirt, daß er soeben eine Depesche aus Peking
erhalten habe, derzufolge die Soldaten und die Auf­
rührer, welche die Gesaudtschasten umzingelt hielten,
sich nach und nach zer st reuten. Delcasss
theilte darauf hin mit, Li-Hung-Tschang hätte den
französischen Consuln über die'Pekinger Lage be­
ruhigende Versicherungen gegeben, speciell bezüglich
der die Legatione« bedrohenden Soldatengruppen.
Diese seien vertrieben worden.
Das actuellste Interesse wendet sich vorläufig den
Kämpfen um Tientsin zu. Prinz— oder
Kaiser?— Tuan setzt den Krieg gegen die Fremden
Hraniloviö auf den„2ivot"zu machen glaubte,
habe ich unberücksichtigt gelassen, da ich der
Ueberzeugung bin, daß sich die Herren beim
„Avot" schon selbst zu wehren wissen werden.
Wenn ich, wie Herr Hraniloviö sagt, einfach
für den „Bienac" und den „Avot" Reklame
gemacht habe, so geschah dies mit voller Ab­
sicht. Denn diese Reklame war moralisch. Im
Gegensatz zu Herrn Hrantlovic; fasse ich eben
die Pflichten eines Kritikers so auf, daß er
das, was ihm gut dünkt, mit allen Kräften zu
propagiren verpflichtet ist, ohne jegliche Rück-
sicht auf ein wie immer geartetes per­
sönliches Verhältniß zur betreffenden Sache.
Und ich muß auch jetzt noch sagen, daß dieser
„Vienac," trotzdem Herr Hrantlovic; dessen Re­
dacteur war, wenn auch nicht die Aufgaben
einer literarischen Revue erfüllt hat, so doch ein
lesenSwerthes Blatt war. Daß aber der „Bienac"
unter der Leitung des Herrn Hraniloviä den
Anforderungen nicht entsprochen hat, die unser
Publicum an ihn stellte, erhellt wohl am besten
daraus, daß es dem gründlichen Wissen seines
Redacteurs fast gelungen ist. dieses für die
kroatische Literatur geschichtlich bedeutungsvolle
Blatt beinahe zu Tode zu redigiren. Unter der
Redaction Georg Arnolds wird dieses Blatt
wohl bald wieder seine alte Bedeutung er­
langen.
Auf so feine Differenzirungen, wie „Mo­
nnbeirrt fort. Tientsin wurde am 4. und 6. Juli er­
neuert in vehementer Weise angegriffen. Allerdings
ist es den vereinigten Bemühungen der Russen und
Japaner, wobei sie selbst große Verluste erlitten
haben solle -, gelungen, alle Angriffe abzuweisen. Wie
lange kann aber der Widerstand noch dauern, wenn
die Streitkräfte der Chinesen so rasch anwachsen, das;
sie jetzt bereits 75,000 Mann vor Tientsin stehe»
haben? Die Alliirten mögen sich beeilen, um wenig­
stens Tientsin zu retten, denn darauf, den etwa noch
lebenden Europäern in Peking Entsatz zu bringen,
werden sie wohl verzichten müssen, wenn es wahr
ist, was der Kaufmann Kierulff einem Berichterstatter
des „Danebrog" über die Regenzeit gesagt hat. „In
der Regenzeit", so heißt es in der betreffenden Mit­
theilung, „die im Anfang Juli beginnt und bis Ende
August dauert, steht die ganze Gegend zwischen
Tientsin und Peking unter Wasser, und selbst in den
Straßen von Peking steht das Wasser so hoch, daß
es nicht einmal, sondern häufig sich ereignet hat, daß
Leute in den Straßen ertrunken sind. Es ist voll­
ständig unmöglich, von der Küste nach Peking durch­
zukommen, wenn die Eisenbahnlinie nicht wieder in
Stand gesetzt wird. Weder die Boxers noch reguläre
Truppen können vorwärts- noch zurückkommen."
Rach in Berlin eingelaufenen telegraphischen Mel­
dungen des deutschen ConsulS in Tientsin wurden
die dortigen Fremdenniederlassungen in der Zeit vom
5. bis 8. Juli von den Chinesen bombardirt.
Am 6. Juli wurden 2000 Boxer, welche die franzö­
sische Niederlassung angegriffen hatten, von den
Russen zurückgeschlagen. Am 7. Juli bom-
bardirten die Engländer und Japaner die chinesischen
Batterien. Abends schlugen chinesische Granaten in
das Dach des deutsche» Consulates ein und zünde­
ten; das Feuer wurde aber sofort gelöscht; der
entstandene Schaden ist nur unerheblich. Der Dam­
pfer „Priping" ging am 6. Juli mit einem deutschen
BerwundetentranSport nach Taku ab. Die Wasser­
straße Tientsin—Taku ist nach Besetzung eines auf
halbem Wege gelegenen Forts sicher. Auch die Eisen­
bahn nach Tongkn ist bis auf drei englische Meilen
von Tientsin wiederhergestellt. Fast alle Familien der
hier ansässigen Fremden sind schon am 4. Juli nach
Taku abgereist.
Nicht so günstig lautet eine Londoner Depesche.
Dieselbe sagt: Tientsin wird von den Chinesen
hart bedrängt. Die Alliirten haben kein Was-
s e r, der Flutz ist verpestet und Infolge der Regen­
güsse versinken die Soldaten metertief im Schlamm.
Die chinesischen Geschütze sind vorzüglich bedient.
Kaum ein Schuß geht fehl, so daß der angerichtete
Schaden groß ist. Die Deutschen haben schon 250
Verwundete und Kranke, die übrigen Nationalitäten
im Verhältniß. Eine heutige Depesche zweifelt daran,
daß man wird Tientsin halten können, wenn nicht
bald Verstärkungen eintreffen.
Verstärkungen sind allerdings bereits auf
dem Wege. Die Japaner landeten in Taku bereits
22.000 Mann mit 36 schweren Mörsern und 120
Feldgeschützen. Auch zwei japanische Hospitalschiffe
sind in Taku eingetroffen. 13,000 Mann sollen an­
geblich in den nächsten sieben Tagen und weitere
10.000 vier T age später gelandet werden. I n den
derne" und „Modernisten", bedauere ich, mich
nicht einlassen zu können. In welche dieser
beiden Gattungen Zola und Ibsen bei „Bar­
tels" rubriciren, kann ich leider nicht constatiren,
da sich dieses vortreffliche Quellenwerk nicht in
meinem Besitz befindet. Herr Hraniloviä meint,
sie wären anders, als unsere Modernen, und
da er seinen „Bartels" gründlich kennt, muß
dem so sein. Ich lege an die moderne Litera­
tur einen einheitlichen Maßstab an. Ich ver­
schütte aber nie das Kind mit dem Bade und
rüge Auswüchse, wo ich sie finde. Und gewiß
gibt es auch unter den Modernen literarisch
minderwerthige Elemente. Das ist doch klar.
Zum Glück aber unter den kroatischen Modernen
nur Wenige. Die sind hierzulande anderswo zu
suchen.
Und nun noch einige Bemerkungen, aus
denen klar werden soll, woraus eigentlich die
unbändige Wuth des Herrn Hrantlovic; gegen
mich entspringt. In meinem, von Herrn Hra-
niloviü citirten Artikel im „Lit. Echo" habe
ich als Lyriker jener Periode, die mein Referat
zu umfassen die Aufgabe hatte, nur Silvije
Kraujöeviü erwähnt. Schon in der Be­
sprechung dieses Artikels im „Obzor" gab
Herr HraniloviL seinem. Unmuth darüber
offen Ausdruck, daß ich nur Kranjöeviü
besprocheu, das heißt— daß ich den Lyriker
Hraniloviü nicht genannt. Hiezu lag aber
Donnerstag, 12 Juli 1900.
Feldzugsplänen der Japaner soll angeblich eine Reihe
von Operationen in Aussicht genommen sein, die sich
auf mehr als zwei Jahre ausdehnen. Die Armee soll
nämlich auf 63.000 Mann erhöht werden und soll
schließlich Korea occupiren. Die Japaner wer­
den entweder von General N v d z a oder O y a m a
geführt werden. Die Russen sollen diese Maßnah­
men mit Mißtrauen verfolgen, ebenso soll
der französische Commandeur nach Paris tele­
graphirt haben. Auch Italien verstärkt seine Trup­
pen. Außer den in den nächsten Tagen abgehenden
2000 Mann besitzt Italien gegenwärtig in China 3000
Marinesoldaten, wovon die Hälfte zu Landung?
zwecken verwendbar ist. Die „Perseveranza" meldet
gerüchtweise, daß die Absicht bestehe, noch zwei
weitere Kriegsschiffe und ein drittes Ba­
taillon Infanterie hinauszuschicken.
An amerikanischen Verstärkungen werden
vorläufig gegen 6000 Mann von den Philippi­
nen nach China gehen. In Cuba werden drei
amerikanische Regimenter freigemacht, die entweder
nach den Philippinen oder im Bedarfsfälle auch nach
China gehen sollen. Deutschland sendet weitere
10.000 Mann Landungstruppen.
Bemerkenswerth ist, daß die Zeitschrift „Ostasien"»
welche der Japaner Kisak Tamai in Berlin her­
ausgibt, schon Anfang« Mai auf die bevorste­
hende fremdenfeindliche Bewegung in China auf­
merksam machte. Er schrieb damals:
Die Henne, welche so viele goldene Eier gelegt hat,
da« alte China, ist momentan nicht mehr im Stande,
weitere Gefälligkeiten zu erweisen. Die Mandschu-
Regierung würde eine Art von Selbstmord begehen,
wenn sie Rußland noch weitere Zugeständnisse machen
würde. Die Christenverfolgungen im Innern, der
Widerstand gegen die Bahnbauten und die mehr
oder weniger ausgedehnten Aufstände im ganzen
Reich sind sichere Anzeichen einer wach­
senden fremd enfeindlich en, und gleich­
zeitig auch regierungsfeindlichen Be­
wegung, welche demnächst auSzubre-
ch e u droht. Wie auch diese politischen Gesell­
schaften sich alle nennen mögen, sie sind sämmtlich
daS Product und die Factvren einer mächtigen Um-
Wälzung, welche deu Sturz der bestehenden Dynastie
und die Befreiung von dem Druck der
Barbaren, d. h. der Fremden bezweckt. Was
die Diplomaten in Peking für den Starrsinn der
chinesischen Regierung halten, sind nur Anzeiche«
einer schweren politischen Krankheit.
Es ist der einfache Selbsterhaltungstrieb, der den
Tsung-li-Yemeu zwingt, jetzt eine Aller negirende
Haltung einzunehmen, um den Unzufriedenen nicht
Anlaß zu neuen Angriffen auf die Regierung zu
geben. Und wenn die geängstigten Herren in Peking
hin und wieder in Folge eine« Winkes mit Panzer­
schiffen und Landungstruppen auch noch sozusagen
„in extremis" ein Zugeständniß machen, so unter-
miniren die Herren Diplomaten dabei immer mehr den
Boden, auf dem sie stehen, vorausgesetzt, daß sie, was
mau gewöhnlich annimmt, die Fortdauer der Mandschu-
Dynastie als identisch mit ihren nationalen Interessen
betrachten. Es ist wohl wahr, daß die Lebensfähigkeit
der chinesischen Nat ion nicht von der Existenz der
für mich keinerlei Grund vor, denn aus der
Flucht der Erscheinungen jener Zeit machte
auf mich nur Kranjöeviö den Eindruck einer
voll ausgeprägten dichterischen Individualität.
Auch, daß ich den Dichter der „Immortellen"
zu erwähnen keine Veranlassung genommen
hatte, scheint auf das freundschaftliche Gemüth
des Herrn Hraniloviö mit eingewirkt zu haben.
Wenn ich aber Kranjöeviö einen Bosnier ge­
nannt habe, so geschah dies, weil es auf mich
den Eindruck macht, als ob der zehnjährige
Aufenthalt des Zengger Dichters in Bosnien
auf diesen nicht ohne Einfluß geblieben ist; daß
ich ihn als Kroaten betrachtete, erhellt zumin­
dest daraus, daß ich ihn doch im Rahmen einer
Besprechung „aus kroatischer Literatur" behan­
delt habe.
Doch genug des grausamen Spiels. ES freut
mich, daß Herr Hranilovtö unsere Polemik mit
meinem Artikel beendet wissen will. Auch mich
reizen derartige Polemiken nur wenig; auf
sachliche Einwände persönliche Grobheiten zu
erhalten, gehört schließlich nicht zu den An­
nehmlichkeiten deS Lebens. Rur die Frage
möchte ich mir erlauben, warum denn Herr
Hrantlovic; seinen Artikel mit „Inter duo liti-
gaates ..." überschrieben hat. DaS scheint
mir denn doch zu deutlich betont, daß ich der
Lachende bin. Otto KrauS


[ 2023-06-29 10:34:04.688 - 19000712 - Seite 3 ]
Donnerstag, 12 Juli 1900.
jetzigen Mandschu-Siegierung abhängt. Ist man sich
aber klar, was es bedeutet, wenn unter einer Be­
völkerung von vielleicht350 Millionen alle Leiden­
schaften der Anarchie entfesselt werden?
Welche Ströme Blutes werden fließen? Eine schauer­
liche Verwüstung wird die reichen Städte und Dörfer
vom Erdboden vertilgen und alles Lebende zerstören,
bis die endliche Erschöpfung durch Mordbrennen,
Hungersnoth und Pestilenz, eine gewisse Ruhe ein­
treten muß, wie es bekanntlich vor einigen Jahr­
zehnten am Schlüsse des Taiping-Aufstandes der
Fall gewesen ist. Da» Bild ist zu furchtbar, um es
weiter auszumalen, und die Vertreter christlicher
Nationen sollten er sich wohl überlegen,
ehe sie durch ihre unausführbaren An­
sprüche sowohl in Verkehrs- wie in
Missiousfragen das Prestige der chine­
sischen Regierung noch weiter unter­
graben und mit dem letzten Schimmer
einer chimärischen Autorität auch den
letzten Halt im Riesenreichevernichten.
Wenn auch kaum zu erwarten ist, daß diese Rück-
sichten die Fremdmächte davon abhalten werden, ihre
kurzsichtige Jnteressenpolitik mit Concessionen und
Gegenconcessionen wie bisher weiter zu treibe», so
sollte doch die Sicherung der Millionen und aber­
mals Millionen europäischen Capitals wenigstens
eine vorsichtigere Haltung veranlaflen. Ist einmal
ein neuer allgemeiner Ausstand entbrannt— und
alle Anzeichen deuten darauf hin, daß
sich einer vorbereitet— dann hat es auch
ein Ende mit Eisenbahnen, Bergwerken rc. und der
Handel, vielleicht Kriegswafsen ausgenommen, muß
auf ein Minimum zurückgehen. Wo dann die
Chinesen das Geld herbekommen sollen, die Zinsen
der vielen Anleihen zu bezahlen, ist nicht leicht vor­
auszusagen.
Aocat-AhroutL.
TageH-Kalender.
Donnerstag, 12. Juli.
Katholiken: Heinrich.— Pro t e-
st anten: Heinrich.— Griechen: 29.
Juni r Peter u. Paul.— Juden: 15.
Thamuz. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge.
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag nud Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; au Sonn»
und Feiertagen geschloffen-
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Advocaturs-Concipienten Dr. Milan Sokoiic
zum Gerichtsadjuncten I. Classe extra statum
beim Bezirksgerichte in Sv. Ivan Zelina er­
nannt, und den Gerichtsadjuncten dortselbst
Johann T r g o v ü i <; aus Dienstesrücksichten
zum Bezirksgerichte nach Po2ega übersetzt.
Ernannt wurde überdies der Banaltafel-Ossi-
cial Milutin Pokraj ac zum Adjunctender
Hilfsämter-Direction bei der Banaltafel extra
statum unter Beibehaltung der VIII. Raugs-
classe, die Banaltafel-Officiale niederer Classe
Franz S t i p e t i v, in Dienstesleistung beim
Bezirksgerichte in Petriuja, und Gligorius R o-
gulja, zu Officialen an der Banaltafel hö­
herer Claffe, den zweiten in seiner bisherigen
Dienstesverwendung belastend. Uebersetzt wur­
den über eigenes Ansuchen der Kanzlist
beim Bezirksgerichte II. in Agram Nikolaus
Keseriü zum Gerichtshöfe in Agram, der
Kanzlist bei der Landesstrafanstalt in Le-
poglava Milan Jakopoviü zum Bezirks­
gerichte ll. in Agram, der Kanzlist beim
Bezirksgerichte in Jvanec Peter Salio zur
k. Banaltafel, und der Gendarmerie-Posten-
führer in Novi Marof Jandro B u k e l i c unter
Ernennung zum Kanzlisten zum Bezirks­
gerichte in Jvanec.— Das k. ung. Finanz­
ministerium hat über eigenes Ansuchen über­
setzt den k. Lteuercontrolor in Delnice Joses
D o m a i n k o zum Steueramt in Slunj, und
ernannt der Steuerofficial beim k. Steuer­
amte inWarasdin Johann Markoviv zum
Steuercontrolor beim Steueramt in Delnice.
~,.r~ (Perfonaluachrichten) Se. Excellenz
^nchos Dr. I. G. S t r o ß m a y e r hat gestern
^'lasten und sich zu siebenwöchent-
S*. ^gebrauche nach Rohitsch-Sauerbrunn
~~ Der Landtags» und Reichstags-
Abgeordnete Stefan Bastn Popoviö wurde,
Agramer Zeitung.
Nr. 158. Seite S.
wie uns aus Belgrad gemeldet wird, gestern
vom König Alexander von Serbien in
längerer Audienz empfangen.— Obergespan
Peter v. I u r k o v i <5 ist mit Familie hier ein­
getroffen und begibt sich zum Sommera'usent-
halt in seine Billa in dem benachbarten Bu-
kovrc.— Oberfinanzrath Franz Ludwig der
bosnische« Landesregierung ist aus Sarajevo,
und Sectionsrath Dr. Franz v. Revy des k.
ung. Ministeriums am allerhöchsten Hoflager
aus Cilli hier angekommen.
— (Kroatien-Slavonien auf der Pariser
Weltausstellung.) Es war ursprünglich umso­
weniger in unserer Absicht gelegen, auf die
unqualificirbaren Angriffe einiger heimi­
scher Blätter gegen die Ausstellung Kroatien-
Slavoniens in Paris, und gegen die Persön­
lichkeiten, welche dieselbe leiteten, zu reagiren,
als ihnen im Großen und Ganzen von hoch­
achtbarer Seite die verdiente Würdigung zu
Theil wurde. Nachdem sich jedoch diese An­
griffe in neuester Zeit— und zwar nach
unserer Auffassung von nicht berufener
Seite— wiederholen, glauben wir unseren
Lesern vis-fl-vis verpflichtet zu sein, die Sach­
lage klar zu stellen, und werden demnächst eine
übersichtliche Darstellung unserer Ausstellung
in Paris bringen, welche in ihren Ausfüh­
rungen den Werth der gegnerischen Darlegung
in das richtige Licht stellen und dem objectiven
Leser eine Handhabe zur richtigen Beurtheilung
dieser, gelinde gesagt: tendenziösen Stilübungen
bieten wird.
— (Beitrüge zur Save-Regulirung.) Die
Comitatsbehörde in Agram hat in ihrer Ent­
scheidung vom 20. April Nr. 11.266 laut Punkt
7 das Fälligwerden der ersten Rate, die zu den
Regulirungsarbritcn der Save bei Agram bei­
getragen zu werden hat, am 1. Juli d. I.
bestimmt. Die Einzahlungen haben bei der
zuständigen Gemeindebehörde bewerkstelligt zu
werden. Und zwar bei der Gemeindebehörde in
Odra die Jntereffenten aus Miüevac, Jaku-
Zevac, Otok, Zaprudje, Buzin und Belika Mlaka,
bei der Gemeindebehörde in Stupnik die auß
Blato nnd Stupnik, in Stenflvec die aus
Brabüe, Stenjevec und Jankomir, in Srsvete
die aus Resnik, und beim städtischen Steuer­
amt in Agram die aus Agram Unterstadt,
Lachifch« Gaff«. LaSätna und Ätnjak.
— (Städtische Arbeiten) Eine Magistrat-
lichr Kundmachung schreibt für den Bau eines
neuen städtischen Mcierhofes auf dem Grundstücke
zwischen der Savestraße, dem Poljski put und dem
Weststadtparke auf den 28. d. um 11 Uhr Bormit-
! tags die Offertverhandlung aus. Der Kostenvor­
anschlag beträgt K. 80.000. Schriftliche, ord­
nungsgemäß verfaßte und mit einem Vadium
von 5% belegte Gesuche sind bis zur genann­
ten Stunde im Stadtmagistrat, I. Stock, Zimmer
41, zu überreichen.^ Die Offertbedingungen
können täglich im städtischen Vauamte einge­
sehen werden.— Demnächst werden auch die
Arbeiten für die neue Volksschule in der
Draskovivgafle ausgeschrieben werden. Wie wir
hören, werden hiebei die Arbeiten gruppen­
weise vergeben werden, obwohl auch General­
offerte auf alle Arbeiten entgegengenommen
werden.
— (Ungarische Lehrer in Agram.) Wie
bereits gemeldet, trafen heute etwa 300 Lehrer
aus Südungarn auf der Durchreise nach Fiume
hier ein. Sie wurden von den Lehrern der
hiesigen Schulen erwartet und gruppenweise
durch die Stadt geleitet, deren Sehenswürdig­
keiten sie besichtigten. Km 10 Uhr setzten die
Gäste, welche sich über Agram in der schmeichel­
haftesten Weise anssprachen, ihre Reise sort.
— (Danksagung.) Der kroatische akad. Unter-
stützungsverein dankt allen jenen Factoren,
welche bei dem am 17. Juni stattgehabten
Volksfeste mitwirkten, insbesondere Sr. Excellenz
dem Erzbischof Dr. G- Posiloviä für die
Ueberlaffung des Parkes, den Gesangvereinen
„Kolo"' und „Sloga* für ihre Mitwirkung
und dem Gemeindevorsteher M. Mileusniö
für die Ueberlaffung des Sees, sowie allen
jenen, welche durch Ueberzahlungen oder Spenden
das BereinSintereffe förderten.
— (Grazer Fleisch i« Agram.) Der gestrige
Leitartikel unserer deutschen oppositionellen
Collegin befaßt sich mit der Frage der „Appro-
viantiruug" Agrams und rügt es, daß man in
Agram kein anständiges Bratfieisch, sondern
nur Suppenfleisch bekommt, so daß ein hiesiger
Hotelier daS erstere aus Graz bezieht. Die
Schuld daran muß natürlich der Magistrat,
resp. der Bürgermeister tragen. Warum, wird
allerdings nicht gesagt. Daß die Stadtverwal­
tung berechtigt, ja verpflichtet ist, etwas für
die „Approviantirung" der Stadt zu thun,
leugnet ja Niemand, aber in erster Linie find
hiezu doch die hiesigen Gewerbsleute berufen.
Und an ihre Adresse hätte sich das genannte
Blatt wohl zuerst wenden sollen. Denn Alles,
was die Stadt in der Beziehung thun kann,
sei es, daß sie Markthallen errichtet, oder sei
es, daß, wie es das „Tagblatt* zu wünschen
scheint, der Bürgermeister selbst geneigtest die
Aermel aufschlägt und eine Gemeinde-Fleischbank
errichtet, kommt darauf hinaus, den hiesigen
Gewerbsleuten Concurrenz auf den Hals zu
laden, und wie dies seitens der Opposition im
Gemeinderathe aufgenommen würde, dafür
hatten wir ein sehr lehrreiches Beispiel in der
Automobil-Frage. Air glauben daher, die
Herren Fleischhauer sollten geneigtest selbst die
Aermel schürzen und besseres Fleisch schroten,
dann wird auch die Fleisch-, Approviantirung"
aus Graz wieder aufhören.
— (Baufachschnle.) Zu Folge Entscheidung
des k. ung. Ministers für Landesvertheidignng
vom 7. September 1898, Zahl 57734/VM,
sind die absolvirten Bauschüler der hiesigen k.
Landes-Gewerbeschule berechtigt, ihre eventuelle
Militär-Dienstpflicht als Einjährig-Freiwillige
ableisten zu dürfen.
— (Fortuna in Agram.) Bei der gestrigen
Ziehung der Claffenlotterie gewann das von
der kroatischen Handels-Actien-Grsellschaft—
als Hauptcollectur— ausgegebene Los Nr. 3726
den Haupttreffer von Kronen 10.000.
— (Concert der „Sloga") Da das für
vorigen Sonntag angesetzt gewesene Concert
des Typographen- Gesangvereines „Sloga"
wegen des ungünstigen Wetters nicht abge­
halten werden konnte, wurde dasselbe auf
Sonntag den 22. d. vertagt. Die bereits ver­
sendeten Einladungen behalten ihre Giltigkeit.
^— (Margarethenmarkt) Morgen beginnt
I der auf drei Tage anberaumte Margarethen­
markt, welcher nächst dem Stephanimarkt der
größte Jahrmarkt in Agram ist. Auf dem Saj-
miste werden denn auch schon alle Borberei-
tungen für denselben getroffen.
— (Firmenwechsel.) Die bestens bekannte
lithographische Anstalt und Buchdruckerei wei­
land des Julius Hühn ist in das Eigenthum
des Herrn Mile M a r a v i c übergegangen,
welcher die Firma in die neuen Localitäten
Langegaffe 8 übersiedelte. Wir verweisen auf
das betreffende Inserat in der heutigen Num­
mer unseres Blattes.
— (Lanbes-Gebäranstalt in Agram.) Bom
Monate Mai sind 15 Schwangere, 10 Wöchne­
rinnen und 10 Kinder (7 m., 3 w.) in der
Anftaltspflege verblieben. Zugewachsen find im
Laufe des Monats Juni 15 Weiber; geboren
wurden in diesem Monate 20 Kinder (10 m.,
10 so.) Im Laufe des Monats wurde» 26
Weiber und 26 Kinder (16 m., 10 w) ent-
laffen. Es verblieben demnach Ende Juni 10
Schwangere, 4 Wöchnerinnen und 4 Kinder
(1 3 w.). Mit Ende des Monats Mai
waren: 19 aus Kroatien, 2 aus Steiermark,
2 aus Krain und 3 aus Ungarn. Bon den
im Monate Juni zugewachsenen waren; 11
aus Kroatien, 2 aus Steiermark, 1 aus Krain
und 1 aus Ungarn. Es wurden im Laufe des
Monats Juni zwei große (darunter eine sectio
caesarea) und mehrere kleinere Operationen
ausgeführt.
— (Die Nickeluhr.) Wer weiß, was das ist,
eine Nickeluhr? Das ist ein Ding, das ge-
vöhnlkch um zwei Stunden zurück geblieben
ist, wenn man darauf sieht um sich zu orientiren,
ob es schon an der Zeit ist, zu einem zärt-
lichen Rendezvous zu eilen. Des Morgens,
wenn dieses im Bolksmunde „Brater* genannte
Ding die Stunde angeben soll, wann die
Pflicht ruft, steht es in der Regel unbeweglich
still, und nur den complicirtesten Handgriffen
gelingt es, das tolle Zeug in Bewegung zu
bringen. Ist man aber zu irgend einer unan­
genehmen Gerichtsverhandlung vorgeladen,
dann eilt es gewiß mit Riesenschritten vorwärts.
Nicht einmal die primitivsten Anforderungen,
die man an eine Uhr zu stellen berechtigt ist,
erfüllt sie: nicht einmal versetzen kann man sie!
Und eii: solch' miserables Ding wurde einem


[ 2023-06-29 10:34:04.688 - 19000712 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 158.
Agramer Zeitung.
Donuerstag, 12. Juli 1900
armen Taglöhner in der KoLarskn ulica aus
seinem unversperrten Zimmer gestohlen. Ob der
Dieb, nach einigen vergeblichen Versuchen, das
Ding zum Gehen zu bewegen, es nicht wieder
dem Besitzer zurück bringt?
— (Ueberfahren.) Gestern Abends gegen 9
Uhr hat der Personenzug beim Straßenüber-
gange nächst der Papierfabrik den 56-jährigen
Gärtner Alois Javorskr, der sofort todt blieb,
überfahren. Ter Körper des Unglücklichen, der
eine Witwe hinterläßt, wurde in die Leichen-
kammer der Spitals der barmherzigen Brüder
überführt.
— (Unter Pferden.) Weun sich Pferde
lieben, so näher» sie sich meist in einer so leb­
haften Weise, daß das Eine oder Andere ge­
wöhnlich eine Verletzung davonträgt. Eine
solche Pferdefreundschaft scheint auch die Pferde
des Fiakers A. R. bewogen zu haben, sich in
bewegtem Tempo dem vom Burschen eines
Officiers geführten Reitpferd zu nähern, dem
aber scheinbar die Sympathie der plebejische»
Droschkenpferde nicht angenehm war. Es erhob
den Hinterfuß und stieß nach den wüthigen
Fiakergäulen— blieb aber in den Zugleinen
mit seinem Bein hängen und verletzte sich nicht
unerheblich. So geht es eben, wenn man stolz
ist, und selbstlose Freundschaft eines Tiefer ste­
henden zurückweist.
— (Polizeiliches) Gestern wurden 7 Per­
sonen, 1 wegen Veruntreuung, und die nnde-
deren wegen Vagabondage verhaftet.
Irooinz-Wrsniü.
Unwetter in Syrmien-
Agram, 12. Juli.
Aus den verschiedensten Orten Syrmiens
laufen geradezu grauenerregende Berichte über
das Wüthen des Unwetters in der dortigen
Gegend und den angerichteten Schaden ein.
Allein in 8im anovci soll ein Cyclon am 7.
Juli, der zweite binnen einer ganz kurzen Zeit,
einen Schaden von mehr als einer halben
Million Kronen verursacht haben. Die
Macht der Elemente soll sich in einer geradezu
unbeschreiblichen Weise geäußert habe«. So
wird aus Simanovci von der Gemeindebehörde
unterm 8. d. Mts. gemeldet:
Kaum ist die Bevölkerung zur Ruhe ge­
kommen von dem durch den Cyclon vom 26. v.
Mts. verursachten Schrecken und Schaden bei­
läufig im Betrage von 20,000 Kronen, da
wurde sie am 7. d. Mts. neuerdigs durch einen
weitaus gräßlicheren Cyclon heimgesucht. Tie
mächtigsten Bäum? konnten der gewaltigen
Elementarmacht nicht widerstehen und wurden
entwurzelt, der Sturm wüthete in den Sparren
der Dächer, riß die Dachziegel aus ihrem festen
Gefüge, und der Regen strömte nun durch die
durchweichten Plafonds in das Innere der
Wohnräume. Selbst unsere Kirche konnte den
Elementen nicht widerstehen, und durch viele
geborstene Stellen drang das Wasser in das
Innere der Kirche, so daß man bis zu den
Kniceu im Kirchenschiff in Wasser watete.
Die Scheunen, die diesmal prächtige Ernte
bargrn, konnten dem Unwetter schon gar
kelnkii Widerstand entgegensetzen. Die Frucht-
garben wurden ein Spiel der Winde und des
machtvoll niedergehenden Regens und was die
Wasser fluthen nicht zn vernichten vermochten,
wurde, wie z. B. der Mais, ein Opfer des
Hagels, der so stark war, wie man ihn schon
lange nicht gesehen. Auch die Schule war voll
Wasser und im Gemeindeamt konnte nach beut
Unwetter nicht amtirt werden, weil die östliche
Wand einzustürzen drohte. Die Lage der schwer
heimgesuchten Bauern ist eine entsetzliche.
Ihre aufreibende Thätigkeit eines' ganzen
Jahres ist wörtlich zu Wasser geworden, und
die Aermsten stehen nun buchstäblich vor
schwerer Noth. Etwa 4800 Katastral- Joch
Feldes fielen dem Wetter zum Opfer; der hier
angerichtete Schaden wird auf etwa 480.000
Kronen geschätzt. Auch der an lebenden Thieren
verursachte Schaden beträgt an 50.000 Kronen.
Und dieses gcinze Unwetter hat nicht länger
wie 35 Minuten gedauert, so daß man sich
eine lebhafte Borstellnng von seiner Stärke
machen kann.
Aus Alt-Pazna wird über das Unweiter
unterm selben Datum gemeldet: Um halb 2
Uhr Nachmittags ging am 7. d. Mts. ein
schreckliches Unwetter nieder. Der Sturm und
der mit starkem Rege» untermischte Hagel riß
die Dächer von den Häusern und erschlug alles
KlMvieh, das sich nicht sofort vordem plötzlich
losbrechenden Unwetter retten konnte, die i»
Kreuzen auf den Feldern lagernde Ernte wurde
in alle Windrichtungen davon getragen, die
ältesten Bäume entwurzelt, und so stark war
die Gewalt des Sturmes, daß der Kirchthurm in
Neu-Karlovitz einstürzte. Auf den Feldern be­
findliches Vieh ging zum großen Theil zu
Grunde, und auch Merlschen fielen dem
Unwetter zum Opfer. So wurde in
N e u- P a z u a ein Knabe von einem einstür­
zenden Dache erschlagen. Bis auf Verwundungen
find bisher keine weiteren Unfälle bekannt, doch
haben sich gewiß einige ereignet.
Aus A l t-B a u o v c i meldet man ebenfalls
das Wüthen des Sturmes auf den Feldern und
großen Schaden, ebenso aus U g r i u o v c i, wo
viele Gebäude beschädigt wurden und besonders
die Obstculturen stark litten.
In Bojka sollen die Hagelschlossen die
die Größe von Hühnereiern gehabt und der
Sturm einen Schaden von etwa 50.000 Kronen
angerichtet haben. Drei zehn Meter lange, mit
Ziegeln gedeckte Scheunen sind bis auf den
Boden vernichtet und viele Häuser stehen ohne
Dach. Der Sturm hat auch das Kirchendach
davon getragen und das Kreuz vom Thurm
geworfen.
Auch aus Öortanovci und anderen
Orten aus Syrmien wird ähnlich von diesen
schrecklichen Elementarereignissen berichtet.
— (Abreise des Grafe» Eltz.) Wie aus
V u k o v a r gemeldet wird, ist Graf Jakob E l tz
sammt Familie vorgestern zu längerem Aufent­
halte nach Eltville abgereist.
— (Ein scheidender Bezirksrichter.) Am
9. Juli fand Im Grand Hotel in E s f e k zu Ehren
des Nasicer Bezirksrichters Krunoslav Klaiü,
der zum Staatsanwalt in G o s p i 6 ernannt
wurde, ein Abschiedsbankett statt, an dem sich
über hundert Personen aus Essek und dem
Nasicer Bezirk bethetligten. An der Spitze der
Tafel saß der neuernannte Staatsanwalt Klaiä
sammt Gemahlin, ferner waren anwesend r
Bezirksvorsteher von NaZice Platon v. Mihai-
loviö, der neue Bezirksgerichts- Vorsteher von
Ncuice, Josef Pobor, Archidiakon Pfarrer
Lampe aus Orahovica, der Guardian des Nasicer
Klosters und andere Geistliche, Rabbiner Winter
aus NaSice, als Vertreter der Nasicer Herr­
schaft Secretär Schlegel, ferner Vezirksarzt
Dr. Katiöiö, Bezirksadjunct Murat, Bezirks-
gerichtsadjunct Kovaüiö, Bürgermeister Kova-
öeviä u. A. Herr Archidiakon Lampe aus
Orahovica toastirtr auf den Gefeierten, weiters
Herr Bezirksvorsteher v. M i h a i l o v i ö Na­
mens der Beamten und der Bezirksbehörde,
Herrfchaftssecretär Schlegel Namens der
Herrschaft und Herrschaftsbeamten, Rabbiner
Winter Namens der isr. Cultusgemeinde und
Adjunct Kovaüiö Namens des Bezirks­
gerichtes.
Tages-Shroni».
— (Fürstliche Hochzeiten.) Borgestern fanden in
München und in Gmunden zwei fürstliche
Trauungen statt, welche auch von politischem Interesse
sind: in der königlichen Residenz zu München die
Trauung des Prinzen Rupprecht von Bayer»
mit der Prinzessin Marie Gabriele, Tochter
des Herzogs Karl Theodor in Bayern, in Gmunden
die Trauung des Prinzen Max von Baden mit
der Prinzessin Marie Louise vonCumber-
l a n d. AuS München wird gemeldet: Im Thronsaale
vollzog der Staatsminister des königlichen Hauses,
Freiherr v. Crailsheim, den standesamtlichen Act
der Eheschließung. Der Minister pries in seiner An­
sprache die Leutseligkeit des Prinzen Rupprecht und
hob hervor, daß er keiner der großen Interessen,
welche die Zeit bewegen, seinen Sinn verschloß. Nicht
Politik und Convenienz, aber anch nicht jngendliche
Aufwallung, welche geheiligte Schranken durchbricht
und keine höheren Rücksichten kennt, bestimmten
seine Wahl. Ebenbürtig an Abstammung und
Alter des Geschlechtes, gleich an Traditionell
und Sitte, tritt die liebreiche Braut dem künf­
tigen Gemahl zur Seite. Die herzogliche Linie stand
jederzeit treu zum regierenden Hanse, niemals selb­
stische Zwecke verfolgend. Aus dem herzoglichen Hause
gingen im Laufe der Zeit viele erlauchte Frauen
hervor, deren wir heute mit Wehmuty gedenken, die
durch den Zauber ihres Wesens fremde Throne
schmückten. Der Minister hob weiter hervor, die
Prinzessin habe an der Seite ihres Vaters an dem
selbstlosen Wirken für die leidende Menschheit theil-
genommen, und erwähnte, das hohe Paar werde den
ersten Wohnsitz in Bamberg nehmen. Auf die standes­
amtliche Trauung folgte sogleich in der Allerheiligeu-
Hoskirche die kirchliche Ceremonie, die Erzbischof Dr.
v. Stein vollzog. Am Schlüsse einer längeren An­
sprache an das Brautpaar sagte der Erzbischof: „An
Ihren Lebeusbund knüpfen sich die heißeste» uno
die berechtigtesten Hoffnungen des bayrischen Volkes,
auf ihrem jungen Lebeusglück ruht nach mensch­
lichem Ermesse» ein großes Stück einer glücklichen
Zukunft des Bayernlandes und des geliebten wei­
teren deutschen Baterlandes". Der Trauung folgte
die Gratulattonscour in Thronsaal und Nach­
mittags ein Diner im herzoglichen Palais.—
Die Trauungs-Ceremonie in Gmunden war sehr
stimmungsvoll, feierlich klang der von Orgelklängen
begleitete Gesang junger Damen vom Chor, und
wirkungsvoll war die Rede des Geistlichen, Senior
Koch, welcher er den Vers „Seid fröhlich im Hoffen,
geduldig in Trübsal, haltet an im Gebet" zu Grunde
gelegt hatte. Er wies unter Anderm darauf hin, der
feierliche Act erhalte durch die Anwesenheit des
Kaisers eine besondere Weihe, der Monarch habe
durch sein Erscheinen dem Hause Cumberland eine»
Beweis seiner Theilnahme gegeben. Zum Schluffe
richtete er die üblichen Fragen an das Brautpaar.
Nach Schluß der Ceremonie eilte Prinz Max
auf seine Mutter zu und küßte sie auf die
Wangen, die Prinzessin hielt hiebei ihren Sohn
fest umschlungen. Auch die Herzogin von
Cumberland und ihre Tochter umarmten einander.
Unser Monarch gratulirte zunächst der Königin von
Hannover Dann trat das
neu vermählte Paar auf ihn zu, und Prinzessin
Marie Louise wollte dem Kaiser die Hand küssen, der
Monarch wehrte aber lächelnd ab und drückte der
Prinzessin uNd ihrem Gemahl die Hand. Nun um­
drängten die übrigen Hochzeitsgäste das junge Paar
und beglückwünschten es; dis Brautjungfern ordneten
dann eifrig die Schleppe der Prinzessin Marie Louise,
und die Gesellschaft, voran der Kaiser mit der Köni­
gin von Hannover, verließ die Kirche. Eine halbe
Stunde später fand im Curhause das Dejeuner statt.
Im großen Saale war die Fürstentafel, im anstoßen­
den die Marschallstafel gedeckt. Bei der Fürstentafel,
welche de» prachtvollen silberuen Tafelschmuck des
Hauses Cumberland trug, toastirte, Se. Majestät,
her zwischen h^r KSMin voy Hannover uud der
Prinzessin Wilhelm von Baden saß, in besonders
warmen Worten auf das neuvermählte Paar. Prinz
Max erwiderte den Trinkspruch für sich uud die
Prinzessin.
— (Paulicianer in Ungar u.) Bon dem schotti­
schen Pastor Herrn Dr. Andrew Moo d erhält „Pest.
Ll." die folgenden Zeilen: „Ich möchte mir die Frage
erlauben, ob unsere Sprachenkundigen und Ethno­
graphen es nicht übersehen haben, daß die soge­
nannten Bulgaren in O-senyö, Bolgar-Telep und
Binga, welche einen Dialect reden, der vom bulga­
rischen wesentlich abweicht und den sie selbst Paulican
oder Palityan nennen, von demselben Stamme sind
wie die alten Paulicianer, welche bei Philippopolis
ihre Wohnstätte haben. Der Paulicianer wird in der
Kirchengeschichte vom siebenten Jahrhundert an Er­
wähnung gethan. Als eine Secte wurde» sie verfolgt
und zerstreut. Auf Begehren des Patriarchen von
Antiochien versetzte im Jahre 970 Kaiser Johann
Tzkmioces einen Theil derselben in die Pegend von
Philippopel in Thraciey, und 130 Jahre später wurde
die Stydt Ästxiopolis für sie gebaut. Da sie getrennt
von den Bulgaren wvhpten, erklärte der Sustqn im
Jahre 1808, daß sie ein Haupt haben müssen. Bei
dem griechische» Patriarchen reichte» sie ein Gesuch
um Aufnahme ein, welches aber nicht berücksichtigt
wurde. Sie wandten sich dann au den Papst und
wurden in die römische Kirche ausgenommen.
Diejenigen, welche in Ungarn ansässig sind,
wanderten vor mehr als 150 Jahxen ein.
Maria Theresia uahip sie auf unter der
Bedingung, hph sie römisch-katholisch würden. Sie
sind ei» biederes, fleißiges Volk. Im vorigeit Jahre
wandten sich Einige aus ihrer Mitte an mich mit
der Mittheilung, die Heiligp Schrift, wenn auch
schon in mehr als dreihundert Sprachen erschienen,
sei ihnen »och nicht in ihrer Muttersprache gegeben
worden, und sie richteten an ntich die dringende
Bitte, wir möchten schritte zur Uebersetzung des
Rege» Testaments in die Panlican-Sprache thun.


[ 2023-06-29 10:34:04.688 - 19000712 - Seite 5 ]
Donnerstag, 12. Juli HMX ).
Anfangs dieses Jahres ist nun auf Kosten der
Schottischen Bibelgesellschaft das Evangelium
Johannes in der Hornyanßky'schen Buchdruckerei
gedruckt worden. Den geeigneten Uebersetzer
hatte» wir in der Person des Herrn I.
Bratan, Subarchivar der Stadt Temesoar, ge
funden. Ueberraschend und von hohem Interesse war
nun die Mittheilung, die mir aus Philippopel zukam.
Paulicaner, die dort das soeben erschienene Evange­
lium zu Gesicht bekam, erklärten, die Sprache sei
identisch mit ihrer Sprache. Unsere Paulicaner in
Ungarn waren der Meinung, sz« hätten ihren Namen
von einem gewissen Paul, der sie nach Ungar« herein­
führte; nun scheint es unzweifelhaft zu sein, daß der
Name einen viel älteren Ursprung hat, nämlich
daß der Paulus der ungarischen Paulicaner in Wirk­
lichkeit kein Anderer war, als der Paulus der alten
Pauliciauer."
— (Operation au einem „siamesischen" Zwil­
lingspaar) Jüngst wurde in Hospital San Sedasti-
auo iu Rio de Janeiro au einem aneinander
gewachsenen Schwesterpaare die Operation der Tren­
nung glücklich vorgenommen. Die Zwillinge wucoen
im Jahre 1894 gebore» und sind, abgesehen von de''
Stelle, wo sie aneinander gewachsen sind, vollkommen
normal gebildet. Die Operation der Treuuuug wurde
dprch die R ö u t g e u- 2 t r a h l e u ermöglicht. ES
wurden genaue Photographien von der inneren Be­
schaffenheit der zusammengewachisneu Körpertheile
der beiden Kinder aufgeuommen und festgestellt,
daß die Kinder eine» Theil Ser Bauchwand und
des Zwerchfelles gemeinschaftlich halten und daß die
Leberbänder der Zwillinge verwachsen waren. ES
war bedenklich, die Trennung der Kinder vorzunehmen
dg mau bei Ducchschneidung des Leberdundes auf die
Verblutung der Zwi.llinge gefaßt sein umßte. Io,
October d. I. erkrankte das eine Kind, Nosaliua, an
der Influenza uud das Fieber desselben steigerte
sich bis auf 40 Grad. Dar andere Kind blieb jedoch
völlig gesund. Die Aerzte schlossen aus dieser Wahr­
nehmung, daß bei den verwachsene» Leberbändern der
Zwillinge keine Adernverbindung zwischen der einen
und der audzru Leber bestehe. Au einem Gips­
modell, das genau nach der» Röutgen-Pholo-
graphieu ausgeführt wurde, studirten die Aerzte-
monatelang, wie der trennende Schnitt zu führen wäre.
Nachdem man auch an zahlreiche» Thiere» Experi­
mente vorgenommen hatte, wurden die Zwillinge am
30. Mai chloroformirt uud di« Operation jodauu vou
Pr. Lchipftot-Prev»st-gtückllch durchgeführt. Als
das eine Kind aus der Narkose erwachte, sagte
es: „Wo ist RofaUua? Wie gut ist Dr. Chapot!“
Wenige Secunden später, kam auch Rosalina zu sich
und stellte genau dieselbe Frage: „Wo. ist die Maria'?
Wie gut ist doch Dr. Ehapot!" Die beiden Lmder
befinde» sich wohl und werden am Lebe» bleiben.
— (Meiue Nachrichten.) In der Ortschaft Tahi-
T o t f a l u (Ungarn) kam vorgestern eine Feuersdrnnst
zum Ausbruche, welcher 200Häuser zum Opfer fielen.
Die refolmirte und katholische Kirche sind uieoer-
gebrannt. Zwei Kinder sind in den Flammen umge­
kommen.— In Petersburg wurde am 5. d. Mts.
in seiner Wohnung der Professor am klinischen In­
stitut der Großfürstin Helene Pavlovna, Hermann
Dohnberg, durch den Stabscapitän a. D. Julian
Hecker erschossen. Herr v. Hecker ließ sich ruhig
arretiren. Aus seiner Aussage erwies sich, daß Pro­
fessor Dohnberg die junge Frau Hecker's, mit der
dieser in kaum zweijähriger Ehe lebt, verführt habe.
Als Hccker das erfuhr, habe er sich von der Frau
scheiden lassen wollen uud von Dohnberg verlangt,
bah er di« Geschiedene ehelichen solle. Dohnberg habe
sich dessen geweigert und ebenso ein ihm darauf von
Hecker angetragenes Duell abgelehnt; demnach sei
Hecker nichts anderes übrig geblteben, als zur Selbst­
hilfe zu greifen und sich an dem Zerstörer seines
Familieuglückes zu rächen.— Die Staatsanwaltschaft
in Brüssel hat gegen de» Attentäter auf den Prin­
zen von Wales, Sipido, einen Haftbefehl erlassen.
— Gräfin S o m s s i ch, eine Tochter des österrekchisch-
ungarischen Botschafters v. Szögyeny in Berlin,
wurde gestern daselbst von einem Wagen, dessen
Pferde durchgingen, überfahren, erlitt aber nur unbe­
deutende Verletzungen.
— (Zu guter Letzt.) A n n o d a z u m a l. D u v-
d e z f ü r st: Welch' eigenthümlicher Geruch, durchzieht
wein Land?— Minister: Im Nachbarstaate wird
Kaffee gebrannt.
Hgrnww Ze itung'
Ungarn, der Schweiz und Luxemburg, b-rausgegeben
von der Leo-Gesellschast in Wien. Di« Hefte 23—26
(? Kr. 120) bringen den Rest der Kircheuprovinz
Zara, die exemten Sprengel Lemberg (armenischer
Ritus) und Krakau nebst dem apostolischen Feld-
vicariat. Nunmehr wird der Leser nach Ungarn ge­
führt. Wie wir gehört buhen, ergab die Bearbeitung
dieses letzten großen Abschnittes der zweiten Bandes
ganz besondere Schwierigkeiten. Professor Dr Schlecht
in Freisinn hat die ganze Arbeit übervomm-n und
zu dem Zwecke eine längere Studienreise nach Ungarn
nnternebmen müssen, da da? Material nur sehr
lückenhaft vorliegt. Wie der Verfasser seine Aufgabe
gelöst hat, zeigen schon dienn? heute vorliegenden 60
Seiten seines Texte?. Meisterhaft dargestellt und
mit dem erlesensten Geschmacke illustrirt, versenken
wir uns in diese hochinteressanten Ausführungen, die
für alle Leser ohne Ausnahme außerordentlich viel
Neues enthalten. Professor Schumacher in Rum hat
ein Titelbild gezeichnet, das die Mntterovttes mit
dem Heiland in einem leichten Rahmen zeigt. Die
vorliegenden vier Hefte haben die übliche Fülle der
feinen Bilder und monumentalen Tafeln. Der Reiz
der Abwechslung tritt diese? Mal besonders hervor,
indem die Gebäude kirchlichen Charakters gegenüber
den Bildern anderer Art etwas mehr in den Hinter­
grund treten, wie ez in früheren Heften der Fall
war. Im ganzen zählen wir 221 Textbilder und 12
Tafeln in vier Heften. Da der Text 87 Seiten (818- 600)
umfaßt so kommen ans jede Seite nahezu drei Bilder.
Die Kunsttafel der Patron» klungariae haben wir
schon erwähnt. Eine zweite stellt die Taufe des
Königs Stephan von Ungarn durch den heiligen
Adalbert dar. Da? Originalgemälde von Julius
Benczur befindet sich im Rationalmuienm zu Buda­
pest.— Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen
entgegen, sowie auch der Verlag der Leo-Gesellschaft
Wien rX 3, Schwarzspanlerstraße v Ans-ndrliche Pro
specte gratis.
Rr. 158. Seite v
2482 Millionen Kronen An Saiiuenscheinen sind
72,339.300 Kronen im Umlauf.
(Wirthstbaftliche Reformen in der Türkei)
Rach einer Meldung an? C o n st a n t i n o p e l hat
der Sultan die Bildung einer Tpecialcommiision be-
huss Studinms des landwirthschaftlichen und ökono­
mische» Zustandes der Türkei angeordnet. Au der
Spitze dieser Commission steht der frühere Mutessarif
von Rovipazar, F e r i d Pascha, und zu Mitgliedern
derselben wurden mehrere Generaljtabsosficierc, sowie
Beamte des Finanzministeriumsund des Innern er­
nannt. Die Commission soll sämmtliche Biiajets des
Reiches bereisen und über ihre Beobachtungen iu der
angegebenen llichtnng an den Minister des Innern
Bericht erstatten. Für jedes einzelne Bilajer werde»
der Studiencommission vier Monate Zeit gegeben
und sollen sodann, auf Grund ihrer Vorschläge, die
nothwendige» Verbesserungen eingeführt werden.
Verlosungen,
Maffenlotterie.j Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 30.000 Kronen gewinnt:
15.241; 15.000 Kronen gewinnt: 65334; 10.000 Kronen
gewinnen: 3726 !4939; 5000 iforu’ii gewinnt: 56243;
2000 Kronen gewinnen: 63441 81617 91877; J000
Kronen gewinnen: 25171 44001 51065 60862 69326
93965; 500 Krone» gewinnen: 3249 3250 4504 8913
9717 10267 25894 3 )444 33624 35508 38219 486 8
50627 52738 60522 68050 70580 71619 79833 84874
85499 87490 95524 98824. Ferner wurden 1961 Tres-
fer mit je 130 Kronen gezogen— Sie nächste Zie­
hung findet heute statt.
Hingesendet.
cherichtssaal.
Literat«».
~ »Die katholische Kirche unserer Zeit
und lheeDiener i n W o v t n» dBil b.“ Band
11: Dir katholische Kirche in Deutschland, Oesterreich-
— iDer Untergang der „Jka".) Der Ferialsenat
der k. Tafel in B u d a p e st befaßte sich gestern mit
der bekannten Katastrophe der „Jka", welche Mitte
Ofat l. I. vor dem k. Gerichtshöfe in Fiume zur
Verhandlung gelangt wax. Bekanntlich stieß am
Abend des 21. Semptember 1897, aus Cirkvenica
kommend, chn- Dampfer „Jka" der Ungaro-Lroata in
der Rühe von Flume mit dem den tzafen verlassenden
englischen Schisse „Tyria" zusammen. Die Folge
dieses Zusammenstoßes war, daß die „Jka" unter­
sank und 22 Passagiere und ein Matrose in den
Wellen ihr Grab fanden. Wegen dieses Unglückssalles
wurde nun der Lapitän der „Jka" Romano F o-
r e m p o h e r, als Angeklagter zur Verantwortung
gezogen. Laut der Anklage hätte nämlich Lapitän
Forempoher durch ein richtiges, zielbewußtes Com-
mando im Sinne der internationalen Vorschriften
zur Verhütung von Collisionen dieser Katastrophe
vorbeugen tonnen. Der kön. Gerichtshos verurtheilte
nach viertägiger Verhandlung den Capitän Forem
poher wegen Vergehen? nach§ 445 St.-G.-B. (Außer
achtlassnng der pflichtgemäße» Obsorge behufs Ver
Hütung von Schifssunfällen) zu 4 Monaten Gefäng­
niß mit Eincechniing von 2 Monaten Untersuchungs­
haft. Der Verurtheilte gab sich hiemit zufrieden, dv'H
der Staatsanwalt avpellirte.— Referent fön. Tafel­
richter Anton% o t n a i demonstrirte gestern mittelst
Miniatur-Lchifflein und einer an Ort und Stelle
aufgenommene« Karte de». Verlauf der Katastrophe.
Sodann verlas er das über die Gerichtsverhandlung
aufgeuoinmene Protocoll, doch wurden im letzteren
so viel Mängel uns Correcture» vorgefunden, daß
die kön. Tafel sich in die Fällung eines ineritorijchen
Beschlusses gar «ich einließ, sondern die Rücksendung
der Acte» au den Gerichtshof in Fiume mit sem
Bedeuten anorsnete, daß die Cor:ecturen n"d Rach
träge im Protocolie, welche einigermaßen von Ge­
wicht sind, von! Präsidenten uno Schriftführer nicht
aurhenticirt erscheinen, demzufolge zunächst dieser
Mangel behoben werde» müsse.
A 6 tÄswirtHfchaftNche5
(Stand der schwebende« Staatsschuld.) Die
StaatLschulden-Control-Cummission veröffentlicht den
AuSwei. üver die schwebende SaaatSschuid zu Ende
Juni 1900. Die Staats»»'.«»schuld setzt sich nunmehr,
da die Euisernoten vollständig getilgt sind, folgeuder-
me.ßeii zusammen: Roten zu fünf Gilden 224Miüio-
I neu Kronen, Noten zu fünfzig Gulden 24.2 Millio-
l neu Kronen, daher gesammter Staatsnoteubetrag
Wer das Angenehme mit dem Nützlichen ver­
binden will, der gewöhne sich an regeünäßige
I Mundspülungen mit Keaml -. Der überaus an-
j genehme Wohlgeschmack dieses Mund- und Zahn-
I wassers gewährt die denkbar größte Ersrischung,
554 während seine be­
kannte vorzügli­
che Wirkung die|
Zähne schön und
gesund erhält, s»
lange dies nur
irgend möglich ist.
Flasche fl.
lange ausrei
chend, erhältlich
in Apotheken bes­
seren Droguerien
u. Parfümerien.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Das italienische Budget.
Rom» 11. Juli. Der Senat genehmigte
das Budgetprovisorium bis 31 Decem­
ber des laufenden Jahres.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 12. Juli. (Reutermeidnnp.) Wan
glaubt zu wissen, daß nach dem Kriege B loe m-
fo n tein das Hauptquartier «ud der Sitz c es
südafrikanischen Appellgerichtes, sowie die zu­
künftige B u n d e s h a u p t st a d t werben wird.
Die Wirren in China.
Berlin, 11. Juli. Deutschlands Landstreit-
kräfte, welche demnächst nach China abgehen,
betragen 10.000 Mann.
Shanghai, 1 1. Juli. Der Kampf um
Tientsin am 6. Jnli war ein heftiger. Die
Russen allein verloren 200 Mann an Todten,
Die Chinese» beschießen die Stadt. Tie Verthei­
diger sind ermüdet. Mau bezweifelt, daß die
jetzige Streitmacht aushalte, wenn nicht Ver­
stärkungen ankommen.
Tfchifu, 11. Juli. Zwei amerikar ische
Bataillone und Seesoldaten wuideu hier aus­
geschifft, um gegen Tientsin vorzurücken.
Sidneh, 11. Juli. Die deutsche Regierung
hat um die Erlaubniß zum Ankaufe vou
Pferden in Australien angesucht DieZusage
wurde auf das Freudigste gegeben.
Hokahama, 11. Juli. Das Cabinet erörtert
täglich die Frage wegen n r f e» dm n g
weiterer Divisionen nach C h i n a.
London, 12. Juli. Nute. richtete Stelle»
haben Nachrichten erhalten, sie daraus vorör-
reiteu, daß der Courmandanr der iu T i e u c s i u
vereinigten internationalen Truppen Admiral
Aleks.ejev sich curschüeken werde, nachdem
er alle Fremden nach Tschifu gebracht, Tien r-


[ 2023-06-29 10:34:04.688 - 19000712 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 158.
Agramer Zeitnng.
Donnerstag, 12. Juli 1900.
sin aufzugeben, da er mit seinen geringen
Kräften der ungeheuren chinesischen Uebermacht
sich nicht gewachsen fühle. Es müßte denn
sein, daß beträchtliche japanischeBer-
stärkungen rasch zur Stelle kommen, wor­
über zur Stunde noch keine Sicherheit ge­
geben ist.
Wien, 12. Juli. Wiederholt und in der
bestimmtesten Weise wird versichert, daß Seitens
Oesterreich-Ungarns an die Entsen­
dung von Landtruppen nach China
nicht gedacht wird. Wenn, was nicht zu
erwarten, die Noth so sehr sich steigern sollte,
daß die Mächte an Oesterreich-Ungarns Hilfe
appelliren werden, dann werde die Monarchie
ihre Pflicht thun; nach der gegenwärtigen
Lage der Dinge sei keine Nöthigung vorhanden,
4000 Mann tüchtiger Soldaten zu opfern,
die wir im Lande besser brauchen können.
Rom, 12. Juli. Der Rahmen der Mitwir­
kung Italiens an der Action der Mächte in
China wird sich vielleicht über den bisher
vorausgesetzten Umfang erweitern. Außer
der bereits signalisirten Expedition von zwei
Bataillonen Truppen wird die Entsendung von
drei oder vier weiteren Bataillonen ins Auge
gefaßt und es sind alle Vorbereitungen für die
eventuelle Ausführung dieser Absicht getroffen.
Der Abgang der ersterwähnten zwei Bataillone
nach China wird um die Mitte der nächsten
Woche erfolgen und es ist wahrscheinlich, daß
König Humbert in Begleitung der Minister,
des Krieges und der Marine der Einschiffung
der Truppen nach Ostasien beiwohnen wird.
Petersburg, 12. Juli. Die „BirLevyja
Bjedomvsti" plaidiren für das Zusammen­
gehen Rußlands mit Japan und be-
merken, daß jene ruffischen Blätter der Sache
des allgemeinen Friedens und der Beruhigung
einen schlechten Dienst erweisen, die alle mög­
lichen Anstrengungen darauf richten, einen
Antagonismus zwischen Japan und Rußland
zu schaffen.
London, 12. Juli. Reuters Office meldet
aus Washington: Der hiesige chinesische
Gesandte übermittelte dem Staats-Secretär
Hay eine Mittheilung des chinesischen Staats­
rathes vom 29. Juni, in welcher die Ver­
antwortung für die Unruhen von demselben
abgelehnt wird. Rach Besprechung der zügel-
Heimatlos.
Roman von E. P. R o e.
30) jNachdruck verboten.)
Dann suchen Sie I— Suchen Sie I rief
Mildred mit einem Glanz der Entrüstung in
ihren Augen. Ich würde eher tausendmal ver­
hungern, als den Werth eines Pfennigs stehlen.
Schweigend, mit einem ungläubigen Achsel­
zucken wurde die Durchsuchung begonnen und
zuerst der Mantel des jungen Mädchens ab­
genommen.
Warum ist denn hier das Futter offen?
fragte die eine streng, und zog zwei Stücke
theurer Spitzen heraus.
Mildred blickte mit Entsetzen auf die Spitzen
und war einen Augenblick sprachlos vor Er­
staunen und Schrecken.
Ich weiß nichts von diesen Spitzen! rief
Mildred leidenschaftlich. Das ist ein Anschlag
gegen...
O, Unsinn! unterbrach sie die Frau, welche
schon von früher gegen sie eingenommen war.
Hier Schutzmann, rief sie, die Thüre öffnend,
führen Sie sie fort! Diese Waaren sind bei ihr
im Mantelfutter gefunden worden! Dabei zeigte
sie ihm, wo die Spitzen entdeckt worden waren.
Ein sehr klarer Fall, sagte er grinsend.
Aber Sie müssen morgen als Zeugin bereit
fein, außer, wenn das Mädchen eingesteht, was
das Beste für sie wäre.
Was haben Sie vor? fragte Mildred mit
heiserem Flüstern.
O, nichts besonderes, Miß, nur was immer
in solchen Fällen geschieht. Sie bekommen heute
Nacht freies Onanier und Zeit zum Nach­
denken.
Der eine Geschäftsführer, welcher jetzt den
Erfolg der Durchsuchung vernahm, sagte mit
großer Entrüstung und so laut, daß alle An­
wesenden es hören konnten: Schutzmann, führen
Sie sie fort, und die Gerechtigkeit soll ihren
Lauf haben, denn wir wollen alle Unehrlichkeit
aus unserem Geschäft ausrotten.
losen Ausdehnung des Boxeraufstandes besagt
die Note: Die Erlaubniß Chinas, daß die
fremden Truppen Peking betreten dürfen, ist
ein Beweis des Bestrebens der Regierung,
die freundlichen Beziehungen zu den fremden
Truppen aufrecht zu erhalten. Die fremden
Truppen hätten aber die Straßen durchstreift,
beständig liefen Anzeigen ein, wonach Leute
von verirrten Kugeln getroffen wurden, die
fremden Truppen hätten auch in den Bereich
von Palästen einzudringen versucht. Dies provo­
cirte die chinesischen Soldaten und die Be­
völkerung. Ruchlose Verbrecher begannen christ­
liche Convertiten zu tödten nnd in fremdes
Eigenthum einzudringen. Die Regierung ver­
säumte es nicht, Befehle zur Unterdrückung
der Bewegung zu erlaffen, beschloß aber,
die Gesandten zu ersuchen, sich zeitweise nach
Tientsin zurückzuziehen. Dies stand eben in
Berathung, als Ketteler ermordet wurde, welcher
seinen Besuch beim Tsung-li-Iamen tagsvorher
schriftlich angezeigt hatte. Das Tsung-li-Iamen
hatte nicht zugestimmt, da es befürchtete,
daß Ketteler auf dem Wege ver­
letzt werden könnte. Die gesetzlosen Ele­
mente nahmen indessen zu. Der Gedanke,
die Gesandten unter chinesischer Escorte
fortzuschaffen, wurde aufgegeben und
die fremden Wachmannschaften ersucht, Vor­
sichtsmaßregeln zu ergreifen.
Ju Taku haben die fremden Truppen zuerst
gefeuert. Die Regierung wünscht nicht, mit
den fremden Mächten Krieg zu führen, sie will
die Ordnung und Ruhe im Lande wieder her­
stellen und mit den Anführern des Aufruhrs
so verfahren, wie es die Umstände gestatten.
London, 12. Juli. Eine Depesche des „Daily
Expreß" aus Shanghai enthält einen Aus­
zug der obigen Mittheilung, in der es noch
weiter heißt: Wir thun alles Mögliche, um
die Gesandtschaften zu retten, die
noch bestehen, aber wenn es unmöglich wird,
den Schutz fortzusetzen, möge man es den
Fremden begreiflich machen, daß uns kein
Vorwurf treffen kann. „Daily Expreß"
fügt bei, daß das Edict gezeichnet sei: Tuan
Kaiser."
London, 12. Juli. „Daily Expreß" meldet
aus Tientsin vom 6. d. Mts.: General Ma
Kommen Sie, sagte der Schutzmann, indem
er rauh die Hand auf ihre Schulter legte.
Wohin? fragte sie fast betäubt.
Nun, natürlich auf das Polizeibureau, er­
widerte er ungeduldig.
O, das kann nicht Ihre Absicht sein.
Kommen Sie! Kommen Sie! Machen Sie
keinen Unsinn und keine Geberden! Sie wußteu
wohl, daß die Polizei und das Gefängniß am
Ende der Straße sind, die Sie eingeschlagen
haben. Diebe werden immer früher oder später
entdeckt! Wenn Sie sich widerspenstig zeigen,
wird es nur schlimmer für Sie sein.
Kann ich— kann ich nicht ein Wort nach
Hause schreiben?
O nein, jetzt nicht. Ihre Genossinnen müssen
alle morgen vor Gericht erscheinen
Sie blickte sich hilfesuchend um, aber auf
jedem Gesicht sah sie nur Abscheu und Feind­
schaft.
Es ist alles vergeblich, murmelte sie. Es scheint,
als ob die ganze Welt und Gott selbst gegen
mich sei.
In verzweifelter Ergebung folgte sie dem
Schutzmann hinaus in das Lampenlicht der
Straße, in de» wilden Märzsturm, der sie dem
Gefängniß zutrieb.
Heda! Sehen Sie sich doch vor! schrie der
Schutzmann einen Vorübergehenden an, welcher
den Schirm gegen den Sturm geneigt, auf
den Schutzmann zurannte.
Der Schirm wurde zurückgezogen und vom
Sturm den Handen Roberts entriffen. In
dumpfer Betäubung blickt er in ein weißes Ge-
sicht.
Endlich war ein Augenblick gekommen, wo
ihr seine Begegnung angenehm war.
O, Mister Atword! rief sie, sagen Sie
den Meinigen zu Hause, daß ich unschuldig
bin!
Was bedeutet diese Niederträchtigkeit? rief
er in einem Tone, daß der Schutzmann nach
seiner Waffe griff.
Das bedeutet, daß ich Sie arretiren werde,
wenn Sie sich noch mit einem Wort einmischen!
nahm nach sechsstündigem Kampfe das Arse­
nal im Osten wieder ein, und brachte den
Vertheidigern schwere Verluste bei. Der
japanische Commandant verlangt eiligst Ver­
stärkungen.
„Daily Mail" wird von gestern aus
Shanghai telegraphirt:Li-hung-tschang
erhielt ein kaiserliches Deeret, worin
er angewiesen wird, sofort nach Pe­
king zu kommen. Auentikai hat Nach­
richten erhalten, wonach unter den Führern der
Parteien erbitterteFeindschaft herrscht.
Ein Osficier I u n g l u' s wurde wegen eines
Attentates auf Tuan enthauptet. Der Privat-
secretär des Kaisers, der Lehrer an der Uni­
versität in Peking, Shang-ti-a-nai, wurde
sammt seiner Familie und seinen übrigen Leuten,
im Ganzen 60 Personen, von den Boxern er­
mordet. Chinesische Beamte wollen wissen,
General Nich habe seine Truppen von
Tientsin zurückgezogen und marschire
gegen Peking, um den Prinzen T s ch i n g in
seinem Bestreben, der Kaiserin-Witwe zu helfen,
beizustehen.
Nach einer Meldung des „Daily Expreß"
sind in Tientsin alle Häuser der Fremden ver­
lassen.
Berlin, 12. Juli. Eine Extrausgabe des
Militärwocheublattes meldet: Generalmajor
Lechfeld wurde unter Beförderung zum
Generallieutenant zum Commandeur des ost-
astatischen Landungscorps ernannt.
Die englische Eskadre in Triest.
Triest, 11. Juli. Die englischen Officiere besichtigten
heute das H o f g e st ü t L i p i z z a, dessen Einrichtung
ihre Bewunderung erregte. Abends fand daselbst ein
Diner statt.
Tod im Coups.
Wien, 11. Juli. Der russische Biceadmiral Tede-
l o v ist, aus der Reise nach Italien begriffe», in der
Station P i s e k an Herzschlag gestorben.
Politisches Duell.
Paris, II. Juli. Infolge einer Zeitungsartikels
findet morgen zwischen Gezault-Richard und
Lasies ein Degenduell statt.
Gehen Sie weiter! Kümmern Sie sich um Ihre
Sachen!
Miß Howell, erklären Sie mir, sagte er
ernst, ohne einen Zoll zu weichen, und die
wenigen Vorübergehenden begannen sich um
die Gruppe zu sammeln. Sie dürfen nicht mit
der Verhafteten hier auf der Straße sprechen,
sagte der Diener des Gesetzes rauh, und wenn
Sie nicht aus dem Wege gehen, so wird es
i Ihnen leid thun!
Bitte, ziehen Sie nicht die öffentliche Auf­
merksamkeit noch mehr auf mich! bat Mild­
red hastig. Sie können nichts thun! Ich bin
falsch angeklagt worden.— Sagen Sie das zu
Hause.
Er stellte sich rasch auf ihre Seite und
flüsterte ihr zu, sie sollte keinen Augenblick
allein sein. Ich werde folgen und Ihre Un­
schuld beweisen. Wie ein Blitz zuckte die Scene,
die er am Abend beobachtet hatte, durch seine
Erinnerung.
Nun fort, rief der Schutzmann, oder —!
Aber der junge Mann war schon weiter
gegangen. Er wandte sich jedoch bald wieder
um und folgte Mildred, bis sie durch die Thür
des Polizeibureaus eingetreten war. Der Sturm
war so heftig, daß Niemand seinem Beispiel
folgte. Cr war jetzt ruhiger. Nachdem der
Schutzmann, der die Verhaftung vorgenommen,
das Bureau wieder verlassen hatte, trat
Robert ei» und wandte sich an den Sergeanten
hinter dem langen Schreibtisch.
Ich bin ein Freund von Fräulein Howell,
sagte er sehr höflich, der Dame, welche soeben
verhaftet worden ist. Ich möchte nichts thun,
was der Vorschrift widerspricht, aber wenn es
möglich wäre, möchte ich sie sprechen und für
ihre Bequemlichkeit sorgen, soweit es angeht.
Wollen Sie so freundlich sein, mir zu erklären,
wie weit das erlaubt ist?
Nun es ist ein ernster Fall und der Be­
weis ist überzeugend. Die gestohlenen Waaren
sind bei ihr gefunden worden und die Ge-
schäftsinhaber verlangen, daß mit aller Strenge
verfahren werde. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:04.688 - 19000712 - Seite 7 ]
Don nerstak,. 12. Juli 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 158. Seite 7
Auskünfte und
Entgegennahme
don Offerten un-
entgeltlich. Brief­
lichen Anfragen
ist eine Retour­
markebeizulegen.
Miner Anzeiger iler Agrnnier Mtniig.
Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeltrei!
Jedes Inserat
bis zur Grütze
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
5 Einschaltun
aen 2 Kronen.
Stelkii 4 eMt:
Vorzügliche
Herrsch aftsköchin
die eventuell aufä Land geht, findet dauernde Stel­
lung. Adresse abzugeben sub Nr. 1054
Perfectes Stubenmädchen
in allen Hausarbeiten versiert, findet sofort Aufnahme
in der Nähe von Agram. Adress? abzugeben sub 1053
Geprüfter Maschinist
der auch in technischem Fache ausgebildet ist, sucht
Posten. Adresse sub Nr. 1052
j. er L«derbranche wird zum sofortigen Eintritt, für
le Pfovinz gesucht. Offerte nn die Adm. sub Nr. 1050
Als Hauslehrer oder Schreiber empfiehlt sich ein
Laibacher Hochschüler
bilanzfähig, branchenkundig, wünscht per sofort Posten
Gefl. Anträge an die Administration d. Bl. unter
„la. Referenzen' 1.
104 3
Suche eine
Köchin oder Bedienerin
welche alle häusliche Arbeit verrichten kann. Anzu­
fragen Langegasse Nr. 3, beim Messerschmied. 1060
Vje&t pisar
sa ljepim rukopisom i prokuäani odvjetnicki solicitator
traäi mjesto kod kojega od gg. zagrebahkih odvjeinika.
Mjesto mo2e odmah nastupiti. Poblisfe u Me-niökoj
ntici broj 20, 1. kat. 1058
Mjesto traii
Pisar ili dnevnicar
vjeät u sndbenu, opüinsku i porezcu atruku, te vodenju
oievidnosti katastra, govori i piäe hrvatski, njemaöki
i taljanski. Pobliii upit kod uprave ovog lista pod
br oj cm 947.
Ein hiesiger Privatbeamte ertheilt
Unterricht
in der ei fachen und doppelten Buchführung. Adresse
sub. Nr. 904 a
Bei hiesiger Firma angestellter Buchhalter übernimmt
für Geschäftsleute
Buchführung oder sonstige schriftl. Arbeit als Neben-
b eschäftigung. A dresse unt er Nr. 865
In den Nacbmittagsstunden sucht ein
perfecter Buchhalter
Beschäftigung. Gefl. Offerte an die Adm. dieses
sub Nr. 980
Für eine j^Ossere Buchdruckerei wird ein
gesucht. Bedingung, 2—8 Real- oder Gymnasialclassen.
Adr, snb Nr. 1-
Eine Frau sucht Posten als
n.1 t.erlH
oder Stütze der Hausfrau, in oder ausser der Stad.
Adresse: MesniCka ul. 49.
Alls M Sers auf:
p'ff’, KJ 0® 8 mfr Majolica, feines Porcelanservice für
** Schüsseln, Teller und sonstiges feines Glassev-
viee. Alles billig, Adresse sub .Nr. 1000
Badewanne
mit Ablaufventil ist piviswürdig zu verkaufen. Adresse
sub Nr. 1011
Eine Partie
Maculatur-Papier
ist preiswürdi.» abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
Zu verkaufen eia hoher
Salonspiegel mit Console
und ein dazu passender SalonkasV-n. Ein feines Speise-
service für 12 Personen. Eine Raffern »schöne (non
plus nltra) für 6 Personen. Adresse Primorjka ulica
broj 2, II. Eingang, I. Stock links. 10 51
Ueberspieltes
Clavier,
sehr gnt erhalten, ist zu verkaufen eventuell zu ver-
miethen. Adresse sub Nr. 916
Möbel
gut erhalten, sind wegen Abreise zu verkaufen. Pritaz
Nr. 28, I. Stock, links. 1041
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisch,
Adress' in der Administration dieses Bl. sub Nr. 752
Zu kaufen ge ucht werden
gebrauchte Möbel.
Adresse in der Administration sub Nr. 912
Einige Waggodadungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 975
Billig zu verkaufen ist eine
Schlafzimmer Einrichtung
Adresse in der Adm. sub Nr. 910
VemWk Alizchkli:
Ich empfehle mich den P. T. Damen gelegentlich der
todten
Saison zum Unterrichtertheilen im Sehuittzeichnen
nach engl und franz. System Die P T. Schneiderinnen
können Fehler im Jacken und Tailens din tt gründlich
corrigiren lassen. Nach meiner Methode kann jede
Schoss nach Vorlage ohne Muster direct aus dem
Stoffe geschnitten werden. Schnitte nach Mass liefere
ich billiger als jedes Modeblatt. I. Pest, Damenschnei­
der, Ilica 32. 1057
Ein Theilnahme!*
mit fünf bis zehn Mille, zu einem seit Jahren bestehen­
den im hosten Betriebe renomirten industriellen Ge­
schäfte, Absatz durch aerarische kontraktliche Liefe­
rungen gesichert, wird gesucht. Fachkenntniss nicht
nöthig. Persönliche Mitwirkung zur Cassa-Gebahrung
erwünscht unter A Z. 100, Postrestante, Hauptpost
Agram. 1059
Eine Wittwe sucht ein solides
Fräulein
zu sich in die Wohnung. Dica 9g c, rechts, B .dinac.
1044
Eine Geldbörse
mit etwas Kleingeld wurde Monntag in der Ilica ge­
funden. Der Eigenthümer melde sich in der Boiega“
I ft ei ss, Ilica.” 1048
Für eine rennomirte Versicherungs-Gesellschaft, werden
repräsenf ationsfähige
als Aquisiteure, unter guten Bedingungen, gesucht.
Offerte sub „H. B.“ an die Adm. d Bl. 1067
Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons Wäsche, Kleiderstoffe, Teppiche,
Vorhänge etcf etc. zu soliden billigen Preisen. Makso
Nyitrai, Marie Valeriegasse 3. Provinz-Aufträge nur
pr-r Nachnahme. 1040
llW-WkW:
zu vsrmisLhsn:
Wolanung,
beseheud aus 1 grösseren u id 2 kleineren Zimmern,
(mit oder ohne Garten' Küche, Speise und Nebenbe-
quemlichkeitci;, ist vorn 1. August an za vermiet een.
Adresse Berislavrgasse Nr. 17 1. Stock. 909
Schöne Wohnung
im I. Stocke des Marie Valeriegasse Nr. 8 ans 4
grossen Zimmern, Badezimmer und allem Nebencomfort
b stehend, sofort zu vermiethen. 1026
Eine Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Speise ist ab 1.
August an zu vermiethen. Adresse Ilica 48, I Stock.
1064
Ein schönes
Ga^senzlmmer
ist in der Juriäicgasss Nr. 9 mit oder ohne Möbel an
einen oder zwei Herren sofort zu vermiethen. Anzu­
fragen in der Weiuarosshandlungskanzlei von Nikola
Petrid i sin Gjuro, JjriSiögass? Nr. 7. 1055
Gesucht wird eine
schöne Wohnung
bestehend aus 8 Zimmern, Küche, Badezimmer in
schön r gesunder Lage, womöglich kleines Gärtchen
ab 1. September. Anträge an die Am. d. Bl. sub 918
Wohnung,
bestehend aus 1 grössere» und 2 kleineren Zimmern,
mit oder ohne Garten) Küche, Speise und Nebenbe­
quemlichkeiten, ist vom 1. Anguss an zu vermiethen.
Adresse Berislavidgasse Nr. 17 I. Stock. 909
Am Akademieplatze, sind zwei schön möblirte
Gasesenzlm mer
zu vermiethen. Adresse sub Nr. 979
Mit separaten Eingang ist ein
mölolixtes Zimmer
von der Stiege aus und ein Zimmer mit Aussicht und
Durchgang durch den Garten in den Sofienweg sofort
zu vermiethen. Anzufragen Georgi-Gasse 19. 906 a
Zwei sehr schön
möblirte Zimmer
(Hauptmannswohnung) sind nach dem Manöver zu
vermiethen, Morgensonue, r- in und gesund. Zu sehen
täglich von 10—1 Uhr. Primorska ulica 8, I. Stock.
R. Novotny. 1021
Schön möblirtes Zimmer
ist per sofort zu vermiethen Sudni&ka ul. 1. 914 a
Ein schön möblirtes, grosses, ganz separates
Gassenzl m m er
wird von einer Beamtenswittwe ab 1. August ver­
mietbet. Anzufragen Palmotidgasse Nr. 41, I. Stock,
links. 1034
ZU miefben gssucht:
Grosse Wohnung
mit Garten oder ganze Villa, eventuell auch am Jo-
sipovac, Tuäkanee Prekrizje wird ab 1. October zu
miethen gesucht. Adresse abzugeben sub Nr. 1070
lümderaneW
tote ilpeilcli fiiiMM
- Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen und Dlarhoe amgescMossen.
Approbirt von d n ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren
in allen Kiuderspitälern in Verwendung 1 Dose Kindermehl K. 1 80
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. BERLYAK, Wien, I. Naglergasse 1
Nestle's eondensirte Milch mit Zucher per Dose 1 Krone,
Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone.
ohne
897


[ 2023-06-29 10:34:04.688 - 19000712 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 158.
Agramer Zeitung.
Donnerstag 12 Jnli 1900.
Prachtgapten
otelLamm
Nikoliö-Gasse.
~T~nir
Reute Donnerstag den 12. Juli
grosses Militär-Concert
ausgeführt von der vollständigen Misikcapelle des Inf.-Reg. Nr. 53.
Entrte frei. Anfang 8 Uhr Abends
IJ:n recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Leopold Zweit!, Hotelier.
Arnhsahvtz- und Sommeisaison.
isoo
Echte Wrünner Htoffe
fÄrS P-2‘75,3- 70,4- 80b.guter]
nieten Herren-^ W v. besserer! Achter
AnrnalNock 9vie fl 7.75 hui, reiner. erchas-
und Gilet) gebend fl 00,1 W"£*T I toDtte'
tqitet nur fl. 10-von hochfeinster!
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 1".—
.nie lleberzieherstoffe, Tonristenloden, feinste
Kammgarne re. re. hersende! zn stabriksoreiseu die
als reell und solid bestbeRninte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Ziege!-!mkofin önünn.
Master ti.iis «. Inuitn Ü8si«|rtn«f Lirfnttg x»„,i>n.
Die V<» -theile der Privatknudschaft, Stoffe tli> ekt
bei obiger Firma am Fal>rUr.<>,: e zn bestellen,
sind bedeutend. 544
—UPPS III ■amu I—sw—
1* oditja trfjuö knöa 1
krasne vile
i
Danksagung.
Dem Herrn Dr. Ivan Matkoviö jun.
spreche ich hiemit für die aufopfernde
Behandlung, meines verstorbenen unver­
gesslichen Adoptivvaters
Herrn Marko Terbuhovic
k. u. k. Oberst de; Ruhestandes
sowie Allen Jenen, welche dem lieben
Hingeschiedenen das letzte Ehreugeleite
gegeben haben, meinen tiefgefühlten
Dank aus.
Anna Heller-Terbuhovi6
1069 Adoptivtochter.
posve nove, sa kupaonom pod, dobrimi uvjeti,
i to vila 9, jedna feuca za 15, druga za 16,
treda za 50.000 forinti.
Upitati ra Prilazu 29 u dufanu, 1065
W,,MI,!WWI.,.M!WV«W«WNWW«W«MWVWM'
T
U sucht ein Geschäftsführer einer der
grössten Berliner Holzindustrie (Fachmann der
Schneidemühle. Tischlereien, Kehlerei, sowie
verschiedener Specialartikel) mit Fabrikation,
Maschinerie, Ein- und Verkauf vollständig
vertraut.— Grosser Gewinn unausbleiblich,
Bisico ausgeschlossen. Gefällige Offerte unter
.,Theilhaber‘ Nr. 915 sind än die Admini­
stration d. Bl zu richten.
helMer-Capital
Zuckerln
(Horden)
8 ühd Ö staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik vhn Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
u
Ein gut gehendes
Spezerei^Geschäft
in einer grösseren Provinzstadt Kroatiens, ist
wegen anderer Unternehmungen zu verkaufen.
Anzufragen in der Preradoviö-Gasse Nr. 33
im Geschäfte. 1066
und Platz Vertreter jeden Standes
werden überall am Lande gegen fixen
Gehalt aufgenommen. Gfferte an
io42 J. Posch, Prag 157211
1
T
I
1.,
BADE-ANZEIGER
1 1*'.. 1‘*** i
1 1
1
RORCEGNO
stärkstes mtiirMes irseu- tmd eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohl n von den ersten mediciniscln n Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhandungen und Apotheken»
bad Roneegno,¥ Ä ta
U/t Stunden von Trient entfernt Mineral-, Mciilauuu-
Dttiuptiiudcr, vollständige Kttllwassercut,
Elektrotherapie, Massage, Hdlgjuinastlb.
Sjehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Läge,
Würzige, vollständig staubfreie, trockene Luft, kon­
stante Temperatur ,8 bis 22 Grad. Curhaaa ersten
Runges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aus icht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer,
Speise- und Lesesäle. Carsalon Ueberall eiekr. Be­
leuchtung. Cmmusik, Lawu-tennis. Schattige Prom-
naden, lohnende Ausflüge. Saison Mai—Oetober. i To-
specte und Auskünfte von der Bade-Direeiion in
Roneegno. 680
Holz- und tapezirte Möbel Marko Kozloviö
Tapezierer Marie-Valeriesrazse 10 AGRAM Nikoliögaäze 2 Peoorateur
empfiehlt sein Lager in Holt- und tapezlrten Möbeln für bürgerliche Errichtungen, sowie ame-
i ikaniseh Nussmatt-Möbe), Schlaf-, Speise- und Herren-Zimmer in verschiedenen Stylarten.
Tapezirte Wöbe; nur eigener Erzeugung• Kinderwagen aller Art auf Laxer
Solide AuafQhrung! 793 Mäsaige Preise
Czeuny’s
\
eigenartigen Zusammensetzung die
OSAN-Mundwasser-Kssenz in
ist das Allerbeste für
MÜND und ZÄHNE
ist antiseptisch, cons-Tvirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.—
44 kr.
Cieroj’s orientalische
JHto»enmll eh
Flaschen ä SS kr., OSSAN-Zahppulver inJOoaep
SchöÄVMfel
gesündeste
Balsamiuenseife hiezu 30 kr.
ä. Flacon
b. 1-.
Sonnenblumen-Öl-Seife SO und 30 kp.
Cserny’s
Ganningene
ist das
beste
fl. 2-50
Haarfärhe-Mittni,
dunkelblond, braun
und schwarz, Preis
«J. Czenpy in Wien
XVXII, CUri Lucwigsiraage e, Haup-IVederlage: I., WalldtKVhgaaae 5, nächst, der.k. k.
Hotoper Prämiirt in Lomio.;, Pari, Brtt-sel, Co. stantinope), Philadelphia, Wien ttc. Zusendung per
Postnachnahme. Hanptdepot in Agram bei N. Mittelbaeh, Salvator-Apotheke. Depots in
Agram bei A. Winger, Apotheker, ferner in Droguerien, Apotheken, Paifümerien etc. Wo nicht
vorräthig, la-se mau sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
Man verlange atudrüohlloh Czerny’« Präparate und weise andere en..
681 aobieden znrüok! ""s»
Buchdrucker ei und lithographische Anstalt des
RfiiSe EWaraviö in Agram,
Langegasse Np, 8.
Beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich die bestren^omirte
Bacbdrnckerel u. lithographische Anstalt
der Firma Jus. Htthn in Agram,
käuflich übernommen, in die Langegasse Np. 8 verlegt habe, und unter meinem Namen weiter
fuhren werde.
Indem ich diese Anstalt dem modernen Geschmacke und den jetzigen. Bedürfnissen entspre­
chend erneuert, ist mir die Möglichkeit geboten, allen an eine moderne Buchdruckerei und Litho­
graphie zu ateilenden Anforderungen ollkommen zu entsprechen.,
’ Mich dem hochgeehrten P. T. Publicum bestens empfehlend, gehe ich die Versicherung, dass ich
stets bestrebt sein werde, die mir anvertrauten Aufträge prompt, korrect und geschmackvoll bei
möglichst mässiger Berechnung auszuführen.
Hochachtungsvoll
Mile MaratH 5,
Agram, baonctiM 8.
, In meinem Geschäfte befindet sich auch die Administrat
ar
Drnck uuu rJRM Granitz in Agram
Für die Redaction derdviifloirtiichr Aß»
m
rrTs

