
[ 2023-06-29 10:51:37.817 - 19000410 - Seite 1 ]
Prii»»meratio«»-Preis«: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr-, halbjähr- I Insertionen in alle« Sprache» werden in der Administration des Blattes und
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr., in allen Jnseraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus mo- aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration.Margarethen-
natlich 40 H. mehr. Einzelne Blätter 12 Heller. gaffe Nr. 8.
Redaction: Telephon Nr. 19. Administration: Telephon Nr. 347.
83* Pittstag- io. April 1900. 75. Jahrgang.
Ans Oesterreich.
Agram, 10. April.
„Seid Ihr nicht wie die Weiber...*
Man geräth fast in die Versuchung, diesen
Satz des Dichters zu citiren, wenn man sich
mit gewissen Vorkommnissen im lieben Oester­
reich zu befassen hat. Der weiblichen Natur
ist Mangel an Objektivität, an strictem Ge­
rechtigkeitsgefühle eigen und dazu kommt
noch eine gewisse Empfindlichkeit, welche zur
Streitlust führt. In Oesterreich scheint es
von Politikern zu wimmeln, die zwar alle
Attribute des männlichen Geschlechtes besitzen,
aber gelegentlich subjektiv und empfindlich
find, wie ein hysterisches Frauenzimmer. In
der Steiermark bilden die Slovenen ziemlich
ein Drittel der Bevölkerung des Landes und
von einigen kleinen Sprachinseln abgesehen,
fitzen sie auch geographisch compact beisam­
men. Sie hätten das volle Recht, zu ver­
langen, daß man sie genau so behandle, wie
die deutsche Minorität es für sich in Böh­
men verlangt. Ja, da kämen sie gut an mit
einer solchen Forderung. Was dem Peter in
Böhmen recht ist, darf dem Paul in der
Steiermark nicht billig sein, und man behan­
delt die Vertreter des slovenischen Volkes so,
daß sie dem Grazer Landtage sich ferne
halten zu müssen glaubten. Diesen letzteren
Schritt mißbilligen wir. Wir sind principiell
gegen jede Abstinenz, wir verlangen von
jeder parlamentarischen Minorität, daß sie
den Posten behauptet usque ad sinem
und mißbilligen die Nervosität, die sich in
der Abstinenz äußert, genau so, wie die bru­
tale Ungerechtigkeit, die sie zur Abstinenz
treibt.
Man blicke einmal nach Prag. Da wird
man wirklich erstaunt darüber sein, daß so
treffliche Männer, wie sie unzweifelhaft im
böhmischen Landtage sitzen, sich gelegentlich so
— wir könnens nun einmal anders nicht
sagen— weibisch betragen, so schrecklich ner­
vös und die in Folge der Nervosität so außer­
ordentlich kleinlich streitsüchtig sind. Der Ab­
geordnete Wolf und nach ihm ein anderer
Teutone ejusdem sarinae nennt Böhmen eine
Provinz. Nun ist es gar keine Frage, daß
das staatsrechtlich ganz unzutreffend ist und
daß die richtige Bezeichnung nnzweifelhaft
„Königreich Böhmen" zu lauten hat. Also
kann sowohl nach böhmischem, wie nach öster­
reichischem Staatsrechte nicht der leiseste Zwei­
fel darüber bestehen, daß Herr Wolf und die
Seinen das Wort Provinz bloß gebrauchen,
um auf slavischer Seite zu reizen und zu är­
gern. Umso weniger sollte man ihnen auf den
Leim gehen, und doch thut man das jedesmal
und bereitet dem Gegner damit ein außer­
ordentliches Vergnügen.
Ebenso wird man sagen müssen, daß die
ewigen Streitereien über die Bezeichnung der
Prager Universität wirklich schon gelegentlich
den Charakter eines Weibergezänkes tragen.
Daß Prag die älteste deutsche Universität ist,
ist in gewisser Beziehung richtig und in ge­
wisser Beziehung gleichzeitig unrichtig. Jnso-
ferne als Karl IV. deutscher Kaiser war und inso-
ferne, als Böhmen in, wenn auch sehr losen
staatsrechtlichen Beziehungen zu Deutschland
stand, ist Prag die älteste deutsche Universität.
Insoweit es sich um die Unterrichtssprache han­
delt, war es zur Zeit seiner Errichtung und
Jahrhunderte darnach gerade so wenig deutsch,
als etwa die Universität Paris französisch
war oder die Rechtsschule von Bologna ita­
lienisch oder die hohen Schulen in Oxford
oder Cambridge englisch. Ja, „deutsche" Uni­
versitäten im sprachlichen Sinne sind viel
später entstanden, als englische oder franzö­
sische, denn in England und Frankreich hat
man den Uebergang zur Landessprache schon
im XVI. Jahrhundert vollzogen, in Deutsch­
land erst am Ende des XVII., ja vielfach erst
Anfangs des XVIII. Jahrhunderts. Das sind
historische Facten, die unanfechtbar feststehen,
um sich darüber zu erhitzen und gegenseitig Bos­
heiten zu sagen, ist wirklich, gelinde gesagt, über­
flüssig. Die besten Männer in Böhmen, auf üe-
chischer, wie auf deutscher Seite sind heute von
der Nothwendigkeit der Herstellung des natio­
nalen Friedens überzeugt. Der Besten Einer
Dr. Kaizl hat mit Recht hervorgehoben, daß
heute nur noch eine dünne Papierwand die
beiden Volksstämme von einander trennt. Ist
es unter diesen Umständen staatsmännisch,
ja ist es auch nur männlich und klug, sich
bei jeder Gelegenheit wegen der geringsten
Kleinigkeit zu erhitzen und ob jeder Bosheit
des Gegners Feuer zu fangen? Inden wich­
tigsten. schwerstwiegenden Fragen haben die
Vertreter des deutschen und des böhmischen
Volkes in Böhmen mit wahrhaft anerkennens-
würdiger, ja manchmal geradezu bewunde-
rungswerther Opferwilligkeit einander gegen­
seitig Concessionen gemacht und dann streitet
man wegen irgend einer unrichtig ange­
wendeten staatsrechtlichen Beziehung oder
wegen irgend einer kleinen Bosheit, die
sich irgend ein kleiner Mann erlaubt.
Einen Keulenschlag parirt man ruhig,
aber wegen eines Nadelstichs bekommt man
Krämpfe. Das sollte man sich beiderseits
abgewöhnen. Man sollte speciell auf eechischer
Seite den Wolfianern nicht den Gefallen thun,
ihnen jedesmal auf den Leim zu gehen, und
Fleuikketo«.
Henryk Sienkiewiecz.
Der erste der lebenden Poeten Polens,
Henryk S ien ki e w i c z. feiert binnen Kurzem das
fünfundzwanzigjährige Jubiläum seiner schrift­
stellerischen Thätigkeit. Wenn es wahr ist, daß
der Erfolg den besten Prüfstein für die Qualität
der Werke eines Schriftstellers abgibt, so hat
Sienkiewicz alle Ursache, mit seiner literarischen
Caridrre zufrieden zu sein. Denn er ist heute,
nachdem sein letzter großer Roman ,Quovadis‘
Me Runde durch aller Herren Länder gemacht
hat, neben Zola und Tolstoj wohl der gelesenste
aller Romanciers. Was seinem großen, geistigen
Vorgänger, dem polnischen Dichter Adam Mic-
kiewicz, nicht gelungen, ward ihm in über-
reichem Maße zu Theil. Der Name des Ersteren
ist auch im Auslande bekannt und geehrt, seine
Werke aber werden nur von Wenigen gelesen
- Sienkiewicz zog in dieser Hinsicht ein befferes
Los: er wird geehrt und gelesen.
In der Geschichte der polnischen Literatur
wird Sienkiewicz einmal ein der Stellung Mic-
AjMcz' analoger Platz eingeräumt werden.
Mickirwicz ward zum Führer der Poeten seines
Landes, Sienkiewicz ist das anerkannte Haupt
'^r Romanschriftsteller. Und heute ist diese
Art der Dichtung für Polens Literatur die
wichtigste; wie anderwärts ist auch in Polen
der Roman das Gebiet, auf welchem die großen
Talente ihre Kraft entfalten, er ist es bei
diesem Volke umsomehr, als seine dramatische
Dichtung brach darniederliegt. Insofern- also
geschieht der Ehre jenes großen Dichters gewiß
kein Abbruch, wenn man die Namen dieser
beiden Männer in einem Athem neunt. Und
schließlich: der Dichter, der das große Epos
„Lau Tadeusz* gedichtet, hat in Henryk Sien­
kiewicz keinen unwürdigen modernen Epigo­
nen gefunden, denn wie jener alle Wünsche,
Traume und Sehnsnchten seines Volkes auszu­
drücken vermochte und den Ruhm der polnischen
Poesie in die weite Welt hinaustrug, so hat
Sienkiewicz mit dem prüfenden Auge des
modernen Culturmenschen die Seelen seiner
Mitbürger durchforscht und dem polnischen
Roman einen Ehrenplatz in der Weltliteratur
erobert. Daß er hiebei seltener die natio­
nale Saite seiner Leier berührte als seine
Vorgänger, kann ihm gewiß ebensowenig zum
Vorwurf gemacht werden, wies es zum Bei­
spiel Niemandem jemals eingefallen ist, etwa
die Behauptung aufzustellen, Adam Asnyk sei
kein guter Pole gewesen, weil er als Erster in
der polnischen Dichtkunst den streng nationalen
Boden verlassend, sich allgemein menschlichen
Motiven zuwandte. Uebrigens hat ja Sienkiewicz
— wenn es auch in erster Reihe seine psycho­
logischen Romane sind, die auch von der pol­
nischen Kritik als seine besten Leistungen ge­
priesen werden— auch dem Patriotismus
jenes schöne Denkmal gesetzt, zu welchem ihm
sein Talent verpflichtete: die berühmte histori­
sche Trilogie.
Als Suchender, als Zweifler, als Stürmer
und Dränger trat er, wie Dr. E. G. in der
„Wiener Allg. Ztg." ausführt, zunächst auf den
Plan. Sofort aber als echter Künstler, denn er
fand gleich in seinen ersten Versuchen den wahren
richtigen Tontact mit dem Geiste seiner Zeit
und den Weg zu den Seelen seiner Leser. Das
polnische Publicum erklärte ihn binnen kurzer
Zeit zu seinem ausgesprochenen Liebling, und
die kleinen Erzählungen und Skizzen, welche
zunächst in den Warschauer literarischen Re­
vuen veröffentlicht wurden, erfreuten sich eines
großen Leserkreises. Die Erzählungen waren
scharf durchdacht, und wenn auch hie und da
die Phantasie des jungen Dichters zum Schaden
einer einheitlichen Durchführung des Ganzen
kleine Orgien feierte, so verzieh man dies
gerne dem talentirtcn Schriftsteller, der schon
damals durch die künstlerische Technik seines
Stils zu blenden vermochte. Ein Vorzug, wel­
cher Sienkiewicz in so ausgiebigem Maße zu
eigen ist, daß er in seinen späteren Werken
manchmal sogar störend wirkt. Es mag dies
vielleicht paradox klingen, aber wer Sienkiewicz'
dreibändigen Roman „Ohne Dogma" sehr auf­
merksam gelesen, wird mir Recht geben. Die
Gewißheit, der Dichter, welcher die Gabe besitzt,
hinter seinen Gestalte» zu verschwinden, lasse
keine dieser Gestalten auch nur für einen Augen­
blick daran vergeffen, daß sie sich denn doch
schließlich und endlich— dem Willen des
Dichters fügen müssen, wird manchmal vom
Leser geradezu peinlich empfunden. In dieser
Hinsicht ist Sienkiewicz von einer direct uner­
bittlichen Consequenz. Der Meister des Stiles
weicht nicht für einen Augenblick vor dem Kenner
der menschlichen Seele zurück. Der Leser findet
zwar niemals die Veranlassung, dem Autor
Unnatürlichkeit vorzuwerfen, aber er wird zu­
weilen ermüdet, da an seine Nerven zu große
Ansprüche gestellt werden. Denn auch Vollkom­
menheit kann abspannend wirken.


[ 2023-06-29 10:51:37.817 - 19000410 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 83.
wenn sie mit kindischen Bosheiten kommen,
zu zeigen, daß man sich darüber ärgert. Wenn
Herr Wolf Böhmen fünfzigmal Provinz
nennt, so ändert das an dem staatsrechtlichen
Verhältniß nichts nnd wird die alte, ehr­
würdige Universität Prag besser oder schlechter
dadurch, wenn bezüglich ihrer historischen
Behauptungen aufgestellt werden, die der
andere Theil für unrichtig hält? Ein Land­
tag ist doch keine Akademie, wo man historische
Fragen tradirt. Wir möchten beiden Theilen
zurufen: Etwas weniger Nervosität. Ihr
Herren! Laßt die Wölfe heulen und erinnert
Euch daran, daß in Böhme» mehr als sechs
Millionen und in Oesterreich 24 Millionen
Menschen leben, die von Euch positive Frie­
densarbeit erwarten und die es büßen müsien,
wenn Ihr Euere nervösen Zustände bekommt.
A g r a m, 10. April.
Die am Samstag abgeschlossenen gemeinsamen Mi
nister-Conferenzen haben, wie schon gemeldet wurde,
zn einer vollständigen Einigung über die in den
Delegationen zu unterbreitenden Vorlagen ge­
führt. Das gemeinsame Budget für das Jahr 1901
wird den Delegationen nur die seit einer Reihe von
Jahren wiederkehrenden Erhöhungen, aber keine
Ueberraschung bringen. Man veranschlagt die Mehr­
ausgaben auf etwas mehr als fünf Millionen,
wovon ein Theil auf die Erhöhung der Officiersgagcn
entfällt. Auch die Marine wird mit einer mäßigen
Erhöhung des Bedarfes hervortreten. Ebenso ist der
Bedarf des Ministeriums des Aeußern um ein Ge­
ringes gestiegen. Das Kriegsministerium hatte wohl
ungleich höhere Forderungen gestellt, dieselben wur­
den jedoch mit Rücksicht auf die finanzielle Lage er­
heblich restringirt. Es ist nicht richtig, daß in diesen
Conferenzen die Eventualität der Erhöhung des
Präsenzstandes und der Herstellung neuer Geschütze
in ihren finanziellen Rückwirkungen erörtert worden
sei. Da die betreffenden Vorlagen noch gar nicht aus­
gearbeitet worden und die Parlamente über die Re­
form des Wehrgesetzes noch nicht schlüssig geworden
sind, konnte von finanziellen Forderungen nicht die
Rede sein. Ueberdies ist die Geschützfrage noch nicht
definitiv erledigt. Die lange Dauer der Conferenzen
soll hauptsächlich auf den Umstand zurückzuführen
sein, daß die Regierungen die Möglichkeit von Rach­
tragsforderungen vermeiden wollten und
dadurch genöthigt waren, den Rahmen des Budgets
einigermaßen zu erweitern, wozu eingehende und
zeitraubende Berechnungen nothwendig waren.
A g r a m, 10. April.
Wie man der „Pol. Corr." aus Washington
schreibt, ist das bisher lebhafte Interesse der.Unions-
Die Kritik verhielt sich den ersten Arbeiten
des jungen Dichters gegenüber ziemlich ab­
lehnend. Noch im Jahre 1880 schrieb Pro­
fessor Joseph Tretiak: „Ein Wurm nistet in
den schönen, goldenen Früchten dieses jungen
Talents, und so bleibt denn nach der Lectüre
nahezu jeder Erzählung ein bitterer Nachge­
schmack, eine Enttäuschung zurück. Man könnte
sagen, daß der Titel: „Na marne" (Zersplittert)
den der Autor seinem pseudo-ukrainischen
Roman gibt, mit gleichem Recht über alle
seine Erzählungen gesetzt werden dürfte, und
zwar nicht blos in dem Sinne, daß alle
Seelenschmerzen und das ganze Geistesleben
seiner Helden zersplittert werden, sondern auch,
daß aller Glanz und alle Farben, die ganze
Ueppigkeit des originellen Stiles dieses Autors
sich vergblich erweisen, da sein Werk im End­
resultat den Leser unbefriedigt läßt.* Die
„Unruhe des schaffenden Geistes, die es dem
Autor nicht erlaubt, ruhig das Leben zu be­
trachten und für deffen vorbeifluthende Disso­
nanzen eine harmonische Lösung zu finden*
macht Professor Tretiak hiefür verantwortlich.
Lassen wir dieses gewiß allzu scharfe Urtheil
eines wegen seiner Neigung zn Haarspaltereien
bekannten, wenn auch sonst sehr intelligenten
nnd geschätzten Kritikers ununtersucht; ich
habe es blos angeführt, um zu beweisen, daß
Sienkiewicz von der polnischen Kritik durchaus
nicht sofort als bahnbrechendes Talent begrüßt
wurde. Jedenfalls sei aber constatirt, daß der
citirte Kritiker in demselben Aufsatz dem jungen
Autor eine große Zukunft prognosticirt.
Die Prognose war eine richtige. Wenige
Jahre hierauf trat Sienkiewicz mit einem
großen historischen Roman vor die Oeffentlich-
keit. Auf dem blutigen Hintergründe des 17.
Jahrhunderts führte er eine Reihe von Ge-
Agramer Zeitung.
regiernng für die Einrichtung des permanenten
Schiedsgerichtsbureaus im Haag in der jüngsten
Zeit in auffälliger Weise erkaltet. Während Präsident
Mac K i n l e h anfangs großes Gewicht auf die Aus­
wahl geeigneter Männer znr Vertretung der Ber­
einigten Staaten in diesem sich demnächst constitui-
renden Bureau legte und mehrfache Unterredungen
mit verschiedenen auf dem Gebiete des internatio­
nalen Rechtes als Autoritäten geltenden Persönlich­
keiten hatte, wird diese Angelegenheit jetzt als eine
nebensächliche behandelt. So wurde einem Professor
des Staatsrechts an der Chicagoer Universität, der
ersucht worden war, behufs Besprechung über diesen
Gegenstand mit dem Präsidenten nach Washington
zu kommen, telegraphisch mitgetheilt, er möge die
Reise unterlassen, da man die Frage der Ernenuung
amerikanischer Mitglieder für dieses Bureau zur Zeit
noch nicht für spruchreif halte, und die wirkliche Be­
deutung der von dem ständigen Bureau zu lösenden
Aufgabe sich noch nicht genügend klar übersehen
lasse. Dies durch eine Jndiscretion in diplomatischen
Kreisen bekannt gewordene Vorkommniß wird viel
besprochen.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 10. April.
Die Lage Lord Roberts in Bloemfontein
wird immer bedrohlicher. Ec will den Vormarsch
nach Norden erst antreten, bis er Pferde und
Winterkleider erhält, aber von wo will er sie
nach Bloemfontein bringen? Alle Zufahrts­
straßen aus dem Cap nach Bloemfontein sind
von den Boeren besetzt und auch die Bahn
scheint schon in ihren Händen zu sein, denn es
wird gemeldet, daß die telegraphische Verbin­
dung mit Bloemfontein abgeschnitten ist, und,
was noch wichtiger ist, daß General Gatacre
Reddersburg von den Boeren besetzt fand, und
sich, ohne auch nur einen Kampf zu wagen,
nach Bethanie zurückzog. Aber nicht genug
daran, ist die Freistaatbevölkerung im Süden
von Bloemfontein wieder ganz bei der natio­
nalen Sache. In Reddersburg traten alle Frei-
staatler wieder in das Boerenheer, rissen die
englische Flagge herab und hißten die Oranje-
Flagge. Freitag mußten die Engländer auch
Rouxville räumen. Fünf Compagnien Irish
Ristes und zwei Compagnien Freiwillige kamen
Freitag Abends auf der Fl «che von Roux­
ville in Aliwal Rorth an, zwei Esca­
dronen Border Horse, die Oberst Brabant aus­
gesendet hatte, deckten diesen Rückzug. Ein
Lieutenant und zwei Mann von Border Horse
werden vermißt. Die Flüchtlinge von Rouxville
berichten, daß die „pacificirten* Boeren daselbst
stalten vor, die sein meisterhaftes Darstellungs­
vermögen und die einfach unerreichbare Plastik
seines Stiles dem verblüfften Leser direct vor
dessen Augen als greifbare, lebende Figuren
hinstellten. So hatte vor ihm in Polen noch
Keiner geschrieben. Und was die Hauptsache war
und mit dem Autor in seiner Heimat Alle ver-
söhnen mußte, das Werk war durch und durch
polnisch. Selbst der naivste Leser mußte merken,
daß sich da des Dichters großes Talent in des
Patriotismus ehrenvollen Dienst gestellt hatte;
und wie Polens größter Maler Matejko in
seinen großen Gemälden dem Volke den stolzen
Glanz vergangener Tage vor Augen führte, so
schöpfte nunmehr auch der größte Romancier
dieses Volkes aus der Geschichte seines Volkes
die Themen zu seinem Roman nnd erzählte
diesem Volke in meisterhafter Weise, ein moder­
ner Künstler auf der Höhe modernster Dar­
stellungskunst, die Geschichten seiner Geschicke.
Freilich, Sienkiewicz' Beginnen war kein origi­
nelles. Er knüpfte ja recht eigentlich dort an,
wo Kraszewski aufgehört hatte, aber er brachte
dem alten Thema eine neue Auffassung entgegen,
und zum erstenmale bekam das polnische Pu­
blicum einen historischen Roman z« lesen, der
bis ins' kleinste Detail mit peinlicher Sorgfalt
ausgearbeitet war und durch die Kraft der
poetischen Conception, sowie durch die blen­
dende Schönheit der Sprache einfach verblüffend
wirken mußte. Dem Jubel der Heimat folgte
bald die Anerkennung des Auslandes. „Mit
Feuer und Schwert* (Z ogniem i mieczem) be­
gründete Sienkiewicz' Weltruhm. Die zwei wei-
teren Theile der Trilogie: „Die Sintfluth*
(Potop) und „HerrWolodyjowski* (Par Wolo-
dyjowski) erzielten gleichen Erfolg. In Polen
selbst überraschten mehr die letztgenannten
Werke; man wußte wohl, was man vom
Dinstag. 10. April 1900.
neuerlich zu den Waffen griffen und ein starkes
Commando bei Walsekop, vierzehn Meilen
westlich von Rouxville, bildeten. In Aliwal
North wurde eine Bürgergarde improvistrt;
Abtheilungen der Boeren wurden sechzehn
Meilen flußabwärts von Alival am Oranjeflusse
gesehen.
Die holländische Partei in Capstadt will
wissen, daß auch die den Irish Rifles bei Be­
thanie zu Hilfe gesendeten Hußaren vermißt
werden.
Wie aus dem allen ersichtlich, ist die Lage
der Engländer in Bloemfontein eine sehr sorgen­
volle. Dazu melden die neuesten Depeschen aus
Capstadt, Lord Roberts habe einen drücken-
den Mangel an Pferden. Biele Regi­
menter können kaum hundert Berittene
aufstellen, außerdem sind viele Soldaten durch
Erkältung in Folge der dünnen Uniformen an
Lungenentzündung erkrankt, es müsse
unbedingt das Eintreffen einer genügenden
Zahl von Pferden und warmer Kleider abge­
wartet werden. Und die Boeren nützen diese
Zeit zu ihren Gunsten so aus, daß sie bereits
in ununterbrochener Kette bis nach Jagesfon-
tein stehen und Gatacre zwangen, sich näher
an Bloemfontein hinzuziehen.
In M a f e k i n g wurden seit dem 1. d.
die Rationen schrecklich herabgemindert, die
Hungersnoth ist eine furchtbare und der Entsatz
rührt sich noch immer nicht. Bei Fourtheen-
streames wird zwar fort geschossen, aber über
den Baal kam die Entsatzcolonne, die übrigens
selbst von drei Seiten bedroht wird, nicht.
In Ratal herrscht noch immer Grabesruhe.
*
Ueber den Tod V i l l e b o i s-M a r e u i l s wird
gemeldet: V i l l e b o i s-M a r e u i l kam mit einer
Abtheilung Ausländer von Kroonstad, um die Eisen­
bahn südlich von Kimberley abzuschneiden, verirrte
s i ch aber und wurde nach zähem Widerstände bei
Tweitfontein überwältigt. Er wurde Donnerstag
Abends mit militärischen Ehren bestattet, wobei
Comte de Breda dem Lord Methuen in der Grabrede
dankte. Bei den Gefangenen wurde eine Wagenladung
Dynamit gefunden, das zu Sprengungen bestimmt
war. Die Absicht, die Leiche des Gefangenen nach
Frankreich zu überführen, mußte aufgelassen werden,
ba bie ecfte Zeile de» Testament» de» Verstorbenen
lautet: „Ich will dort begraben werden, wo ich
sterbe."
*
**
Die bereits gestern auszugsweise mitgetheilte
Boerenmeldung über die englische Schlappe am
Koornspruit lautet: Freitag Nachts erhielt De
Dichter des siebzehnten Jahrhundert erwarten
durfte.
Und doch sollte auch für die Landsleute
Sienkiewicz' jetzt erst, als die Trilogie beendigt
war, die große Ueberraschung kommen. Sien­
kiewicz hatte die Schuld seines Talentes an die
Vergangenheit seines Volkes abgetragen und
nun trieb ihn seine nimmer rastende Intelli­
genz wieder der Gegenwart in die Arme. Das
Zweifeln, Suchen und Herumirren, welches in
seinen ersten Versuchen so deutlich zum Vor­
schein tritt, hatte er längst überwunden; als
gereifter Meister griff er jetzt mitten in'S mo-
derne Leben hinein und schickte den dreibän-
digen psychologischen Roman: „Ohne Dogma*
(„Bez Dogmatu") in die Welt hinaus. Und
noch einmal wiederholte sich in den literari­
schen Kreisen Polens dasselbe Schauspiel, wel­
ches den ersten Meisterwurf Sienkiewicz' be-
leitet hatte. Diesmal mit mehr Berechtigung.
Die Gestalten dieses Romans wurden Bekannte
aller Gebildeten, vielleicht deswegen, weil man
sie längst gekannt hatte. Hierin liegt auch wohl
vor Allem die Ursache des unerhörten Erfolges
sowohl dieses Werkes als auch des nächsten großen
Romanes von Sienkiewicz: „Die Familie Pola-
niccki* („Rodzin Polanieckich"). Wie eine feine
photographische Platte hatte die Seele des Dichters
die Empfindungen der Nebenmenschen recipirt, und
die glänzende Feder des Romanciers verlieh den
Gestalten, die sie festhielt, wirkliches Leben nnd
stellte sie mitten unter die Lebenden. In allen
moderne» Literaturen findet man Romanhelden,
die der Dichter als Typen von Dekadenten
hinstellen wollte, Sienkiewicz hat in Leo Plo-
szowski den Decadenten gezeichnet. Dieser Mann
ohne Dogma findet keinen Nebenbuhler in der
modernen Literatur. Die Geschichte des ge­
brochenen Herzens ist schon so oft geschrieben


[ 2023-06-29 10:51:37.817 - 19000410 - Seite 3 ]
Nr. 83. Seit« 3.
Dinstag, 10 April 1900
Wet bie Nachricht, baß bie britische Abtheilung,
welche seit kurzem Thaba-Nehu besetzt hielt, i» Folge
des Anmarsches Olivier's von Süben her biesen Ort
räumte. De Wet beschloß sie abzufangen unb ge­
langte nach einem brillanten Nachtmarsche von ben
Amla-Kopjes bis zu den Wasserwerken nörblich vom
Mobbcr-River. Er fand bas britische Lager ohne
Vorposten im frieblichen Schlummer.
Sofort brachte De Wet eine Batterie in Stellung,
unb Commanbos in der Stärke von 1500 Mann be­
setzten bie strategischen Punkte rings um bie Eng­
länder. Die Sectionen aus Kroonstabuub Bloemfon-
tein nahmen dicht bei den Gebäuden der Bahnstation
und unterhalb der Drift Stellung. Als der Tag
weit genug vorgeschritten war, wurde das Signal
gegeben und die Geschütze begannen das Lager der
Engländer mit Shrapnels und Kartätschen zu über­
schütten. Die Folge davon war eine große Verwir­
rung. Die englischen Artilleristen stürzten zu den
Geschützen und eilten einer entfernten Stellung zu,
was unter den Mannschaften von Vryburg und
Bethlehem große Freude verursachte. Diese galoppirten
angesichts des Gewehrfeuers der Engländer, die sich
von ihrer Bestürzung nicht erholen konnten, über
das offene Feld, De Wet spornte die Leute an und
eilte selbst ohne Deckung über das freie Feld auf
die Stellung der Engländer zu. Während dessen
sprengte eine englische Batterie auf eine dicht von
Boeren besetzte Anhöhe zu. Es wurde kein Schuß
abgegeben, bis die englische Artillerie auf 30 Harbs
herangekommen war. Da aber erdröhnte die Luft
von dem Schall des Gewehrseuers. Die Bespannung
der Geschütze wurde reihenweise mit ihrer Bedienung
niedergeschossen. Sieben Geschütze fielen in die Hände
der Freistaat-Boeren."
Rach neueren Meldungen wurden 11 Geschütze er­
beutet. Da nach einer anderen Meldung Olivier mit
6000 Manu, 10 Geschützen und 750 Wagen bei der
Hauptarmee in Kroonstad eintraf, so gebühren die
Lorbeer« der letzteren Tage dem General De Wet,
ohne daß damit die Fähigkeiten Oliviers, der einen
Train von 750 Wage» mitten durch den Feind führte,
geschmälert werden sollen.
Die fünf Compagnien, welche von den Boeren,
und zwar jedenfalls auch von den Truppe» De Wets,
gefangen wurden, waren nach einer Version auf dem
Marsch nach Smithfield, nach einer anderen aber auf
dem Rückmarsch von De Wets Dorp, zwischen
Thaba-Nehu und Reddersburg, zur Eisenbahn begriffen.
*
**
®in nach Capstadt von einer Geschäftsreise
im Westen der Capcolonie zurückgekehrter Kauf­
mann berichtet, der Racenhaß daselbst
se^ enorm, die Holländer boycottiren
worden, daß es wahrlich kein leichtes Unter­
fangen war, dem alten Thema neue Seiten
abzugewinnen. Sienkiewicz hat das Problem,
die Motive für den Untergang eines Roman­
helden, welcher nach seinen äußerlichen Lebens-
brdingungrn der glücklichste Mensch der Welt
hätte werden können, aus den geheimsten Vor­
gängen dessen Seele herauszuschälen, in so
meisterhafter Weise zu lösen verstanden, daß
das Werk aus die junge Generation der pol­
nischen Schriftsteller wie eine Offenbarung
wirkte. Daß der Roman so manchem Einwand
strenger Kritik nicht Stand zu halten vermag,
daß er etwa nach Jacobsen'scher Art in einen
Band zusammengedrängt, sicherlich wirkungs­
voller wäre, daß das Werk schließlich in man­
chen unklaren Köpfen eine direct entgegen­
gesetzte Wirkung hervorgerufen, als sie der
Verfasser beabsichtigt, sind im Grunde ge-
nommen Alles Nebensachen, und man darf das
Urtheil Jener unterschreiben, die das Buch als
den besten polnischen Roman bezeichnen.
Die dritte Periode in dieses Dichters er­
folgreicher Carriere führte ihn wieder zun: hi­
storischen Romane zurück. „Quo vlläis", die far­
benprächtige Schilderung des Kampfes zweie,
Culturen, hat von allen Werken des Jubilars
den größten Erfolg zu verzeichnen. Für die pol­
nische Literatur besitzt es lange nicht jene Be
drutung, die den beiden psychologischen Roma-
neu Sienkiewicz' beizumessen ist. Nicht einwa
die große historische Trilogie wiegt die Beden
tung dieser Romane auf. Sienkiewicz' größt,
Kraft liegt auf dem Gebiete des psychologische:
Romanes. Und dieser Umstand bewirkte es eben
daß es ihm vergönnt war, jenes literarisch,
Amt zu übernehmen, für welches ihn sein Ta
lrnt pradestinirte: Er ward zum Schöpfer der
Polnischen Moderne.
Ägvamer
die Engländer geschäftlich und social voll­
ständig und lassen keinen Engländer über die
Schwelle ihrer Läden oder Häuser.
Kocat-KyrorrM.
TageS-Kalendcr.
Dinstag, 10. April.
Katholiken: Ezechiel.— P r o t e st a n-
t e n: Daniel.— Griechen: 28. März:
Hilarion.— Juden: 11. Nisan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen grschlosien.
Theater:,In der Billeggiatur" (par 10.)
(Amtliches) Se. k.u. k. apost. Majestät ge­
ruhte allergnädigst mittelst der allerhöchsten
Entschließung vom 28. v. Mts. den Gerichts­
rath Franz M aixn e r und die Bezirksrichter
Ludwig Sova, Mijat Bjelobrk, Baso
Terziö und Ivan /igoviö zu Commissä­
ren für die Zusammenstellung der Grnnd-
buchseinlagen zu ernennen.— Der Banus der
Königreiche Kroatien, Slavonien und Dalma­
tien hat ernannt zu Gerichtsadjuncten II. Classe
extra statum die Auskultanten Karl Jgnj iö
des Gerichtshofes in Essek für das dortige
Bezirksgericht, Mirko K a s u m o v i c des Be­
zirksgerichtes in Gospie für jenes in Otoüac,
Milan Knezi des Bezirksgerichtes in Susak
für jenes in Ludbreg, Franz U r b a n y des
Bezirksgerichtes I in Agram ebendaselbst, Dr.
Max Weiß des Bezirksgerichtes in Essek für
jenes in Glina, und Milan Kostie des Ge­
richtshofes in Mitrovic ebendaselbst,— wei­
ters transferirt den Gerichtsadjuncten Florian
C v i e t i 6 des Bezirksgerichtes in Nasice, zum
Gerichtshöfe in Warasdin; —ferner ernannt
zu Auscultanten dieRechtspracticantenBogda»
S t o j a n o v i 6 des Gerichtshofes in Agram
unter Belastung in seiner bisherigen Dienstes-
zutheilung, sodann Valentin Tomiü des Be­
zirksgerichtes in Jaska unter Zuteilung zum
Gerichtshöfe in Petrinja, Karl äa8el des
Bezirksgerichtes in Karlstadt unter Zuthei-
lung zum Gerichtshöfe in Ogulin, Zvonimir
Mar av i e des Gerichtshofes in Agram, unter
Zutheilung zu jenem in Porega, Ivan Jan-
koviü des Gerichtshofes in Agram, unter
Zutheilung zu jenem in Belovar, und Ma­
thias Jukavac des Gerichtshofes in Agram,
unter Belastung in derselben Diensteszuthei-
lnng.— Der k. ring. Finanzminister hat den
Stenerofficial in Sissck Adanr I a s i 6 zum
k. Steuercontrolor unter Zutheilung zur
Dienstesleistung beim k. Steucramte in Ruma
und den unbesoldeten Steuerpracticanten in
Jlok Constantin Momirovi« zum proviso­
rischen Stenerofficial unter Zutheilung zue
Dienstleistung beim k. Steueramte in Sissek
ernannt.
— (Zur Gasfrage.) Die Landesregierung
hat den in der letzten Sitzung des Gemeinde-
rathes gefaßten Beschluß, behufs Deponirung
der Ablösungssumme für die Gasanstalt bei
der I. kroatischen Sparcasse eine schwebende
Schuld von fl. 450.000 aufzunehmen, bestätigt.
— (AuS dem Ingenieur- und Architeklen-
vereiue.) Am Freitag veranstaltete der hiesige
Ingenieur- und Architektenvercin zu Ehren
seines Mitglieds, des Architekten Josef v.
B a n c a 8 aus Sarajevo, anläßlich der Voll­
endung des Palais der Ersten kroarischen Spar­
casse, im Hotel „Drei Raben" einen Bereins-
abend. Architekt v. Bancas, der sich durch seine
Thätigkeit in der bosnischen Hauptstadt wie
auch im Jnlande und Anslande einen ehren­
vollen Namen und die allerhöchste Anerkennung
erworben, war aus diesem Anlässe Gegenstand
ehrender Ovationen, an denen auch Baurath
Kuno W a i d m a n n, der die technische Aufsicht
beim Baue des Sparcastenpalais führte, und
die Bauunternehmer Architekt M. Pilar,
Baumeister D. Banda und Ingenieur I.
Mal ly, participirten, welche den Bau zur
vollsten Zufriedenheit ausführten.
— (Bevölkerungs-Bewegung.) Das soeben
ausgebene Feber-Heft der statistischen Monats-
i berichte des k. statistischen Landesbureaus gibt
bezüglich der Bevölkerungsbewegung im Mo­
nate Feber 1900 für Agram folgende Daten:
Trauungen 110 (1-80 °/ 00 ), Lebendgeburten 142
(2 91 0/ 90 ), Totgeburten 9, Sterbefalle 137
(2’81 °/ 00 ), natürlicher Zuwachs 5 (0 10°/, 9 ). Für
ganz Kroatien ergeben sich folgende Daten:
Trauungen 4749 (2 00 °/ 00 ), Lebendgeburten
7684 (3 23 %„), Totgeburten 184, Sterdefälle
5073 (2 14 °/oo), natürlicher Zuwachs 2611
(109 °/ 00 ). Von demselben entfallen 2557
(1 16 °/ 00) auf das Land und 54 (0 32 0/ 00)
auf die Städte. Ausgewandert sind aus ganz
Kroatien 749 Personen, davon 299 dauernd,
ous Agram 6, davon 2 dauernd. Die meisten
Auswanderer, 565, gingen nach Nordamerika.
Anslandspäffe wurden 5343 für 6128 Per­
sonen ausgestellt, davon 4739 bis zu einem
Jahre und 695 über ein Jahr. 2342 Päsie
lauten nach Bosnien, 1824 nach Amerika. Ans
das Comitat Lika-Krbava entfallen 2186 Pässe,
davon kaum ein einziger über ein Jahr, ans
das Comitat ModruZ-Fiume 1427, davon 881
über ein Jahr, und auf das Agramer Comitat
1113 Päsie, deren keiner über ein Jahr. Vun
den Paßwerbern sind 2810 Taglöhner und 2128
gehören der Urproduktion an.
— (Medieinischer Congreß in Paris.) Vom
2. bis 9. August d. I. findet in Paris
der XIII. internationale medicinische Congreß
statt. Der Executivausschuß des Congresies hat
ein kroatisches Nativnalcomits organiflrt, und
zu dessen Präsidenten Dr. Lad. Rakovac, zu
dessen Sccretär Dr. Friedrich v. Caükoviö
ernannt. Jene Herren Aerzte, die an dem Con-
greffe theilzunehmen gedenken, wollen sich an
den Secretär (Gajgasse 7) wenden, der ihnen
die Beitritts-Erklärung, die Statuten und das
Programm zusenden wird. Der Beitrag beträgt
25 Francs (24 Kronen) und ist bei der An­
meldung zu entrichten.— Genauere Mitthei­
lung werden in Nr. 4 des „Lieniöki viestnik,"
des Organes der Gesellschaft der Aerzte, ent­
halten sein.
— (Effeclenlotterie des Vereines gegen
Bettelei.) Den letzten Samstag trat ans
Einladung des Präsidenten des Vereines gegen
Bettelei im kleinen Landtagssaale eine ziemlich
große Anzahl von Damen aus allen Gesell­
schaftskreisen Mitglieder des Damen-Clubs zu­
sammen, bei welcher Gelegenheit Se. Hochwürdcn
Bischof Dr. Ivan Krapac den Zweck der
Zusammenkunft darlegte. Ter Vorsitzende
dankte den Anwesenden für ihre Mitwirkung
und ersuchte sie zugleich, das Unternehmendes
Vereines nach Möglichkeit zu fördern. Schließ­
lich theilte er mit, daß Ihre Excellenz Frau
Gräfin Margit Khuen-Hederväry der
Bitte des Ausschusses Folge leistend, gütigst
das Protektorat über die Lotterie übernahm,
welche Nachricht mit lebhaftem Beifall aller
Anwesenden begrüßt wurde. Nach einer anregen­
den Debatte wurde der Antrag des Frl. Marie
JambriSak angenommen, dahingehend, man
möge aus dem Damen-Club einen Ausschuß
von sieben Mitgliedern wählen, der gemein­
schaftlich mit dem Bereinsansschusie den Los­
verkauf übernehmen soll. Nach Ostern wird
mit dem Verkaufe der Lose begonnen wer­
den, und wurde mit Rücksicht auf den Um­
stand, daß der Verein gegen Bettelei zahlreiche
Arme aus ganz Kroatien und Slavonien unter­
stützt und versorgt, der Beschluß gefaßt, den
Verkauf der Lose ans das ganze Land, auszu­
dehnen.
— (Vom Sängerbünde.) Unter Vorsitz des
Präsidenten M. K r e s i ä hielt gestern der Cen­
tralausschuß des kroatischen Sängerbundes eine
Sitzung. Nachdem einige Berwaltungsangelegen-
heiten erledigt worden waren, entspann sich über
die Frage der Ehrenzeichen für langjährige Sän­
ger eine längere Debatte, welche damit beendet
wurde, daß ein Subcomite eingesetzt wurde,
welches bis zum 15. Mai einen fertigen Antrag
zu unterbreiten hat. Der wichtigste Punkt der
Tagesordnung war die Frage der Betheiligung
an dem Fahnenweihfeste des „T'kbeviö" in
Sarajevo am 3. Juni d. I. Es wurde beschlossen,
alle Berbandvereine aufzufordern, daß sie bis
20. d. Mts. die Zahl der Mitglieder bekannt
geben, welche nach Sarajevo zu gehen bereit
sind, und ihnen die Chöre mitzutheilen, die ge­
meinsam gesungen werden. Wenn die Zahl der
Sänger bekannt sein wird, werden die weiteren
Dispositionen getroffen werden. Ferner wurde


[ 2023-06-29 10:51:37.817 - 19000410 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 83.
beschlossen, ein Bürgercomits zu bilden, welches
sür die Betheiligung von nicht den Gesangver­
einen angehörigen Kreisen der Hauptstadt an
dieser nationalen Feier thätig sein soll. Hiemit
wurde die Sitzung geschlossen. Nach derselben
traten die Exmissen der Agramer Gesangvereine
zusammen, um zu berathen, wie für die mittel­
losen Sänger die Kosten der Sängerfahrt nach
Sarajevo aufgebracht werden sollen. Vorläufig
wurde beschlossen, anfangs Mai in Maximir
ein großes Volksfest zu arrangiren, dessen Rein­
ertrag diesem Zwecke gewidmet sein soll.
— (Vereinsnachrichten.) Nach der am
18. März d. I. abgehaltenen Generalversamm­
lung des kroatischen pädagogisch-litera­
rischen Vereines hat am 7. d. Mts. die
erste Sitzung des Verwaltungs-Ausschusses des­
selben stattgefunden, in welcher der neugewählte
Präsident Herr A. Cuvaj seine Thätigkeit be­
gann. Der Vorsitzende ersuchte die anwesenden
Ausschußmitglieder um ausgiebige Unterstützung
und Förderung des Fortschrittes dieses Ver­
eines, was ihm seitens der Ausschußmitglieder,
bewahrter und gewissenhafter Arbeiter auf dem
pädagogischen Gebiete, auch zugesagt wurde.
Hierauf constituirte sich der Ausschuß und
wählte zugleich ein Comit6 behufs Ausarbei­
tung der Statuten für den Lehrer-Aushilfs­
verein, dessen Capital der anläßlich des Jubi­
läums Sr. Majestät auf Anregung der Volks­
schulinspectoren gesammelte Betrag von K. 33.000
bilden wird. Ferner wurde ein Ausschuß behufs
Ausarbeitung einer Haus-Ordnung für die
Lesehalle des Pädagogischen Vereines ge­
wählt. Weiters wurde der Beschluß gefaßt,
die Agramer Lehrerinnen aufzufordern, einen
Unterrichtsplan für die weiblichen Handarbei­
ten in den Volksschulen zu verfassen, während
die Mitglieder des pädagogischen Vereines
über die Abänderung der Unterrichtspläne in
den Volksschulen Berathungen Pflegen werden,
da dies laut Aufforderung der k. Landesre­
gierung einen der Verhandlnngsgegenstände
der diesjährigen Generalversammlung des
„Bundes der kroatischen Lehrervereine- bilden
wird.— An den kroatischen Turnverein
„Hrvatski Sokol" in Agram erging
seitens des Bundes der bulgarischen gymna-
stischen Vereine „Junak" in Küstendil die Ein­
ladung zu der am 22., 23. und 24. d. Mts. in
Varna (am Schwarzen Meer) stattfindenden
großen Uebung. Die Einladung ist an den
Bund der kroatischen Turnvereine in Agram
gerichtet, der thatsächlich leider nicht besteht,
und wird daher der Agramer „Hrvatski Sokol"
bei dieser bulgarischen Feier nicht vertreten
sein. Der Ausschuß beschloß jedoch, schriftlich
für die Einladung zu danken und am Tage
der Feier ein Begrüßungstelegramm abzusen­
den. Die übrigen „Sokol"-Vereine in Kroatien,
die eventuell eine Deputation zu entsenden be­
absichtigen, mögen sich bei der Leitung des
Bundes der bulgarischen Turnvereine in
Küstendil (Bulgarien) anmelden.— Die Bank
und Sparcasse für das Küstenland in Susak
ist dem hiesigen kaufmännischen Vereine
„Merkur- als gründendes Mitglied mit dem
Beitrage von 100 Kronen beigetreten.
— (Vom Wetter.) Die tröstlichen Aussich­
ten, welche vorgestern Abends und gestern Vor­
mittags auf eine Ausheiterung schließen ließen,
haben schnell wieder aufgehört. Gestern Nach­
mittags regnete es wieder gemüthlich fort, gegen
Abend gab es sogar einen „Schnürlregen- und
in der Nacht erhob sich dazu noch ein Sturm,
der auch noch jetzt andauert und jeden Re­
genschirm zu einem überflüssigen Instrument
machte, denn kaum spannte man ihn auf, so
drehte ihn der Wind um. Wie man nun aus
Wien meldet, ist den fachmännischen meteoro­
logischen Prognosen zufolge endlich ein U m-
schwung des Wetters. Ausheiterung und
der Eintritt wärmerer Temperatur zu erwar­
ten. Nach unseren hiesigen Erfahrungen könnte
man sagen: „Die Botschaft hör'ich wohl, allein
mir fehlt der Glaube!-
— (Die Save fällt.) Im Laufe des gestri­
gen Tages war die Save langsam gestiegen
und erreichte als Höchstpunkt die Höhe von
3 m, worauf sie wieder langsam zu sinken be­
gann. Heute um 8 Uhr Früh zeigte der Pegel
einen Stand von 2 79 m. Im Osten der Stadt
ist das niedriger gelegene Terrain stark über­
schwemmt, was aber weniger der Save, als
Agramer Zeitnng.
dem stark angeschwollenen und rückgestauten
Bache La8üintz<iak zuzuschreiben ist. Das neue
MedveSöakbett hat sich bestens bewahrt und
führte die großen Wassermengen anstandslos ab.
— (A«S dem Publicum.) Wir erhalten die
folgende Zuschrift: Wer in den letzten Tagen
unser Landestheater besuchte, wird sich von der
unleidlichen Kälte, die in demselben herrschte,
überzeugt haben. Es wäre im allgemeimen
Interesse, diesem Uebelstande mehr Aufmerk­
samkeit zu schenken, da es kaum glaublich ist,
daß das Publicum dort, statt Vergnügen zu
finden, sich eine Erkältung zuziehen soll. Wolle
die löbliche Intendanz das zur Kenntniß
nehmen.
— (Kirchweihfest in Hl. Geist.) Am Oster­
montag findet in Hl. Geist das Kirchweihfest
statt. Aus diesem Anlasse werden übermorgen
Donnerstag an Ort und Stelle die Plätze für
den Ausschank vou Wein und Bier an die
Gastwirthe zur Zuweisung gelangen.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 13 Per­
sonen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, zwei wegen Excesses und Trunkenheit,
vier wegen Bettelns, die übrigen wegen Sub-
sistenzlosigkeit.
Die Thätigkeit des „Merkur" im
Jahre 1899.
Agram, 10. April.
Der Jahresbericht, welchen in der vorgestrigen
Generalversammlung des Vereines „Merkur" Sec-
retär P. Paskieviä-Ütkara erstattete, consta-
tirt in seiner Einleitung, daß der Ausschuß noch kein
Jahr so frohen Muthes vor die Generalversammlung
trat, als heuer, wo der Verein durch die Reorgani­
sation seiner Institutionen, die er 1898 durchführte,
auf derartige Erfolge hinweisen kann, wie er sie in
seinem 27-jährigem Bestand nie ausweisen konnte.
Die Aufgabe der Bereinslettung war keine leichte-
Sie mußte vor Allem für ein regelmäßiges Functio-
nire» aller Institutionen sorgen, hatte auf die Er­
richtung von Filialen bedacht zu sein und kam auch
in die Gelegenheit, Standesfragen zu lösen. Die Ver­
einsleitung entwickelte in allen diesen Angelegenhei­
ten eine weitgehende Thätigkeit, so daß der Name
des Vereines im ganze» Lande bekannt wurde, und
daß auch Früchte gezeitigt wurden, di« allgemeine
Anerkennung fanden. Die Folge davon war, daß
Kaufleute und Angestellte in größerer Zahl sich unter
dem Banner des „Merkur" zusammenfanden und daß
der Verein im commerctellen Leben ein Factor zu
werden begann. Der Bericht erwähnt der Auszeich­
nung, die dem Verein seitens der Landesregierung
durch Verleihung des Rechtes, das Landeswappen zu
gebrauchen, zutheil wurde, und übergeht auf das
Capitel der Filialen.
Diese Filialen sind ein wichtiger Factor für die
allgemeinen Interessen des Handelsstandes. Ihr
autonomer Wirkungskreis ist ein derartiger, daß sie
sich als eigene Vereine betrachten rönnen, die allen
localen Bedürfnissen genügen können. Solche Filialen
dienen dem Muttervereine nicht als Ausbeutungs­
objecte, noch darf deren angeblich untergeordnete
Stellung von der Gründung derselben abhatten,
denn die Tangente der Beiträge garantirt den
materiellen Bestand der Filialen, deren Thätigkeit
im Standesintrrrsse ganz unbegrenzt ist, während
der Centralverein allein daS Ristco für die den Mit­
gliedern gebotene« Begünstigungen trägt. Der Wunsch
nach selbstständigen Vereinen ist in vielen Orten un­
erfüllbar, wie dies factische Beweise darthun und
andererseits verlangt die einheitliche Standesorgani­
sation die Vereinigung aller Standesangehörigen
unter einer Fahne. Diese Idee theilt die Mehrzahl
der Provinzcollegen und nur so war eS möglich,
daß in Karlstadt, Kopreinitz, Sissek, SuSak-Fiume
und Vinkovce Filialen bereits errichtet wurden,
während in Brod, Belovar, Essek und Porega deren
Errichtung in kurzer Zeit erfolgen wird. Der Bericht
gibt eine Uebersicht über die erfolgreiche Thätigkeit
dieser Filialen, von denen jene in SuSak-Fiume 102,
in Karlstadt 60, in Vinkovce 39, in Kopreinitz 35
und in Sissek 17 Mitglieder zählt.
Der Bericht übergeht dann auf die Thätigkeit des
Vereines in Angelegenheit der zeitigeren Ge­
schäftssperre, schildert die anfänglichen Schwierig­
keiten, mit denen die Einführung dieser Institution,
die am 17. Juli 1899 in Kraft trat, verbunden war,
und spricht den Kaufleuten für ihr Entgegenkommen
den Dank aus. Ferner bespricht der Bericht die Action
des Vereines in Angelegenheit der vollständigen
Sonntagsruhe, welche den: Vereine Gelegenheit
gab, zum ersten Male in der Handelskammer als
Dinstag, 10 April 1900
Vertreter der Interessen der Angestellten gehört zu
werden. Diese Action sowie auch jene in Angelegen-
heit der Ausdehnung der Sonntagsruhe auf den
Monat August blieben zwar vorläufig ohne Erfolg,
aber es besteht dennoch die Hoffnung, daß die Thätig­
keit des Vereines in dieser Beziehung Früchte tragen
wird.
Die BereinSschule erwies sich auch heuer als
sehr Vortheilhaft. Der Lehrplan wurde entsprechend
umgeändert und das Schulgeld aufgehoben. Der Pro-
feflorenkörper bestand aus den Herren Dr. G. Br-
baniö, Prof. O. BoSnjak und St. Mauroviä,
deren Bemühungen der Bericht die lobendste Aner­
kennung ausspricht. Die Frequenz der Abendschule
war im I. Jahrgang 13, im zweiten Jahrgang 12
Schüler. Bei den Schlußprüfungen wurden im ersten
Jahrgang 10 approbirt, darunter einer mit Auszeich­
nung, im zweiten Jahrgange 9, darunter einer mit
Auszeichnung. Bon mehreren maßgebenden Seiten
hiezu bestimmt, errichtete der Verein auch einen Da-
mencurs, den ersten seiner Art in Kroatien, der so
besucht war, daß zwei Parallelklassen errichtet werden
mußten. Bon den 42 Frequentantinnen, welche die­
selben Gegenstände lernten, wie im AbendcurS und
durch Herrn I. Schnirch auch Unterricht in der
Kalligraphie erhielten, wurde« bei den Schulprüfun­
gen 37, darunter 8 mit Auszeichnung, approbirt. Der
Bericht ergeht sich in längerer Motivirung der Noth­
wendigkeit der Errichtung dieses CurseS und führt
als Hauptmotiv die Abwehr der Invasion fremder
Concurrenz an, um dann der Schritte zu gedenken,
welche Bereinsvicepräsident S.A. Alexander und
Secretär P. P a s k i e v i 6- 6 i k a r a bei der Regie­
rung thaten, um für die Schule eine Subvention aus
Landesmitteln zu erhalten, welche dem Vereine auch
in Aussicht gestellt wurde. Zur Prämiirung der besten
Schüler der Vereinsschule stellte Handelskammersecre-
tär M. KreSiä dem Vereine 30 Exemplare seines
Werkes: „Die italienische Ausstellung in Turin" zur
Verfügung.
Der Franz JosephS-Krankenunter-
stützungsfond zeigte in jeder Beziehung eine
sehr wohlthätige Wirkung, und wurde auch sehr stark
in Anspruch genommen, so daß die daraus erwach­
senden Kosten durch die Mitgliederbeitragstangente
kaum gedeckt werden konnten. Welch hohen Werth
man dieser Institution beilegt, sieht der Verein darin,
daß zahlreich« Geldinstitute und Jadustriennterneh-
mungen ihre Beamten in den Verein einschrieben.
Der mit der Bezirkskrankencasse betreffs der Restitu­
tion der Spitals- und Apothekerkosten obschwebende
Streit ist nicht entschieden, doch steht mit Rücksicht
auf die bevorstehende Reorganisation des Kranken-
cassenwesen» zu hoffen, daß dem Verein die Errich­
tung einer ganz selbstständigen Krankencasse gestattet
werden wird. Der Fond des Vicepräsidenten S. A.
Alexander zur Unterstützung von Reconvales-
centen beträgt jetzt ohne die aufgelaufenen Zinsen
K. 400. Eine Vermehrung der Mittel des Kranken-
uuterstützungsfonds trat dadurch ein, daß die Handels­
kammer dem Verein den A. Jakiö-Fond zur Unter­
stützung kranker Angehörigen des Handelsstande» im
Betrage von fl. 248 überwies, wofür der Handels­
kammer der wärmste Dank ausgesprochen wird.
Der Fond zur Unterstützung stellen­
loser Handelsange st ellter, der im abge­
laufenen Jahre gegründet wurde, erreichte die Höhe
von fl. 344 und spricht der Bericht den Spendern,
wie auch den Sammler«, namentlich den Firmen
Thaller& Kerschbaumer und R. Severinski den Dank
sür die Erreichung dieses Erfolges aus.
Auch die Thätigkeit des StellenvermittlungS-
b u r e a u s war Dank der Bemühungen seines Ob-
mannes M. äalamun von den besten Erfolgen
gekrönt und wenden sich selbst ausländische Firmen
mit Borliebe an dieses BereinSbureau um Vermitt­
lung in Anstellungsfällen. Nach einer Würdigung des
VereinSorganeS „Hrvatski trgovac" constatirt der
Bericht, daß die Benützung der B e r e i n S b i b l i o-
thek und der Lesehalle eine stets steigende
Tendenz zeige.
Der Sängerchor des Vereines wurde unter
Leitung des Vicepräsidenten S. A. Alexander
ganz reorganisirt und zählt 37 Mitglieder, welche
unter ihrem Chormeister I. L e u st e k in Agram
und auch auswärts sich hervorthaten. Der Bericht
erwähnt die Anlässe, bei denen der Sängerchor de»
Vereines mitwirkte, namentlich den AuSfing nach
Kopreinitz im November 1899, und befaßt sich dann
mit dem kaufmännischen Ball, welcher zwar durch
den Besuch Sr. Excellenz des Banus und anderer
Honoratioren einen großen moralischen Erfolg be­
deutet, aber dem Vereine große Kosten aufbürdete,
weshalb e» der Ausschuß nicht mehr verantworten


[ 2023-06-29 10:51:37.817 - 19000410 - Seite 5 ]
Dinstag, 10 April 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 83. Seite b-
zu können glaubt, denselben auch in Zukunft hin zu
arrangiren. Der TamburaSenchor, der unter seinem
Chormeister R. Prejac sehr gute Fortschritte
macht, zählt 17 Mitglieder.
Die Anzahl der Mitglieder betrug mit
Ende de» Jahres 926, um 376 mehr als im Vor­
jahr, ein Zuwachs, der in den 27 Jahren des Be­
standes einzig dasteht. Bon den Mitgliedern sind:
1 Protector, 22 Ehrenmitglieder, 7 Wohlthäter,
82 Gründer, ISS ordentliche Mitglieder der!. Gruppe,
362 ordentliche Mitglieder der ll. Gruppe und 297
unterstützende Mitglieder.
Der Bericht erwähnt noch die glückliche Lösung
der Wohnungsfrage durch die Miethe der Localitäten
im I. Stocke des A. Nossan'schen Hauses auf dem
Jelaöiäplatz, spricht den Vereinsbeamten, namentlich
dem Kanzleileiter I. S ch n i r ch seine Anerkennung
für ihre aufopferungsvolle Thätigkeit aus, gedenkt
dann der verstorbenen Vereinsmitglieder und des
dahingeschiedenen langjährigen Freundes und Rath-
geberS des Vereines, Karl L i h l, spricht dem Präsi­
denten Dragan T u r k o v i c und dem Vicepräsiden-
ten S. A. A l e x a n d e r den wärmsten Dank für
ihre seltene Aufopferung im Interesse des Vereines
aus, ebenso auch den Bereinsärzten in Agram, Fiume
und Kopreinitz und schließt mit dem Danke an die
heimische Presse für deren bereitwillige Förderung
der Vereinsinteressen.
Der Bericht, der an vielen Stellen brausende
Äviorufe entfesselte, wurde, wie bereits gemeldet,
einstimmig zur Kenntniß genommen.
Arovinz-Khronik.
Aus den Comitaten.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
Po Sega, 8. April.
Borgestern fand unter dem Vorsitze de
Herrn Obergespans Dr. Nikolaus v. Jurkovi
die MonatSsttzang des BerwaltnngSausschusie
für da» Tomitat PoSega statt. Bon Seite de
aewählten Mitglieder waren anwesend: Sv.
tozar v. KuSeviü und Karl v.Gvozdanoviä, vo
Seite der Finanzdirection der k. Rath un
Finanzdirector Ivan v. OreSkoviä und schließlrc
die übrigen Referenten.
Dem Berichte über die Steuerbewegung n
Monate Mürz entnehmen wir folgende Daten
Die gefammte laufende Schuldigkeit für da
erste Vierteljahr betrug an directen Steuer
K. 418.82318; eingezahlt wurden K. 179.899 67
An Militärbefreiungstaxen betrug die laufend
Schuldigkeit K. 45.307 73, eingezahlt wurde!
K. 711 58. An Stempel- und Rechtsgebührei
wurden K. 31.241 86 eingezahlt.
Die Commission für die Regelung de
Steuerrückstände beendigte im Monate Mär
ihre Arbeiten in der Berwaltungsgemeind
Jakäiü und setzte dieselben in der BerwaltungS
gemeinde Brestovac fort.
Der Ausschuß nahm diesen Bericht zu
Kenntniß und zog sodann in Verhandlung di
in das Verwaltungsfach einschlägigen Geschäft
stücke. Cs wurden geprüft und genehmigt di
Schlußrechnungen der Berwaltungsgemeindev
Bastaji Bel., KobaS, Garäin, Pleternica, Bu<
Andrijevci, Kukunjevac, Svilaj, Miholjevci un
6agliü für das Jahr 1899 und für die Ge
meinde Podvinj pro 1894.
Ts wurden ferner die Zuschrift Sr. Excel
lenz de» Banus mitgetheilt, worin verfüg
wird, daß di« für Jnvestitionszwecke bereit!
bewilligte Summe von K. 28.000 für Noth
standsbauten zu verwenden ist.
Das Gesuch des Compossessorates Groborj
und Sesvete wird an die k. Landesregierunj
mit der Anempfehlung geleitet, sie möge de,
Verkauf eines Theiles der Waldungen ir
Werthe von K. 236.000 und die Vertheil»«
eines Theiler dieser Summe unter die Ein
wohner gestatten; ebenso möge sie die Berthei
mna von K. 11.300 für BegteS und K. 10.30,
für Lumanovac gestatten.
. A" Thrilungsangelegenheiten wurden 48
n*!>^,ä'^n«ssteuerangelegenhefteu 11, un
noch elntge andere minder wichtige Angelegen
w«/b!?°r«Erlrdigung zugeführt. Jnsgesamm
wurden in dieser Sitzung 122 Geschäftsstück
erledigt, wovon 26 auf das finanzielle uw
96 auf dar Berwaltungsfach entfallen.
- (Slsvenifches Gastspiel in SuSak.) Be
kanntlich ist dieser Tage das Dramenpersona
des Laibacher slovenischen Theaters in Susa
eingetroffen, und hat dasselbe im Theatersaale
des „Hotel SuSak" Samstag und gestern zwei
Vorstellungen gegeben. Samstag gelangten
zur Aufführung die Einacter „Eine Partie
Piquet" und „Kdor se posljednji smeje !*
und schließlich das Lustspiel: „Popoina zena."
Der geräumige Saal im „Hotel SuSak" war,
wie „Novi List" meldet, bis zum letzten Plätzchen
gefüllt, und war insbesonders die kroatische
Intelligenz von SuSak und Fiume würdig ver­
treten. Die slovenischen Gäste ernteten reichen
Beifall und kann man den Verlauf der Vor­
stellung in jeder Hinsicht als einen glänzenden
bezeichnen. Nach der Vorstellung fand in der
Restauration des „Hotel SuSak" eine Unter­
haltung statt, bei der es an schönen Toasten
nicht fehlte und wobei die slovenischen Gäste
Gegenstand herzlicher Ovationen waren.
— (Pferde für Südafrika.) Die Pferde­
transporte für den südafrikanischen Kriegs­
schauplatz haben noch nicht ihren Abschluß ge­
funden. Aus Ungarn trafen abermals 320
Pferde in Fiume ein, wo sie das englische
Dampfschiff „Dunmore" nach Südafrika beför­
dern wird.
Gages-Ktzronik.
— (Der König in Berlin.) Die „Pol.
Corr." theilt, wie schon gemeldet, mit, daß für
die ersten Tage des nächsten Monats ein Be­
such unseres Monarchen am deutschen Hofe mit
mehrtägigem Aufenthalte in Aussicht genommen
ist. Dieser Besuch ist durch keinerlei politische
Rücksicht hervorgerufen und hat auch keinerlei
besonderen politischen Zweck, sondern er ist zu­
nächst wohl durch das Bedürfniß des Monarchen
veranlaßt, den letzten Besuch des Deutschen
Kaisers, der bei einem feierlich traurigen An­
laste stattgefunden hat, zu erwidern, und aus
den herzlichen Beziehungen beider Monarchen
allein erklärlich. Der diesmalige Berliner Auf­
enthalt unseres Monarchen wird den Stempel
eines besonders familiären Charakters noch
dadurch erhalten, daß er unserem Herrscher
Gelegenheit geben wird, der Feier des acht­
zehnten Geburtstages des deutschen Krön
Prinzen, dessen Pathe unser Monarch ist,
beizuwohnen. Vor aller Welt wird der Besuch
unseres Monarchen eine neue Manifestation des
intimen Freundschaftsverhältnisses zwischen den
Herrschern der beiden verbündeten Reiche bilden.
Dieser, für alle Völker der Monarchie und für
das gefammte friedliebende Europa erhebende
Eindruck spricht für sich selbst und bedarf
keiner Verstärkung durch weitere Commentare.
— (Weltausstellung Paris 1900.) Nach einer
Meldung aus C e t i,n j e verlautet dort, daß sich
Fürst Nikolaus in Begleitung dreier Minister
zum Besuche der Weltausstellung im Juni nach Paris
begeben dürfte, wo er Gast der französischen Regie­
rung sein werde. Mit dem Fürsten soll, wie es heißt,
auch der Vertreter der Republik in Cetinje nach
Paris reisen.— Die französische Regierung hat, wie
man aus Paris meldet, keinerlei besondere Ein­
ladungen an auswärtige Regierungen oder Staats­
häupter zur Eröffnungsfeier der Weltausstellung er­
gehen lassen. Die fremden Staaten werden bei dieser
Ceremonie durch ihre ständigen diplomatischen Ver­
treter in Paris und ihre Generalcommissionen ver­
treten sein.
— (Das Careupaar tu Moskau.) Wie schon ge­
meldet, kommen der Kaiser und die Kaiserin von
Rußland zu Beginn der rustischen Charwoche nach
Moskau und verbleibe» durch gtoei Wochen bis
zum Abschlüsse der Osterfeiertage daselbst. Der ganze
Hof und alle Würdenträger desselben begleite» das
Kaiserpaar, da solenne Hoffestlichkeiten stattfinden
werden. Eine so lange Anwesenheit des kaiserlichen
Hofes in Moskau ist sonst nur in der Krönuugszeit
üblich oder, wie dies auch zur Zeit Alexander's ll.
der Fall war, im Augenblicke wichtiger, auf die
äußere Politik bezüglicher Entschließungen. Infolge
dessen wird die Moskauer Reise des Cars und der
Cariu in Rußland mit de» seltsamsten Gerüchten er­
klärt, und da den Zeitungen verboten wurde, von
derselben Notiz zu nehmen, so glaubt man noch ent­
schiedener an irgend einen geheimen Grund der Reise.
So meint die große Masse, der Car werde zu Gun­
sten des südafrikanischen Krieges eine Action begin­
nen, und diese Meinung ist sehr populär, da gegen
England die nämliche feindliche Stimmung besteht,
wie sie früher gegen das jetzt befreundete Deutsch­
land herrschte. Jedoch sind alle auf die Weltpolitik
bezüglichen Combinationen, die sich an die Kaiser­
reise knüpfen, falsch und aus der Lust gegriffen.
„Der Kaiser will sich," so erklärte ein hoher
Gewährsmann dem Correspoudenten der „Reuen
Freien Presse", „dem echten Russenthum nähern
und seine Gemahlin wie seine Töchter zu dem
Volke in engere Beziehungen bringen". Man wird
die Bedeutung dieser Absicht noch besser verstehen,
wenn man sich erinnert, daß die Kaiserin als
Fremde viele Anfechtungen erfährt und daß die un­
erfüllte Hoffnung auf die Geburt eines Thronfolgers
diese Stimmungen genährt hat. Kein Ort eignet sich
nun besser zur Erfüllung des kaiserlichen Wunsches
als Moskau, kein Boden mehr als der Kreml, keine
Zeit ist dem Vorhaben günstiger als die Osterzeit,
welche die Bevölkerung hier in gehobener Stimmung
begeht. Es ist übrigens nicht unwahrscheinlich, daß
während des Aufenthaltes des Cars einige innere
Fragen, und zwar solche, die sich auf wirthschaftliche
Verhältnisse beziehen, im Sinne des Adels und der
Kaufmannschaft gelöst werden. In dieser Richtung
ist der General-Gouverneur Großfürst S e r g i u S
thätig, von dessen Einfluß in der Zeit der Anwesen-
heit des Cars ungünstige Entschließungen befürchtet
werden. Die Stadtvertretung votirte 25.000 Rubel
zum Empfange des Carenpaares. Die Zeitungen
dürfen von diesem Beschlusse nur Notiz nehmen, in­
dem sie melden, „daß er zur Ausschmückung der
Stadt" förderlich sein soll.
— (Der Doppelmord in Roveredo.) Die Unter­
suchungen betreffs des mysteriösen Mordes, der an
Professor Alton und seiner Nichte Marie in Rove­
redo begangen wurde, haben zur Verhaftung eines
junges Mannes in Wien geführt, welcher wohl zur
Zeit des Mordes erwiesenermaßen in Wien weilte,
aber der intellektuellen Urheberschaft am Morde ver­
dächtigt wird. Der Verhaftete ist ein Buchhalter,
welcher bei Professor Alton vergeblich um die Hand
der Nichte des Professors angehalten hatte. Es hat,
wie nun feststeht, bis zuletzt ein reger, geheimer
Briefwechsel zwischen der jungen Dame und dem
Buchhalter stattgefunden. Der junge Mann soll auch
angesichts der Aussichtslosigkeit seiner Bemühungen
um die Hand des Mädchens davon gespochen haben,
daß er sich an dem Professor rächen werde. Das war
der Grund, daß die Staatsanwaltschaft in Roveredo
seine Verhaftung verlangte, welche nnn auch durch
die Wiener Polizei erfolgt ist. Die Spuren des
eigentlichen Mörders führen nach Bozen, wo nun
eifrig nach ihm geforscht wird.
— (Eine gehetmniftvolle Lusterschein««g.) Im
Zalaer Comitat und in Fiume soll dieser Tage eine
merkwürdige Lusterscheinung beobachtet worden sein.
Es schien, als ob eine von Elektricität getriebene
große Flugmaschine die Wolken durchzogen hätte.
Aller Wahrscheinlichkeiten nach dürfte es sich um
eine Meteorerscheinung handeln. Ein Leser des „B»d.
Hirl." schreibt nun aus der Gegend der M a t r a,
daß vor einigen Monaten auch er eine solche Ers chei-
nung gesehen habe, und er gibt von ihr die folgende
Beschreibung: In den letzten Tagen des Jänner
stand ich gegen Mitternacht am Fenster und sah in
die sternenhelle Nacht hinaus. Plötzlich bemerkte ich
fast rn gerader Linie oberhalb unseres Hauses in
nicht allzu große» Höhe einen eigeirartigen fliegenden
Körper, welcher mit mittelmäßiger Geschwindigket
dahineilte. Seine Form glich einem großen länglichen
Schiff, manchmal schwamm er im Licht und schien, als
ob er sich drehen und ein langes Segel nach sich
ziehen würde. Hier^sind schon mehrere Luftballon«
durchgezogen, zwei haben sich doch hier niedergelassen,
ich kenne also ihre Form, aber die erwähnte Erschei­
nung hatte keine Aehnlichkeit mit einem Ballon. Sie
hatte auch nicht die Form eines Meteors. Der Körper
selbst hatte einen bläulichen Glanz, das, was er nach­
zog, schien schwarz zu sein. Bis ich das Fenster öff­
nete, war der Körper im Oste» hinter der Gebirgs­
kette der Matra verschwunden. Ich habe gute Augen
und pflege nicht zu phantasire». Wofür ich das ge­
heimnißvolle fliegende Wunder halten soll, weiß tch
nicht.
— (Der verwechselte Ehemann.) Ein ergötzliches
Geschichtchen passirte in einem Nachbarort von Niem-
b ur g, Provinz Hannover. Dem dortigen Nachtwäch­
ter geschah es zuweilen, daß er nach Beendigung sei­
ner Dienststunden wegen allzu intimer Bekanntschaft
mit der Flasche nicht mehr im Staude war, seine
Wohnung selbst aufzusuchen. Er wurde dann gewöhn­
lich von mitleidigen Passanten nachhause gebracht.
Kürzlich fanden nun junge Burschen des Nachts auf
der Straße einen sinnlos Betrunkenen. Da derselbe
in Folge der herrschenden Kälte leicht erfriere« konnte,
so trugen sie ihn kurzer Hand in das benachbarte
Haus des Nachtwächters, legten ihn im Hausflur


[ 2023-06-29 10:51:37.817 - 19000410 - Seite 6 ]
Seite 0. Nr. 83.
Agramer Zeitung.
Dinstag, 10. April 1900.
nieder und entfernten sich. Die Frau deS Nachtwäch­
ters glaubte, man hätte ihren Mann nachhause ge­
bracht, und schlug ohne Licht zu mache» auf den
Bezechten tüchtig ein. In diesem Augenblick kam der
richtige Nachtwächter, etwas durchfroren, aber dies­
mal ganz nüchtern, nachhause. Als die Frau ihren
Mann vor sich stehen sah, bekam sie beinahe einen
Ohnmachtsanfall.
— (Die falschen Bettelkinder.) Eine peinliche
Ueberraschung wurde kürzlich einem P ari serFami-
lienvater durch den spekulativen Erfindungsgeist
seines Dienstmädchens zutheil. Der Betreffende, ein
vermögender Kaufmann des Viertels ^rts-et-dlStiers,
ließ tagtäglich seine zwei- und dreijährigen Kinder
durch die 20-jährige Marie V e r n o t spazieren füh­
ren. Für diese Ausgänge zog sie den Kindern stets
die schmutzigsten und zerissensten Kleider an und
brauchte hiefür den Vorwand, daß die Kleinen beim
Herumwälzen im Sande, sowie beim Spielen die
guten Kleider nur besudeln würden. Thatsächlich
kleidete sie die Kinder so ärmlich, um ein ganz rassi-
nirteS Manöver zur Ausführung zu bringen. Kaum
hatte sie nämlich mit den Kleinen die Wohnung
ihrer Herrschaft verlassen, so führte sie dieselben in
die äußersten Borstadtviertel. Dort ging sie mit
ihnen von Haus zu Haus, sang auf den Höfen und
suchte für die anscheinend verwahrlosten Kinder das
Mitleid der Bewohner wachzurufen. Die Kinder
amüsirten sich in ihrer Unschuld köstlich dabei, die
von milder Hand herabgeworfenen Geldstücke aufzu­
suchen. DaS erfindungsreiche Dienstmädchen hat nach
seinem eigenen Geständniß auf diese Weise mühelos
einen Nebenverdienst von zehn Francs den
Tag eingeheimst. Durch ein unbedachtes Wort, wel­
ches eines der Kinder an seinen Vater richtete, kam
dir Sache heraus. Der über die Ausbeutung seiner
Kinder nicht wenig bestürzte Vater ließ das Mädchen
sofort verhaften.
— (Kleine Nachrichten.) In N i m e s wurde am
Sonntag das Denkmal Alphonse D a u d e t's enthüllt.
Unterrichtsminister Leygues ließ stch durch den Director
de» Departements für schöne Künste, Roujon, vertre­
ten.— Der König von Griechenland, welcher
infolge eines Jnfluenza-Anfalles an einer Ohrenent­
zündung leidet, begibt sich demnächst nach Wien, um
einen Ohrenarzt zu consultiren.— Das Motiv des
Selbstmordes des Procuristen der Firma Philipp
HaaS und Söhne in Wien, Hans H ö d l, ist «ine
Malversation, die sich derselbe an der PensionScasse
der Angestellten der Firma zu Schulden kommen
ließ. Es fehlen 30,000 Kronen.
— (Au guter Letzt.) Ein junges Ehepaar befindet
sich in Gesellschaft mehrerer Herren auf einer Eisen­
bahnfahrt. Nachdem sie aus einem der längsten Tun­
nels der Gotthardbahn an? Tageslicht kommen, wen­
det sich die Dame an ihren Gatten: „Robert, e s
hat geküßt, warst Du's?"
DerLetzie seines Stammes.
Roman von F. du Boisgobey.
2) fNachdruck verboten.j
„Nimm Dich in Acht, Ricoeur! Wenn Du
die Kameraden beraubst, so werden sie Dich zu
finden wissen."
„Unsinn! Ich werde mir ein neues Fell an­
legen und in einer andern Welt leben, in der
sie mich nicht suchen werden. Doch das ist meine
Sache, kümmere Dich nicht um mich. Aber was
willst Du machen?"
,O, wenn ich den Gendarmen entkomme, so
werde ich versuchen, ein ehrliches Leben zu führen.
Ich habe keine Lust, in das Bagno zurückzu­
kehren."
„Zum Teufel, ich auch nicht! Aber ich habe
keine Borurtheile und mir ist jedes Mittel recht,
mein Glück zu machen. Du bist wirklich lä­
cherlich mit Deinen Bedenklichkeiten— bei dem
ehrlichen Leben kannst Du verhungern oder Du
wirst bald wieder gefaßt. Ich möchte wohl
wissen, wie Dn es angreifen willst, um in einer
Fabrik auch nur als Arbeiter angenommen
zu werden, da Du doch keine Papiere hast. Man
wird Dich fragen, woher Du kommst. Willst Du
etwa antworten, Du seiest Notar gewesen und
hättest zehn Jahre im Gefängniß in Toulon zu­
gebracht?"
„Nein," sagte Mongeorge niedergeschlagen;
ich weiß wohl, daß mir alle Thüren verschlos­
sen bleiben werden; aber ich kenne Jemand,
der mir helfen wird, ein neues Leben zu be­
ginnen."
„Ja, verlaß Dich nur darauf! Wenn man
im Unglück ist, hat man keine Freunde mehr.
Hat man aber Geld, so findet man sie überall.
Jetzt haben wir Geld, und es wäre unsinnig,
wenn wir es nicht benützen wollten. Ich will
PokkswirthschafiNches
(Internationalen Rundreiseverkehr mit Frank­
reich und England.) Laut Verständigung der
Direktion der k. ungarischen Staatseisenbahnen tritt
im internationalen Rundreiseverkehrc mit Frank­
reich und England am 1. April l. I. ein neuer
Personentarif in Kraft, welcher, unter Anderem
zwischen Budapest und Paris, einmal über den Arl­
berg und einmal über Süddeutschland 60 Tage giltige
Rundreisekarten zu ermäßigten Preisen enthält.
Diese Rundreisekarten, welche sich besonders zum
Besuche der Pariser Weltausstellung empfehlen, sind
in Budapest sowohl auf dem Ost- wie auf demWest-
bahnhofe, sowie auch in den beiden Stadtbureaux
der k. ungarischen Staatseisenbahnen zu bekommen.
Die Preise derselben betragen für die f. Classe
293-35, für die II. Classe 20525 Francs. Der
Tarif dagegen ist im Tarif-Berkaufs-Bureau der k.
ungarischen StaatSeiscnbahnen (Budapest, IV. Csen'
gery-utcza 33, II. Stock) um 1 Krone 25 Heller
erhältlich.
(Allgemeine Versorgungsanstalt.) Aus Wien
wird uns geschrieben: Die Administration der Allge­
meinen Versorgungsanstalt hat die ordentliche General­
versammlung auf Mittwoch den 2. Mai l. I. Nach­
mittags 4 Uhrfin den großen Mnsikvereins-Saal ein­
berufen. Die bezügliche Einberufungs-Kundmachung
ist in der amtlichen „Wiener Zeitung" und im
„Budapesti Közlöny" vom Samstag 31. März ent­
halte». Dieser Generalversammlung werden nebst den
regelmäßigen Verhandlungs-Gegenständen auch An­
träge der Administration aus Statuten-Aenderung
behufs Durchführung der Trennung der 1. und 2.
Abtheilung, sowie Anträge der Reichenberger und
Preßburger Interessenten- Vereine auf Statuten-
Aenderungen zur Beschlußfassung vorgelegt werden.
Die Legitimationskarten gelangen nur gegen Vor­
weisung beziehungsweise Einsendung der bezüglichen
Renten- oder Jnterimsscheine zur Ausfolgung; es
steht den Theilnehmern auch frei, die Legitimations­
karten im Wege einer Commandite zu beziehen, doch
müssen die bezüglichen Anerkennungen rechtzeitig,
daher zu einem Zeitpunkte erfolgen, daß dieselben
bis spätestens Sonntag, 29. April, bei der Anstalt
einlangen können. Es wird besonders darauf auf­
merksam gemacht, daß in Gemäßheit des 8 5 der
Geschäftsordnung unterschieden werden muß zwischen
einfachen Legitimationskarte» und den Gefammtlegiti-
mationskarten, d. h. jenen Legitimationskarten, welche
im Falle der Bevollmächtigung eines Theilnehmers
durch eine Theilnehmerin an Stelle der beiden ein­
zelnen Legitimationskarten ausgefertigt werden. Was
die ersteren (einfachen Legitimationskarten) betrifft,
so darf die Ausfolgung derselben nach §. 5 der Ge-'
nun einmal mein Glück machen. Ich war Kauf­
mann und da ist's mir schief gegangen, ich
mußte Bankerott machen und das einfältige
Volk nannte es einen betrügerischen Bankerott.
Damit fing es an und das Ende war, daß
ich falsches Geld verfertigte. Das hat mir le­
benslängliches Zuchthaus eingetragen. Jetzt aber
will ich in einer anderen Branche arbeiten.
Mit Dreistigkeit, Orden und Titeln kann man
große Unternehmungen durchführen. Dazu muß
man aber Geld haben und das kannst Du mir
schaffen. Also genug der Worte! Nimm den
Gürtel ab, den Du auf dem Hemd trägst, wir
wollen wie gute Freunde das, was Du bei
Dir hast, theilen."
„Niemals! Ich kann Dir etwas Geld geben
und auch für mich etwas davon nehmen, aber
ich habe versprochen, den Rest an —*
„An einen Dieb abzuliefern, der sich Ban­
kier nennt und das Vermögen der Sträflinge
verwaltet. Und Du willst ein ehrlicher Mensch
werden? Prachtvoll! Woher kommt denn dieses
Geld? Bon einem Diebstahl bei dem Verwal­
ter des Gefängnißhospitals, das weißt Du sehr
wohl. Also mach keine tugendhaften Winkel­
züge. Gib mir die Hälfte von dem Gelde und
thue mit dem Rest, was Du willst. Aber nun
rasch!"
„Nein, ich gebe nichts heraus!"
„Ist das Dein letztes Wort? Nimm Dich
in Acht, Mongeorge!"
„O, ich weiß, es kommt Dir nicht darauf
au, mich umzubringen; aber ich will lieber
sterbe», als die Freunde betrügen, welche mir
zur Flucht verholfen haben Ich habe mich
nicht darum zu kümmern, ob das Geld ge­
stohlen ist; man hat es mir anvertraut und
ich werde es abliefern. Du aber sollst es nicht
anrühren!"
schästSordnung nur bis zum dritten Tage vor der
Generalversammlung d. i. bis Sonntag den 29. April
I960 stattfinden. Was dagegen die Gesammt-Legiti-
mationSkarten anbelangt, so haben sich die in Wien
dominicitirenden Theilnehmern nach ß- 5 Abs. 5 der
Geschäftsordnung ebenfalls spätestens 3 Tage vor
der Generalversammlung um dieselben zu melden.
Auswärtigen Theilnehmern werden dagegen solche
Gesammt-Legitimationskarten, aber nur solche und
nicht einfache Legitimationskarten, auch noch am Tage
der Generalversammlung selbst umgetauscht. Die zur
Verhandlung gelangenden Statuten-Eutwürfe können
bei der Anstalt behoben werden.
Hingesendet.
Stimmen im* Dnu
Publicum.
Dankschreiben aus Amerika.
Abschrift des Originalbriefes, wörtlich ins Deutsche
übersetzt.
Herrn Franz Wilhelm, Apotheker, Neunkirchen,
Nieder-Oesterreich.
New-York, 18. Mai 1898.
Bester Herr!
Am November den 12. 1895, wurde ich mit Rheu­
matismus derart krank, daß ich war gezwungen, zu
Bett zu gehen. Acht lange Monate mußte ich auf
derselben Stelle liegen, nicht im Stande, einen Zoll
zu rücken; das Gewicht meines Körpers ist zurückge­
gangen von 175 1>.» zu 130 tds, ein Zeichen von den
schrecklichen Schmerzen, die ich auszuhalten hatte
durch alle diese Jahre. Ich verpaßte fast keine Cur,
jedoch nach Gebrauch irgend etwas, ich hörte nämlich
von solch Liniments Electric, türkische Bäder etc.,
und nach allen möglichen Beschäftigungen auf Aerzte,
fühlte ich mich nicht besser, so daß der letzte beschäf­
tigte Arzt mir sagte, daß er würde nicht annehmen
mehr Geld von mir, weil das Geld war zwecklos
verausgabt.
Und die Zeit passirte es zu begegnen einen Freund
von mir, welcher mir mittheilte von Wilhelms an-
tiarthritischen antirheumatischen Blutreiuignngs-
thee, sein sollend eine unfehlbare Cur für Rheuma­
tismus. Ich erzählte ihm von meinen Experimenten
mit anderen Mitteln und hatte ich sehr wenig Ver­
trauen. Es scheint als ob die Hand deS Schicksals
dictirte, daß ich sollte schreiben an Sie, und daß
m«in Herz noch dachte» daß existirt ei« Helfer, wel­
cher mich eurirt. Doch ich habe gesunde» die Ueber­
zeugung, daß solcher Retter existirt. Ich kann nicht
in Worten ausdrücken die fürchterlichen Schmerzen,
durch die letzten 3 Jahre; aber jetzt mich nichts mehr
stören kann, und ich glaube diesen Augenblick, daß
ich mich fühle wie ein neugeborenes Kind, nicht be­
achtend alle Schätze der Welt für den Wilhelms
antiarthritischen anttrheumatische« Blutreini-
gnngSthee.
„Sage doch lieber, daß Du es ganz für
Dich behalten willst! Sieh doch, Du bist nicht
so dumm, als ich glaubte. Nun. wir sprechen
noch darüber. Jetzt komm mit aufs Schloß, es
ist schon spät geworden; wenn wir uns trenn-
ten, würden wir noch mehr Zeit verlieren.
Sind wir auf dem Schloß fertig, so wollen
wir die Sache nochmals besprechen und Du
wirst dann meiner Ansicht recht geben."
„Das glaube ich nicht. Aber wir wollen
aufbrechen."
Die beiden Flüchtlinge gingen längs des
Abhanges dem Schlosse zu. Kaum hatten sie
zehn Schritte gemacht, als Ricoeur stch plötz­
lich auf seinen Genoffen stürzte
Mongeorge konnte dem unerwarteten An­
griff nicht widerstehen und stürzte mit einem
lauten Schrei, welcher im Walde wiederhallte
— der Sturm hatte nachgelassen— den Ab­
hang hinab.
Der Mörder beugte stch horchend über den
Rand des Abgrundes. Ts war alles ruhig, er
vernahm nicht das geringste Geräusch, auch nicht
das Röcheln eines Sterbenden.
Ricoeur verlor nun keine Zeit, um die
Früchte seiner Mordthat einzuheimsen. Er kannte
die Gegend sehr gut und wußte, daß etwa
hundert Schritt zur Rechten ein steiler Fuß-
Pfad in die Schlucht hinunterführte. Diesen ver­
folgte er. Der Weg war gefährlich in der
Dunkelheit, aber der Mörder erreichte den
Grund mit festen Schritten. Die Schlucht, ein
Erdriß, den vulkanische Mächte hervorgebracht
hatten, war höchstens 50 oder 60 Fuß tief, doch
das ist mehr als genügend zu einem tödtlichen
Sturz. An der Stelle, wo der Fußsteig hinab­
führte, war die Schlucht ziemlich eng, erweiterte
sich aber bald, indem beide Seiten zurücktraten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:37.817 - 19000410 - Seite 7 ]
Dinstag. 10. April 1900.
Agramer Zeituny.
Pa. 83 Sette 7
Wollen Sie so gütig sein. Herr, und senden uns
umgehend b. C. Q. D. 1 Dutzend (12- Pakete von
Ihren Wilhelms antiarthritischen autirheumatischen
Blnirelnigungsthee.
Wünschen Ihne» das Beste in Gesundheit und
langes Leben, ich verbleibe Ihr rekpectvollst
Josef M. Gordon, 179 orcliarJ st. New-Uork.
Vereinigte Staaten von Amerika.
Zu haben in allen Apotheken von Agram.
Hauptdepot Agram: Apotheke 8. Mittelbach
„/um Salvator“.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Ter König in Berlin.
Wir«, 10. April. Wie versichert wird, ist
die Initiative zudem bevorstehenden Berliner
Besuche des Kaisers und Königs Franz
Josef von diesem selbst ausgegangen. Se. Ma­
jestät hat sich diesmal selber angesagt und in
Berlin ist sein Anerbieten mit freudigem Dank
aufgenommen worden. Mit der Politik hat
die Sache nichts zu thun, aber als ein
Zeichen der Intimität zweier durchaus fried­
lich gesinnter Herrscher verdient das Ereigniß
in ganz Europa willkommen geheißen zu werden.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 9. April. In der heutigen Sitzung
brachte Bbg. B l a n k i n i einen selbstständigen
Resolutionsantrag, betreffend die A e n d e-
r u n g der Verfassung auf f ö r d e r a»
listischer Grundlage, sowie wegen Berei­
nigung Dalmatiens mit Kroatien
und Slavonien, ein.
Hierauf wurde die Debatte über den Vor­
anschlag der Landesfonde fortgesetzt.
Abg. K l a i <5 legte eingehend den Standpunkt
der Majorität gegenüber der italienischen
inneren Amtssprache bei den Gerichten
dar und bestritt den Bestand irgend einer posi­
tiven Norm Über die Einführung der italienischen
Sprache als inneren Amtssprache bei den Gerich-
ten. Redner beantragte eine Resolution, betreffend
die Einführung der serbisch-kroati­
schen Sprache im inneren und äußeren
Verkehr bei allen landesfürstlichen Behörden
Dalmatiens.
Abg. Ghiglianovich replicirte auf die
Bekanntmachung
Die Erben und Rechtsnachfolger des
in btein in Krain ansässig gewesenen
Kaufmannes Franz Johann Stibill,
werden im eigenen Interesse hiemit er­
sucht, sich unter Nach Weisung der Erbs-
bcrechtigung beim Gefertigten, behufs
Behebung eines Geldbetrages, innerhalb
6 Monaten zu melden.
Ausführungen des Abg. Dr. Klaiö und erklärte,
daß nach den bestehenden Normen und dem
Gebrauche gemäß die italienische Sprache aus­
schließlich die innere Amtssprache bei den Ge­
richten sei.
Die Haager FriedeuSrouserenz.
Bukarest 9. April. Die Kammer nahm
das Gesetz an, mit welchem die Haager
Convention rectificirt wird.
Das Attentat in Brüffel.
Brüffel, 9. April. Die Untersuchung gegen
den Attentäter Sipido ist nahezu abge-
schloflen. Eine Anzahl junger Leute, die der
Jungen-Garde angehören, wurden einvernom­
men. Weitere Verhaftungen werden nicht mehr
erfolgen. Der Verhaftbefehl gegen leert
wurde bestätigt.
Parlamentswahlen in England.
London, 9. April. Hier ist das Gerücht
verbreitet, daß, wenn keine die Einnahme von
Prätoria verzögernden Unfälle eintreten, die
Neuwahlen für das Parlament im
Juli unter dem Wahlrufe: Annexion oder
Unabhängigkeit der Boeren-Republiken, stattfin­
den dürften.
Aus Frankreich.
Paris, 9. April. Die Kammer nahm den
für die Vervollkommnung und Verbesserung
des Militärdienstes beanspruchten Credit an.
Kriegsminister G a l l i f e t erhielt von dem
Obersten B e r t r a n d ein Telegramm, wonach
Jgli am Mittwoch eingenommen wurde.
Die Taghliti-Leute nehmen eine feind­
liche Stellung an.
Der Krieg in Südafrika.
Warrentown, 9. April. Die Engländer be­
schaffen am Freitag die Eisenbahnstation F o u r-
thecn-Streams, die die Boeren besetzt
hielten. Später wurde die Fahne des Rothen
Kreuzes gehißt und das Feuer eingestellt.
Simonstow«, s. April. Bon de» 30 e n t fl o h e-
neu Boeren wurden 15 wiederfestgennmmen.
London, 10. April. Der Wiener,Standard«-
Correspondent meldet, Se. Majestät habe
dem Bürgermeister Dr. Lueger wegen der
anti-englischen Reden, welche derselbe in
öffentlichen Versammlungen gesprochen, vorge-
halten, daß sich derlei für einen Bürgermeister
von Wien nicht gezieme.
Washington, 9. April. Heute fand hier ein
großes Meeting statt, an dem viele Seua-
toren und Congreßmitglieder theilnahmen. Es
wurde eine Resolution angenommen, in der den
Boeren die Sympathie ausgesprochen
wird.
Aus Ostasien.
London, 9. April. Die zwischen Rußland,
Korea und Japan geführten Verhandlungen
wegen Erwerbung des Hafens M a zo m p o hatten
kein Resultat, weil Korea von Japan in seinem
Widerstände unterstützt wurde.
Hochwasser.
Oedeuburg, 9. April. Bei Ujsredy ist der
Damm an vier Stellen durchbrochen. Ueber zehn­
tausend Joch Feld sind überschwemmt. Zwei
Brücken wurden fortgerissen.
Bei Repcze-Szemere ist der Bahndamm
ans einer Strecke von dreihundert Metern sammt
einer eisernen Brücke zerstört.
In C s a p r e o, Fertö Szt.Miklos, Csaford
und Janosfalva sind mehrere Häuser ganz im
Wasser, einige davon sind eingestürzt. In O e d e n-
bürg wurden mehrere Brücken und die Schwimm­
schule fortgeschwemmt. Auch der Kabolder Damm
ist durchbroch-n.
Strikes.
Carmaux, 9. April. Hier fanden Kundgebun­
gen der Strikendeii statt, lieber Intervention
des Präfectei, wurden drei der Verhafteten wieder
freigelassen.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Bris).
9. April.
- ÄT
J-ife
8»«
■öff
2 Uhr
Rchm.
»Uh*
Ab.
Luftdruck... s
~737¥
^36'6
7356
Temperatur
135
82
67
Bewölkung
10
Regen
Regen
Windrichtung und -Stärke
NE,
NNE ä
NNEj
Niederschlag ....
—
—
10 V
Regnerisches Wetter noch weiter in Aussicht.
Bas erste Agramer Milch-Depot
aus den Baron Inkey& Graf Draäkoviö’schen Meiereien, empfiehlt dem
P. T. Publicum
Os ter vollmilch-Original
sowie Obers und Sehlagober», täglich frisch erzeugte Tlieebntter, jede Sorte Deaaert-Kikae,
wie auch unseren, hier eingeführten beliebten kroatischen Emmentbaler en grou, ea detail.
Eigenes Erzeugnis» von Imperial und I'rimsenkita. Ferner empfehlen wir das berühmte
Original Pilsner» Upquell& Gössex»-Biei>,
Dalmatiner Wein« garantirt echt, und stellen alles aas Wunsch franco ins Haus.
Hochachtungsvoll
52!—5 3E« ’Xi'tZ <2Zt Co.
Dr. Valentin Temniker
Advocat in Stein, Krain.
Bokann tschaft
sucht, in ehrenvollem Sinne mit disting vor-
urtheilsfreien, vermögenden Dame, möglichst
ohne Anhang, ein 35 Jahre alter Mann von
idealer Gesinnung und edlem Gemüth. Ehren­
wörtliche Versicherung strengster Discretion.
Anträge sub„ Amor lOOO“ bis
spätestens 15 April an die Adm. d. Bl. nur
gfg^Watenschein. 519
o o o Oster-Geschenke o o O
wie
Eier, Lämmer, Hasen etc
in grossartiger Auswahl zu billigsten Preisen
_____ empfiehlt die
I. kroat. Bonbons- und Zuckerwaaren-Pabrik
NIKOL A KROK
Margarethen-Gasse— AGBAM— Margarethen-Gasse.
520—8
JVIUSTEH
^RCIC~GäSSE fir. 9
GEBÄUDE DES KÖNIGL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLERS.
MI%
11 M.
feine tischweine, Riesling,
Burgunder, etc.
in 3 Sorten gleichwertig
dem franzosiehen


[ 2023-06-29 10:51:37.817 - 19000410 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 83.
Lgrawsr Leitung
Dinstag, 10. April 1S0S.
Druck hon Jgu Granitz in Agra«.
Für die Redaction verantwortlichr Iva« Gonvan.
IZiULsL
am Meeresstrand prachtvoll gelegen in der
Nähe eines Badeortes, bestehend aus 5 Zim
mern nebst Nebenbequemlichkeiten, Keller
& Stallung, sowie 700□ Klafter amerik. Wein
garten alles in neugebauten Zustand. Tägliche
Dampferverbindung nach Fiume, ist infolge
Ablebens des Besitzers um fl. 10.000'— zu
verkaufen. Anträge befördert unter „W. B.
1910“ Rudolf Mosse, Wien I. Seilerstätte 2.
477—2
Hoch-
prima
Q>
'Schinken
(D ““=
empfiehlt
G. NEIDHARDT
Niederlage der Landw. Fleisch- und
Fettwarenfabrik 494
Telefon 427 Telefon 427
Illoa. 7.
' Postausträge werden prompt effectuirt.
Dr. Anguss HarambaSic
otvorio je svoju
u Zagpebu,
Kukovileva ulica broj 4.
495
Stellen-Uerache.
Correspondent
der deutschen und
kroatisch- cyrillischen
Sprache, Stenograf. Buchhaltung mächtig, wo
möglich aus der Eisenwaaren-Branche findet
Stellung. Anträge an die Adm. sub Nr. 480
Jsdna gospodja k0 4Ä£°%,.
vjeSta, traäi mjesto kasirice u jednom vedem
d löanu. Pobliüa upitat pod br. 496.
Kauf und Verkauf.
IflouinP gut erhalten ist billig zu verkaufen.
IMuilvl Adresse sub Nr. 406.
Uoho sammt Nebenräumen, grossem Garten.
nclUO 2 doch Ackerfe'd, seit 30 Jabren Ge­
schäft und Wirthshaus, guter Posten neben der
Kirche, in Miholjanec hei Vi>je, wegen Familien­
verhältnissen zu vermiethen oder zu verkaufen.
Adresse in der Administration Nr. 504
Ki Bicycle
ist billig zu verkaufen
Adresse sub Nr. 319.
Eichen, Schlafzimmer
Nuss, alles mit St. Anna
Abreise billigst zu ver-
der Administration d. Bl.
849
Speisezimmer
Marmorplatten wogen
kaufen. Adresse in c
unt-r Nr.
Wohnungs-Anzeigen:
zu vermiethen r
Eine Wohnung bestehend aus 3 Zimmern und
Nehenbequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Preis 22 fl. Adresse sub Nr. 502.
Nette Wohnung in der Fleischhauergasse, be­
stehend aus 8 Zimmern, Küche und Nebenbe
quemliebkeiten, ist vom 1. Mai billig zu ver-
miethen. Zn erfragen sub Nr. 5 06.
Zwei Wohnungen, bestehend aus 3 Zimmern
und Nebenbequemlichkeiten, eine per sofort,
die zweite per 1. Mai zu vermiethen. Adresse
sub Nr. 429.
Schönes Caonhöflolnool auf frequentem
grosses ÖWW|||U51UWI Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres iu der Administra­
tor! sub Nr. 318.
(geHetzlioh
g<’Si-liü*s.t.)
Thilophagplatten
Hühneraugenmittel
«last un<*r-
kHKDtbeslt
E'Ander und alleiniger Erzeuger:
ALEXANDER FREUND
Oed.en.'fo-a.rgf.
tl Couvert 12 Stück 45 kr.) zu bekommen in
dt n meisten Apotheken. Hauptdepöt S»lvatoi-
.Ipotheke, Lauge Gasse, Agram. 357
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 48705, C III ex 1900.
Kundmachung.
Einführung eines neuen Personen- und
Gepäeks-Tarifes auf der Kecskemet-
Fülöpsz≪öser Localbahn.
Auf dieser Localbahn tritt am 1. Mai 1. J. ein
neuer Personen- uud Gepäckstarif ins Leben, durch
welch zu der am 1. October 1897 ins Leben getretene
Tarif ausser Kraft gesetzt wird.
Der neue Tarif ist in dem Tarifverkaufbureau
der königl. ung. Staatseisenbahnen (Budapest, Csengery-
gasse 33) für 20 Heller erhältlich. 483
Budapest, am 23. März 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Zahl 43969 ex 1900 C. I.
Kundmachung.
Oesterreich- Lindau-Voralberger Eisen­
bahn-Verband.
Aufführung der Frachtsätze des Ausnahme-
tarifes Nr. 25 für Petroleum, etc. im Verkehre
nach den Stationen iu Toralberg.
Die im Tarife Theil II. Heft 2, gütig vom 1.
März 1896 bezw. im Nachtrage II. und T. gütig vom
1. October 1897. resp. 1. April 1900 enthaltenen
Frachtsätzen des Ausnahme-Tarifes Nr. 25 für die
Frachtgut /lässige Beförderung von Petroleum, roh
und raffinirt, Blau- und Grünöl, etc. für den Verkehr
zwischen österr. schlesischen und galizischen Stationen:
Bludenz, Bregenz, Dornbirn, Feldkirch, Götzis,
Hard-Fussach, Hohenems, Lustenau, Nenzlng,
Bankweil, Schwarzach, und Strassenhans ander-
serts werden mit 30. April 1900. vorläufig ohne
Ersatz, ausser Kraft gesetzt. 483
Budapest, 29. März 1900.
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heisser oder zu kalter Speisen oder durch unregel­
mässiger Lebensweise ein Magenleiden, wie Magenkatarrh, Magenkrampf, Hagen-
schmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung zugezogen haben, sei hier­
mit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen
ilfTes^fblkannte Vsröauimgs- und Blulfvinigiingsmillvl,
der Hubert Ullrich’sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter Wein ist ans vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern
mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den Verdannngsorganisrons des
Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kränterwein beseitigt Störungen in den
Blutgefässen, reinigt das Blut von verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt
fördernd ans die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im
Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen ätzend-n,
Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen, Anfstossen,
Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
Qtiihlunretnnfiinn und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung,
OIUIIlVorol(l|li Uliy Kolik sehne I zen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, so­
wie Blutanstanungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Hämorrhoidalleiden) werden
durch Kräuter-Wein rasch und geiind beseitigt. Kräuter-Wein behebt Unverdaulichkeit,
verleiht dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl
alle untauglichen Stoffe aus dem Magen nnd Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräf-
tlinfl R' n 'l meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines
lUIiy krankhaften Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspan­
nung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Nächten
siechen oft solche Personen langsam dahin. Kräuter-Wein giebt der geschwächten Lebens­
kraft einen frischen Impuls. Kränterwein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Er­
nährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt die erregten
Nerven und Schaft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen
dies. Krttuter-Weln ist zu haben in Flaschen ä fl. 1'60 und 2— in der Apotheke
I. Peöinovsky in Agram
und in allen Apotheken aller kleinen und grösseren Orte Oesterreich-Ungarns, Kroatiens&
Slavoniens. Auch versendet die Firma Hubert Ullrich, Leipzig 5 und mehr Flaschen
Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns porto- und kistefrei
aber nicht zollfrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt! Man verlange ausdrücklich „Hubert
UlJrich’schen“ Kränterwein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Wein-
sprit 100,0 Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ehereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Fenchel,
Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese
Bestandtheile mische man. 284—12
Grosse Medaille mit Dipl» m
Budapest 1896.
Erste kroat. mechanische Werkstätte Bioyele-, I"
Nähmaschinen- und Polyphon-Handlung| a
Verdienst-Kreuz u. gold. Me­
daille mit Diplom Paris 1098.
Ferdinand Budicki Agram
Melertaofgaise Nr. 24.
Alleiniger Aertreter der berühmten und einzig echten
Fahrräder sowie der nicht billigsten
jedoch besten Nähmaschinen
und der besten Hotore und Automobile.
Alle Reparaturen, sowie das Vernikeln und Email­
liren, wird in meiner elektrisch betriebenen Werk­
stätte, von besten Kräften rasch und billig durch­
geführt. 328
]

