
[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 1 ]
o
Priirrumeratiorrs-Preise: Mit täglicher Postversenduug: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung iuS Haus mo-
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expedttionen des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarise berechnet.— RedaetionundAdmtnistratiou: Margarethen-
ätter 12 Heller. gaste Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Wr. 63. Samstag- 17. März 1966. 75. Jahrgang.
Die nächsten Aufgaben der Communal-
Verwaltung.
Agram, 17. März.
„Es ist zum Staunen viel geschehen in
dieser Stadt, aber es ist auch noch viel zu
thun," meinte ein Fremder, der vor Kurzem
unser schönes Agram besuchte und welcher
als Mitglied der Communalverwaltung einer
großen Stadt Oesterreichs einen tieferen Ein­
blick in die Bedürfnisse eines modernen
Städtewesens hat. Und der betreffende Herr
hat Recht. Wer das Agram vor zehn Jahren
mit dem heutigen Stande vergleicht, wird
sich nicht verhehlen können, daß die Commu-
nal-Berwaltung sehr viel gethan, daß sie
mit dem Gelde der Bürgerschaft sehr weise
gewirthschaftet hat. Und doch ist alles, was
bisher geschah, nur ein kleiner Theil dessen,
was zu geschehen hat,° wenn jene guten
Folgen, welche die bisherigen Investitionen zu
erzielen berufen sind, voll zur Geltung kommen
sollen, wenn Agram aller jener Institutionen
theilhaftig werden soll, deren heute eine mo­
derne Stadt schwer entbehren kann. Die
theils entrirten, theils noch durchzuführenden
Institutionen sind aber zweierlei Art: solche,
welche gewöhnlich als unfruchtbare bezeichnet
werden, da sie keinen directen Nutzen ab­
werfen, und solche, welche für die Stadt
einen Ertrag geben. Diese Unterscheidung ist
für jede Stadt, besonders aber sür Agram
wichtig, da das Einkommen, wie schon oster
bemerkt, nicht im Verhältniß zu den Bedürf­
nissen wächst und daher mit den Mitteln
sehr hausgehalten werden muß.
Unserer commnnalen Verwaltung macht
nichts mehr Sorge als der Umstand, daß sie
stets darauf bedacht sein muß, daß das
Gleichgewicht im Stadthaushalte hergestellt
bleibe. Die Finanzpolitik der Commune war
bisher eine solche, daß dieses Gleichgewicht
nicht irritirt wurde, und wird auch in Zu­
kunft eine solche bleiben müssen. Daraus
ergibt sich aber auch das Princip, nach
welchem die kaum mehr aufschiebbaren In­
vestitionen financirt werden müssen. Wir
halten dafür, daß dieses Princip so lauten
muß: Alle sogenannten fruchtbaren Investi­
tionen müssen sich selbst amortistren, während
nur die unfruchtbaren durch Aufnahme von
Anlehen gedeckt werden dürfen. Was nun die
Amortisation dieser Anlehen anbelangt, so
wäre es wohl das Einfachste, dieselbe durch
Erhöhung des Gemeindezuschlages zu be­
schaffen. Wir halten jedoch dieses Mittel
einerseits für ungerecht, weil davon nicht
alle Einwohner betroffen werden, als auch für
drückend, weil gerade die ärmeren Schichten
davon ungleich mehr betroffen werde», als
die wohlhabenderen. Wir möchten daher
lieber auf das Capitel der Luxusabgaben
verweisen, welche in so vielen deutschen
Städten ein ganz beträchtliches Einkommen
abwerfen. Diese Abgaben sind auch gerechter,
denn sie treffen alle Einwohner, und treffen
gerade jene, welche eine Abgabe leichter
leisten und verschmerzen können. Dinge des
täglichen Bedarfes zu besteuern, wäre ver­
fehlt, aber warum soll z. B. derjenige, der
sich Delikatessen kaufen kann, dieselben nicht
auch etwas theurer bezahlen?
Wenn man nun fragt, welches die noch
nothwendigen Juvestitionen sind, so wollen
wir vor Allem die sogenannten unfruchtbaren
ins Auge fassen. Da ist es in erster Linie die
städtische Canalisirung, welche, wenn sie
ihren schon jetzt zutage tretenden segensrei­
chen Folgen voll gerecht werden soll, auch
ganz durchgeführt werden muß. Noch sind
große Theile der Stadt, wie Oberstadt, La-
chische Gasse, Neudorf, ohne Canäle, der
Sammelcanal ist noch nicht da, viele Stra­
ßencanäle fehlen noch, alles das muß gemacht
werden, wenn die Stadt vollkommen assanirt
werden soll. Weiters zeigt es sich heute schon
sehr deutlich, daß die vorhanden^n^^^ch^-,
len für die Stadt nicht mehr mkSrekWm
So z. B. erweist sich die Schule in Horvati
heute schon zu klein, in der Lachischen Gasse
ist durch die Einverleibung von LaSüina eine
Schule absolut nothwendig und das Unicum
der Schule in der Petrinjaergasse kann schon
aus pädagogischen und hygienischen Gründen
nicht weiter belassen werden.
Der Uebergang zu den fruchtbaren In­
vestitionen bildet die Artilleriekaserne,
welche dem in allen Städten durchgeführten
Principe zufolge an die Peripherie der Stadt ver­
legt werden muß und deren Bau schon darum
nothwendig ist, weil schon wiederholt ange­
deutet wurde, daß eine Verlegung des Artil­
lerie-Regiments nach einer anderen Stadt
nicht außer dem Bereiche der Möglichkeit
liegt, was für Agram denn doch ein großer
Verlust wäre. Die Zinsclassentaxirung, welche
in der Zeit vom 2. bis 12. April durchge­
führt wird, wird hoffentlich ergeben, daß
dieser Bau der Stadtkerne finanziellen Lasten
auerlegt. Auch die Stadtregulirnngs-
arbeiten möchten wir in diese Kategorie
einreihen, denn auch auf diesem Gebiete ist
noch manches nachzuholen, was im Interesse
der Hygiene und der Stadtverschönerung
kaum mehr aufzuschieben ist, wie z. B. die
Regulirung des Dolac.
Von den Investitionen, die einen Ertrag
abwerfen, ist es in erster Linie die G a s-
frage, welche gelöst werden muß. Daß diese
Lösung im Interesse der Stadt nur so erfol­
gen kann, daß die Commune das Gaswerk
in eigene Regie übernimmt, darüber sind die
Acten geschlossen. Gegenstand der obherrschen­
den Verhandlungen wird es nur sein, den
Preis zu bestimmen, um welchen die Stadt in
dessen Besitz kommt. Doch darüber wollen wir
vorläufig nicht weiter debattiren. Sehr noth­
wendig ist ferner die Erweiterung des Was­
serte it u n g sn e tz e s. Die höher gelegenen
Theile der Stadt sind noch heute auf Brun­
nenwasser angewiesen und welche Nachtheile
dies hat, braucht wohl auch nicht auseinan­
dergesetzt werden. Die Einführung der Wasser­
leitung für diese höheren Partieen, für welche
übrigens die Pläne schon fertig sind, duldet auch
keinen Aufschub mehr. Ebenso ist auch die
Schlachthausfrage brennend. Unser jetzi­
ges Schlachthaus entspricht mit seinen primiti­
ven Einrichtungen den Bedürfnissen Agrams
nicht mehr. Ohne Kühlanlagen und die sonstigen
modernen Behelfe wird man es nicht mehr
lange aushalten können. Eine weitere In­
vestition wären noch die Markthallen.
Doch glauben wir, daß diese Frage vorläufig
noch in suspenso belassen werden könnte,
denn sie hängt mit der Approvisionirungs-
frage enge zusammen und es kann nicht Auf­
gabe der Stadt sein, die Approvisionirung,
die verhältnißmäßig ohnehin theuer genug
ist, durch die Markthallen noch zu vertheuern.
Aber eine weitere Investition, welche
auch jetzt schon ins Auge gefaßt werden
müßte, wäre das neue Rathhaus. Mit
dem Umstande, daß sich das Leben der Stadt
immer mehr und mehr in der Unterstadt
concentrirt, wird es immer nothwendiger, das
Rathhaus hierher zu verlegen. Freilich ist die
Angelegenheit noch nicht dringend, aber man
könnte doch schon schön langsam vorarbeiten.
Gerade so ist es auch mit der Spitals-
frage, deren Regelung nach dem jetzigen
Stande der Dinge doch in absehbarer Zeit
zu erwarten ist.
Wie also zu ersehen, harren unserer Com­
munalverwaltung große und schwierige Auf­
gaben, von denen ein großer Theil in der
nächsten Zeit gelöst werden muß. Wir hoffen
und erwarten auf Grund der bisherigen
Erfahrungen mit Zuversicht, daß die Rege­
lung im Interesse der Stadt und ohne zu
große Belastung der Bürgerschaft erfolgen
wird, welche es selbst am meisten fühlt, was
noch alles geschehen muß, und hiezu in nicht
übertriebenen Grenzen auch gerne beitragen
wird.
Agram, 17. März.
Im Abgeordnetenhause des gemeinsamen
Reichstages wurde gestern die allgemeine Dis-
cussion über das Ackerbaubudget bei stark ge­
sunkenem Interesse fortgesponnen. Graf Alexander
Benhovßky sprach von den mannigfachen Uebeln
der ungarischen Landwirthschaft, ohne etwas Neues
vorbringen zu können.— Bela B e r» a t h be­
schränkte sich auf den Weinbau. Er lenkte die Auf­
merksamkeit des Ministers auf die neuesten Versuche
zur Bekämpfung der verschiedenen Feinde der Rebe
und verlangte im Besonderen eine Versuchsstation
für die Hegyalja. Interesse erregten seine Mitthei­
lungen über die Versuche mit Mörserbatterien zur
Vertreibung der Hagelwetter. Diese Versuche
scheinen günstige Resultate ergeben zu haben, da es
in Italien schon Tausende solcher Mörserbatterien
gibt. Mit warmen Worten der Anerkennung
für die weit ausgreifende Thätigkeit des Acker­
bauministers schloß er seine Ausführungen.
Nach dem Abg. P a d e r sprach Baron Ludwig
Solymossh in kurzer Rede über die Fideicommisse
und Latifundien. Er ist gegen die Beschränkung der
Fideicommisse und findet die bezügliche Bewegung
nicht liberal. Die Parzellirung der Latifundien aber
käme einer Bodenauftheilung im Großen gleich. Die
Ursachen des Agrarsocialismus sucht er nicht auf
diesem Gebiete, sondern in der gewissenlosen Hetze.
Nachdem noch zwei Redner gesprochen, wurde die
Debatte abgebrochen.— Am Schlüsse der Sitzung
legte der Präsident einen Antrag des Minister-Prä­
sidenten vor, laut welchem die Sitzungen des Hauses
vom nächsten Montag angefangen bis zur Beendigung
der Budgetdebatte um eine Stunde verlängert
werden, d. h. von 10—3 Uhr dauern sollen. Ueber
diesen Antrag wird das Haus am Schlüsse der heu­
tigen Sitzung beschließen.— Heute wird die Debatte
über das Ackerbau-Budget fortgesetzt; ferner wird der
Handelsminister die Interpellation Johann Toth's
in Angelegenheit des Petroleumcartells beantworten.
Agram, 17. März.
Der österreichische Reichsrath hat
gestern die Wahlen in die Delegationen vorgenom­
men. Die Delegationswahl im gemeinsamen
Reichstage kann erst nach Erledigung des Bud­
gets und nach Schluß dieser und Eröffnung der näch­
sten Session stattfinden. Für die laufende Session ist
nämlich die Delegation bereits gewählt worden, und
in ein und derselben Session können nicht zwei Dele­
gationswahlen vorgenommen werden. Den Schluß der
gegenwärtigen Session verhindert aber die noch nicht
erfolgte Erledigung des Budgets, welches im gün­
stigsten Falle erst Ende April zum Abschluß gebracht
werden kann.
Unser heutiges Blatt ist 16 Setten stark.


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 2 ]
«eite 2. Rr. 63.
Agram, 17. März.
In der gestrigen Sitzung des ö st e r r e i ch i-
scheu Abgeordnetenhauses gab Minister­
präsident R. v. Koerber eine Erklärung betreffs
der nächste» Tagung des Reichsrathes ab. Der
Herr Ministerpräsident sagte: Wenn die Regierung
an das Haus mit der Bitte herangetreten ist, die
diesjährige Wahl in die Delegation jetzt vorzu­
nehmen, so war sie dabei von der Absicht geleitet,
zu der früheren lang gewohnten Gepflogenheit zu­
rückzukehren, wonach die Tagung der Delegations­
session in der ersten Jahreshälfte stattfand. Aus
diese Art wurde vermieden, daß auch in Bezug auf
das gemeinsame Budget von dem AuSkunstsmittel
der Provisorien Gebrauch gemacht werden mußte,
wodurch dann eine vollständig genaue Zusammen­
stellung des Staatsvoranschlages möglich war. Ab­
gesehen davon, kommt diesmal noch besonders in
Betracht, daß falls die demnächst zusammentreten­
den Landtage mit thunlichster Beschleuni­
gung ihre Arbeiten vollenden, es räthlich er­
scheinen dürfte, die Delegationen sofort zur Fest­
stellung des gemeinsamen Budgets zu versammeln
und gleich darauf eventuell, wie dies schon vorkam,
während der Delegationssession, jedenfalls aber im
Monat Mai den Reichsrath zu einer längeren
Tagung einzuberufen. Diese Reihenfolge in der Er­
ledigung der den verschiedenen parlamentarischen
Körperschaften zugewiesenen Aufgaben erschien unter
den gegenwärtigen Umständen der Regierung am ge­
eignetsten, und um in ihrer Einhaltung nicht be­
hindert zu sein und um wieder eine Regelmäßigkeit
in der Tagung dieser Körperschaften herbeizuführen,
habe ich die Bitte um die alsbaldige Vornahme der
Wahl in die Delegation gestellt. Ich glaube, es wird
dem hohen Hause dann in der nächsten Session aus­
reichend Zeit geboten sein, die vielen Vorlagen, die
von der Regierung eingebracht wurden, in Verhand­
lung zu ziehen, und die Regierung kann nur selbst
auf das Lebhafteste wünschen, es mögen diese Vor­
lagen so rasch als möglich die verfassungsmäßige Er­
ledigung finden.— Sodann beantwortete Präsident
Dr. v. Fuchs eine Interpellation der Schönerer-
Gruppe, welche ihm die Nichtverlesung einer
Interpellation zum Vorwurfe gemacht hatte,
wobei es abermals zu heftigen Lärmscenen
kam. Abgeordneter Jro rief dem Präsidenten zu:
Sie sind ein Staatsanwalt und kein Präsident l—
Abg. Schönerer: Der Herr Präsident confiScirt
Erklärungen von Abgeordneten!— Abg. Jro:
Gehen Sie in die Schule des Staatsanwaltes!—
Abg. Schönerer erhält das Wort. Er verwahrt
sich gegen das Verhalten des Präsidenten, der als
Staatsverbrecher ins Zuchthaus gehört,
der als clericaler Parteimann die Geschäftsordnung
verletzt, der nachweisbar Gesetz und Recht mit Füßen
tritt.— Der Präsident hört dem Abg. Schöne­
rer ruhig zu und erwidert dann, daß er aus die Jn-
vectiven Schönerer's nicht reagiren werde; er bleibe
bezüglich der Interpellation bei seiner Entscheidung.
Ein Mann wie Schönerer könne ihn übrigens nicht
beleidigen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
rechts.)— Abg. Jro: Das ist kein Parlamentsprä-
fident, sondern ein Polizeipräsident.— Abg. Schö­
nerer: Das ist zu dumm! Der Staatsanwalt ist
für uns maßgebend! Was ei nem solchen Ochsen
einfällt!— Abg. Kittel (zum Präsidenten):
Siegehören in einen Kindergarten, nicht ins Parlament.
— Abg. Jro: Das Haus ist nichts anderes als eine
Puppe in den Händen eines jesuitischen Hans-
w u rst s.— In dieser Weise ging es ungefähr eine
halbe Stund lang fort, so daß die Verhandlung factisch
unterbrochen war und es nur schwer wurde, die
Ordnung und Ruhe endlich wieder herzustellen.
Agram, 17. März.
Wie „Rarodni listy" melden, werden die öechischen
Delegirten in der am Montag stattfindenden Sitzung
der deutsch-böhmische» Ansgleichseonferenze« von
den deutschen Delegirten und von der Regierung ent­
schieden verlangen, daß dieselben in bestimmter und
klarer Weise ihren Standpunkt in der Ausgleichs-
frage darlegen. Die Ausgleichsconferenzen sollen
bis zum Donnerstag dauern. Donnerstag soll die
mährische Section der Conferenzen zusammentreten.
Wenn hinsichtlich der Abänderung der Wahlordnung
für Böhmen und in Betreff des Gebrauches der
Landessprachen für die autonomen Behörden eine
Einigung erzielt werden sollte, so wird dem böhmi­
schen Landtage im nächsten Sessionsabschnitt bereits
ein entsprechender Gesetzentwurf vorgelegt werden.
Agram, 17. März.
Bei der Einweihung des Greisenasyls in Jssy
hielt der Präsident der ftanzösischen Republik, Loubet,
Agramer Zeitung.
eine Rede, in welcher er die Solidarität pries, welche
seit fünfundzwanzig Jahren in Frankreich so viele
Werke schuf, auf die stolz zu sein es ein Anrecht
habe. Die Republik habe es sich zur Aufgabe gemacht,
die sociale Brüderlichkeit durch eine Summe von
Gesetzen, welche nach und nach vervollständigt werden
müssen, zu verwirklichen. Der gesellschaftliche Friede
ist geschlossen und endgiltig aufgebaut auf der auf­
richtigen Einigung aller Bürger zum Wohle und
Fortschritte der Humanität.
Agram, 17. März.
Ueber die Actiou Rußlands, betreffend die
kleinafiatische« Bahnen, wird aus Peters­
burg auf Grund verläßlicher Informationen be­
richtet: Die fortgesetzten Versuche, Rußlands Action
in Bezug auf künftige Bahnbauten in den an das
Carenreich grenzenden Gebiete der Türkei als
einen Ausfluß der Eifersucht° wegen des Erfolges
Deutschlands mit der Bagdad-Bahn hinzustellen,
werden von kompetenter Seite als ganz ungerecht­
fertigt erklärt. Die Triebfeder der Bemühungen
des Petersburger Cabinets ist der Wunsch, zu ver­
hindern, daß etwaige Bahnen in den nahe dem
Schwarzen Meere gelegenen oder unmittelbar die
Grenze de? Kaukasus berührenden Gegenden ln die
Hände von Unternehmern gelangen, welche der Politik
Rußland zuwiderlaufende Ziele verfolgen könnten.
Die Bagdadbahn, welche einen vom russischen Terri­
torium beträchtlich entfernten Weg nehmen wird, ist
nicht unter diesem Gesichtswinkel zu betrachten.
Schon lange vor der Ertheilung der Bagdadbahn-
Concession hatte man in Constantinopel die Einsicht
gewonnen, daß eine Verständigung mit Rußland
über die Concessionsbedingnngen für künftige Eisen­
bahnbauten in der Nähe des Schwarzen Meeres dem
freundschaftlichen Verhältnisse zwischen den beiden
Mächten zustatten kommen würde. Es wurden dem­
gemäß Pourparlers eingeleitet, um die beiderseitigen
Interessen in dieser Richtung in Einklang zu bringen.
Die Pforte, die anfangs guten Willen bewies, zeigt
sich nunmehr, wo die Einzelheiten festgestellt werden
sollen und speciell eine Concession für Bahnlinien
in der Nähe des Schwarzen Meeres ins Auge gefaßt
wird, bedauerlicher Weise weniger entgegenkommend.
Das Argument, daß Souverainetätsrechte der Pforte
durch die russischen Forderungen beeinträchtigt werden»
wird in Petersburg als unstichhältig bezeichnet, da
ja die türkische Regierung die ConcessionSertheilerin
sei und die Bestimmung des Zeitpunktes für die
Ausführung der Eisenbahnbauten von ihr abhängen
werde. Was man russischerseits sicher stellen will,
ist die ausschließliche Heranziehung russischer Finanz-
kräfte für die Herstellung dieser Eisenbahnen.
Die Auswanderung aus Kroatien.
Agram, 17. März.
In seiner gestrigen Nummer befaßt sich
das „Agr. Tgbl* mit der Auswanderung aus
Kroatien und zieht aus der Thatsache, daß im
Monate Jänner 3928 Personen Auslands-
päsie verlangten, so falsche Schlüffe, daß man
es nicht unterlaffen kann und darf, dieselben
richtig zu stellen. Ohne behaupten zu wollen,
daß die ökonomische Lage bei uns glänzend,
oder daß die Likaner Bahn nicht nothwendig
sei, geht es doch nicht an, daß man in diesem
obigen Umstand einen „getreuen Reflex der
traurigen wirthschaftlichen Lage unserer Be­
völkerung sieht.* Um diese Zahlen richtig zu
deuten und zu verstehen, darf man sie nicht
absolut hinstellen, sondern muß auch in Rück­
sicht ziehen, wer die Päffe verlangte und
wohin dieselben lauten.
Bor allem sei constatirt, daß von den
obigen 3928 Personen Paßwerber 3520 sind,
während 408 Mitreisende sind. Daraus folgt,
daß ln der bedeutenden Ueberzahl ledige Per-
sonen sich um Pässe bewerben, während Fa­
milien als Paßwerber, also eigentliche Aus­
wanderer sehr in der Minderzahl sind. Wäre
aber die ökonomische Lage wirklich so schlecht,
wie man sie darstellen will, so wären die aus­
wandernden Familien um ein Bedeutendes
mehr vertreten. Ferner lauten von den ausge­
gebenen Pässen 2922 auf die Dauer bis zu
einem Jahr und nur 598 auf die Dauer über
ein Jahr.^ Daraus folgt wieder, daß der größte
Theil der sogenannten Auswanderer nur zeitweise
und zwar nur auf kurze Zeit das Land ver­
läßt, mit der Absicht, wieder zurückzukehren.
Dem Berufe nach gehören von den Paß­
werbern 29 dem intellektuellen Erwerb an,
Samstag, 17. März 1900.
1200 der Urproduction, 222 dem Gewerbe, 65
dem Handel, 1930 sind Taglöhner, 74 gehen
sonstigen Berufen nach. Daraus folgt abermals,
daß die überwiegende Majorität der Auswan­
derer jenen Berufsgattungen nachgeht, welche
bei uns einen großen Ueberschuß aufweisen.
Bon den ausgegebenen Päffen lauten 1602 auf
Bosnien, 271 auf verschiedene Balkanländer,
worunter Bosnien auch inbegriffen ist, 1110
auf Amerika, 701 für verschiedene ungarische
Länder. Wir wollen annehmen, daß alle diese
Pässe neu ausgegeben wurden, ohne daß es
sich um Erneuerung bereits abgelaufene Pässe
handelt. Es berechtigen dann die obigen Ziffern
zn folgenden Schlüssen.
Der überwiegende Theil der s. g. Auswan­
derer besteht aus ledigen Leuten jener Erwerbs­
gattungen, an denen unser Vaterland Ueber-
fluß hat und welche alljährlich um diese Zeit
in die Fremde gehen, um sich Erwerb zu ver­
schaffen, mit dessen Ertrag sie im Herbste
wieder heimkommen. Die sogenannte Aus­
wanderung geht in ihrer überwiegenden Majo­
rität nach Bosnien und Amerika, wo die Nach­
frage nach tüchtigen Arbeitskräften am größten
ist. Daß man es auch hier nur mit solchen Leuten
zu thun hat, die auf zeitwelsen Erwerb aus­
gehen, beweist die Thatsache, daß von den 2678
auf diese Länder ausgestellten Pässe 2131 aus
die Dauer bis zu einem Jahre lauten. Bon
den 408 mitreisenden Familienmitgliedern ent­
fallen auf Bosnien 34, auf Amerika 10.
Das Maximum der sogenannten Auswan­
derer entfällt auf die Lika, 1400 Personen,
von denen 1080 nach Bosnien, 283 nach ver­
schiedenen europäische« Staaten und 24 nach
Amerika gingen. Run ist es aber bekannt, daß
die Likaner weit und breit die gesuchtesten
Holzarbeiter sind, und daß sie namentlich an
den großen Waldarbeiten in Bosnien zum
größten Theile participiren. Daß die Lika da­
durch entvölkert werde, ist kaum zu befürchten,
denn gerade das Likaner Comitat weist den
größten Percentsatz an natürlichem Ueberschuß,
1'55 °/o 0 gegen 0 90% 0 im ganzen Lande, auf.
Ferner entfallen 983 sogenannter Auswanderer
auf das ModruS-Fiumaner Comitat. Bon diesen
gingen 171 nach Bosnien und 620 nach Ame­
rika. Unsere Primorcen sind aber wieder ge­
suchte Maurer und Steinarbeiter, von denen
jedes Jahr ein großer Theil im Frühjahr fort­
zieht, um im Winter zurückzukehren. Aus dem
Syrmier Comitat „wanderten aus* 672 Per­
sonen, davon 222 nach den Balkanländern,
245 nach verschiedenen europäischen Ländern
und 90 nach Amerika. Nun ist aber bekannt,
daß Syrmien auch einen großen Ueberschuß an
Arbeitskraft hat, und daß dort die meisten
Ansiedler leben, welche mit ihrer Heimat noch
in Contact stehen. Nimmt man noch ferner
dazu, daß von den 1379 Paßwerbern in der
Lika und den 368 Paßwerbern des Syrmier
ComitateS kein einziger, von den Paßwer-
bern im Modrus-Fiumaner Comitat 598 Pässe
über ein Jahr verlangten, so kann man daraus
doch nicht den Schluß ziehen, daß das Elend
im Lande so groß sei, daß es die Leute zur
Auswanderung zwingt. Es ist dies eine sich
jährlich wiederholende Erscheinung, daß der
Ueberschuß anMrbettSkraft in die Fremde zieht,
um dort Erwerb zu finden, was für den ge­
sunden Sinn unseres Volkes ein entschieden
besseres Zeichen ist, als wenn die Leute un­
thätig zu Hause sitzen würden.
Die wirklichen Auswanderer kann das „Agr.
Tgbl* auf Seite 15 und 16 des statistischen
Monatsheftes für Jänner verzeichnet finden.
Dieselben betragen 587 Personen, von denen
aber auch nur 195 dauernd auswanderte«.
Auf die Lika entfallen hievon nur 30, von
denen zwei dauernd auswanderten,aufdas
Modrus-Fiumaner Comitat 225, von denen nnr
70 dauernd auswanderten, auf das Syrmier
Comitat 38, von denen 32 dauernd auswan­
derten, darunter 28 nach Ungarn, woher sie
auch wahrscheinlich gekommen waren.
Unsere geehrte Collegin wird also gut daran
thun, in Zukunft nicht blos mit absoluten Zah­
len zu operiren, sondern auch deren Genesis
und Verhältniß zu einander zu studiren. Dan«
werden ihre Schlüffe logischer ausfallen.


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 3 ]
Samstag, 17. Mär z' 1900.
Dev Krieg in Südafrika.
Agram, 17. März.
Der Stillstand betreffs der Nachrichten vom
Kriegsschauplätze dauert auch heute an. Ent­
scheidende Actionen sind selbstverständlich vor­
derhand unmöglich und daher nicht zu erwart en.
Jedenfalls trachten die Engländer vor Allem,
sich der Etappenlinien zu versichern, da der
Aufstand der Capholländer im Westen der Co-
lonie starke Fortschritte macht und die Verbin­
dungslinien der Engländer mit der Hauptstadt
bedroht.
Heute wird die Ueberschreitung der Oranje-
Flusses gemeldet. Donnerstag Nachts habe eine
starke Infanterie-Abtheilung von der Streit-
macht des Generals Clemens den Oranjefluß
überschritten, und sich am Nordufer festgesetzt.
Die Boeren wurden überrascht. Die von ihnen
gehaltenen Hügel wurden ohne Widerstand ge­
nommen. Ts wird über den Fluß eine Ponton­
brücke geschlagen, nm die Geschütze hinüberzu­
schaffen. Ein weiterer Vormarsch stehe unmittelbar
bevor.
Die Privatberichte über den Einzug in
Bloemfontein lauten widersprechend und
gestatten deshalb kein sicheres Urtheil über
die moralische Tragweite des Ereignisses in
Bezug auf die Haltung der Freistaatler. Nach
einer „Standard"-Meldung fand am Montag
eine stürmische Sitzung der hervorragendsten
Männer statt, in welcher Fraser den Prä­
sidenten Steijn einen Feigling nannte, wenn
er nicht auf seinem Posten aushielte. Auch
die Haltung der Bevölkerung wird verschieden
geschildert. Den „Times" zufolge waren die
Läden geschloffen und die Straßen verödet,
die „Morning Post" dagegen läßt Frauen
und Mädchen im Sonntagsstaat unter Tücher-
schwenken die Engländer begrüßen. Anderseits
gestehen die „Times" zu, die britischen Truppen
würden jede Meile nordwärts blutig er­
kämpfen müssen. Bei Warrentou am Baalfluß
nördlich von Kimberley sammelt sich nach
einer Durbaner Meldung des „Daily Mail"
ein starkes Freistaatcorps
„Daily Chronicle" meldet aus Bloem­
fontein: Steijn floh insgeheim, sonst wäre
er erschossen worden. Am Montag fand eine
stürmische Versammlung statt, in der Steijn
beschuldigt ward, den Freistaat an Krüger ver­
rathen und verkauft zu haben.
„Daily Mail" meldet aus Prätoria
vom 13. d.: Staatssecretar Reitz erließ eine
Proklamation, in welcher Lord Salisbury's
Behauptungen widerlegt werden. Es heißt
darin, die Republik habe seinerzeit an die
britische Regierung die Forderung gerichtet,
die britischen Truppen zurückzuziehen, deren
Anwesenheit sie sonst als Kriegserklärung auf­
fassen würde. Hierin brauchte man noch keine
Kriegserklärung von Seite der Boeren zu er­
blicken. Beides, Rüstungen und das Ultima­
tum, waren Schutzmaßregeln, die aus dem
Jameson'schen Zugefolgten und aus der durch
die Entzifferung chiffrirter Telegramme sich er­
gebenden Entdeckung, daß britische Cabinets-
mitglieder in den Versuch verwickelt waren,
den Republiken die Unabhängigkeit zu rauben.
Nun sei durch das Telegramm Salisbury's
jeder Zweifel beseitigt. Die Burghers müßten
für die nationale Unabhängigkeit kämpfen, im
Vertrauen, daß Gott ihr Recht schützen werde.
Auf die letzttägigen Ausfälle der englischen
Presse antwortete die „Kölnische Zeitung"
gestern in gereiztem Tone in einem augen­
scheinlich inspirirten Berliner Telegramm. ES
heißt darin, in Deutschland freue man sich,
daß B ü l o w über die schweren Ungerechtigkeiten
und Willkürlichkeiten der englischen Behörden
sich unverblümt und unzweideutig der ver­
antwortlichen englischen Regierung gegenüber
ausgesprochen habe. Die englischen Regiernngs-
organe haben Deutschland grob behandelt.
Wenn Deutschland entsprechend geantwortet
habe, wären nunmehr beide Mächte quitt.
Nachdem die Durchsuchung des beschlag­
nahmten Dampfers nicht den geringsten Be­
weis für die zahllosen deutschfeindlichen Verdäch­
tigungen seitens der englischen Presse ergeben,
sei es Pflicht der englischen Regierung, dieses
unumwunden zuzugeben. Je mehr die englische
Preffe die Deutschfeindlichreit schüre, umsomehr
müsse Deutschland Gewicht darauf legen, daß.
Agramer Zeitung.
die verantwortliche englische Seite endlich die
streng durchgeführte Loyalität Deutschlands
rückhaltig anerkenne.
Kocat-Khronlk.
Tages-Kalender.
Samstag, 17. M ä r z.
Katholiken: Gertrude.— Pr o t e-
st anten: Gertrude.— Griechen: 4.
März: Gerasim. —Juden: 16. Beader. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Königin von Saba" (ne-
par 11).
Sonntag, 18. M ärz
Katholiken: Oculi.— Protestan-
ten: Anselm.— Gri echen: 5. März:
A 2 Con.— Juden: 17. Beader. 5660.
Theater: Nachmittag: „Die weiße Dame"
(außer Abonn); Abends: „Der Opernball"
(pur 16.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien er­
nannte den k. Gerichtsrath Dr. Ladislaus
B a l o g h und den k. Oberingenieur Franz
Erben zu Mitgliedern der Comitats-Com-
maffationscommiffion für den Bereich des
Comitates PoLega, und den k. Gerichtsrath
Janko O s v a l d zum Mitglieds der genann­
ten Commiffion für das Comitat Agram;
ferner den k. Comitatsphysicus Dr. Isidor
Schlick in Agram zum ordentlichen Mit-
gliede des k. Landes-Sanitätsrathes mit dem
Titel eines k. Landes-Sanitätsrathes; endlich
die diplomirten Veterinäre Josef I a k ö i n,
Ivan Aichmayer, Ferdinand Strouhal,
Peter S a v i c und Felix Juhn zu prov. k.
Bezirksveterinären im Bereiche der k. Landes­
regierung.
— (Deputation beim Banus.) Vorgestern
Mittags erschien vor Sr. Excellenz dem Banus
Grafen Khuen-Hederväry eine Deputation
des kroatischen Gesangvereines „Kolo" unter
Führung des Bereinspräsidenten Herrn Janko
Grahor jun. und des technischen Directors
Herrn Nikolaus Faller. Der Deputation ge­
hörten auch der Vereins-Geschäftsführer Dr.
I a v a n d und Secretär Prof. M i l e r an. Die
Deputation ersuchte Se. Excellenz den Banus,
er möge dem Vereine „Kolo" jenen Theil der
Composttionen und Manuskripte Listnskis gütigst
überlassen, welchen die k. Landesregierung von
Profeffor Kuhaö ankaufte, und zwar aus dem
Grunde, weil der Verein „Kolo" bereits den
größeren Theil der Composttionen Listnskis vom
verstorbenen ßtriga käuflich an sich brachte und
er nun beabsichtige, alle Composttionen Lisinskis
in einer Sammlung zu vereinigen. Se. Excellenz
der BanuS, der die Deputation auf das liebens­
würdigste empfing, gab derselben die Zusage,
deren Anliegen in Erwägung ziehe» zu wollen,
das er als gerechtfertigt erachte. Sodann be­
gab sich die Deputation zum Chef der Sectio»
für Inneres Otto v. Krajcsovics, welchen
sie um deffen Befürwortung des Ansuchens
bei Sr. Excellenz dem Banus bat. Der Herr
Sectionschef erklärte, diesem Ansuchen bereit­
willigst Folge leisten zu wollen.
— („Mensa academica.“) Dem Universi-
tätSvereiue „Nerisa academica" spendeten
die kroatische Bolkssparcaffe in Agram und
die Slatinaer Sparcaffe je 50 Kronen.
— (Vom Landestheater.) Heute Samstag
geht Goldmarks große Oper „Die Königin
von Saba" zum neuntenmale in dieser Saison
in Scene. Frl. Aida Alloro nimmt zugleich
in dieser Vorstellung in der Rolle der Königin
für diese Saison Abschied vom Agramer Publi­
cum. Die Vorstellung findet auf nepar 11 statt
und ist der Beginn um 7 Uhr festgesetzt.—
Morgen Sonntag wird Nachmittag um 3 Uhr
außer Abonnement, bei kleinen Opernprelsen,
Boieldieus dreiactige komische Oper „Die
weiße Dame" zur Darstellung gebracht.
Abends um l /»8 Uhr gelangt Heubergers be­
liebte Operette „Der Operuball" zur Auf­
führung, und zwar auf par 16.— Montag
Rr. 63. Sekte 3.
wird das Drama „Matija Gubec" von
Bogovid auf nepar 15 gegeben. Es ist dies die
zweite Vorstellung in dem Cyclus der nationalen
Dramen.
— (Jour-fix des „Kolo".) Morgen Sonn­
tag um 5 Uhr Nachmittags findet der achte
musikalische Jour-fix des Gesangvereines „Kolo"
statt. Zum Vortrage gelangen Composttionen
von ZakrajSek, Briccialdi, Schutt, Braga und
Vilhar, in denen die Damen Marie Eisenhuth
und Mila Grbac, sowie die Herren St. Bapor-
diev und M. Holeöek mitwirken. Herr Äga
Varjaöic declamirt zwei Gedichte von Petöfi
und Zmajovan Jovanovid und der Sängerchor
des Vereines bringt zwei Männerchöre zum
Vortrage.
— (Aus dem „Merkur.") Anläßlich des
Jahrestages seines Bestandes veranstaltet der
kroatische kaufmännische Verein „Merkur" Sam­
stag den 24. d. im Grand-Restaurant eine Abend­
unterhaltung unter Mitwirkung seines Gesang-
und TamburaSenchors wie auch der Landwehr-
capelle. Für die Mitglieder Entree frei.—
Ende des laufenden Monats finden an der
kaufmännischen Mädchen- und Abendschule des
„Merkur" die Schlußprüfungen statt.— Die
Bolkssparcaffe in Dugoselo spendete abermals
dem „Merkur" 15 K., und zwar zur Ehrung
des Andenkens weiland der Frau Jenny
Pollak.
— (Vereinsnachrichten.) Dem hiesigen G e-
werbe-Gehilfenvereine spendete die
gewerbliche Spar- und Borschußgenoffenschaft
in Agram den Betrag von 100 K. zu Gunsten
seiner Krankencaffa. Der Verein erstattet hiemit
für die edle Spende seinen innigsten Dank.
— (Zum Wetterschieße«.) Unter dem Titel
„Albert Stieger's Wetterschießen in Steiermark"
kommt uns eine Arbeit des Herrn G. Suschnik
in Graz in die Hand, welche obgleich streng
genommen nur eine Beschreibung der von der
Firma C. Greinitz Neffen erzeugten Apparate
für das Wetterschießen enthält, dennoch zu
einem Buche geworden ist, welches fast alles
enthält, was bis jetzt über Hagelbildung und
die mit dem Hagelschießen gewonnenen Erfah­
rungen bekannt ist. Das Buch empfehlen wir
wärmstens an erster Stelle unseren landwirth-
schaftlichen Vereinen und der hohen Regierung.
Das Wetterschießen ist zwar kein unfehlbares
Mittel gegen Hagelschäden, daß es aber die
meisten Hagelschäden wenigstens mildert, ist
heutzutage allgemein bekannt. Was aber das
Buch zu einem Katechismus des Wetterschießens
macht, sind die Capitel über die Anlage der
Schießstationen, die Schießtactik und den Dienst
beim Wetterschießen. Darum ist das Buch auch
für denjenigen nöthig, der das Wetterschießen
praktisch ausübt. Der geringe Preis ermöglicht
einem Jeden die Anschaffung des Buches.
— (Landesversammlung der Gemeinde­
beamten.) Die Landesversammlung der Gemeinde­
beamten von Kroatien und Slavonien findet
am 2. und 3. April d. I. im großen Landtags­
saale in Agram mit folgender Tagesordnung
statt: Aenderung der Bereinsstatuten; Be­
rathung des Entwurfes betreffs des Gemeinde­
gesetzes und schließlich eventuelle Anträge
seitens der Mitglieder. Am 1. April findet
eine Vorbesprechung im Hotel „Jägerhorn" statt.
— (Aufnahme in die Artillerie-Cadeten-
schule.) In die Artillerie-Cadetenschule werden
Jünglinge im Alter von 14 bis 17 Jahren
aufgenommen, welche 5 Claffen einer Mittel­
schule mit mindestens genügendem, oder 4
Claffen mit befriedigendem Erfolge absolvirt
haben. Bon ungenügenden Noten in lateinischer
und griechischer Sprache wird abgesehen. Das
Schulgeld beträgt für Söhne von Personen der
bewaffneten Macht 24 Kronen, für Söhne von
Officieren in der Reserve, im nichtactiven Land­
wehr- und im Verhältnisse außer Dienst, dann
von Hof- und Civil-Staatsbeamten (Bedien­
steten) 160 Kronen, sonst 300 Kronen jährlich.
Alle anderen Kosten trägt der Militär-Etat.
Der Jüngling erhält in der Artillerie-Cadetcn-
schule während vier Jahren die wissenschaftliche
Ausbildung wie in einer Oberrealschule und
eine militärische Erziehung, welche ihn befä­
higt, als Cadet in die k. u. k. Artillerie zu
treten und als Officier die höheren Militär-
Fachbildungsanstalten zu frequentiren. Die Ge­
suche um Aufnahme sind bis 15. August dem
Commando der Artillerie-Cadetenschule in Wien
X/2, directe einzusenden. Alle näheren Bestim»


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 63.
Agramer Zeitung.
Samstag, 17. März 1900
mungen, wie Altersnachsicht, Erlag des Schul­
geldes in Monatsraten, Gleichstellung anderer
Schulen, Umfang der Aufnahmsprüfung, sind
in den „Aufnahmsbedingungen für den Ein­
tritt in die k. u. k. Cadetenschulen" enthalten,
welche Vorschrift von allen Cadetenschulen um
den Preis von 40 Hellern bezogen werden
kann.
— (Krauzablösungs-Spende.) Anstatt eines
Kranzes auf die Bahre weiland des Frl. Adrienne
Ljubiöia spendete Frau Louise BlaLetiü
10 Kronen dem Vereine zur Beköstigung armer
Schulkinder.
— (Jnspieirung der Fleischbänke.) Gestern
Vormittags nahm eine Polizei-Commisiion die
Besichtigung der hiesigen Fleischbänke und Ber-
kaufshallen von geselchten Fleischwaaren vor.
Bloß in zwei Fleischbänken wurde etwas Fleisch,
das einen Nachgeruch hatte, vorgefunden und
werden die betreffenden Fleischhauer abgestraft
werden.
— (Zur Bausaison.) Wir erlauben uns,
die Herren Bauunternehmer, Architekten und
Baumeister auf das in der heutigen Nummer un­
seres Blattes enthaltene Inserat der Baumate-
rialien-NiederlageEduard Hönigsberg,Jlica
25, aufmerksam zu machen.
— (Wichtig für Hausfrauen!) Die Woh­
nung kann nur dann sauber und staubfrei sein,
wenn der Fußboden lackirt ist. Bei weichem
Fußboden ist dies am Besten zu erreichen,
wenn man ihn mit echt Eisenstädter'schem Lino-
leum-Fußboden-Email anstreicht. Dieser vor­
zügliche und anerkannt beste Lack ist schnell­
trocknend, dauerhaft und hochglänzend,, verbrei­
tet keinen unangenehmen Geruch, ist billiger
als jeder andere Fußboden-Anstrich, weil er
weit ausgiebiger ist und länger hält. Bor
werthlosen Nachahmungen wird gewarnt und
bitten wir beim Ankäufe stets nur Eisenstädter's
„Linoleum-Email" mit der registrirten Schutz­
marke „Eiserner Ritter" zu verlangen.
— (Ein verdächtiger Hund.) Gestern Nach­
mittags erstatteten mehrere Personen die An­
zeige, daß auf der Maximir-Straße sich ein
großer wuthverdächtiger Hund herumtreibe, der
die Paffanten anfalle und in Maximir einen
anderen Hund gebissen habe. Die Polizei ordnete
sofort die Verfolgung des Hundes an und
wurde derselbe in der Grahor'schen Ziegelei in
der Voöarska cesta erlegt. Durch die Recherchen
wurde festgestellt, daß der vertilgte Hund in
der Maximir-Straße den Hund des Heinrich
Steinek, eines im Hotel „Lamm" in Agram
wohnenden Reisenden, gebissen hat.
— (Nächtliche Ruhestörung.) Bon mehreren
am Prilaz wohnhaften Parteien kommen uns
Beschwerden darüber zu, daß sie die Ruhe, die
ihnen in jener Gasse den Tag über gegönnt ist,
oft Nachts schwer büßen müffen, infolge der
nächtlichen Excesse, die dortselbst keine Rarität
sind. So passirte heute um 2 Uhr Morgens
den Prilaz eine Gesellschaft, die ihrem
Johlen und Lärmen auch durch Fensterklopfen
und Bearbeitung der Hausthore mit Stöcken
Nachdruck verlieh, wodurch die Bewohner aus
ihrer nächtlicher Ruhe gestört wurden und un­
freiwillige Zeugen dieses Spectakels sein muß­
ten. Hoffentlich wird auch hier eine Remedur
geschafft werden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 12 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
3 wegen Excesses, 2 wegen Bettelns, die
übrigen wegen Bagabondage.
Provinz Wronik.
Aus den Comitate«.
Agram, 17. März.
Der Berwaltungsausschuß des Agramer
Comitates hielt gestern unter dem Vorsitze des
Herrn Obergespans Kovaöeviä und im Bei-
sein der ordentlichen Mitglieder und von den
Gewählten der Herren Graf Friedrich Kulmer,
Pfarrer Jvanöan und 8ipus seine ordentliche
Monatssitzung.
Zuerst gelangten zur Verhandlung Gegen­
stände finanzieller Natur, darunter der Bericht
über den Stand der Vorschreibung und Ein­
hebung der Steuern und anderen ähnlichen
Abgaben im Comitate in Laufe des Monats
Feber l. I. mit Ausnahme der Stadt Agram.
Demselben entnehmen wir: Der Rückstand an
direkten Steuern betrug Ende 1899 Kronen
1,394.043-31, die diesjährige Borschreibung
K. 697.653-83, zusammen K. 2,091.697 14, ab­
geschrieben wurden K. 420 86, rectificirte Schuld
K. 2,091.276 28, eingezahlt wurden bis Ende
Feber l. I. K. 282.816 18, verbleiben als
Schuld K. 1,808.46010. Vergleicht man diese
Einzahlung mit jener des Jahres 1899 in
derselben Frist, so erfleht man, daß die dies­
jährige Einzahlung um K. 4000 83 günstiger ist.
Der Rückstand an Militärbefreiungstaxen
betrug Ende 1899 K. 178.425 38, eingezahlt
wurden bis Ende Feber K. 1272 84, verbleiben
als Schuld K. 177 152 54. Vergleicht man
diese Einzahlung mit jener des vergangenen
Jahres, so ergibt sich, daß die diesjährige Einzah­
lung um K. 438 20 geringer ist.
Der Rückstand an unmittelbaren und Stem­
pelgebühren betrug Ende 1899 K. 436.887 63,
vorgeschrieben wurden K. 39.789 90, zusammen
K. 476.677-53, abgeschrieben wurden K. 6918 74,
rectificirte Schuld K. 459.758 79, eingezahlt
wurden K. 51.573 07, verbleiben als Schuld
K. 428.185-72.
Von anderen Gegenständen fiuanzieller
Natur, deren 12 Geschäftsstücke der Erledigung
zugeführt wurden, sind in 4 Fällen Abschrei­
bungen uneinbringlicher Forderungen und in
3 Fällen Realitäten-Feilbietungen gestattet,
weitere 2 Rekurse gegen Jagdgeldstrafen
und ein Recurs der k. Oberstaatsanwaltschaft
gegen die Bemessung der Rentensteuer vom
Bade Topusko erledigt, schließlich ein Urtheil
, des Verwaltungsgerichtshofes bezüglich Be­
messung der Steuer von Urbarial-Wald ungen
mitgetheilt worden.
Hierauf kamen andere, in den Verwaltungs­
dienst einschlagende Gegenstände, im Ganzen 69
Stücke, zur Verhandlung. Die Rechnungen der
Gemeinden Kalje, Sv. Ana und Draganiö für
das Jahr 1899 wurden genehmigt; desgleichen
die Concurrenzverhandlung betreffs der Restau-
rirung der Kirche und des Pfarrhauses in
Moravöe mit den Kosten für die erste von
K. 710-40 und für letzteres von K. 2908 40. In
Theilungsangelegenheiten wurden 40 Rekurse,
weiters 2 Recurse in Berzehrungssteuerangele-
genheiten und 3 Recurse gegen den Gemeinde­
zuschlag erledigt. Ebenso wurden mehrere
Gegenstände bezüglich Grundcompoffefforate und
mehrere in das Forstfach einschlagende der Er­
ledigung zugeführt.
Schließlich erstattete der Comitatsphysicus
den Jahresbericht über den Gesundheitszustand
im Comitate im Jahre 1899.
*
**
(O rig.-Corr. der „AgramerZeitu ng.")
P öS eg a, 16. März.
Vorgestern hielt der Comitats-Berwaltungs-
Ausschuß unter Vorsitz des Herrn Obergespans
Dr. Nikolaus v. Iurkovi <; seine ordentliche
Monatssitzung.
Bon den gewählten Mitgliedern waren die
Herren Svetozar v. Ku8evi6 und Alexander
S e i tz anwesend, seitens der k. Finanzdirection
der k. Rath und Finanzdirector Herr Ivan v.
OreSkoviö, wie auch die übrigen Herren
Comitatsreferente«.
Der Vorsitzende theilte zunächst mit, daß
Se. k. und k. apost. Majestät aus aller­
höchsten Privatmitteln für die nothleidende
Bevölkerung des Agramer, ModruS-Fiumaner
und PoSeganer Comitatrs den Betrag von
20.000 Kronen allergnädigst zu spenden ge­
ruhte. Se. Excellenz der Banus wies von dieser
Summe den Betrag von 6000 Kronen für das
PoSeganer Comitat an. Ebenso gestattete Se.
Excellenz der Banus, auf Rechnung des Grenz-
Jnvestitionsfondes für die durch Ueberschwem-
mungen und andere Elementarschäden be­
troffenen Posavaner den nöthigen Samen für
die Frühjahrssaaten anzukaufen.
Dem Berichte des Finanzreferenten bezüg­
lich Borschreibnng und Einhebung der Steuern
für den Monat Feber d. I. entnehmen wir
Folgendes:
An directen Steuern beträgt die gesammte
Schuldigkeit für das erste Vierteljahr 414.124 51
K.; hievon wurden bis Ende Jänner 52.079 82 K.
und im Monate Feber 88.013 59 K. eingezahlt.
An Militär-Befreiungstaxen beträgt die Vor­
schreibung für das erste Vierteljahr 46.87149 K.;
wovon bis Ende Jänner 35088 K. und im
Monate Feber 244'90 K. eingezahlt wurden.
Die Borschreibuug an Stempel- und Rechtsge­
bühren beträgt sammt dem Rückstände aus dem
Vorjahre 406.521 15 K.; eingezahlt wurden bis
Ende Jänner 7970 13 K. und in: Monate Feber
8088 25 K.
Aus demselben Berichte ist zu ersehen, daß
die Commission zur Regelung der Steuerrück­
stände im Monate Feber ihre Arbeit in de»
Berwaltungsgemeinden RuSevo und Kutjevo
vollendete, und in der Gemeinde JakZie die­
selbe fortsetzte.
Diesen Bericht nahm der Verwaltungsaus­
schuß zur Kenntniß, worauf die übrigen Gegen­
stände finanzieller Natur zur Verhandlung
gelangten. Insbesondere schrieb derselbe im
eigenen Wirkungskreise an verschiedenen Staats­
abgaben den Betrag von 33.873.74 K. ab,
während er dem Finanzministerium den Betrag
von 14.345 20 K.zur Abschreibung beantragte. Es
gelangen daher insgesammt zur Abschreibung
48.218 92 K.
Hierauf kommen andere, in den Verwal­
tungsdienst einschlagende Gegenstände politischer
Natur auf die Tagesordnung.
Aus dem Berichte über den Stand und die
Einhebung der Grundablösungsschuld für den
Monat Feber geht hervor, daß sich der Rück­
stand mit Ende 1899 auf 1440 64 K. bezifferte,
während die laufende Schuldigkeit 4232 02 K.
beträgt, wovon mit Ende Feber insgesammt
199 74 K. eingezahlt wurden.
Sodann wurden die Schlußrechnungen einiger
Gemeinden geprüft und gutgeheißen, wie auch
die Kostenvoranschläge einiger derselben ge­
nehmigt.
Schließlich kam zur Verlesung der Erlaß
Sr. Excellenz des Banus, mittelst deffen für
den Straßenbau im Comitate aus dem Grenz-
Jnvestitionsfonde die Summe von 16.400 K.
bewilligt wird.
Außer den erwähnten wurden in derselben
Sitzung 23 Eingaben in Communions-Theilungs-
Angelegenheiten, 9 in Verzehrungssteuer-Ange­
legenheiten, 3 in Gemeinde-Angelegenheiten
und 18 andere Gegenstände erledigt. Insgesammt
wurden in dieser Sitzung 111 Eingaben, von
denen 27 finanzieller und 78 politischer Natur,
ihrer Erledigung zugeführt.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banus bestätigte die Wahl folgender Orts­
richter, beziehungsweise Stellvertreter, und zwar:
des Lucas M a r g c t i 6 und Balte Dngan
für Zajezda, des Thomas Z e r j a b i 6. für
Zlatar, des Josef K o k o l e k für Lobor, dc§
Mathias B e l a v i 6 für Dugareso, des Michael
StaroveZki für Sela, des Franz K l a u z e r
für Tuhelj, des Ivan R a d i 6 und Stefan
Drüiü für Klanjec, des Julius Iuba für
Peterwardein, des Philipp Brloöiö für
Piskorevci, des Bincenz Maxurauiä und
Anton D o r ö i <5 für Rovi, und des Georg B e-
ljaöiü für Bribir.
— (Jubiläum der „Bila".) Der kroatische
Gesangverein „Bila" in Warasdin begeht
bekanntlich am 3. und 4. Juni d. I. sein
fünfundzwanzigjähriges Jubiläum, zu welcher
Feier sämmtliche kroatischen Gesangvereine Ein­
ladungen erhalten werden. Da jedoch der Ge­
sangverein „Trebeviü" in Sarajevo den Be­
schluß faßte, zur selben Zeit die Feier der
Fahnenweihe zu begehen, so wandte sich der
Ausschuß der „Bila" an den „TrebeviL" mit
dem Ersuchen, seine Feier zu verschieben, damit
die beiden Sängerfeste nicht collidiren.
Gages-Ahronik.
— (Wicdcrvermähiuug der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie.) Die Trauung der Kronprinzessin-
Witwe Stefanie wurde wieder aufgeschoben, da
Graf L o ii y a y, der in Venedig weilt, von Influenza
befallen wurde. Der Zustand des Grafen Lonyap
schließt übrigens jede Besorgniß aus; der Graf hat
sich nach Gvrz begeben, wo er bis zu seiner voll­
ständigen Erholung bleibt.
— (Pariser Weltausstclluug.) Mit einem Koste»'
aufwandc von I V- Millionen Francs ist für die Pa­
riser Weltausstellung ein R i e s e n t e l e s k o p her­
gestellt worden, dessen Dimensionen auch die der
größten amerikanischen weit übertreffen. Während
das bisher größte, für die Chicagoer Weltausstellung
gebaute Teleskop, über dessen Leistungen auf der
Newyorker Sternwarte vielfach schon berichtet wurde,
19 Meter lang ist, wird das neue Pariser die ungk'
heuere Länge von 70 Metern haben. Das Fernrohr


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 5 ]
Samstag, 17. März 1900,
Agiamer Zeitnng.
Rr. 63. Seite 6.
ist, wie das Chicagoer, ein Refractor, nicht ein
Spiegelteleskop wie die berühmten Herschel'schen, die
Lichtstrahlen von den Gestirnen werden also durch
Brechung in einem Glaslinsenshstem im Brennpunkte zu
einem Bilde vereinigt. Der Durchmesser dieser Objectiv­
linsen ist das Wesentliche für die Leistungsfähigkeit des
Teleskops, von ihm hängt dieLichtstärke allein und die
mögliche Vergrößerung des Himmelsbildes mit ab.
Da nun der Durchmesser der Objectivlinsen 125
Meter beträgt, während das größte amerikanische
1 Meter Objectiv-Durchmesscr hat, so würde ein be­
trächtlicher Zuwachs an Helligkeit der Bilder zu er­
warten sein. Dieser Gewinn wird aber beim Pariser
Fernrohre wieder verloren gehen. Da es nämlich
nicht ausführbar war, ein so langes Fernrohr in
der herkömmlichen Weise so aufzustellen, daß es
nach jedem Punkte des Himmels gerichtet werden
kann, so mußte es eine feste horizontale Lage er­
halten, wobei die Lichtstrahlen von den Gestirnen
durch einen zwei Meter großen Planspiegel in das
unbewegliche Objectiv geleitet werden. Bei dieser
Reflexion geht aber ein großer Theil des Lichtes
von den Gestirnen wieder verloren. Der ganze
Vorzug vor den bisherigen Rieseufernrohren wird
daher in der ungeheuren Länge des neuen und da­
mit in der Möglichkeit, viel stärkere Vergrößerungen
als bisher anwenden zu können, bestehen. Das
ist auch unzweifelhaft für die Theilnahme
weiterer Kreise das Anziehendste. Die Gelegenheit,
Mondlandschaften, die man jetzt schon in ungeheurem
Maßstabe betrachten konnte, in noch sehr viel größe­
rer Ausdehnung zu sehen, wird eine besondere An­
ziehungskraft ausüben. Auch die Betrachtung von
großen Planetenscheiben und den Planetenmonden
wird in solchem Maßstabe nun zum ersten Male ge­
boten werden. Ob auch die Schärfe der Bilder, die
bei Anwendung so starker Vergrößerungen wegen der
Unruhe der Luft und vielleicht auch der begrenzten
Vollkommenheit des Reflexspiegels selten und schwer
zu erreichen ist, befriedigen wird, ist zweifelhaft;
das Instrument selbst ist von den bewährtesten
Künstlern, den Gautier und Henrys, mit großer
Sorgfalt und Vollendung hergestellt. Welche Schwie­
rigkeiten bei der Herstellung dieses Riesenteleskops
zu überwinden waren, mögen nur einige kurze
Angaben erkennen lassen. Das zur Herstellung der
Crown-Glaslinse benützte Stück Glas wog 220
Kilogramm, das zur Flintglas -Linse 360- Kilo­
gramm.• Der Reflexspiegel wiegt ohne Fassung schon
3600 Kilogramm; sein Planschleifen nahm ein ganzes
Jahr in Anspruch. Sein Träger, der so construirt ist,
daß der Spiegel leicht drehbar ist, wiegt 15,000 Kilo­
gramm. Um auch ihn, der zunächst nur eine hori­
zontale Drehachse für den Spiegel hat, selbst wieder
leicht um eine verticale Achse drehbar zu machen, so
daß der Spiegel nun »ach jedem Gestirn gerichtet
werden kann, schwimmt er in einer Quecksilberrinne,
wodurch erreicht ist, daß bei seiner Drehung nur
noch ein Zehntel seines Gewichtes zu überwinden ist.
Diese Montirung ist 8 Meter lang und ebenso hoch,
sie wird von fast 2 Meter dicken Steinplatten ge­
tragen. Sie trägt gleichzeitig die nach dem Himmels­
pole zu richtende, mit einem zur Ablesung der
Spiegelstellung dienenden Theilkreise versehene Haupt­
drehachse des Spiegels.
— (Hiimopathie.) Wiederholt wurde diese
neue Behandlungsmethode in Vortheilhaftester
Weise erwähnt, und diesmal erfüllen wir nur
unsere Pflicht, wenn wir derselben wieder ge­
denken. Die wunderbaren Heilerfolge der Blut­
behandlung beweisen, daß diese Heilmethode
der heutigen ärztlichen Wissenschaft eine ganz
neue Richtung geben werde. Der Erfinder,
und einzige Vertreter dieser Heilmethode, Herr
Dr. I. Kovacs, behandelt in seiner hämopathi-
schen Anstalt, Budapest, V., Waitzner Boule­
vard Nr. 16, solche Kranke, die an Asthma,
Herz-, Nieren-, Magen-, Darm-, Blasen-, Nerven­
leiden, vorzüglich Neurasthenie, ferner an Blut-
und Hautkrankheiten seit langer Zeit leiden.
Derartige Kranke mögen es ja nicht unter­
lassen, sich an diesen anerkannt berühmten
Specialisten zu wenden.
— (Ein falscher rumänischer Fürst.) Kürzlich
wurde der in Paris lebende Nikolaus S o u tz o
wegen verschiedener Betrügereien verhaftet. Er gab
sich für einen Obersten der französischen Armee aus
und reiste zu redncirten Preisen auf de» Bahnen.
Auch unter der Vorspiegelung, Inspektor der rumä­
nischen Eisenbahnenzu sein, verübteer Schwindeleien.
In den Spielcercles, wo er viel Geld verlor, figu-
rirte er unter dem Namen „Fürst Soutzo". Er war
mit einer Fürstin G h i k a verheiratet, welche vor
einigen Jahren gestorben ist.
— (Das beste Medikament.) Alle diejenigen,
die an Verstopfung, Appetitlosigkeit, schlechter
Verdauung, Kolik, Blutarmnth, nervösen Kopf­
schmerzen leiden, sollen die weltberühmten I.
Pserhofer's Blutreinigungspillen
benützen, welche gänzlich unschädlich sind und
dabei schnell und sicher wirken und von den
hervorragendsten Aerzten empfohlen werden. Wir
glauben unseren Lesern einen nützlichen Dienst
zu erweisen, wenn wir dieses ausgezeichnete
Medikament ihrer Aufmerksamkeit empfehlen.
Eine Rolle mit 6 Schachteln n 15 Pillen kostet
1 fl. 05 kr. Bei vorheriger Einsendung von
1 fl. 25 für 1 Rolle, 2 fl. 30 für 2 Rollen,
3 fl. 35 kr. für 3 Rollen, versendet portofrei
I. Pserhofer's Apotheke Wien, I. Singerstraße 15.
— (Neue Ausgrabungen in Boscoreale.) Vor
etwa zwei Jahren wurden in Boscoreale, das
zum allergrößten Theile Eigenthum eines Kunst-
mäcens Namens M. de P r i s c o ist, bekanntlich
reiche Schätze von antiken Goldgegenständen aus
der pompejanischen Zeit gefunden, die größtentheils
in das Pariser Louvre wanderten. Seither wurden
noch Schmucksachen aus Silber ausgegraben, welche
von dem National-Museum in Neapel angekauft
wurden. Bei den weiteren Ausgrabungen wurde nun
dieser Tage, wie die „Italic" berichtet, eine ungemein
interessante Entdeckung gemacht. Auf einem „Vona"
genannten Stück Feld wurde nämlich ein großes
Landhaus blosgelegt. In dem einen Theile des Ge­
bäudes wurde nnr wenig gefunden. Von den vor­
nehmen Gemächern sind bereits ein weiter Säulengang
und vier große Räume bloßgelegt. Die Wände sind
mit prachtvollen und äußerst gut conservirten Ge­
mälden geschmückt. ES wurden ungefähr zwanzig
solcher Gemälde entdeckt. In einem Saale von
sieben Metern Umfang sieht man auf einem der
Bilder menschliche Gestalten in natürlicher Größe
dargestellt. Von den übrigen acht Gemälden sind
vier vollkommen erhalten. Eines dieser Bilder stellt
einen alten Mann mit weißem Barte dar, der sich
auf einen Stock stützt. Das Bild soll wahrscheinlich
das Porträt Epicur's sein. Die Zeichnung ist außer­
ordentlich gelungen, die Farben sind sehr lebhaft.
Ein anderes Bild stellt zwei junge Frauen dar, die
auf einer gepolsterten Bank sitzen. Die eine der
beiden Gestalten scheint aufmerksam einer Erzählung
der anderen zu lauschen. Auf einem dritten Gemälde
sieht man eine sitzende weibliche Gestalt, die auf
einer Kithara spielt. Sie ist mit prächtigen Gewän­
dern bekleidet und trägt ein Diadem> sowie goldene
Ohrringe. Ein anderes Bild zeigt einen herrlich
decorirten Thronsessel. Auf demselben sitzt eine nackte
männliche Gestalt mit großartig durchgebildeten For­
men. Die Zeichnung läßt einen großen Meister
erkennen. Auf einem fünften Bilde halten einige
stehende Frauengestalteu einen Schild, auf welchem
ein Mann abgebildet ist. Auf einer Mauer des
Säulenganges hat man unter Anderem zwei Bilder,
auf welchen Siegesgöttinnen, und mehrere andere,
auf welchen Masken dargestellt sind, entdeckt. Kenner,
welche die Wandgemälde von Boscoreale gesehen
haben, halten dieselben für Arbeiten von großem
Werthe. Der Besitzer dieses Schatzes, M. de Prisco,
muß jetzt vor Allem für die Conservirung der
Bilder Sorge tragen.
— (Jedem Leidenden,) der Bedarf hat in
Bandagen, orthopädischen Maschinen, sowie
auch allen zur Krankenpflege gehörigen Artikeln,
empfehlen wir wärmstens die bestrenommirte
Fabrik I. K e l e t i, Budapest, IV. Kronprinz-
gasse 17. Die bedeutendsten ärztlichen Autori­
täten sind darin einig, daß die von dieser
Fabrik erzeugten pneumatischen, in den meisten
europäischen Staaten patentirten Bruch-Ban­
dagen, Leibbinden, Kunftfüße, rc. unstreitig das
vollkommenste und verläßlichste Erzeugniß die­
ses Genres find. Der Chef der Firma, Herr
Keleti, ist feit Jahren bemüht, das Vorzüglichste
auf diesem Gebiete zu leisten. Seine Fachstu­
dien auf den ersten Kliniken des In- und
Auslandes ermöglichen ihm, selbst den höchsten
Anforderungen Genüge zu leisten, weshalb wir
auch diesen anerkannten Specialisten jedem In­
teressenten wärmstens empfehlen können. 1453
— (Ein unheimlicher Fund.) Man schreibt aus
Stuhlweißeuburg: Anläßlich der Fundamen-
tirungsarbeiten bei dem hiesigen Marschall'schen
Baue fanden die Arbeiter zehn ganz unversehrte,
nebeneinander liegende Menschenskelette. Wie verlau­
tet, ist zur Zeit der Türkeuherrschaft auf dem Mar'
schall'schen Grunde das Stadthaus gestanden. Die
Türken ermordete» damals den aus zehn Mitgliedern
bestandenen städtischen Magistrat und vergruben
die Leichen in dem Keller des Stadthauses.
— (Ein chinesisches Diner) hat vor einigen Tagen
in W e i m a r stattgefunden. Das Gastmahl fand in den
Wohnräumen des Geheimraths v. B r a n d t zu
Ehren zweier hoher chinesischer Würdenträger von
der chinesischen Gesandtschaft in Berlin statt. An
der Tafel nahmen 12 Personen theil, darunter auch
der Großherzog. Der Speisesaal war ganz chinesisch
hergerichtet, mit chinesischen Geräthen und Bild­
werken ausstassirt und geschmückt; bunte chinesische
Papierlaternen hingen von der Decke herab. Außer­
dem hatte im Vestibül des Hauses eine chinesische
Figur, einen Krieger im Waffenschmuck darstellend,
Ausstellung gefunden, mrd die Wände des Treppen­
aufganges waren mit chinesischen Bildwerken be­
hängen. Der eine der beiden Gäste, Legationssecretär
Kiuginthai, hatte seinen chinesischen Koch mitgebracht
und dem Gastgeber zu Verfügung gestellt. Dieser Koch
bereitete ein Mahl nach echt chinesischer Art. Die Tafel
dauerte zwei Stunden, von 7 bis 9 Uhr, und die
Speisekarte war in rother Farbe auf chinesischem gelben,
starken Reispapier gedruckt. Sie lautet:
Menu
des chinesischen Mahles am 7. März 1900.
Vogelnester-Suppe. Köche de mer. Seezungen au
gratin. Schinken in Honig. Bobo. Wildrücken, garnirt.
Taubeneier mit Pilzen. Haifisch-Flossen. Poularden.
Compot. Salat. Reis. Crüme mit Früchten.
Auf dem Tische.
Präservirte Enteneier. Krabben. Jujuben. Getrocknete
Aprikosen. Getrocknete Pfirsiche. Grundnüsse. Ueber-
zuckerte Wallnüsse. Getrocknete Leichis. Mandarinen.
Aepfel. Fünffarbiges Zuckerwerck. Ingwer.
Weine.
Rother und weißer Wein. Champagner. Shao shin.
— (Kleine Nachrichten.) Landesvertheidigungs­
minister Baron Fejörväry feierte vorgestern seinen
67. Geburtstag.— Der Professor am österreichischen
Museum für Kunst und Industrie Maler Felicia»
Freiherr v. Myrbach wurde zum Director der
Kunstgewerbeschule in Wien ernannt.— In Wien
ist vorgestern der Universitätsprofessor i. P. und
Director der Archivsbibliothek im k. k. Finanz­
ministerium Dr. Alexander BudinSzky im Alter
von 57 Jahren gestorben.
— (Zu guter Letzt,) Er: „Da schau, Weiberl,
eine Haarnadel in der Suppe!"— Sie: „Jetzt weiß
ich erst, wohin unsere Sachen kommen— ein Stiefel­
knecht fehlt auch!“
Kunst-Khronik.
Vorgestern, fand in Paris, im Theater
Sarah Bernhardt, die Erstaufführung von Rostand's
»L’Aiglon* statt. Der Zuschaucrraum war dicht ge-
füllt, der Andrang zu den Logen ein so großer, daß
für eine Loge bis 1000 Francs und Sitze bis zu 200
Francs bezahlt wurden. Man sah im Theater zahl­
reiche Personen der literarischen Welt, sowie der künst­
lerischen und politischen Kreise. Der Erfolg, welchen
das Drama gefunden hat, war ein geradezu enthu­
siastischer. Rostand hat, ohne Nationalist im politi­
schen Sinne zu sein, an die nationalistischen Jnstincte,
an den Chauvinismus seiner Landsleute appellirt,
und die Freude an den Siegen, die vergangen sind,
die Begeisterung für die Kriegsthaten, zu welchen
Napoleon im Anfange des^ neunzehnten Jahr­
hunderts die Franzosen geführt hat, wird in dem
Drama angeregt. Das kann nicht fehlschlagen.
Am Schlüsse dieser Vorstellung, welche als historisches
Ereigniß aufgefaßt wird, wollte der Beifall kein
Ende nehmen. Immer wieder mußte Sarah sich dem
Publicum zeigen und mußten die anderen Mitwir­
kenden für die Ovationen danken. Endlich mußte
Rostand erscheinen. Er wurde herzlich gefeiert,
vielleicht auch deshalb, weil er ein ausschließlich
französisches Stück geschrieben hat, denn „L’Aiglon"
i st n u r in Frankreich möglich. Ro-
staud's Werk war während seines Entstehens der
Gegenstand von diplomatischen Verhandlungen. Der
Dichter hatte vor seiner Abreise nach Wien, wo er
an Ort und Stelle Studien über den Helden seines
Dramas, den Herzog von Reichstadt, und über die Stät­
ten machte, auf welchen er geweilt hatte, eine größere
Anzahl von Empfehlungen an Wiener Persönlichkeiten
erhalten. Gräfin Pourtalss gab ihm auch eineu
Brief mit an die Fürstin Metternich. Aber Rostand
lehnte dieses Empfehlungsschreiben ab, indem er sagte,
daß er möglicherweise in die Lage kommen könne,
in dem Drama den Kanzler Metternich eine Rolle spielen
zu lassen, welche der Familie,des Staatsmannes viel­
leicht unangenehm sein würde. Als Rostand seine
Dichtung beendet hatte, kamen in der That Mel­
dungen nach Wien, aus welchen hervorging, daß Fürst
Metternich in dem Stücke in einem seinem Andenken
abträglichen Lichte erscheine. Fürst Paul Metternich


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 6 ]
Sekte 6. Nr. 63.
Agramer Zeitung.
Samstag, 17. März 1600.
der Chef des Hauses, und seine Gewalin Fürstin Me­
lanie Metternich glaubten rechtzeitig Schritte unter«
nehmen zu solle», damit, noch bevor das Drama
Rostands das Licht der Rampen erblickte, aus dem­
selben Alles ausgeschieden werden möge, was das
Andenken des Fürsten Metternich verletzen könnte.
Durch Freunde ans der Pariser Gesellschaft, dann
auch durch die Botschaft wurde auf Rostand einge­
wirkt, etwa verletzende Stellen aus seinem Drama
fernzuhalten. Der Dichter zeigte ein großes Ent­
gegenkommen und richtete einen Brief an den Fürsten
Paul Metternich, in welchem er Gewicht darauf legt,
anzuerkennen, daß der Reichskanzler bei allen seinen
Handlungen von Patriotismus und von der Sorge
sür das Wohl seines Vaterlandes erfüllt war. Jeden­
falls hat der Dichter Vieles in seinem Drama ge­
mildert in Folge der Reklamation der fürstlichen
Familie Metternich.
Hcricljlssaat.
— (Affaire Najer.) Wie man aus E s s e k
meldet, dürfte der in Untersuchungshaft befind­
liche einstige Schweinehändler Ladislaus Na-
j e r, nachdem nunmehr die gegen ihn geführte
Untersuchung als abgeschlossen betrachtet
werden kann, in wenigen Tagen— wahrschein­
lich gegen Erlag einer Caution— auf freien
Fuß gesetzt werden. Die Schlußverhandlung
gegen Najer wird erst Ende April oder
Anfangs Mai durchgeführt werden.
— (Nachsicht der Todesstrafe.) Am 28.
December v. I. wurde von dem k. Gerichtshöfe
in PoLega Stojan K r a j n o v i 6 aus C ikot
wegen des am 30. Oktober 1899 an Mladjen
Krajnovic; verübten gemeinen Mordes zur
Todesstrafe verurtheilt. Nun wurde durch aller­
höchste Begnadigung dem Verbrecher die Todes­
strafe nachgesehen, und dieselbe durch die k.
Septemviraltafel durch 16jährige schwere Kerker­
strafe substituirt.
Telegraphische und teke-
phouische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 16. März. In der Abendsitzung des
Abgeordnetenhauses beschwerte sichAbg.
Wolf, daß sein Antrag wegen Abdruckes sei­
ner Petition im stenographischen Protokoll ab­
gelehnt wurde, und fragte den Präsidenten, ob
er die Abstimmung wiederholen lassen wolle.
Der Präsident verneinte dies.— Abg.
Wolf: Das ist eine Gehäffigkeit gegen die
Radicalen.
Hierauf wurde die Wahl von vierzig Mit­
gliedern in die Delegation vorgenommen.
Wien, 16. März. Die interparlamen­
tarische Union für Schiedsgerichte
nahm eine Resolution an, des Inhalts, das
internationale Kriegsrecht möge den
Kriegsgesetzen der einzelnen Staaten und den
Reglements der einzelnen Armeen beige­
schlossen werden, also den Gegenstand des
Unterrichtes in den Kriegsschulen bilden.
Weiters wurde der Antrag angenommen, der
Ministerpräsident sei in einer Interpellation
aufzufordern, die Haager Beschlüsse, betreffend
die schiedsgerichtliche Regelung in­
ternationaler Conflicte zur parlamen­
tarischen Genehmigung vorzulegen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 16. März. In der heutigen Sitzung
des Reichstages wurde die Berathung der
Lex Heinze in dritter Lesung fortgesetzt.
Es wurde Schluß der Debatte beantragt, wor­
über sich eine erregte Discussion entwickelte.
Sodann wurde der Schluß der Debatte ange­
nommen.
Es folgte die Berathung des Antrages über
die Einschaltung des neuen Paragraphen und
wurde die Unzulässigkeit des Antrages ange­
nommen.
Die Polen in Deutschland.
Berlin, 16. März. (Abgeordneten­
haus.) Bei der Berathung des Etats sür
Ansiedlung wirft der Abg. Eynatten
dem Gesetze vor, es erbittere die Polen auf
das Höchste. Das Gesetz handle für das Princip
der Evangelifirung katholischer Ge­
genden.
Der Finanzminister erwiderte, es sei
richtig, daß mehr Protestanten als Katholiken
angesiedelt wurden. In dem Augenblicke, wenn i
die Garantie geboten sein werde, daß die
Katholiken ebenso zum Deutschthum halten
werden, dann werde man solche Ansied­
lungen häufiger vornehmen. Wir wollen die
Polen nicht ausrotten. Aber so lange die
Angriffe der Polen nicht aufhören, kann ein
nationaler Staat wie Preußen keine andere
Haltung einnehmen.
Das Fleischbeschau-Gesetz in Deutschland.
Berlin, 16. März. Die landwirth-
schaftlichen Bereinigungen richteten!
an den Kaiser Telegramme, in denen sieden->
selben wegen Aufrechterhaltung des Fleisch- j
beschau-Gesetzes in der von der Com- i
Mission beschlossenen Form um Hilfe anrufen.!
Der Kaiser ließ die Kundgebungen u n b e a n t«!
wartet.*
Der Krieg in Südafrika.
Wanslow, 16. März. Der Uebergang j
über den Oranjefluß wurde gestern er-.
folgreich vollführt. Die Boeren wurden über-,
rascht und leisteten keinen Widerstand. Es:
wird eine Pontonbrücke gebaut, um die schweren!
Geschütze hinüberzuschaffen. j
Bloemfontein, 16. März. Eine große;
Menge von Borräth en, die von den Eng-!
ländern erbeutet worden waren, wurde
hier aufgefunden. i
Newyork, 16. März. In einer heute abge- 1
haltenen Versammlung z u Gunsten:
der Boeren sagte der Vorsitzende, der Krieg!
werde nicht eher aufhören, bis nicht alle,
Boeren im Grabe lägen oder alle Engländer i
sich auf der Flucht befänden. England wurde>
beschuldigt, Waffen an die Eingeborenen' gegen!
die Boeren zu liefern.
London, 17. März. (2 Uhr Früh.) Mar-!
schall Roberts depeschirt aus Bloemfon-!
tein von gestern au das KriegSministerium:>
Polecarev ist in Springsfield eingetroffen, j
somit ist thatsächlich eine Verbindung zwischen!
Bloemfontein und Capstadt durch die Eisen- j
bahn hergestellt. Meine Proklamation rief!
hier einen sehr guten Eindruck hervor. Mehrere!
hundert Burghers drücken die Absicht aus, i
die Waffen niederzulegen und zu ihren\
Beschäftigungen zurückzukehren. Bon Seite i
eines Burghers aus dem Basutolande wird!
gemeldet: 800 Burghers aus Bloemfontein i
und eine andere Truppenabtheilung aus Ali-!
vaalnord habe die Absicht, die Waffen nieder- j
zulegen. i
t Baronin Giskra
Wien, 17. März. Freifrau von Giskra,>
Witwe des ehemaligen Ministers, ist gestorben.!
Der Kohlenstrike.
Traute««», 16. März. Aus Anlaß der Delogirung
eines strikendenArbeiters fanden Zusammenrot­
tungen statt, welche die Gendarmerie zerstreute.
Die Haltung der Arbeiter ist eine gereizte.
Hingesendet.*)
Die Affaire Vulakovi6
Von Herrn Operndirector Nikolaus Faller
erhalten wir die folgende Zuschrift:
Da von gewisser Seite in der Affaire
Bulakoviä die Leitung unseres National-
theaterS, speciell die Person des Herrn Inten­
danten angegriffen wird, so halte ich es für
meine Pflicht, hiemit zu erklären, daß die
ganze Angelegenheit eigentlich nur mich allein,
in meiner Stellung als Operndirector betrifft.
Da ich in solchen Dingen nicht gerne Bersteckens
spiele, sondern, wie es stets meine Art und
Weise war, offen auftrete, so bitte ich, diesen
meinen aufklärenden Zeilen in Ihrem geschätzten
Blatte Raum zu gönnen und dieselben freund­
lichst zur Kenntniß nehmen zu wollen.
Zur Oper „Othello" hatte Herr Bulakoviü
fünfzehn Solo-Proben allein, ferner sieben
Ensembleproben mit Clavier, zwei Arangir-
proben auf der Bühne mit Clavier und drei
vollständige Orchesterproben mit Decorationen,
Requisiten usw., was durch unser Probebuch
unter Angabe der Tage und Stunden dieser
Proben nachgewiesen werden kann. In fünf
Vorstellungen hat Herr Vulakoviä in dieser
*> Für Form und Inhalt ist die Redaction nicht
verantwortlich. D. R.
Saison den Jago bereits gesungen und kann
man demzufolge von jedem Sänger mit Fug
und Recht erwarten, daß er nun seine Partie
kann und sie vollkommen inne hat. Wenn Herr
Bulakoviö schwer lernt, oder ein schlechtes
musikalisches Gedächtniß hat und leicht ver­
gißt, so ist es seine Sache, sich auf seine Kosten
einen Correpetitor zu halten und mit diesem
die Opern, die nebenbei gesagt, stets vierzehn
Tage vor der Reprise auf das Repertoire ge­
setzt werden, zu repetiren, resp. dem Ge­
dächtniß wieder einzuprägen. Da ich nun selbst
Mitgliedern, die schwer lernen, schon aus
Pflichtgefühl, als unbezahlter Correpetitor
diene oder einen der anderen Herren Capell-
meister hiezu bestimme, so hat Herr Vulakovio
absolut keine Veranlassung und kein Recht sich
zu beklagen, daß mit ihm nicht genügende
Proben abgehalten wurden. Wenn aber Herr
Vulakovic; vorgeschriebene Proben ohne jeden
triftigen Grund und ohne jede berechtigte Ent­
schuldigung nicht besucht, so gehört dies in ein
anderes Capitel.
Ans dem eben Gesagten dürfte klar her­
vorgehen, daß man anzunehmen berechtigt
wäre, nach so und so viel Proben und nach so
und so viel Vorstellungen müßte eine Oper so
feststehen, daß man sie zu jeder Zeit in der
betreffenden Saison ohne weitere größere Pro­
ben zur Aufführung bringen könnte, denn sonst
wird jedes Repertoire zur Illusion und das
Einwerfen einer Repertoireoper bei einer zu
später Zeit erfolgten Absage einer Vorstellung
eine Unmöglichkeit. Ln pkwsant sei hier erwähnt,
daß z. B. an der k. k. Hofoper in Wien die
Goldmark'sche Oper „Die Königin von Saba",
nachdem dieselbe ein volles Jahr nicht auf­
geführt wurde, dort jüngst zur Darstellung
gelangte, und zwar ohne Probe, und noch dazu
dirigirte die Oper Hofcapellmeister Hellmes-
berger, der sie vorher nie dirigirt hatte, und
gewiß gibt es auch in Wien Sänger, die schwer
lernen, dafür aber ihren Mangel an musikali­
schen Fähigkeiten durch Privatfleiß ersetzen und
unterstützen.
Hätte nun Herr Bulakoviü noch am Abend
vorher, als er auf der Probetafel die für den
nächsten Tag verzeichneten Proben las, nur
mit einem einzigen Wörtchen gesagt, daß er
außer der Eusembleprobe (mit sämmtlichen
Solis), die ich am Tage vor der Aufführung
der bewußten „Othello"-Borstellung hielt, noch
eine volle Orchesterprobe wünsche, so wäre ich
seinem Ersuchen mit Vergnügen nachgekommen,
bin aber fest überzeugt, daß er auf dieser
Probe seine Partie nicht mehr erlernt hätte,
wenn er sie früher schon nicht gekannt hat.
Herr Vulakoviö war sich selbst ganz gut
bewußt, daß seine angegebenen Gründe: Man­
gel an genügenden Proben, für die Verweige­
rung seiner Mitwirkung in der Oper „Othello"
nicht ausreichend und stichhaltig waren, darum
! sandte er um 5 Uhr Nachmittags ein ärztliches
Zeugniß, das besagte, daß er krank sei. Trotz
dieses „Krankseins" aber war Herr Bulakoviü
nicht zu Hause und auch nirgends aufzufinden,
! so daß es ganz unmöglich war, sich mit ihm
: zu besprechen, eventuell eine Oper einzuwerfen,
• die er konnte, oder die Othello-Vorstellung auf
! den nächsten Tag zu verlegen.
! Aus dem Ganzen könnte man mit Recht
schließen, daß es Herrn Vulakoviö nur darum
zu thun war, die Vorstellung mit dem Gast
j zu stören und dem Theater sonstige Unannehm-
? lichkeiten zu bereiten. Welche Absichten Herrn
! Bulakovie zu dieser seiner Handlungsweise be-
i stimmten, ist mir unergrilndlich.
!.**
j Bon Herrn Bogdan v. Bulakovie kommt
j uns in demselben Gegenstände folgende Er-
\ klärn ng zu:
i Die Theaterleitung hat, wie Ihnen vielleicht
bekannt sein dürfte, meine Entlassung verfügt,
i ferner eine Geldbuße von 2000 K. und den
Verlust des Anspruches auf die Pension über
mich verhängt. Ich glaube nunmehr den Augen­
blick gekommen, mich vor dem Publicum recht­
fertigen und der Theaterleitung antworten zu
! sollen, die mich öffentlich beschuldigte, am 8. d.
j Mts. die Aufführung des „Othello" verhindert
- zu haben. Hier die Thatsachen:
- Verdis „Othello" wurde zum letztenmale
j am 20. December v. I. gegeben. Am 8. d.
: sollte Frau v. Ehrenstein gastiren. Am Tage
! zuvor wurde eine Clavierprobe abgehalten, und


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 7 ]
Samstag. 17. März 1900.
Agraxner Zeitung.
Nr. 63 Seite 7
zwar nur hinsichtlich jener Stellen, in denen
Frau v. Ehrenstein beschäftigt ist, so daß ich
den größten Theil meiner Partie gar nicht
durchnehmen konnte. Es ist nicht wahr, wie
der Herr Intendant dies behauptet, daß Herr
Faller an uns die Frage stellte, ob wir noch
eine Probe wünschen. Jedenfalls ist es ein Uni­
kum, eine solche Oper, namentlich wenn ein
Gast mitwirkt, mit einer unvollständigen Cla-
dierprobe, ohne daß von einer Orchesterprobe
auch nur die Rede war, aufzuführen. Ich er­
klärte sofort, daß ich ohne Probe nicht singen
werde, und habe in diesem Sinne schriftlich Herrn
Secretär Schmidt am 8. März um 8 Uhr
Bormittags verständigt. Trotzdem wurde keine
Orchesterprobe für „Othello" abgehalten, viel­
mehr war eine Probe für „Don Juan" angesetzt,
so daß ich am Bormittag den Don Juan,
Abends ohne Probe den Jago hätte singen
müsien. Mittags verständigte mich der Herr
Intendant, daß er für mich eine Probe mit
Herrn Faller angeordnet habe, ich hätte also
trotz meiner Indisposition Nachmittags Probe,
Abends Vorstellung einer so schweren Oper
haben sollen. Auf ein solches Arrangement ein­
zugehen, war ich nicht verpflichtet. Doch um
einem Borwurf der Theaterleitung zu begegnen,
als ob ich irgend einer Laune halber nicht sin­
gen wollte, begab ich mich zu dem ehemaligen
Theaterarzte und bat ihn, mich zu untersuchen;
das von ihm ausgestellte ärztliche Zeugniß
übersandte ich sogleich an die Theaterleitung.
Daraus geht mindesten das hervor, daß ich
nicht Schuld daran trage, wenn die Theater-
leitung von 8 Uhr Morgens an nicht im
Stande war, eine andere Vorstellung statt des
»Othello" zu ermöglichen. Ob ich verpflichtet
Kar, trotz meiner Erkältung und ohne genü­
gende Probe eine so schwere Partie zu singen,
das zu beurtheilen, überlaste ich dem hochge­
schätzten Publicum. Der Theaterleitung zuliebe
Und zu meinem Schaden habe ich das zu
wiederholten malen gethan, bei einem so wich­
tigen Anlaste konnte ich dies nicht thun. Die
Theaterleitung dictirte mir zuerst eine Geld­
strafe im Betrage einer Monatsgage, zahlbar
in zwei Raten, und als ich darauf nicht ein­
gehen wollte, verfügte sie im Disciplinarwege
Meine Entlastung.
Genehmigen Sie «sw.
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres
Gut, als man es im
täglichen Leben ohnehin
schon einschätzt. Regel­
mäßige Verdauung, gute
Ernährung, infolge­
dessen Schaffens- und
Lebenskraft, alles das
sind Factorcn, die zum
großen Theil von der
guten Beschaffenheit der
Zähne abhängen. Darum vernachlässige man die
Zahnpflege unter keinen Umständen und gebrauche
Morgens, namentlich aber auch Abends regel­
mäßig -Kosinin«, weil dieses Mund- und Zahn­
wasser durch seine desinftcirende Kraft die Zähne
gesund und schön erhält so lange dies nur irgend
möglich ist. KoSmin-Flasche fl. 1.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogue-
rien und Parfümerien. 123
Verstorbene in Agram.
Bon 10. bis 17. März.
Johann ZimunSiä, Gutsbesitzer, 64 I., Maierhof­
gaffe 11, Zungenkrebs.— Lydia GemeS, Schlossers-
gattin, 24 I., Trnje, Tuberculose.— Zvonimir
Bertok, Dienstmannskind, 18 M., Jlica 132, Fraisen.
— Marie Predavec, Lehrerswitwe, 63 I., Draskoviü-
gasse 12, Magenkrebs.— Anna Pavuna, Feldwebels-
hnd, 9 M., Rudolphkaserne, Schleimfluß.— Mathilde
Lahek, Bremserkind, 22 M., Lachischegasse 93, Gehirn­
entzündung.— Kossuth, Geschäftsführerskind, Neu­
dorf 19, männliche Todtgeburt.— Johann Sever,
Maurerskind, 2 M., Laßäina 38, Luströhrenästeeut-
zündung.— Nikolaus Schmidt, Privatenkind, 6 M.,
Gajgasse 34, Luftröhreneutzündung.— Marianne
Prakeß, Schuhmacherskind, 7 I., Primorcengaffe 31,
Tuberculose.— Barbara Leber, Gastwirthwitwe,
80 I., Capitelplatz 19, Altersschwäche.— Alois
Pintariö, Tischlerskind, 8 M., Jlica 63, Schleimfluß.
— Agatha Mahovliö, Landmannskind, 7 M., Trnje
Nr. 17, Magenkatarrh.— Franz Stigliö, Schlosser,
35 I., Lachischegasse 10, Tuberculose.— Mile
Pauliä, Hilfsämterdircctor, 53 I., Jlica 54, Lungen­
krankheit.— Anna 8ega, Hausbesitzerin, 71 Jahre,
Neudorf 43, Bluterguß.— Rosalie Neumann, Kauf.
mannskind, 11 M., Jelaöiäplatz 26, Lungenentzün­
dung.— Josef Doräiä, Conducteurskind, 12 M.,
Nonnrngasse 2, Lungenentzündung.— Johann LeS,
Taglöhnerinkind, 3 I., Arbeiterthal 27, Tuberculose.
— Johann StiploSak, Holzhauerskind, 2 I., Neu­
dorf 45, Magenkatarrh.— Stephanie Klaiö, Tischlers­
kind, s8 M., Bach 35, Scrophelsucht.— Horvat,
Lehrerskind, Barossgasse 13, männliche Todtgeburt.
— Anna Krajaöiä, Taglöhnersgattin, 70 I., Kunisäak
Nr. 8, Tuberculose.— Katharina Maäkoviä, Tag­
löhnerinkind, 11 I., Lachischegasse 117, Tuberculose.
— Katharina Kroflin, Näherin, 19 I., Petriujaer-
gaffe 67, Tuberculose.— Franz Skuöik, Officiers-
diener, 24 I., Nonneugaffe 2, Selbstmord.— Mathias
PerSiä, Hausbesitzer, 78 I., Neudorf 25, Maras-\
mus.— Josef Maral, Dienstmagdkind, 1 Tag,?
KrajiSka ulica 2, Frühgeburt.— Karl BorSiä, j
Bremserskind, 7 M., Lachischegasse 71, Fraisen.—
DuSan Bunöie, Comptoiristenkind, 15 T., Lauge­
gasse 29, Magenkatarrh.— Gertrud Pie, Tischlers-
gattin, 30 I., Nad lipom 3, Tuberculose.— Adrienne
Ljubisie, Majorstochter, 16 I., Tuberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Johann Petrovie, Feldarb., 73 I., Nierenent
zündung.— Francisco. Petrinac, Wäscherin, 26 I.,
Lungenentzündung.— Ursula Hartl, Private, 55 I.,
Herzfehler.— Marie Grgac, Private, 86 I., Herz­
fehler.— Katharina Skoorc, Tagl., 50 I., Herzfehler.
— Maria Antolie, Manrersgattin, 56 I., Lungen­
entzündung.— Franz Skopec, Pfründner, 52 Jahre,
Nierenentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Johann Munjak, Tagl., 56 I., Lungenentzün­
dung.— Marie Tumbas, Feldarb., 14 I., Tubercu­
lose.— Josefine Fak, Pfründnerin, 69 I., Lungen­
entzündung.— Elisabeth Kovaö, Wirthschafterin,
28 I., Tuberculose.
In der Landes-Gebäranstalt:
Cardin, Wäscherinkind, männliche Todtgeburt.
Korrespondenz der Redaction.
Herr» Agenten E. Tt.: Wir haben Ihre Beschwerde
betreffs Kaffee-Muster der kompetenten Behörde znr
entsprechenden Amtshandlung übermittelt.
Korrespondenz der Administration.
„Fabriksbeamtc' Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt.
Verlos ungen.
(Claffenlotterie.) Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 100.000 Kronen ge­
winnt: 60772; 30.000 Kronen gewinnt: 99293;
10.000 Kronen gewinnt: 16084; 5000 Kronen ge­
winnen: 22192 66440; 2000 Kronen gewinnen: 4051
7080 8744 9345 10685 24975 26622 26879 28531
29078 30144 20343 34319 36842 38052 39932 42848
43143 45080 46752 51163 52462 53661 54049 59271
62588 66659 71219 85333 87175 91446 95764 97590
99978: 1000 Kconen gewinnen: 290 1096 1359 3819
4960 5450 9605 13769 14615 17154 18342 19007
22534 23889 29975 30840 34167 34879 38716 44256
47077 49673 54600 63005 63874 70999 72530 74695
78492 82786 86806 88136 88410 94276 94377; 500
Kronen gewinnen: 390 529 1539 4336 8558 8732
9488 10235 12554 14238 14936 15399 16260 18671
20252 20269 20884 21905 22644 24219 24312 24369
24757 25253 28403 30526 31010 31518 34721 35382
36534 38192 38304 39757 39996 43143 43346 43714
44165 54569 49726 52086 53854 54706 58526 63435
65317 65674 66062 66216 67479 68749 70806 71191
72191 72724 73645 73978 80368 81183 84078 87832
92185 93463 96932 96940. Ferner wurden 1861 Treffer
mit je 200 Kronen gezogen. Die nächste Ziehung findet
heute statt.
Erfrischungs-Getränk. Unübertroffenes He ilwasser.
General Vertretung: Winkler it Drobae. Agram,
I Dalmatiaereaaae 4.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze “"Zwiebel-Bonbons
Überraschend schnell wirkend bei Rnston, Heiserkeit,
Verschlelmnng-, sowie bei Erkrankungen der Ath-
mnngsorgaue. Nur die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Oscar Tietze und die „Zwiebel-
marke“, da es werthlose, sogar schädliche Nachahmun­
gen gibt.
gry» in g&ekehen& 20 und 40 kr.
Depots in Agram in den Apotheken: S. Mittelbach, J.
Pecinovsky, A E. Katkid Erb., Ant Kögl, A. Winger, sowie
in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich-
Ungarns Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth.
F. KR1ZABT, KREAfSIER (Mähren). 157
auf gutem Posten, Lachischegasse
121, wird vermiethet. Anzufragen beim
Hausbesitzer daselbst.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Master unserer N euheiten in schwarz, weiss
oder färbig,
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Haje, Cadrilie,
Roh- u. Waschseide für Kleider u. Blousen von 60 kr. an p. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u. senden
ausgewählte Seidenstoffe zoll* und portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
192 Seidenstoff-Export.
Hingesendet.
Vor einigen Tagen brachten einige hiesige
Blätter die Nachricht, dass auf Grund einer
Anzeige des hiesigen Weinhändlers N. P. 100
Heetoliter Wein, welche er im Vorjahre aus
Tirol bestellt hat, und welcher sich als ge­
fälscht erwies, vernichtet wurden.
Damit nicht Jemand glaube, die Chiffre
X. P. beziehe sich auf unsere Firma, er­
klären wir, dass unser 'Wein. ausschliess­
lich aus unseren eigenen Weingärten auf
der Insel Bnasso in T>almatien stammt
und wir daher keinen anderweitig beziehen.
Nikola Petric& Sohn Gjuro
Weiagrosshändler
Bol auf Brasso, Dalmatien.
Filiale: Agram, Jurigidgasse 7.
353
Schnell- Reparatur-Werkstätte
für Schuhe»
Daselbst werden Schuhe zum Ausbessern und
Doppeln übernommen. Auf Wunsch kann die Kunde
darauswarten. Donneratag werden Klnder-Sohuhe
repartrt. Auch werden Herren-, Damen- und
Kinderaohuhe nach Hase angefertigt bei
•loses Jedliöka
355 Meduliögasse Nr. 1.
Ein bilanzfähiger
Buchhalter
wird per Aniang Mai acceptirt. Näheres
bei der Ersten Pakracer Walz­
mühle Mautner& Pick, Pakrac.
351
V -7
350


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 63.
Agramsr Zeitung
Samstag, 17 März 1906.
Druck von Jgn Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlichr Ivan Gouva«.
1900. H
l-a. Romanceme^it
Portlandcement
Asphalt Dachpappe
Gyps, Kalk
Isoiirplatten
Thonwaren
Chamottewarei?
Steinzeugrohre
Keramitplatten
Cementplatten
Bauträger
Baupumpen
Gusseiserne Rohre
Hanfschläuche
Gummischläuche
Drahtgeflechte
Gitterzäune
Uebernahme completer
Dacheindeckungen mit Dach­
pappe u Holz-Cement Plateau
dächer
in Acco:d unter langjähriger Garantie.
Carbollnsum
Schutzmittel gegen Fäulnis»
und Schwammbildung
Conservirung
Reparaturen
und Anstrich
alter Pappdächer
Trockenlegung
feuchter Mauern und Wände mit
HUttl's pat. wasserdichten Schutz­
masse.
Baumateriaiieniager
Fduard llönigsberg
WW »!■■■ I 1 an«—— MMM8W8F
llica 25 AGRAM 25 liica
Etablissement technischer u.
landw. Artikel.
Grand Restaurant!
Gajgasse Nr. I. 308
Morgen Sonntag den 18. März 1900
grosses
ausgeführt von der Landweiir-Musik-Ca]ielle.
Programm.
1. »Marche des Gladiatores« Fuöik
2. Slavonische Fest-Ouverture Moser
3. »Aus aller Herren Länder«, Walzer Müller-Norden
4. Fantasie aus der Oper »Der Bajazzo« Leoncavalo
5. »Buren-Patrouille« Ivomzak
G. »Im Automaten-Salon« Humoristisches
Potpouri Wellstedt
7. Ouvertüre zur Oper »Pique Dame«. Suppe
8. »Pfänderspiel« Polka francaise... IvanoviCi
9. »Kroatischer Liederkranz« Nigl
10. »Illusionen« Walzer Waldteufel
11. Poipouri aus der Operette »Fledermaus« Strauss
12. »Galopp«.
Nächstes Concert
ausgeführt von der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 53.
Sonntag den 25. März 1900,
Anfang ^8 Uhr Abends, Entree 20 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Ignatz Faigl.
FARBENFABRIKEN
von«. Friedrich Bayer L Cp.,
»Vb'bt* t» ‘r ]>a; nmcftüt’tfch* 1 Pro^ -ve
Somatose
Hu aus Fleisch hergestelltes, au= den Nährstoffe»
des F1M shes (Eiweisekörper und Salze) bestehendes
reines Albumoseu-Präparat, geschmackloses, leicht
lösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schwächliche, in der Er- I Magenkranke, Wöchner-
nährung zurückgeblie| innen, an e> glischer
bene Personen, Nerven-! Krankheit leidende Kin-
leidende, Brustkranke, j der, Genesende,
sowie in Form von
Eison-Somatose
besonders für
Bl6iOll8ÜOlltl.g6
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in or­
ganischer Bindung, also ähnlich der Form, in welcher sich
das Eisen im Körper befindet.
Somatose regt in hohem fflaasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguerien. 1190
I Grosse Medaille mit Diplom I Erste kroat. mechanische Werkstätte Bicycle-, I Verdienst-Erou- n. gold. Me- I
Budapest im.| NShma8ch| nen. und Polyphon-Handlung I 6ai»e mit Diplom Baris 1098.>
Ferdinand Biidicki Agram
Meierhofgasse Nr. 24.
Alleiniger Ai rtreter der berühmten und einzig echten
Joh. Puch
Fahrräder sowie der nicht billigsten
jedoch besten Nähmaschinen
und der besten Motore nnd Automobile.
Alle Reparaturen, sowie das Vernikeln und Email­
liren, wird in meiner elektrisch betriebenen Werk­
stätte, von besten Kräften rasch und billig durch­
geführt. 328
z s
Fr ühjahrs-Preis-Ermässigii ng
für nachstehende Artikel, so lange der Vorrath reicht: 286
Leinen- und Damast Tischtücher, -Servietten, -Handtücher,
Beste von Chiffbne, Oretöne, Leinen und Bettuchleinen,
Färhige Cafe-Garnituren mit Ajonr oder Fransen,
Leinen-Crpppe-Garnituren zum Aussticken.
Einzelne Tisch- nnd Bettdecken nnd Vorhänge.
Beste von Kleiderstoffen, Cambrics und Laufteppichen
WM' besonders preiswerte und in guten Qualitäten.
Braöa Kronfeld Zagreb, Duga ul. 4
Lebensver»sichepungs-Gesellschaft
346 Centrale: Edinburgh.
Gi-eg-r-ü.aa.d.et xxxx Jahre 1825.
Filiale für Ungarn: Budapest, V,, Fiirdo-ufcza 4*
Jahreu-Einnahme Krouen 27,500.000
Erklärte Ciewlnn-Auitheile„ 150,000.000
Verraügeu, 280,000 000
Bezahlte Todesfälle„ 450,000.000
Hervorragendere Begünstigungen der S*e».Mci8Ut»cl.-Policen:
Völlige Sicherheit. Niedrige Prämien. Freie Weltpolicen. Inkrafterhaltung von Ver­
sicherungen bei unterlassener Prämienzahlung. Kapitalisirnng und festgesetzter Rück-
kaufspreis. Unanfechtbarkeit. Unbedingte Auszahlung im Selbstmordfalle nach ein­
jährigem Bestände. Freie Kriegsrersicherung für Angehörige des Landsturmes.
MC* Fx&xxxiexj.ta.xxfe stelxexx axxf ~^ 7~ -u-xxsclx z-ixx "Vexf\xg"u.xxgr-


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 9 ]
Sa mstag, 17. März 190 0.
Im Wechsel detz Lebens.
Novellette nach dem Ungarischen von Armin Ronai.
INachdrnck verboten.!
1.
Mizi, zwanzig Jahre alt, Heinz fiinsund-
dreißig,— seit zwei Jahren verheiratet.
Mizi ist ein süßes, naives Geschöpf, voller
Sanftmuth und Liebe, Heinz ein selbstbewußter
Lebemann,— schon etwas kahl und müde. Er
liegt bequem ausgestreckt auf dem Sopha und
raucht seine Cigaretten. Mizi hockt schmollend
im Hinte» gründ, blickt verstohlen nach ihrem
Mann und wischt sich von Zeit zu Zeit mit
ihrem Taschentuch die Augen. Sie ist es, die
endlich das peinliche Schweigen bricht: j
»Heinz!* j
Ueber dem Sopha schweben dichte Rauch->
wölken, aus welchen es langgezogen hervor­
schallt: l
„Run?*!
„Lieber Heinz, sprich doch zu mir, und sei>
nicht so grausam. Ich muß ja sonst vor!
Kummer vergehen*.;
Man hört es dem armen kleinen Weibchen;
an, daß es dem Weinen nahe ist.!
„Aha*, brummt der Mann, „Du scheinst j
ja wieder Deinen Thränensack öffnen zn wollen.*;
„Du, Du öffnest ihn ja immerfort....!
Ist es anch recht, mit seiner guten Frau so!
zu verfahren? Heinz, ich bitte Dich inständigst,'
thu's doch meiner Ruhe wegen, und gehe.
nicht mehr zu jener Frau*.!
Ueber dem Sopha steigen die Rauchringe j
in die Luft, aber kein Wort wird vernehmbar. i
»Heinz, so antworte doch! Ich verlange ja i
von Dir nichts Unrechtes .... Du sagst\
immer, Du liebst mich— nun, wenn Du mich j
liebst, so kannst Du doch meinen Wunsch er- j
füllen*. j
Sie eilt zum Sopha hin und birgt ihr
kummervolles Gesicht an der Brust ihres
Mannes.
„Ich kann nicht länger ruhig mitansehen,
. wie jenes unverschämte Weib Dich mit Gewalt
von mir reißen will. O, Heinz, wenn es ihr
gelange, Dich mir zu entfremden, ich glaube,
ich müßte sterben.*
„Ja, ja, das sagst Du von jeder Frau,
mit der ich Verkehre.*
„Freilich sage ich es. Tu gibst mir ja
auch Grund dazu. Aber nicht wahr, Heinz,
nun laßt Du es genug sein— mir zu Liebe*.
„Mizi, nun ist's genug.*
Indem er sich erheben will, stößt er seine
Frau von sich. Wie er aber sieht, daß ihr
trauriges Gesicht sich zum Weinen verzieht,
Die Bettelmaid.
Roman von Fiygerald Molloy. Autorisirte Ueber'
fetzung von Bertha Kätscher.
73) jRachdruck verboten.)
Einundzwanzigstes Capitel.
Neun Monate später.
Etwas über neun Monate waren verflossen,
seitdem Lord Harrick sich an dem Empfangs­
abend bei Mrs. Stonex mit Capri verlobt
hatte. Das Gesellschaftsleben blieb nach wie
vor dasselbe. Generationen kommen und ver­
gehen, Nationen steigen und fallen, Kronen
werden gewonnen und verloren, Kaiserreiche
hinweggefegt, aber die „Gesellschaft* fließt,
wie ein gewaltiger Strom in seinem Bette
unbehindert weiter. Was ficht es sie an?
Mögen die Leute sich verlieben und verheiraten,
sündigen, büßen oder sterben,— andere werden
sie bald wieder ersetzen, ohne daß man die
Lücke verspürt. In jeder Saison tauchen neue
Löwen auf und in der nächsten müssen sie noch
neueren weichen— dieses Geschlecht stirbt
leider nie aus; erzeugt das Inland sie nicht zur
Genüge, so werden sie aus dem Ausland im-
portirt. „Die Gesellschaft* muß immer ihre
Lieblinge haben, denen sie wie Schoßhündchen
schmeichelt, deren Unarten sie übersieht, aber
denen sie sofort ihre Ungnade fühlen läßt,
wenn ein zierlicheres, niedlicheres auf der Bild­
fläche erscheint. So bewegt sich das Gesellschafts­
rad rastlos fort; dasselbe Lächeln, wenn auch
auf anderen Gesichtern, dieselben langweiligen
Gespräche, wenn auch von anderen Lippen, die­
selben versteckten Dolchstiche jahraus, jahrein.
So wird es vielleicht immer bleiben.
Bor neun Monaten stand Capri als Braut
an der Seite Richards des Sechsten, Viscounts
Agramer Zeitung.
erwacht in ihm ein weicheres Gefühl, er zieht
sie an sich und streichelt sie zärtlich.
„Nun, nun, wer wird denn gleich so sein
.... Nicht weinen, Miz, Mizchen, Mizelchen!*
Aber das Frauchen konnte seinen Kummer
nicht länger beherrschen und schluchzte ^herz­
brechend.
„Ach, .... Heinz... Heinz .... ich
.... sterbe! Bitte, bitte, laß doch von jenem
schrecklichen Geschöpf.*
Sie hob die Hände flehend zu ihm empor.
Er aber suchte die Sache ins Scherzhafte
hinüberzuspielen.
„Hähähä, Du kleine Katze! Ist denn jene
Andere wirklich so schrecklich?*
„Das ist es ja gerade. War' sie es nur!
Aber sie hat Dich mit ihren Reizen gefangen
genommen.*
Heinz wurde jetzt etwas nervös.
„Hör mal, Mizi, Du bist heute mal wieder
recht unausstehlich! Tag für Tag dieses lang­
weilige Thema. Du bist ja schrecklich mit Deiner
ewigen Eifersucht! Ja, soll ich denn mit keiner!
anderen Dame mehr sprechen, Deiner Launen>
wegen all' meinen alten Bekanntschaften ent- I
sagen?*
„Ist es Dir lieber, mitanzusehen, wie Deine
Frau sich abgrämt und leidet? Und wenn es
Dir wenigstens allein ums Vergnügen zu thun
wäre.. .*
„Was ist denn sonst?*
„Nein, nicht nur Vergnügen, Du betrügst
mich -auch.* (Mit Emphase jede Silbe scharf be­
tonend): „Ja, Du be—trügst mich.*
Sie stampfte dabei mit ihrem kleinen Füß­
chen vor innerer Aufregung. Er bewahrte seine
Ruhe und lächelte nur spöttisch.
„Darauf weiß ich nichts zu antworten. Ein
Gentleman meiner Art ist über derartige Ver­
dächtigungen erhübe» und schließlich: ich kann
mein Wesen, meine ganze Vergangenheit nicht
verleugnen und auf einmal ein spießbürgerli­
cher Philister werden*
„Ach, rede nur nicht von Deiner Bergan-
heit! Hätte ich Dich so getarnt*, wie heute, ich
wäre ja nie Deine Frau geworden.*
Sie schluchzte eine Weile, dann wurde sie
wieder weich.
„Nein.^nein, lieber Heinz, ich weiß ja gar
nicht, was ich spreche, so sehr liebe ich Dich.*
„Nun, und ich, ich habe Dich wohl aus Haß
geheiratet?*
Das genügte, um das naive Frauchen in
ihr Glück zurückzuversetzen.
„Ach, mein lieber, einziger Heinz.*
„Daß Du es nur selber einstehst.*
Harrick, in der Kapelle Heinrichs VII. in der
Westminster Abtei. Ein Bischof, dem mehrere
Domherren asststirten, vollzog die Trauung,
mit all dem Pomp und dem Ceremonie!, die
dem hohen Rang des Bräutigams entsprachen.
Capri bewegte sich wie im Traum. Sie hörte
die leise, feierlich gestellte Frage des Bischofs,
ob sie mit dem Manne an ihrer Seite in den
heiligen Stand der Ehe treten und nach
Gottes Satzung bei ihm ausharren wolle in
guten und bösen Tagen?
Kaum hörbar kam das „Ja!* von ihren
Lippen. Der Bischof fuhr fort:
„Wollen Sie diesem Manne dienen, ihm
gehorchen, ihn ehren und lieben, ihn pflegen,
wenn er krank ist, Ihre Eltern verlaflen, um
ihn zu folgen und treu bei ihm ausharren,
bis der Tod das Band löst?*
»Ja!*
Dieses leise zitternde Stimme des Bischofs
fiel in ihr Ohr, aber sie hatte das Gefühl,
als ob die Worte an eine ihr befteundete
Person gerichtet wären und nicht an sie, als
ob jemand im Traume zu ihr spräche und sie
nur die Augen zu öffnen brauchte, damit die
ganze. Ceremonie wie eine Vision in nichts
zerfließe. All ihre Bewegungen führte sie
mechanisch, wie ein Automat aus; wenn sie
sprach, war es, als ob irgend jemand mit ihrer
Stimme spräche. Als sie die Hand ausstreckte,
um den Ring, der das Band ihrer Ehe be­
siegeln sollte, zu empfangen, hatte sie die
Empfindung, als ob sie unter der Herrschaft
eines fremden Willens handle, und als der
Bräutigam ihre Hand erfaßte, um ihr den
Schwur der Treue zu leisten, hatte diese ebenso­
gut aus Stein oder Marmor sein können,—
so wenig empfand sie den Druck und so eiskalt
war sie!
Nr. 63. Seite 9.
„Ich will ja so gut sein! Aber warum bist
Du mir nicht treu?*
„Wer wird denn so viel Wesen machen aus
ein paar Complimenten und billets-doux, die
alle nicht recht ernst zu nehmen sind?*
„Ich will Dir ja alles glauben, lieber Heinz,
und bin so froh, daß Du mich liebst. Bitte,
Männchen, einen Kuß!*
Sie hielt ihm ihre rosigen Lippen hin, und
sie küßten sich heiß und innig.
Nach einer Weile frug der Mann mit selbst­
bewußtem Stolz das sanfte Weibchen:
„Du liebst mich also, mein süßes Herz?*
„Unaussprechlich— nur bleibe heute bei
mir.*
„Das geht nicht, mein Lieb, ich muß fort.*
Die Frau hing sich erschrocken an ihn.
„Heinz, Du gehst wohl wieder zu ihr?*
„Nun, und wenn?*
„Ich bitte Dich- gehe nicht!*
Sie sagte das mehr fordernd als bittend,
das Recht der Ehefrau sprach aus ihrem Tone.
„So sprichst Du zu mir? Gut, nun erst
recht. Ich gehe dahin, wo es mir beliebt. Ge­
wöhne Dich daran, daß es Deine Pflicht ist,
mir zu vertrauen, und daß ich Niemandem
Rechenschaft schuldig bin, auch Dir nicht, mein
Lieb!*
Damit nahm er den Hut und ging.
Aus dem Zimmer tönte ihm ein Schrei
des Entsetzens nach.
»Heinz!*
Der Mann blieb einen Moment stehen. Die
falsche Scham in ihm war aber größer wie die
gesunde Vernunft. Er wollte unabhängig sein
— und er ging.
Das arme junge Weibchen blickte bleich
auf die Thüre, die sich hinter ihrem Mann
geschloffen hatte. Nach langer Zeit rieb sie
sich die Stirn, wie Jemand, der aus einem
tiefen Schlaf erwacht und nicht weiß, wo er
sich befindet.
II.
Fünfzehn Jahre später. Marie steht vor
dem Trümeau und macht Toilette. Sie ist eine
volle imposante Erscheinung von sogenannter
junonischer Gestalt im Alter von Balzacs
Heldinnen. Sie betrachtet sich wohlgefällig im
Spiegel und streut etwas Puder auf den
stolzen Nacken. Die Thüre zum Nebenzimmer
steht offen und man kann gerade auf das Sopha
sehen, auf welchem Heinrich sitzt. Er ist damit
beschäftigt, sich mit seiner mageren runzligen
Hand Kniee und Knöchel zu reiben, denn die
Gicht plagt ihn sehr. Im übrigen ist er ganz
kahl und in seinem schlechtgepflegten Bart sind
die grauen Haare in der Mehrzahl. Er raucht
Capri kniete vor dem Altar nieder und
hörte das Gebet: „Gott, Erzeuger und
Erhalter des Menschengeschlechtes, Spender
aller geistigen Gaben, in deffen Hand Tod
und Leben stehet, segne dieses Paar! Laffe es,
wie Isaak und Rebekka, in treuer Liebe und
Eintracht seine Tage beschließen. Amen— Du,
der es in Deiner göttlichen Gnade vereint
hast, schütze und schirme es vor Versuchungen,
daß Menschenhand es nicht wieder trenne,
Amen!*—
Die Sonue schien durch die prachtvoll
gemalten Altarfenster und küßte den Scheitel
der blaffen Braut, deren Augen unter dem
Schleier mit einem Blick der Mate? dolorosa
zum Himmel emporblickten, während von der
mächtigen Orgel ein lustiger Hochzeitsmarsch
erklang.
Capri, die in einer Wolke von Spitzen und
Atlas wie eine Märchengestalt aussah, nahm
nach beendeter Ceremonie den Arm ihres
Gatten und schritt durch die altersgrauen
Capellen der Abtei.
Sie vergrub ihr Gesicht in dem ungeheueren
Brautbouquet, um die Thränen, die auf ihren
Wangen glänzten, zu verheimlichen. Die lange,
von kostbaren Spitzen begrenzte Atlasschleppe,
fegte über den dunkelrothen Teppich, der bis
zum Wagen reichte. Auf beiden Seiten bildeten
dichte Menschenmengen Spalier und verhielten
beim Anblick der schönen Braut ihre Be­
wunderung nicht. Die Kirchenglocken tönten
hell und klar in den schönen Augustmorgen
hinaus.
„Es ist wie das letzte Capitel eines Ro­
mans, wo die Braut nach schweren Kämpfen
, ihrem vornehmen Bräutigam zum Altar folgt,*
I flüsterte eine junge Arbeiterin ihrer Gefährtin
' zn, gerade als Capri vorüberschritt.


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 63.
Agramer Zeitung.
Samstag, 17. März 1900.
ohne Unterlaß, stöhnt dazwischen und schaut oft
nach seiner Frau vor dem Toilettenspiegel.
Endlich beginnt er ein:
„Marie !"
„Willst Du etwas, Heinrich?"
„Wohin gehst Du denn heute schon wieder?
Kannst Du denn nie zu Hause bleiben? Jeden
Tag eine andere Veranlassung, um nicht daheim
bleiben zu müssen."
„Ich gehe zur Frau Dorgo, sie hat ihren
Jour, und ich habe gestern versprochen, hinzu­
kommen."
„So hast Du sie gestern gesprochen?"
„Ja, ich begegnete sie auf der Straße—
ganz zufällig."
Dann herrschte eine Weile Stille in beiden
Zimmern. Die Frau brannte ihre Stirnlocken,
wahrend der Mann aus seiner Pfeife mächtige
Rauchwolken blies.
„Marie", fing er wieder an, „ich liebe
es nicht, daß Du mit der Dorgo so viel ver­
kehrst. Man sagt ihrem Hause wenig Gutes
nach. Auch dieser Hauptmann— wie heißt er
nur gleich?— Baron Brückenfeld soll jeden
Tag dort sein."
„Nun, was thut das? Der Hauptmann ist
ein sehr netter, liebenswürdiger Cavalier und
ein Gentleman dazu."
„Das will ich ja nicht bestreiten, aber
siehst Du, Marie— mißverstehe mich nicht
— so ein Soldat, der heute hier ist, morgen
dort,... weißt Du, der nimmt es nicht so
genau mit dem Gewisien und mit den Frauen..."
Aus dem Toilettenzimmer ertönte ein volles
helles Lachen.
„Heinrich, Heinrich, ich erlebe noch, daß
Du eifersüchtig wirst! Das ist ein schlechtes
Zeichen, mein Freund: Wir werden alt, wir
werden alt!"
Der Tabak in der Pfeife mußte sehr stark
gewesen sein, denn Heinrich begann tüchtig zn
husten und zu stöhnen.
„Heinrich, es scheint Dich heute wieder arg
zu plagen, das Zipperlein, hm?"
„Ach Gott, ach Gott," tönte es vom Sopha
her.
„Hab' nur Geduld! Wenn ich nach Hause
komme, so werde ich Dir die Beine wieder
tüchtig frottiren."
„Sollte ich nicht lieber mit Dir gehen?"
„Wenn es Dir Spaß macht, meinetwegen.
Aber Du weißt ja, ich fahre nicht gern, und
Du kannst ja so schwer Schritt mit mir halten."
„Ich bleibe daheim, Marie."
„Das ist auch viel vernünftiger."
Der Mann wand sich wieder unter einem
Schmerzanfall auf dem Sopha, endlich be-
Dicse erbleichte unter ihrem Schleier noch
mehr. Nein, nein, es war kein Roman, sondern
Wirklichkeit. Sie, das arme Mädchen, hing am
Arme ihres vornehmen Gemahls, aber ihrer
Vereinigung war keine romantische Liebes­
geschichte vorangegangen.
Diese bewunderte, neidische Menge hielt sie
wahrscheinlich für überaus glücklich! Sie war
jung, schön und mit allem umgeben, was Reich­
thum gewahren kann,— was konnte da noch
zu ihrem Glück fehlen? Eine große Befriedi­
gung, ihr altes, elendes Dasein gegen ein
glanzvolles vertauscht zu haben, erfüllte sie
wohl, aber von Glück verspürte sie nichts in
ihrem Herzen. Glücklich war sie nur in
Marcus Phillips Atelier gewesen, als sie harm­
los wie ein Kind mit ihm gescherzt und ge­
plaudert hatte! In solche Gedanken versunken,
durchkreuzte sie, noch immer von der gaffenden
Menge angestarrt, den j.Borhof der Abtei, der
in früheren Jahrhunderten als Kirchhof ge­
dient hatte. Sie mußte über die Gräber längst
vergessener Männer und Frauen wandeln, die
einst wahrscheinlich ebenso gekämpft, gelitten
und geliebt hatten wie sie und jetzt schon lange
von all dem Erdenjammer ausruhten!
Wäre doch auch schon die ganze Comödie
oder Tragödie, die das Schicksal ihr bestimmt,
vorüber! Sie brauchte dann nie mehr diese
brennende Sehnsucht nach einem unbekannten
Glück zu empfinden, die ihre Jugend vergiftet
und die, sie fühlte es deutlicher denn je, mit
ihrer heutigen Trauung durchaus nicht ihr
Ende erreicht hatte. Was war es eigentlich,
wonach sie sich sehnte? Als sie arm wie eine
Kirchenmaus gewesen, glaubte sie, im Reich­
kämpfte er seine Schwäche, stand auf und nä­
herte sich seiner Frau, deren Toilette bereits
der Vollendung nahe war. Mit aufrichtiger
Bewunderung blickte er auf die herrliche Ge­
stalt, dann kam wieder ein Ausdruck des
Schmerzes in sein gefurchtes Antlitz.
„Marie!"
„Was denn wieder, Heinrich?"
„Bitte, geh' heute nicht fort, bleibe bei mir,
ich fühle mich nicht recht wohl."
Die Frau blickte sich nicht einmal nach
ihm um.
„DaS geht nicht, mein Lieber, ich habe fest
zugesagt.... Verhalte Dich nur hübsch ruhig,
trinke Deinen Thee und rauch' nicht zu viel,
dann wird'S schon wieder gut werden. Da,
zieh' mal fest an diesem Band .... So, danke
schön!'
Heinrich biß sich auf die Lippen und that,
wie ihm geheißen wurde. Später sagte er mit
erzwungener Gleichgiltigkeit:
„Wenn Du Dich nur gut amüsirst, Marie!
... Wann gedenkst Du übrigens nach Hause
zu kommen?"
„Das kann ich noch nicht wiffen. Sollte es
sehr spät werden, wird man mich gewiß nach
Hause begleiten."
„Freilich, Baron Brückenfeld!"
„Er oder ein Anderer, das ist doch glcich-
giltig."
Dann schwiegen wieder beide. Die Schmer­
zen zwangen Heinrich bald, ins Nebenzimmer
zu gehen und sich auf dem Divan niederzu­
lassen. Er hätte vor Schmerz und Wuth am
liebsten aufgeschrieen, aber er fürchtete ihre
ironischen Bemerkungen, und so verbiß er lie­
ber Alles, was ihn innerlich peinigte.
„Die Freiheit, nur die ungebundene Frei­
heit", murmelte er schmerzlich in sich hinein;
„hätten wir nur zwei, drei Kinder im Hause,
sie würde gewiß nicht ewig an diese nichtigen
Vergnügungen denken."
Nun trat Marie herein, stolz, imposant wie
eine Königin. Alles an ihr war Jugend,
Lebensfreude. Niemand hätte sie alter als
fünfundzwanzig Jahre geschätzt, während der
Mann eher wie ein Sechziger aussah, Krank­
heit und Kummer ließen ihn viel älter scheinen,
als er in der That war.
„Heinrich, gib nur gut auf das Haus Acht,
wir haben ein neues Mädchen, und man weiß
nie, was in einem Menschen wohnt."
„Nein, das kann man nicht wissen", wieder­
holte Heinrich vor sich hin mit schmerzlicher
Betonung.
Seine Frau achtete nicht darauf.
„Leb' wohl, mein Lieber," sagte sie und
thum läge das Glück, nun war sie reich und
— doch nicht glücklich.
„Das schöne und glückliche Paar, Lord und
Lady Harrick, hat seine Reise nach Paris so­
fort nach dem Hochzeitsfrühstück angetreten,"
meldeten am nächsten Morgen die Londoner
Zeitungen. Diese sind merkwürdigerweise stets
so höflich, Lente mit schweren Geldsäcken schön
und glücklich zu nennen.
Paris mit seinem wolkenlosen Himmel, sei­
nen herrlichen Nächten, seinem heitern, tollen
Treiben, seinen unzähligen Sehenswürdigkeiten,
seiner wunderbaren Umgebung erschien Capri
wie ein Weihnachtsmärchen— wie eine Vision
des modernen Paradieses. Die lebenslustige
Metropole, in der Alles Genuß athmete, ent­
sprach ihrem Wesen weit mehr als daS schwer-
müthige London; sie erinnerte sie an ihr von
der blauen Adria umspültes Heimatland.
Von Paris gingen sie nach Florenz und
von da nach Rom, wo sie überwinterten und
wo die jugendliche Bicounteß die Heldin aller
Salons wurde. Ihr Gatte, ein Schulcollege
des englischen Botschafters, erneuerte diese
Studentenfreundschaft und das Pärchen wurde
durch ihn in die römische Gesellschaft einge­
führt. In weniger als einer Woche fühlte sich
Capri in der ewigen Stadt zuhause und be­
wegte sich zwischen Prinzessinnen, den engli­
schen Aristokraten und den amerikanischen
Millionären mit einer Sicherheit, als ob sie
nie in anderen Kreisen verkehrt hätte. Schon
bei ihrem ersten Debüt im Botschaftshotel—
dem Palazzo Ciarri— erregte sie großes Auf­
sehen; ihre seltene Schönheit und Anmuth be­
zauberte jedermann. Es regnete Einladungen
reichte ihm die Wange zum Kusse hin. Sie
selbst hatte ihn schon lange, lange nicht geküßt.
Als sie zur Thür hinausging, wurde Hein­
rich wieder von einer Wuth erfaßt. Er war
ihm, als sollte er von der Wand den Revolver
herunterreißen, seiner Frau nachlaufen und sie
auf der Treppe niederschießen. Als er sich ge­
rade aufraffen wollte, erfaßte ihn wieder der
unsägliche Schmerz, der seinen ganzen Körper
durchrüttelte. Er wankte zum Divan hin, barg
seinen Kopf in die weichen Kissen und weinte
bitterlich...
(Nachdruck verboten.)
Verbrecher-Eitelkeit.
Von Th. Seelmann.
Wer die Lebensbeschreibung eines Lips Tul-
lian, Cartouche, Schinderhannes und anderer
berüchtigter Räuber des 17. und 18. Jahrhun­
derts gelegentlich gelesen hat, dem wird es
sicherlich aufgefallen sein, mit welcher prahle­
rischer Eitelkeit diese Berbrecherkoryphäen bei
verschiedensten Anlässen ihren gefürchteten
Namen kundzugeben liebten, ganz unbekümmert
um die Gefahr, damit die Häscher und Wächter
des Gesetzes und ihre Nachstellungen auf sich
zu ziehen. Die Formen andern sich, der Inhalt
bleibt im Wesentlichen derselbe. Für Verbrecher­
typen wie Lips Tullian und Schinderhannes,
ist bei uns kein Spielraum mehr vorhanden,
auch das Verbrecherthum hat sich den geän­
derten Zeitverhältnisien angepaßt und seine
Kriegführung gegen die Gesellschaft demgemäß
umgestaltet, aber sein Denken und Fühlen deckt
sich noch mit demjenigen seiner Berufsvorfah-
ren, und so ist denn auch das Bedürfniß, sich
seiner Thaten zu freuen, die alte Eitelkeit ge­
blieben.
Charakteristisch ist er schon, daß sich ein
Verbrecher gar nicht so selten kurz vor der
Begehung einer That Photographiren läßt. Er
kommt sich wie ein Held vor, von dem die
Welt in einigen Tagen sprechen wird, und diese
Auffassung treibt ihn dazu, seinen äußeren
Menschen durch die photographische Platte ver­
ewigen zu lassen. Damit stimmt es denn über­
ein, daß er für die photographische Aufnahme
diejenige Stellung wählt, welche ihm als die
Vortheilhafteste erscheint, daß er sich ftisiren
und pomadisiren läßt und sich mit Ringen,
Uhrketten und ähnlichem Tombakschmuck aur-
staffirt. Auch für die Verbreitung seines pho­
tographischen Ebenbildes sorgt er: er gibt es
Freunden und Bekannten und benützt auch
sonst die Gelegenheit, es an den Mann oder
häufiger noch an das Weib zu bringen. Der
Raubmörder Sandow wurde vor einigen Jahren
und ihre Zusage wurde als besondere Gunst
betrachtet, selbst die Frauen buhlten um ihre
Freundschaft. Ihr Erfolg versetzte sie selbst in
Erstaunen, aber sie hieß ihn willkommen, weil
er sie aus der Auftegung und dem Taumel
nicht erwachen ließ. Und sie fürchtete das Er­
wachen, denn sie hätte dann der Stimme,ihres
Herzens lauschen müssen, die der brausende
Wirbel der Unterhaltungen erstickte. Sie fühlte
sich zwar nicht glücklich, aber weuigstens be­
friedigt, dieses aufregende Leben gefiel ihr, dieses
Flattern von Genuß zu Genuß. O, wenn man
nur immer so ohne Herz fortleben könnte!
Dieser lästige Organ verbittert so oft das
Menschenleben, welcher ohne dasselbe ganz er­
träglich vegetiren könnte.
Bicounteß Harrick empfand diese Thatsache
nur zu sehr; sie versuchte ihr Herz allen Erin­
nerungen zu verschließen, ein Siegel darauf zu
drücken, dar mit ihrem Willen niemals erbro­
chen werden sollte. Nur immerfort in dem
Taumel leben, der ihr Vergessenheit brachte!
Und doch fühlte sie sich nicht sicher, daß dar
Herzenskämmerchen, in welchem sie die Erinne­
rung so ängstlich verwahrt hielt, nicht einer
Tages aufspringen werde, um sie dann mit
den Gedanken und Gefühlen der guten, alten
Zeit zu überwältigen. Nein, nein, die Bergan-
heit war todt und mußte er für sie bleiben.
Sie wiederholte sich immer und immer wieder,
daß sie glücklich sei, bis sie es schließlich bei­
nahe selbst glaubte. In ähnlichen Fällen geht
es den meisten Menschen so, daß sie sich Dinge
einreden, die sie nicht empfinden.
Eines Tages kam ihr Gatte freudestrahlend
heim und erzählte, daß sein intimster Freund,


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 11 ]
Samstag, 17. März 1900.
Agramer Zeitung.
v
bekanntlich dadurch festgenommen, daß er einer
Kellnerin einer Magdeburger Animirkneipe, in
der er eingekehrt war, zum Andenken seine
Photographie übergab. Als ein paar Tage
später die Zeitungen das Bild des von der
Polizei gesuchten Mörders brachten, erinnerte
sich das Mädchen der Photographie, verglich
sie mit dem Zeitungsclichs, und lenkte auf
Grund der Uebereinstimmung die Behörden
auf die Spur des flüchtigen Verbrechers.
Die Eitelkeit ist es auch, die den Verbrecher
zuweilen veranlaßt, über feine Unthaten regel­
recht Buch zu führen. Wie der Kaufmann wohl
mitunter seine Geschäftsbücher durchblättert,
um sich schwarz auf Weiß von den Erfolgen
seiner Tüchtigkeit zu überzeugen, so schmeichelt
es auch dem Verbrecher, an der Hand von
kleinen, vielleicht nur für ihn verständlichen
Notizen die Bilder seiner verwerflichen Thätig­
keit von Zeit zu Zeit in seinem Gedächtniß
aufzufrischen. Ter Wiener Raubmörder Schnei­
der, der sieben Dienstmädchen unter Vorgeben,
ihnen Stellungen zu verschaffen, an sich gelockt
und an abgelegenen Orten in der weiteren
Umgebung Wiens um's Leben gebracht, hatte
über jeden Fall ziemlich ausführliche schrift­
liche Bemerkungen gemacht, die er sogar später
in der Untersuchungshaft für die Ausarbeitung
einer Biographie benutzte, die an eitler Ruhm­
redigkeit nichts zu wünschen übrig ließ.
Es ist eine bekannte Erscheinung, daß Ver­
brecher kurz nach der Ausführung des Ver­
brechens häufig den Thatort aufsuchen. Nicht
immer ist es die innere Unruhe, die sie an­
treibt, an Ort und Stelle zu erkunden, wie
weit die Nachforschungen gediehen sind, sondern
viel öfter spielt das kitzelnde Verlangen mit,
zu hören, was sich die Leute über den Fall
erzählen, wie sie die Geriebenheit des Thäters
besprechen und anf diese oder jene Weise den
Hergang zu erklären suchen. Da kommt es
denn auch bisweilen vor, daß der Thäter-
selbst, in dem Bestreben, als ein heller Kopf
zu gelten, sich zu einigen unvorsichtigen Worten
hinreißen läßt, die seine Kenntniß von dem
wirklichen Verlauf verrätherisch offenbaren.
Vor längerer Zeit wurde in Budapest rin
älterer Mann, der im Parterre einer Hof­
wohnung ganz allein wohnte, in einer Nacht
ermordet und seiner Baarschaft beraubt. Unter
den Neugierigen, die sich am nächsten Vor­
mittag vor der Wohnung des Ermordeten
ansammelten, wurden auch die Vermu­
thungen über die Ausführung des Mordes
ausgetauscht und man äußerte die Ansicht,
daß der Verbrecher vom Hof aus in die Woh­
nung eingestiegen fei, da eine Scheibe des
Guy Rutherford, in Rom eingetroffen sei und
demnächst seinen Besuch abstatten werde. Dies
geschah auch und von da ab war er täglicher
Gast im Hause. Ec kannte die Siebenhügel­
stadt wie seine eigene Tasche, jedes Gemälde
in den Gallerten, jede Statue und jeden heili­
gen Schrein in den Kirchen. Er sprach so flie­
ßend italienisch wie englisch und wußte eine
Anzahl Legenden und Sagen, die sich auf die
historische» Paläste und Ruinen bezogen. Man
konnte sich kaum einen geistvolleren und besse­
re» Cicerone denken; es war ein Vergnügen,
sich von ihm in der ewigen Stadt umherfüh­
ren und belehren zu lassen. Seine Ausdrucks­
weise entbehrte niemals der Originalität und
entsprang stets seiner momentanen Stimmung.
Heute sprühte sein Geist; jedes Wort, das er
sprach, war ein Witz, morgen philosophirte er
und tiefer Ernst lag auf seinen Zügen; des
Morgens scherzte er über alle möglichen und
unmöglichen Dinge, am Abend war er schweig­
sam und geistesabwesend. Gerade dieser Wech­
sel in seiner Stimmung machte ihn den Frauen
gefährlich. Auch Capri vermochte nicht, sich
dem Zauber, der von ihm ausging, zu entzie­
hen. Sie war sich über die Gefühle, die sie in
seiner Nähe beseelten, nicht ganz klar; Liebe
konnte es nicht sein, ganz gewiß nicht— sie
sah in ihm nur die Ergänzung ihrer eigenen
Natur. Mit der Liebe hatte sie seit jenem Ab­
schied in Marcus Phillips'Atelier abgeschlossen.
Dieses Gefühl durfte in ihrem Herzen nicht
mehr aufkommen, denn sie hatte es für ewige
Zeiten im Keime erstickt. Guy und sie waren
nur Freunde, gute Kameraden— wciternichts.
(Fortsetzung folgt.)
einen Fensterflügels eingedrückt war und die
Splitter nach innen hineingefallen waren. „Das
wäre doch nicht nöthig", meinte dem gegenüber
ein junger Thäter Mann, der könne den Fenster­
flügel nach dem Morde von innen geöffnet,
die Scheiben von außen eingedrückt und dann
das Fenster wieder geschlossen haben, um die
Nachforschungen auf eine falsche Spur zu
lenken."
Unter den Versammmelten befand sich
auch' ein Criminalpolizist. Er nahm sich den
den jungen findigen Burschen auf's Korn,
folgte ihm, als er wegging, stellte unter der
Hand seine Persönlichkeit fest, beobachtete ihn
und konnte ihn, da sich bestimmte Verdachtsmo­
mente ergaben, nach drei Tagen verhaften.
Der Bursche hatte bis vor einem Vierteljahr
für den Ermordeten Lohndienste verrichtet, sich
dabei Schlüssel angeeignet, mit denen er die
Thüren geöffnet hatte, und war dann, bloß um
den Nachforschungen eine andere Richtung zu
geben, nach dem Morde mit dem Fenster genau
so verfahren, wie er es den Neugierigen am
Morgen nach der That geschildert hatte. Die
Eitelkeit trägt auch nicht zum Wenigsten dazu
bei, daß der Verbrecher mit einer gewissen
Vorliebe das Gespräch auf das von ihm ver­
übte Verbrechen bringt. Es befriedigt ihn im
Stillen, da ein Wisiender zu sein, wo die Un-
betheiligten im Dunkeln tappen, und er kargt
daher nicht, diesem Gefühl durch die Erwäh­
nung der That in der Unterhaltung mit an­
deren von Zeit zu Zeit neue Nahrung zu ge­
ben. In einem oberschlesischcn Dorfe wurde
j eines Morgens ein junges Mädchen erhängt
an einem Baume aufgefunden. Obgleich keiner­
lei Beweggrund vorzuliegen schien, mußte man
doch einen Selbstmord annehmen. Auffällig
war es nur, daß der Strick, an dem sich das
Mädchen aufgehängt hatte, auf eine höchst
merkwürdige Weise verknotet war. Im Laufe
der Zeit vergaß man den Vorfall. Bier Jahre
später kam in dem Dorfe ei» Mann zu Besuch,
der aus einer benachbarten Ortschaft stammte,
aber schon seit einer Reihe von Jahren in
Hamburg ansäßig war, wo er sich seinen Le­
bensunterhalt als Hafenarbeiter verdiente.
; Am Abend lud der Besucher seine Bekannten
zu einem Glas Bier in der Schenke ein und
erkundigte sich auch nach den Vorkommnissen
im Dorfe. Dabei wurde denn auch des Selbst­
mordes des junge» Mädchens Erwähnung ge­
than und besonders von dem räthselhaften
Knoten gesprochen. Auf dieses Thema schien
der Besucher nur gewartet zu haben, denn er
erwiderte sofort, daß auch er einen Knoten,
einen sogenannten Seemannsknoten, schlingen
könne, der den Anwesenden gewiß unbekannt
sei. Den Worten folgte die That. Zufällig war
der Gemeindevorsteher des Torfes bei dieser
! Unterhaltung zugegen, der auch der Abnahme
; des Mädchens von dem Baum, an welchen sie
hing, beigewohnt hatte. Er erkannte sofort,
daß der von dem Hafenarbeiter gezeigte
Knoten genau mit demjenigen, mit welchem
der Strick zusammengeknüpft war, überein­
stimmte. Dies erregte seinen Verdacht, und er
theilte seine Beobachtung dem Gendarmen mit,
der nun in aller Stille Nachforschungen in der
benachbarten Ortschaft, aus der der Hafen­
arbeiter stammte, anstellte. Es ergab sich, daß
der Hafenarbeiter vor vier Jahren und genau
in der Zeit, wo der vermeintliche Selbstmord
des Mädchens sich ereignete, in seinem Heimats­
ort zu Besuch gewesen, und daß er an demsel­
ben Morgen wieder abgereist war, als der
Vorfall bekannt geworden war. Auch wurde
ermittelt, daß der Verdächtige früher ein
Liebesverhältniß mit dem Mädchen unterhal­
ten hatte. Aus allen diesen Gründen schritt man
daher zu der Verhaftung des Hafenarbeiters.
In der gegen ihn geführten Untersuchung
räumte er endlich seine Schuld selbst ein. Er
hatte mit dem Mädchen am Abend der That
eine Zusammenkunft vereinbart gehabt, in der
er das Mädchen zu überreden gesucht hatte,
ein neues Liebesverhältniß, das sie inzwischen
mit einem anderen jungen Mann angeknüpft
hatte, zu lösen. Als sie dieses entschieden ver­
weigert hatte, hatte er ihr von hinten eine
Schlinge über den Kopf geworfen, sie erdroffelt
und dann den Strick mit dem Seemannsknoten
an de» Baum befestigt. Der eiteln Geschwätzig­
keit des Verbrechers wird übrigens oftmals
von dem Untersuchungsrichter absichtlich Ge-
___ Nr. 63. Seite 11.
, legenheit zu ihrer Bethätigung gegeben. Es ist
; ein häufig angewendeter Trick, einem Unter-
! suchungsgefangenen einen Genosien in der Zelle
! beizugesellen, damit der Verdächtigte diesem
> gesprächsweise diese oder jene Eröffnungen
! macht, die für die Fortführung der Unter-
! suchung von Werth sind. In vielen Fällen
i wird denn auch der Kniff von dem besten Er-
! folg gekrönt.
? Unerklärlich erscheint es auf den ersten
l Blick, warum so oft Verbrecher, die sich der
polizeilichen Nachstellung entrückt glauben,
j Briefe in die Heimat senden. Die Anhänglich-
i keit an die Angehörigen ist es nicht, was sie
j dazu bewegt, denn diese hätte sie überhaupt
j von der Begehung der That abhalten müssen,
j vielmehr ist es zumeist die Eitelkeit, die die
j Flüchtigen bestimmt, ein Lebenszeichen von sich
? zu geben, da sie den ihnen nahestehenden Per-
j sonen beweisen wollen, daß es ihrer Schlauheit
S gelungen ist, sich in Sicherheit zu bringen,
j Bor einigen Jahren unterschlug ein Cafsier
j in Wien eine bedeutende Summe und ergriff
z dann die Flucht. Drei Wochen später erhielt
; eine junge Dame, die mit dem Caffier ver-
j lobt gewesen war, von demselben einen Brief,
! in dem er ihr mittheilte, daß er sich wohl­
geborgen in Italien befinde, aber in zehn
- Tagen die Reise nach der neuen Welt antreten
i werde. Die Dame lieferte den Brief der Polizei-
j behörde aus. Aus dem Poststempel ersah man,
- daß der Brief in Mailand aufgegeben war.
, Auch konnte man ans dem Stempel das Datum
z der Absendung feststellen. Es lag nun die Ber-
I muthung nahe, daß der Durchgänger einen
; vberitalienischen Hafenort zum Antritt seiner
! Reise benutzen würde. Das Studium des Curs-
i buches ergab, daß genau am zehnten Tage
- nach dem Aufgabedatum des Briefes nach der
\ regelmäßigen Dampfschifffahrtsverbindung zwi-
- scheu Italien und Amerika ein Paffagierdampfer
i von Genua abging. Man verständigte sofort
l die Genueser Behörde, und diese hatte auch
! richtig das Glück, als einen der ersten Passa-
! giere, die das Schiff betraten, den Defraudanten
j festnehmen zu können.
! Eitelkeit will Zwang haben. Ist dieses
j Wort auch eigentlich nur auf die modische
! Putzsucht gemünzt, so paßt es doch auch auf
j die Verbrecher-Eitelkeit. Denn nur zu oft ist
| sie die Ursache von Unvorsichtigkeiten, die dann
j die Ueberführung nach sich ziehen, und die
? Folge ist davon ebenfalls ein Zwang, nämlich
; der des Gefängnisses und des Zuchthauses.
Literatur.
!— „P o b r a t i m", Zeitschrift für die reifere Jugend
: (Redacteur Prof. Dr. Gavro M a n o j l o v i 6, Druck
! und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.) Inhalt
l der Nr. 14: Das Glück, von M. Nikolio.— Ein
! Fehltritt, von W. Novak.— In China, Schwank in
; zwei Acten, nach dem Französischen von Uvelak.—
i Milton, aus den Sonenten des Jaroslav Vrchlicky,
■ von Dr. K. Boraniö.— Australische Volksgeschichten
i und Sagen, übersetzt von Anton Split.— Jean
j Racine, von Vlad. Jugovie.— Prinz Eugen von
j Savoyen, vou Dr. R. Horvat.— Die Messe in Niznyj-
i Novgorod, vou Dr. M. äenoa.— Feuilleton der
? jungen Freunde des „kobraiim". —Allerlei.—
i Il l u st r a t io n e n: Napoleon I., Mehmed Soko-
j loviü, die Minar-Moschee in Haiderabad, die Medrid-
i Moschee in Delhi.
!— Von der Musealzeitschrift „Glasnik ze-
maljskog muzejau Bo sniiHercegovini“
(Redacteur Hofrath Konstantin Hörmann in
! Sarajevo) ist das erste Heft des Jahrgangs 1900
I erschienen. Der Inhalt auch dieses Heftes der trefflich
; geleiteten Zeitschrift ist ein ebenso interessanter als
reichhaltiger. Dr. F. M. beschließt darin seine Ab­
handlung über das Königreich Dioklea, Dr. Josef
Preindlsberger bringt Beiträge zur Volksmedicin in
Bosnien, über Ruinen alter Kirchenbauten in
Albanien berichtet Konsul Theodor Jppen, Vasilj
Gjuriiä bietet eine Beschreibung eines alten Bau­
werkes an dem Ursprünge der Ravna im Bezirke
Prozor. Kleinere Mittheilungen ergänzen den
übrigen Inhalt deS Heftes. Der Preis der Zeit­
schrift beträgt 4 K. jährlich sammt Postverseudung.
— Als Modelaune muß es bezeichnet werden, daß
sich derzeit die Neuheit der Mode zumeist in der
Form und Machart der Röcke äußert und die Ele­
ganz der Toilette durch den Rock bestimmt wird.
Diesem Zuge Rechnung tragend, bringt die „Wiener
M v d e" in ihrem soeben erschienenen Heft 12 vier­
zehn verschiedenartige neueste Rockformeu, deren
Schnitte den Abonnentinnen gegen Ersatz der Spesen
gratis zu Verfügung stehen. In dem besonders gut
ausgestatteten Hefte sind außerdem mit modernen
Motive» gezierte Taillen zu finden, sowie in Farben
; veranschaulichte Hüte und moderne Handarbeiten.
Preis des Heftes 50 Heller. Zu beziehen durch alle
! Buchhandlungen oder vom Berlage der „Wiener
! Mode", Wien, Wienerstraße.


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 61.
Agramer Zeitung
Samstag 17. März 1900.
Unephdpt.
167 praohtvolle Gegenstände
MT sm nur fl. 2 20 *3K
1 reizende vergoldete Uhr mit 3 jähr. Garant e
sammt verg. Kette, 1 reizenden Herren.Rtng mit irait.
Edelstein, 1 prima L"der Geld-Taschel, 1 eleg. Tascben-
Federmesser mit 2 engl. Stahlklinge«, 1 Garnitur
Doublö-Gold-Manschetten- und Hemdeknöpfe, 1 prima
T&schen-Toillettespiege’, 5 reizende Jux-Gegenstärde,
welche allgemein Heiterkeit erregen, I Oavatten-
Nadel von Similistein, 1 hocheleg. Nickel- Tinten-
Schreibzeng, 23 engl. Gegenstände für Korrespondenz-
gebrauch, 1 elegante Broscbennadel, Pariser Neuheit,
1 Paar Boutons von Simiü-Brillanten, sehr tauschend,
und noch 120 Stück Diverse, alles was im Hause ge­
braucht wird.
Die e reizenden 167 Stück mit der Uhr, die allein
das G eld werth ist, sind per Postnacbnahme für nur
Mp- fl. 2.20 nur kurze Zeit zu haben von der
„Wiener Central Niederlage“ P. LUST Krakau
Postfach, 36. 340
MC* Nicht Passendes Geld retour. "£2|
Für Landwirthe\ Für Weinbautreibende! j
Zur Vernichtung des Hederichs und des wil­
den Senfs, sowie zum Bespritzen der Weingärten
als auch zur Vertilgung der Obstbaumschädlinge
haben sich Ph. Mayfahrth& Co ’s pateutirte
selbstthätige tragbare als auch fahrbare Spritzen
„SYPHQNIA“
am besten
bewährt, welche ohne zu
pumpen die Flüssigkeit
selbstthätig über die
Pflanzen stäubt. Viele tau­
sende dieser Spritzen
stehen in Verwendung und
zahlreiche lobende Zeug­
nisse bekunden deien Vor­
züglichkeit gegenüber allen
anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH A Co.,
k. k. a. p. Fabriken landw. Maschinen, Speciahabrik
für Weinpressen und Obstverwerthunas-Maschinei',
Wien, II, Taborstrasse Nr. 71. 1505
Preisgekrönt mit über. 400 goldenen, silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge u. zahl­
reiche Anerkennungsschreiben gratis.§
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. I
THYMOL ZahE-Crtoe ist ohne Gleichem
I Tube 60 Heller.— Ueberall erhältlich.
6 Tubm Kronen 3.f>0 in prachtvollem Carto; franco.
Alleiniger Erzeuger und Hauptveraandt-Depöt:
Parfumeriefabrik SCHWÄRTZ
hygien. kosmet. Laboratorium 1594
Budapest. Datnjanioh-Hasse 28.
Fabriksniederlage und Filiale: Tome*vir,
Theatergebeudo
\eberall za haben.
15
Anerkannt besten Zahnputzmittel.
Obstbäume
Zierbäume, Ziersträucher und Alleebäume
und Rosen liefert
und Garten-Anlage nach Plan und Kostenvoran­
schlag verfertigt: Peoz Armin, Kunstgärtoer und
Baumschulenbesitzer in Budapest. 233
MP* Frelsverzelohnlss gratis und franoo
Gute Uhren billig,
mit 3jähr schriftl. Garantie ver«. an Private
HANNS KONRAD
Uhrenfabrik und G o 1 d w a r c n-Ex porthaus
Bpüx, Böhmen.
Gute Nickel-Uem.-Uhr fl. s 75
Echt Silber-Rem.-Uhr fl. 5 80
Echte Silberkette fl 1 20
Nickel-Wocker-Ubr st* 1 95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. silberne Ausstellungsmedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben.
iilnslr. P>eiscatalog gratis und Iraiic».
189
Schnüre-, Posamenterie- und Knopfwaren-Erzeuger
AGRAM, Ilica Np. 8, im Hofe links,
K'rchen-Posamente, Schnüre und
Feuerwehr-, Post- und Telegrapheu-
LeichenbeBtattungsanstalten.
«aflSüy- Ua..Iw>!4 in Andorn. Damenklelder-Posamenterio ln allen Far-
WWF IiöllllBll III Myrcllll• ton und Ausführungen laut Modeblatt. WWW
Oie Wirthschaft „Füzes“
im Szent Läszloer Hotter bestehend aus 1156 Catastral' Joch mit ausreichenden
Wohn- und Wirthschaftsgebäuden versehen, an einer guten Steinstrasse 20 Kilometer
von Esseg gelegen ist vom 1. Oktolbex» 1900 auf 6 nachelnan-
depfolgende Jahre zu verpachten.
Offerte werden bis 10. Mai 1900 entgegengenommen. Nähere Auskunft er­
theilt
die Direction der Essegger Sparkassa.
305
Abends vor dem Schlafengehen 1 —2 Stück genommen, wirken dieselben zuverlässig abführend ohne Schmer­
zen zu verursachen und regen Appetit und Verdauung an. Nur e :ht mtt Schutzmarke „Rother Krei s“ und
Unterschrift des Erzeugers. Freia 1 Br. 40 h.
»LAUlösche »ISIJBMUJILLS 2 M
bekanntes Blutbildendes Mittel für Bleichsüchtige, verzuckert 1 Kr. 60. h, mit Chocolade überzogen 2 Kr.
versilb. 2 Kr. 40 h.— Hauptdepot: Agram, 8. Mittelbach Salvator-Apotheke Langegasse 3. 338
Miitfpr I Fhst Sie einen Kinderwagen kaufen, berichtigen Sie od r
IfiUllBI» Lllü lassen Sie sich einen reich illustrier n Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen Empfohlen von ärztliche« Capaci-
täten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI.|2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis und
franco. 64
%***•>£.
r
Preis einer Doee fl. 1.20
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 84
M f VFimwvf m zur pflege
Ml. AI I A Mit DER HAUT
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI- UHUVJKMUS
NERUNG DES TEINTS. A AI As Al
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weis«, rosa oder gelb.
Obemisch analyslrt and begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor ln Wien.
A^rhMtMingss^^ibe^jusde^biMten^&rfset^iege^joifor^oaeJjieh
GOT TL 1EB TÄUSSIG,
K..n. K. Hof-Toilette-Seilen u. Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile Nr. 3.
Zu haben in den meist, n Parfümerien, Droguerien u. Apotheken.
In Agram: hei 8. iUittelbach, A. Winger; Sissek t Rosalia Gurski
krönt Kreutz A. Margnlit Apotheker.
SAVON VERT DE L’AMIRAL
avu-f Basis von tio-ierlsclo-ean. O-allenrtract
entfettet ausschliesslich
ct-eoa. aaa.it <3.ex Seife ‘toeiaaaact.elte». lESlöxpertiaeil.
Seifen, welche nicht die grüne Farbe und die eingepresste Schutzmarke: eine Fregatte mi
der Umschrift »8avon vert de i'Amiral« aufweisen, sind werthlose Nachahmungen, für deren Un
Schädlichkeit keine Garantie geboten werden kann.
Le Savon vert de i’Amiral ist in ieder Apotheke erhältlich. 1379
Preis fl. 2*50 per Stück.
Nota: Der Gebrauch dieser Seife erfordert keinerlei Diät oder Wechsel der Lebensgewohnheiten und
verhindert Fettleibigkeit bei allen hiezu veranlagten Personen.
Haupt-Depot für Oest.-Ung. lECxeTosapotlxelce, 'VTT'ien. X, XXoiter X^Carlet; Depot für
Kroatien u. Slavonien S, XvXlttelloaclx, Salvator-Apotheke, Agram. Langegasse 8.


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 13 ]
Samstag, 17. Marz 1900
Agramer Zeitung
Nr. 61. Seite 13
^ Riekters iaker-Piii-Ixpellep^
Liniment. Cspsici crmpos
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als 30
S een als zuverlässige schmerzstillende Ein­
ung- bei Gicht, Rheumatismus, Glieder-
reissen und Erkältungen angewendet und im­
mer häufiger auch von den Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Auker-Liniment genannt, ist k e i u
Geh eimmittel, sondern ein wahrhaft volks­
tümliches Hansmittel, das in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von4v kr., 70 kr. und 1 fl.
vorräthigin fast allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens.
Beim Einkauf sei man sehr
v o r st ch t i g, d enn es gibt mehrere
minderwertige Nachahmungen.
Wer sich vor Schaden schützen
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
Firma Richter als ««echt z«rück.
E. Ad. Richter& Cie.,
k. k. Hodieser., Rudolstadt.
1324
Stellen-Gesuche:
Ein tüchtiger Kellermeister wird sofort auf­
genommen. Adresse sub Nr. 345
Ein Lehrling
mit einigen Gymnasial- oder Realschulelassen,
wird in einer grösseren Buchdruckerei aufge­
nommen. Adresse sub Nr. 1.
Fräulein sucht Posten zu Kindern oder zu
älteren Dame. Spricht kroatisch m d deutsch,
gebt auch aufs Land. Adresse unter Nr. 322
Als WirthKClmfterin sucht gebildete Frau
Stellung. Adresse sub Nr 321.
Ein Kind, jeden Alters, wird aufgenommen.
Für gute Pflege und Erziehung wird garan-
tirt. Adresse sub Nr. 321.
AeUerer Herr wird in ganze Verpflegung auf­
genommen. Im Krankheitsfälle wird für gute
Pflege gesorgt. Adresse sub Nr. 833.
200 Kronen und noch mehr sind spielend mo­
natlich zu verdienen für Agenten oder Rei­
sende, die Privatkund n besuchen. Offerte nebst
Angabe bisheriger Thätigkeit zu richten an die
Adm. sub Nr. 285
Ein Mädchen findet in einer Blumenhandlung
gegen Bezahlung Aufnahme. Adr. in der Adm.
sub Nr. 307
Tüchtiger Acquisiteur für eine hervorragende
inländische Lebens- Versicherungs-Gesellschaft
gesucht. Fixum nicht ausgeschlossen. Gefällige
Anträge an die Adm. sub Nr. 300.
Buchhalterin, bilanzfähig, der deutschen und j
kroatischen Sprache in Wort und Schrift voll­
kommen mä' htig, sucht Posten Zu erfragen iu j
der Administration sub Nr. 277
Tüchtige Schoss- und Tatilenarbelterinen
und ein Lehrmädchen werd- n aufgenommen.
Adresse sub Nr. 276 1
Wohnungs-Anzeigen:
Wohnung gesucht,
Nebenbequemllchkeitcn, Im Centrum I
der Stadt. Adressen abzugelten in d-r Adm. I
sub Nr. 183
Schönes ßoonhÖflctslPQl RUt frequenten
grosses UtHH/llQl Posten, ist so­
fort zu vermitthen. Näheres iu der Administra­
tor! sub Nr 318.
Elegant möblirtcs Vassenslmmer mit separatem
Eingang, im Centrum der Stadt, zu miethen
gesucht. Adresse abzugeben an die Admini­
stration sub Nr. 312.
Ein oder zwei schön möblirte Zimmer, Jela-
iiöplatz oder Ilica, w.rden zu miethen gesucht.
Adresse abzugehen in der Adm. sub Nr. 222
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern und allen
Nebenbequemlichkeiten, Parterre, Fraoz Josefs­
platz, ist zu vermiethen. Näheres sub Nr. 287
Kauf und Verkauf:
.
Blcyele amerikaTsches Fabrikat,
verkaufen. Adresse sub Nr. 348.
billigst zu
Spelaealmmer Eichen, Schlafzimmer Nuss
alles mit St. Anna Marmorplatten wegen Ab­
reise billigst zu verkaufen. Adresse in der
Administration d. Bl. unter Nr. 3)9
Gras von füuf Baugründen in der Stadt, ist|
sofort zu verkaufen. Adresse sub Nr, 337.
Locouiobil 12 IIP in bestem betriebsfähigem I
Zustande, für Betrieb kleiner Mühle sehr ge-j
eignet, englische) Fabrikat, pr iswüniie abzu-|
geben. Adresse in der Adm. sub Nr. 299.
Gut er­
haltenes
Bicykel
ist billig zu verkaufen
sub Nr. 319.
Wertheimcassa wird zu kaufen g sucht. I
Adressen sind abzugeben in der Administra-ion
sub Nr. 320.
Warnung!
Hei babny’s
unterphosphorigsaurer
Kalk- Elsen- Synip
ME* nicht zn verwechseln mit Nachah­
mungen desselben, die dem Publicum
unter gleichem oder ähnlichem Namen
angeboten werden, 'Wg
wird seit 30 Jahren von zahlreichen Aerzten mit
bestem Erfolge angewendet und empfohlen bei
Bmstkrankheiten,
Katarrh, jeder Art Husten, Keuchhusten, Heiser
feit, ferner bei Bleichsucht, Blutarmuth, Scrophu°
lose, RhachitiS (englischer Krankheit) und in der Re'
convalescenz.
Der angemessene Eisengehalt deS unterphospho-
rigsaurem Kalk-Einen-Syrups beSApothekers
Herbabny vermehrt die Blutbildung, feinPhosphor-
und Kafkgehalt steigert die gesammte LebenSthätig-
keit, kräftigt den ganzen Organismus, bewirkt bei
Kindern den Aufbau krästiger Knochen und fördert
bei Tuberkulosen in den ersten Stadien bei ange­
messener Nahrung u. Pflege die Genesung. Die Kran­
ken bekommen guten Appetit, ruhigen Schlaf, der
Husten lockert, der Schleim löst sich, es schwinde»
dir nächtlichen Schweiße, die allgemeine Mattigkeit,
die Krauken fühlen fich lebensfroher, kräftiger, und
ein frischeres Aussehe» «nd Zunehmen des Kör­
pergewichtes zeige» die heilkräftige Wirkung.
S reiS 1 Originalflasche von Herbabntz'S Kalk-Eifrn-
yrup st. 1.25» per Bost 20 kr. mehr für Packung.
(Halbe Flaschen gibt eS nicht.)
W!'
war­
nen vor den unter glei­
chem oder ähnlichem Na­
men aufgetauchten, je­
doch bezüglich ihrer Zu­
sammensetzung und Wir-
kuug von unserem Origi
val-Präparafe ganz ver­
schiedene», in manchen
Fällen geradezu nach­
theilig wirkende« Nachahmungen unseres seit 30
Jahren bestehenden unterphosphorsaurem Kalk-Eisen-
Syrups, bitten deshatb, stefS ausdrücklich „Her-
babny’s Kalk-Eisen-Syrup“ zu verlangen, wei­
ters darauf z» achte», daß die nebenstehende, be­
hördlich protocollirte Schntzmarkr fich auf jeder
Flasche befinde, und ersuchen, sich weder durch bil-
ligereu Preis »och sonst dut ch einen anderen Bor­
wand zum Ankaufr von Nachahmungen verleite»
zulaffen! 1552
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wien, Apothekezur Barmherzigkeit,
VII I, Kaiserstr^sse 7* u. 757
Badapest bei Herrn Bpoflcker Aos. v. TürUlr.
Hauptdepot für Kroatien, Slavonien n. Bos­
nien bei S.Mittelbacb, Salvator-Apotheke,Agram,
Lange-Gasse; ferner bei A. Kögl, E. Redlich, J.
Peiinovsky, Erzbischöfl. Apotheke, A. E Katkic,
Apotheke der Barmherzigen Brüder; ferner Be-
lovar: K. German, J. W rklein; Brod: 8. Ma­
tte vis; Rjakovar: C. Tranger; Essek: J. F.
Dienes, J. David, J. Bulardt; Fiume: A. Schind­
ler, G. Prodam, Anton Mizzan; Glina: A Haulik;
lllok: Fr. Laszlö; lvanec: E. Stehlik; Jaska:
I Bival, Karlstadt: G. Modrusau; Kreutz: K.
Gerat v. Ceric; Mitrovic: J. Czeisberger; Naäie:
A. Merynik; Neugradiska: D. y. Dienes, Otocac:
W. Öastek; Pakrae: P. Juriäic; Paniova: H.
Graf, Fr. Bauer;: eterwardein: Th. Deodatto:
PoäSega A. v. Hegedüs; Pregrada; A. Thierry;
Ruma: I. Hondl; Mamobor: M. Klesjceö; Senilin:
F. Zsiga; Bukovar: A, v. Kraicevic, F. Kirch­
bauna; Warasdiu: A, Hofmann, Fr Riedl, V
Kräuterblüth; Vrbovsko: N. Vrauic; Vinkovce:
K. v. Alemann; Sissek: I. Grahovac; Zupanje:
A. Koziak; Laibach: M. Mardetschläger, U. v.
Trnkoczy, G. Piccoli, M. Mayer; Sarajevo: E.
Weidenhoffer, E. Plejel, St. v. Dobecky, H, Schle­
singer; Brök.): A. Dobräfansky; Derveut: I.
Oltvänyi; Gorazda: Ed. Jeöewies, Konjtca: V
Zabioski; ftiostar: W. Mlkan, H. HouSka; Ze-
nica: J. Silhabl; Zvornik: G. R. Ivanoä. 154s
Die Marke
der Kenner
Überall erhältlich.
7 A
chumaner
Chocolade
und
Etablissement D I. Ranges
Sigmund Floss,
Chemische Wasch-Anstalt
(ISTettoyagre fr 3 .rL 9 a.ise)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
Specialitäten-Färberei
ä Ressort
| Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
| Provinz auf träge prompt.
233 Lieferung binnen 10 Tagen.
SAGRADA-
PEPSIN
Wein, aGgeoehme milde
Tabletten, Abfäinmittel.
China-Condurango- ll/nin
-Eisen -Eisen ff ulII
hervorragende erprobte Mageninittel.
AklAPMIU ^‘ Sl P 11 Pepsin inhlib.Firm. Für
ftHnLlfllii blatarme, bieicits. Frau« n, Kinder
MALZ-EXTRACTiSHr
J, PAUL LIEBE, Tetschena. E, Dresden.
werden Sie nur.
\ SM SS■ wenn Sie nütz-
1 1 fl Q M 111C 1 Uebo Belehrung
UvICo
+Band gratis,
als Brief geg.'207He!ler. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. OBchman-,
Konstanz 26. 128
Dauerhafte
Zäune i
Einfriedungen
liefert die
Drahtgewebe-, Geflechte- u. Gitterzaun-Fabrik
ALEXADDER HA1DEKKER
BUDAPEST. VIII., Üllöi-üt 48.
Maschin- und Handdrabfgeflecbte, Stacheldraht, Banddraht zur Einfriedung von Waldungen,
Fasanerien, Wildparken, Wirthschaftshöfen. Weingärten, Obst- und Gemüsegärten etc. Villen-, Park-
und Terassen-Gitter aus starkem Drahtgeflecht und Schmiedeisen; schöne und solid konstruirte Thore
und Thüren; ferner z erliche Blumenbeet- und Rasen-Einfassungsgitt r. Wurfgittcr zur Reuterung von
Schotter, Gartenerde etc. Fenstergitter für Granarien. Funken&nger. Deschmaschinen-Sortircyhnder.
Reutersiebe und allerlei Sieb- und Drahtaibeiteu. 196
MW" Solide Bedienung. Kataloge, Kostenvoi anaohläge eto gratis. "WE


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 14 ]
Seite 14. ')h. 61
ÄJTratm-*'-
Samstag, 17 Marz 1900
Ehe der Zukunft.
47. Auflage mit Abbldungen. Zeltgenoäas, prak­
tisch and höohst belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 10 kr., für i’oito 12 kr. extra, wofür Sendunjr.
als gesci losseuer Doppel-Brief erfdgt. (Oesterr.-ung
Marken werden in Zahlung genommen.) 2"1
JT. Karnba& Co.
Hamburg.
MjpMepsi.
Wir an Lallsucht, 2Crd npfeit u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlang«
Lroschüredarüber.Erhäl lichgrd.is
und tranco durch die Schwa»«»»
Apotheke, Kra»Lf»rt «. M.
Lursvso, Anissttv, A
Ch erry, Brandy, «H
Fine Champagne
ä I’orange u.s. w
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
•V
®AvS'
%2'%'VÖ
Gegründet
1679.
l/
Fabrik s
Niederlage:
WIEN,
.E
& I, Kohlmarkt Nr 4.
3> -2-L>
^ Auch zu haben in al
/en renommirten.Wcin-,
u. Delicatessen-
1160
Specerei-
handlungen.
Bevor Sie Ihren
Bedarf in AnzugstoAen decken
verlangen Sie gratis uod franco
die reichhaltigste Mustercollec-
tion der weltbekannten echten
Tiroler
Loden-
Steife. Fabrikate für Herren
iml Damen aus dem Tuch­
fabriks-Export 231
Karl Kaaper
Inn-brück, Karlstrasse I I,
Tirol.
“S
Hiirinit bringe ich zur gell. Kenntn-ss, dass ich nebst meinen Zie­
gel- und. Thonwarenfabpiken auch das seit 15 Jahren
innegehabte
Gemischtwaren-Geschäft
in meinem Hause Hiesst US wieder epöffnet habe und dasselbe
allein weiterführen werde. In demselben wird nacu wie vor billiger* als
Ueberall und couiante-t bedient.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
«•MM8MI
9 Ilica 112
361
Telefon 125
Ti Adolf Müller, F?
3 S M 1
—- Gemischtwnren-Handlunff.-—
Für Blntarme
Specialitäten allerersten Ranges:
Tfüothwein, Lissaner
Othwein, Lissaner „8t. Margaret!
JjJ OthWßin, Dalmatiner „Castelli"
* “Othwein, Tiroler „Negrara*
Flaschenwem-Detailgeschäft
Anton N o 8s a n’s Söhne,
ia
Margaretska ulica 4
493
Ueberall
4- käuflich 4>
IDsus .^.tellex
ir%
Ilica 8— AGRAM— Ilica 8,
empfiehlt sich dem Agramer und auswärtigen P. T. Publicum ava.r -A-xifartig-u.xa.g- ven
{Fotografien
in jedem Format,
Platinotypien, Aquarellen u. Reppoduotionen.
Für künstlerische Ausführung bürgen langjährige Praxis und gutes Re­
nommee.
20 Hochachtungsvoll
Atelier Mosinger,
Agram, lliea 8 (wo vormals Mosingex»& Breyen.)
Ohne Concurrenz!
Roth“ Gullasch-Extract
(neueste Erfindung:)
ist das einzige Mittel, nm ein feines
®CT* GULLASCH ^Of
von schönster Färbung, deliciäsem Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste und reinste Fette, die richtige
? Menge von Gewürzen, daher jede weitere Zuthat entfällt. Für jede
Haushaltung, Restaurant, Kasernen etc. unbezahlbar.
1 Tafel für 4 bis 5 Kilogr. Fleisch 40 kr. <-*9haga
1 kleine Tatei für 1 Kilogr. Fleisch 10 kr.
C eaa.tr al-IDepot: 138
F. Bei* ly£3k, Wien, I., Naglergasse 1.
Zu haben in allen Spezerei- und Delicatessenhaodlungen.
Kleinste Probesendung 2 fl. franeo gegen Nachnahme.
Preis:
“H” F. RUDOVITS, AGRAM Ä
Alleiniger Vertreter tlor berühmten Fahrradwerke:
Styria Joh. Puch& Cie. Graz,
Peugeot Paris,
Monarch«...
Graziosa
Graz u. s. w.
Yon Kp. SOO. bis 400. "WW
Oarantlrt feinstes Material! Preislisten gratis.
Günstige Zahlungsbedingungen.— Reparaturen prompt und billig- 329
xramie 1""


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 15 ]
Samstag, 17. März 190».
Agram er Zeitung
Nr. 61. Seite 15.
Interessante!
praktische!
und billige Bücher!
7nl9’ft weltberühmte ßntnqna In bester
realistisch-pikante nUlllcillü.deutgcher
Uenersetrang. Jeder Roman elegant broch. m. Portr
Jeder Roman statt 90 kr. nur 40 kr. u. zw.:
Lebensfreude.— Madeleine Ferat.— Der Bauch
von Paris.— Das Gesländniss eines Jünglings—
Germinal.— Liebesblätter.— Zum Paradies der Da­
men.— Therese Raquin.— Excellenz Rongon.—
Märchenbuch der wahren Liebe.— Nana.— Das Ge­
lübde einer Todten.— Der Todschläger.— Die Fr-
oberung von Plassans.— Die Geheimnisse von Mar­
seille.— Um eine Liebesnacht.— Ein sittsam Heim
— Das Glück der Familie Rougnn.
Einzeln {oder Roman statt 90 kr. nur 40 kr.
10 BBnde nach Wahl statt 6. 9.— nur fl. 3.80»
Alle 18 Bände zusammen broch. statt fl. 16.20
nur fl. 5 70.
BK* Alle 18 Bde. in 9 hoehelea* Im Liob-
haberbde geb. statt fl 21.60 nur fl. 10— -Mg
BÜX® as nene Naturheilverfahren. Lehr- und
Nach8chlagebuch der naturgemässen Heil weise
und Gesundheitspflege v. F. E. Bilz Mit 723 Text«
Abbildungen, vielen Chromotafeln, einer Kunst­
druck'af. und vielen bunten zerlegbaren Mo«
dollen über den Bau d- s menschlichen Körpers und
seiner Organe. Neueste Auflage. Ein sarker
Band von 1043 Seiten Tn feinem Relicf-Prachtbard.
Das beste Werk über die Naturheilmethode. Gsnz
tadellos pp** Statt fl. 7.60 nur fl. 4.80. "WB
Ifnrhhlirh Die IHiislr. „Wiener Küche". Ab-
lUIMIUUbll. aegchl in 24 Lief. der „111. Wiener
Küchen-Ztg“. Enthaltend 700 Kochrecepte mit 168
Illustrationen. Ni bst zahlreichen Aufsätzen für Küche
und Haus. Es sind dies durchwegs praktische u. er­
probte Recepte, wie sie nur jeder praktischen und an­
gehenden Hausfrau, sowie jeder Köchin willkommen
sein werden. Quart-Format HocheJeg. imit. Ldrbd.
764 Seiten. Neu! Statt fl. 4.20 nur fl. 2.—.
Zn beziehen nur von
M. finppiisch Wwe.
Buchhandlung und Antiquariat
Wien, I., Sohottenping 11.
Finkailf von Büchern und Hibliotheken
LlllraUi zu den höchsten Preisen.
BK* Groeeen BQcher-Katalog enthaltend Ro-
BK* mane, Novellen, Zeitschriften, Klassiker, gute
WM* populäre und wissenschaftliche Werke senden
■K* wir auf Wunsch
Waldbaiimpflanzen-Verkauf.
Zur kommenden Frülijahrskultur werden mehrere hunderttausend
Stück kräftige und gut bewurzelte 2 jährige Schwai?zkiefei?*
pflanzen zu dem Preise von 3 K. und 3 jährige Fichten-
pflanzen zu dem Preise von 4 K. per tausend
Stück Pflanzen, einschliesslich der Verpackungskosten abgegeben.
Bestellungen darauf werden, so lange der Vorrath reicht, bei der
gefertigten k. k. Laniesforstinspection unter gleichzeitigem Gelderlage
entgegen genommen.
346
K. k. Landesforst-Inspection für Krain
in Laibach.
gratl« und franco.
Ich 1 eahre mich, einem löblichen Publicum und den p. t. Herren Reisenden! ekannt zu
geben, dass ich am 11. M&rz 1900 dass neu und elegant eingerichtete
Motel „Susak“
übernehmen werde. In demselben befinden sich 25 geschmackvoll eingerichtete Zimmer, mit 1 oder
2 Betten, von 120 Heller (60 kr.) an und höher.
Das Hotel besitzt einen separaten grossen Saal, dann besond re Kaffe diaua-Locabtäten und
mehrere Vereiasriii.mer.
Der Omnibus, welcher hei jedem Zuge wartet, steht den p. t. Reisenden zum halben Preise
der Fiumsner Omnibusse zur Verfügung. Ausserdem verkehrt auch die elektrische Tramway bis
zum Hotel. Den Reisenden steten überdies noch Wagen und Kutschen zur Verfügung.
Die Restauration führt eine vorzügliche Hausmannskost und auch Wiener Küche Zum Aus­
schank gelang‘D heimische Weine, direct aus den bekannten Kellere en des Obergespans Dr. Vladi-
! mir Nikolid-Podrinski, weiters verschieden: küf>t»nländischs und fremde Weine, dann Pilsener und
| Pschorrbräu-Bier, sowie verschiedene Liquenre. Im Hotel befindet sich ein Bad, knapp daneben das
Dampfbad „Ilona“ und in tächner Nähe das Seebad, zu welchem der Omnibus jede halbe Stande
I verkehrt. Neben dem Hotel befindet sich ein Garten mit Kegelbahn.
I Für schnelle und solide Bedienung wird garantirt.
Indem ich mi-h einem p. t. Publicum und den p. t. Herren Reiscoden bestens empfehle
bitte ich um recht zahlreichen Besuch. Mit besonderer Hochachtung 263
I Suäak, 28. Feber 1900. VlllkO Sllleiltiß, BvISÜSI'.
i
I
8
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
4 ‘L percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Cmtiul-Slmiinln Lulii-HniMfihit
ln Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3,000.000 Gulden österr. Währ.
Die Croatisch-Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt aas Grand
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4,! 2 percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nenn werthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 8. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Gautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungai*. Bank belehnbar.
Die 4*/,% Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär Heiratscantion
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, weiche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.,
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptehank,
InEssekbei Herren Borger, Welszmayer& Co.,
InSuäak bei der Küstenland. Bank n. Sparcasse A-G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derYolks-Sp&rcassa A G
In Slssek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Flame bei dem Wechselhaas der Ungar. Escompte-
n. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Sparcassa A G.,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai und
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.


[ 2023-06-29 10:45:31.762 - 19000317 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 61.
Agramer Zeitung.
Samstag, 17. März 1800.
Das Bank- und Wechsler-Geschäft
IKIiP'OirD.lFelcü. <ß 5 C.
emittirt Creditbriefe, sowie Cheques auf die vornehmsten Geldinstitute Frank­
reichs und ist in der Lage, seinen Clienten, welche die Ausstellung besuchen,
wesentliche Vortheile und Erleichterungen bei der Abwicklung ihrer Geld­
geschäfte zu bieten.
O
richtet ein, alle
Mlolkerei-tföeräthe
liefert die
JlcUea-Sesellschaft ALFA- SEPARA TOR
vormals A. Ptanhauser.
BUDAPEST VII, Elisabethring Nr. 45.
Kataloge, Kostenvoranschläge etc. liefern wir auf Verlangen bei yi t wi lügst kostenfrei. 1564
i^CTQICXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXaOCTOacXXXaOCOCCCaoaCXXXXX
Wechselstube der#kroat Escomptebank
Zagreb Ilica Nr. 3, im eigenen Palais
Hauptcollectur der königlich ungarischen privilegirten Classenlotterie.
An- und Verkauf
aller Gattungen in und ausl. Staatspapiere, Actien, Prioritätea, Pfandbriefe, Lose, Banknoten, Münzen Devisan
in kleinen Posten und in ganzen Schlüssen zu bestmöglichen Cursen.
£scomptirnng gezogener Wertpapiere, Einlösung u Ineasso von Coupons coulautest
Besorgung von neuen Couponsbogen zu:
3°!o Boden-Credit-Losen I. Emission und 4% °! 0 Ungarischen Schankregal-Obligationen.
O
auf allen- in und ausländi­
schen Börsenplätzen werden
coulantest ausgeführt.
o
VI. Classe— V. Lotterie.
P Ziehung: 14. Mär/, bis 10. Apri 19001.
(iiösstcr Gewinn Im glücklich­
sten Falle
1. 000,000
K r o n o n
Prämia 1 x
_ Kr. 1 ä
' ßi *lk
lk
1 a
1a
lk
2 k
3 k
20k
50 k
400k
720 k
1000k
27800a
li
£
S
l
s
m
600000
400000
200000
100000
60000
40000
30000
20000
10000
5000
2000
1000
500
200
600000
400000
200000
100000
60000
40000
60000
60000
200000
250000
800000
720000
500000
5560000
30,0008«-1. s»» 9.550,000
o
1
o
Kai
Achtel-Los.
Viertel-Los
Halbes Los
ßanzes Los
l-L
.»
ose.
fronen 20.
» 40—
„ 80—
,, 160—
O
I
o
XXXXItCXXXXXXXXXXXXXKXXXXXXXXXXäCXXXXXXäÜtCXXXXX:

