
[ 2023-06-29 10:51:40.278 - 19000227 - Seite 1 ]
o
Priirmmeratious-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., Halbjahr«
Uch 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 3 Kr. 7V H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich l2 Kr., vierieljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in? Hau? mo
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Nr. 19.
Einzelne Blätter >2 Helle
Insertionen iu alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jmerateu-Expeditionen de? In- und Auslande? angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Margarethen-
gasie Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Ar.^7. Dinstag- 2 7. Web er 19QQ. 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat März.)
Die Position Englands.
A g r a m, 27. Feber.
Vor einigen Tagen beklagte die „Times"
iu einem Artikel die feindselige Haltung der
Holländer gegen England. Wohl sei es den
Holländern nachzufühlen, daß sie besondere
Sympathien für das stammverwandte Boeren-
volk empfinden, aber sie sollten doch auch
sich daran erinnern, daß in allen Phasen
üer niederländischen Geschichte England die
Freiheit, Bedeutung und Unabhängigkeit der
Niederlande verfochten habe.
Es ist aus verschiedenen noch anzuführen­
den Gründen von höchstem Interesse, dieser
Behauptung nachzugehen. Zunächst aber sei
sie auf ihre Richtigkeit geprüft. Ihren schwe­
ren Freiheitskampf gegen die Spanier haben
die Niederlande fast ganz allein durchfechten
müssen und eine zeitweilig von der Königin
Elisabeth gestellte Hilfstruppe brachte wenig
Nutzen, ja, stiftete sogar dadurch Verwirrung,
daß ihr Befehlshaber in unaufhörliche Con­
flicte mit den holländischen Staatsmännern
gerieth. Nachdem sich nun die Nieder­
länder aus eigener Kraft zur Freiheit durch­
gerungen hatten, gelangte das Land in über-
^chend schneller Zeit durch die Geschick­
lichkeit und Energie seiner Staatsmänner
und die Tüchtigkeit seines Volksstammes zur
höchsten Blüthe. Holland war um die
Mitte des 17. Jahrhunderts die erste See-
smrcht der Welt. Das verinochte die britische
Mißgunst nicht zu ertragen. England war
es, das unter Cronuvell durch die Navigati­
onsacte der holländischen Schifffahrt den ersten
gewaltigen Stoß versetzte; England war es,
das in einem blutigen Seekriege (1652—54)
die Anerkennung dieser Navigationsacte von
Holland erzwang; England war es, das zehn
Jahre später die Einfuhr aus Holland HM-
größten Theile verbot; England war ei,'
das zum Zwecke der weiteren Schwächung
der holländischen Seemacht unter Karl II.
Krieg gegen Holland führte; England war
es, das am Anfange des vorigen Jahrhun­
derts den Holländern die Capcolonie fort­
nahm, nachdem es ihnen schon zwanzig Jahre
vorher einen Theil der holländischen ostin­
dischen Besitzungen fortgenommen hatte.
Und wenn die Niederlande fürchten, daß sie
den nicht mehr sehr großen, aber außeror­
dentlich werthvollen Rest ihrer einstigen
Colonialmacht einbüßen würden, so richtet
sich diese Furcht lediglich gegen England.
So also sieht es mit der historischen englischen
Freundschaft für die Niederlande aus.
Wir haben die Behauptung der „Times"
eingehender erörtert, weil sie aus mancherlei
Gesichtspunkten auch für die ganze Weltpo­
litik von Interesse ist. Sind die Engländer,
wenn sie so die historische Wahrheit auf den
Kopf stellen, bewußte Lügner oder belügen
sie sich selbst? Wir nehmen das Letztere an.
Eine geschichtliche Entwickelung, die seit etwa
zweieinhalb Jahrhunderten säst nur aus Er­
folgen besteht und die die Engländer von
einem für Europa wenig in Betracht kommen­
den Jnselvolke zu einer ersten Macht in fünf
Erdtheilen gemacht hat, muß die Begriffe auch
eines so ruhigen Volkes, wie es die Englän­
der an sich sind, verwirren. Diese Verwirrung
mußte aber noch gesteigert werden durch die•
kritiklose Bewunderung, die der europäische-
Continent lange Zeit für England gehabt j
hat. England war das Land der Freiheit,
der Humanität, der Gerechtigkeit. So mußten
die Engländer schließlich zu dem Glauben
kommen, daß alles Gute, was in der Welt
»Mkhanden ist, von ihnen stanimt, und daß
jedes Volk seine Freiheit und seine Blüthe
ihnen zu verdanken habe. So mußten sie auch
schließlich zu dem Wahne kommen, daß sie
berufen seien, überall vernunftgemäße Insti­
tutionen durchzusetzen.
Diese Erkenntniß ist auch der Schlüssel
zur psychologischen Erklärung der Stellung
der Masse des englischen Volkes zum Trans-
vaalkriege. Die Staatsmänner, die den Krieg
angezettelt haben, wissen zwar über ihre
egoistischen Motive ganz gut Bescheid, das
Volk aber ist des ehrlichen Glaubens, daß
England bei dem Kriege nur seine hohe Mis­
sion erfülle, die Sache der Freiheit und der
politischen Gleichberechtigung der Einzel­
individuen im Staate zu fördern.
Diese Begriffsverwirrung aber ist auch
von Bedeutung für die gesammte Weltpolitik,
weil sie das englische Volk auf einem deca-
denten Standpunkte zeigt. Es mag sein, daß
England schließlich in dem unseligen Kriege
in Südafrika siegt, aber dadurch wird die
Thatsache des Niederganges Englands nicht
beseitigt. Denn ein Volk, dem die Selbstkritik
abhanden gekommen ist, kann keine gesunde
Politik mehr treiben, weil es den Maßstab
verloren hat für das, was es leisten und
was es nicht leisten kann. Ja, ein Sieg kann
in diesem Sinne sogar schädlich wirken, da
er die Rückkehr zur Selbstkritik erschwert.
IleuMeton.
jNachdruck verboten.I
(ägyptische Fastenzeit.
Von Paula Pasig.
Fasten als religiöse Einrichtung ist bekannt­
lich uralt und hängt ans das engste mit dem
begriff« des Gottesdienstes überhaupt zusam-
(Fasten und Feste.) Denn, indem man dem
Körper in Speise und Trank gewisse Entbeh­
rungen auferlegte, glaubte man den Geist für
religiöse Betrachtungen und Uebungen um so
l?^ger und geneigter zu machen. „Ein dürres
Holz brennt leichter, als ein nasses," pflegten
daher die ältesten Vertreter des christlichen
Fastens zu sprechen, und wie bereits im alten
Gründe dem Volke Israel an dem sogenannte»
»Bersöh,lungsfeste," dem heutigen „langen
( 10. Tag des Monats Tischri) Gebet
und Fasten verordnet war, so führte auch die
^rrftliche Kirche frühzeitig gewisse Fastenperio-
on als Borbereitungszeiten auf die hohen
»oste ein. Die bekannteste und ausgedehnteste
"selben ist die vierzigtägige Fastenzeit vor
em Osterfeste, Quadragesimal-Fasten genannt,
ie» Aschermittwoch beginnend und, da die
Ls- Fastensonntage vom Fastengebot ausge-
Mossen sind, mit dem sogenannten „Stillen
onnabend" endigend. Auf vierzig Tage wurde
.^se Hauptfastenzeit festgesetzt, weil die evan-
»olische Geschichte berichtet, Christus habe sich,
... or er sein Lehramt antrat, durch vierzig.
-°LEgks Fasten in der Wüste zuvor auf das-
oe vorbereitet.Auch die Muhammedaner haben
ihre Fastenzeit. Sie feiern bekanntlich den
neunten ihrer zwölf Mondmonate, den Rama-
zan, als solche, und da das mohammedanische
Jahr als reines Mondjahr um etwa elf Tage
kürzer ist, als das nnsrige, so durchläuft der
Fastenmonat in dreinnddreißig Jahren einmal
alle Jahreszeiten und fallt jedes Jahr um elf
Tage früher, als im vorangegangenen Jahre.
Es war ein überaus heißer Maimond, als
wir das letzte Mal den Ramazan ln der Cha-
lifenstadt zu verleben genöthigt waren. Es
herrschte Chamsin, jener meist aus Süden we­
hende erschlaffende Gluthwind, und daß hundert-
theilige Thermometer zeigte mehrfach um die
Mittags ft-44 Grad im Schatten. Der Khedive
hatte in weiser Vorsicht seinen Hof bereits
nach Alexandrien, seiner Sommerresidenz ver­
legt, wo die Nähe des Meeres weder so be­
deutende Hitzgrade noch so bedeutendes Sinken
des Thermometers wie in Cairo zuläßt. Um so
empstndlicher lastete das unerbittliche Fasten­
gebot auf den „Gläubigen" der verödeten
Residenzstadt, und wer sich auf den stillen,
menschenleeren Straßen blicken ließ, der huschte
gespensterhaft,' mit zur Erde gesenktem Antlitz,
ernst und wortkarg an anderen vorüber. Eine
große Anzahl gerade der glänzendsten Ge­
schäftsläden war geschlossen. Wer hätte auch
Lust zu Einkäufen haben mögen, wo alles
tiefen Ernst, strengste Entsagung fordert? Auch
in und vor den sonst so belebten Kaffeehäusern
war es todtenstille, und nirgends verrieth der
narkotische Duft des mit Haschisch (indischer
Hanf) vermischten Tabaks die bekannte Leiden­
schaft der Jünger des Propheten. Wir dürfen
nämlich nicht vergessen, daß den Gläubigen
während des Ramazan nicht nnr jeglicher
Genuß von Speise und Trank, sondern selbst
das Rauchen und Schnupfen, ja sogar das
Baden auf das strengste untersagt ist! Letzteres
deshalb, weil durch die Poren der Haut
Wasser in den Körper dringt, und somit der
Zweck des Fastens, unbedingte Fernhaltung von
allem, was von außen dem Leibe zugeführt
wird, nicht erfüllt wird. Daher gehen einige
besonders Strenggläubige sogar soweit, wäh­
rend der Fastenzeit nicht einmal ihren
Speichel zu verschlucken! Aber meine freund­
lichen Leser werden naturgemäß fragen, wie
in aller Welt es möglich ist, 29 Tage lang
solch' strenges Verbot durchzuführen. Sind
denn alle „Gläubigen" sog. Hunger- und Durst­
künstler? Nun, so schlimm liegt die Sache
nicht, wie es auf den ersten Anblick scheint.
Das Gebot bezieht man nämlich nur, da der
„Gläubige" bekanntlich gewöhnt ist, alle seine
religiösen Vorschriften möglichst wörtlich zu
nehmen, auf den Tag, d. h. die Zeit von
Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang. Verkündet
daher der in Cairo von der hochgelegenen
Citadelle erdröhnende Kanonenschuß den Unter­
gang des leuchtenden Tagesgestirns den sehn­
süchtig Harrenden, dann verändert sich wie
mit einem Zauberschlage die äußere Physio­
gnomie der eben noch so ernst und bußfertig
dreinschauende» Stadt, und der Geist jubeln­
der Freude und üppigen Wohllebens hält seinen
Einzug. Die Straßen und Plätze, die des Tages
über im blendenden Sonnenschein öde »nd ver­
lassen dalagen, sind nun von einer lärmenden,
summenden und lebhaft gesticulirendcn Menschen­
menge durchflulhet, der niemand auch nnr die


[ 2023-06-29 10:51:40.278 - 19000227 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 47.
Agramer Zeitung.
Agram, 27. Feber.
Wie den „Nar. Nov." aus Jlok gemeldet
wird, fand vorgestern daselbst eine zahlreich
besuchte Wählerversammlung statt, in
der als Candidatfür das erledigte Mandat
eines Landtagsabgeordneten für den genannten
Wahlbezirk der k. Bicegespan in Belovar Herr
Theodor Georgieviö proclamirt wurde. Der
Herr Bicegespan ist eine in ganz Syrmien
hochangesehene Persönlichkeit und wurde von
der Versammlung mit stürmischen Äviorufen
empfangen. Die Rede des Candidaten, in der
er sein Programm, das Programm der Natio­
nalpartei, entwickelte, fand ungetheilten Beifall
und ist die Wahl des Herrn Georgieviö voll­
kommen gesichert.
Montenegros wie seitens der türkischen Behörden
wurden umfassende Vorkehrungen zur Verhütung
weiteren Blutvergießens getroffen. Die fürstliche Re­
gierung ließ zwölf ihrer Landesgehörigen, welche ver­
dächtig erscheinen, sich an'dem Zwischenfalle betheiligt
zuhaben, verhaften und nach dem Gefängniffe in
Podgorica abführen. Bedauerlicherweise ist dieser
Tage auch in Scutari ein Mord verübt worden, wo­
bei es dem Thäter gelungen ist, nach Montenegro zu
entkommen. Obschon die beiden Vorfälle in keinem
: Zusammenhange mit einander stehen, wird man sie
! doch auf beiden Seiteu der Grenze wahrscheinlich in
j Verbindung bringen, was selbstverständlich peinliche
1 Weiterungen besorgen lasse.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 27. Feber.
Eine uns aus Belgrad zugehende Meldung
bestreitet die in einem hiesigen Blatte erschienene
Nachricht, wonach seitens der serbischen Regierung
Mobilistrnngs-Verfiigungen getroffen worden wären.
Wenn einzelne serbische, militärpflichtige Studirende
an der Agramer Universität einberufen worden sind,
so könne dies nur durch die gewöhnliche, zur Zeit
in Serbien stattfindende Recrutirung veranlaßt sein.
Was speciell die Beziehungen zwischen Serbien und
Bulgarien betrifft, auf welche in dem genannten
Blatte im Zusaunnenhang mit der erwähnten
Nachricht hingewiesen wurde, so sei zu constatiren,
daß dieselben durchaus normaler Natur sind.
Agram, 27. Feber.
Bezüglich der Ursachen und Ziele der unter den
muhammedanischenAlbanesen in den BezirkenPrizren,
Pristina, Kumanovo, Jpek und Djakova entstandenen
Bewegung herrscht nach einer der „Pol. Corr."
aus Salonichi zugehenden Meldung noch keine Klar­
heit. Während der Kaimakam von PriStina derselben
eine serbenfeindliche Tendenz zuschreibt, glauben die
anderen Bezirkschefs, daß die jüngsten Vorfälle an
der albanesisch-montenegrinischen Grenze den Anlaß
zu einer Art Concentration der arnautischen Stämme
geliefert hätten. Es heißt, daß etwa 2500 bis 3000
Albanesen im Anzuge nach Lipljan seien, angeblich
um über den Schutz der albanesischen Heimat, die
vom „Kara-Dag" (Montenegro) bedroht werde, zu
berathen. Bis zum 20. d. seien keine Gewaltthätig­
keiten vorgekommen, immerhin hatte die Bewegung
bereits die Wirkung, daß die Christen von Pristina
den Bazar geschlossen haben und sich zumeist in ihren
Wohnungen versteckt halten. Das Geschäftsleben
stockt in Altserbien vollständig und aller Verkehr
zwischen den einzelnen Bezirken ist unterbunden.—
Aus Cet i n je wird berichtet, daß der jüngste blutige
Zusammenstoß an der albanesisch-montenegrischen
Grenze auf Blutrache zurückzuführen sei. Seitens
Agram, 27. Feber.
Wie schon gemeldet, hat der Polenclub an­
gesichts der Eröffnung des Reichsrathes eine
Resolution angenommen, welche sich für die
Erledigung der Staatsnothwendigkeiten und
gegen die Obstruktion einsetzt. „Na rodn!
Listy" befassen sich nun in einem Wiener Be­
richte mit den gegenwärtigen Beziehungen des
Polenclubs zur Rechten. Diese Beziehungen
hätten eine Lockerung erfahren. Da die ge-
sammte Majorität nicht im Stande gewesen
sei, die Aufhebung der Sprachenverordnungen
abzuwenden und da sie nicht willens sei, sich
in den Consequenzen dieser Maßregel mit den
Lechen solidarisch zu zeigen, so müffe sie schon
gestatten, daß die Lechen diese Consequenzen
allein und auf jede Weise durchführen, welche sie
für geboten erachten. Hingegen habe sich in dem
cordialen Verhältnisse des konservativen Adels, der
Slovenen und Kroaten zu den Lechen nichts geän­
dert. Sollte sich der Polenclub durch Herrn v. I a°
worski zu irgend einer Diversion hinreißen
laffen, dann könne schon jetzt gemeldet werden, daß
in diesem Falle sich alle anderen Gruppen der
Rechten enger anschließen werden und daß
diese Annäherung auch nach außen in Erschei­
nung treten werde. Möge die definitive Stel­
lungnahme des Polenclubs wie immer ausfal­
len, die übrigen slavischen Parteien werden in
der ihrigen keine Aenderung eintreten lassen.
Es bestehe die Absicht, in den nächsten Tagen
eine gemeinsame Konferenz der Vertre­
ter des Lechenclubs, des Clubs der conservati-
ven Großgrundbesitzer und des S ü d s l a v e n-.
clubs abzuhalten. Der letztgenannte parla­
mentarische Verband hat bisher drei Sitzungen
abgehalten, welche der allgemeinen politischen
Lage überhaupt und der Regierungserklärung;
im Besonderen galten. Es sei einstimmig an­
erkannt worden, es liege für diese Partei kein;
Anlaß vor, ihre Position, sei es gegen die Re- j
geringste Spur ernster Kasteiuung ansieht. Das
Straßenbild gewährt dann den heitern Anblick
bunten Marktgetriebes, und in der That, folgen
wir dem beweglichen Menschenstrom, so sehen
wir uns auch bald mitten in das regste
Marktgewühl hineinversetzt. Bude reiht sich an
Bude, überall werden die verlockenden Süßig­
keiten und Leckereien des Orients, vom gummi­
artigen Lokkum bis zu dem zu feinen Silber­
fäden gesponnenen, honigsüßen Zucker, mit
näselnder, modulirender Stimme feilgeboten.
Bor andern Buden brodelt und brät es,
und der durchdringende Fettgeruch, der sich
weit umher verbreitet, macht eine Annähe­
rung kaum möglich. Dazu das Gejohle phan­
tastisch gekleideter Weiber und Kinder niedern
Standes, die sich unter Borantritt einer mas-
kirten Musikerschaar mit Pfeifen, Trommeln
und Tambourins durch das Gewühle Bahn
brechen. Alles das macht auf den unerfahrenen
Europäer de» Eindruck eines Hexensabbaths,
dem er gern den Rücken kehrt. Er wendet sich
daher einer anderen Gruppe zu, die unter einer
breitästigen Shkomore gelagert und meist aus
ernsten, graubärtigen Alten bestehend, dem
abenteuerlichen Vortrage eines der öffentlichen
Geschichtenerzähler lauscht. Er berichtet über
die Heldenthaten des Mamelukensultans ez-
Zahir-BebarS, der im XIII. Jahrhundert lebte,
in vier Feldzügen die letzten Reste des christ-
lichen Königreichs Jerusalem vernichtete und
dann in Milde und Gerechtigkeit regierte.
Unser Erzähler weiß ungemein lebendig und
spannend zu berichte», aus seiner unerschöpfli­
chen Phantasie allerlei Erdichtetes beifügend,
was den patriotische« Sinn seiner Zuhörer an­
feuert. Daher erntet er auch, trotzdem daß er
feinen Bortrag wohl bereits hundertmal mit
denselben pikanten Zuthaten zum Besten gege­
ben hat, stets aufs Neue den frenetischen
Beifall seiner dankbaren Zuhörer. In der Nähe
befindet sich ein arabisches Kaffeezelt. Bor dem­
selben hocken auf palmengeflochtenen Mastaba's
(bankähnlichen Sesseln) braune, bärtige Gestal­
ten, begierig den scharfen Rauch der Haschisch-
Pfeife schlürfend und das beliebte Schach oder
Trick-Track spielend. Wird dann der eine oder
andere infolge des berauschenden Giftes der
verderblichen Pfeife unwohl und verräth in
Mienen und Geberden die unverkennbaren
Spuren einer nicht mehr ganz normalen
Geistesverfaffung, dann erhebt er sich und
wankt, gefolgt von einer Schaar ihn ehrfurchts­
voll betrachtender Gläubigen, gespensterbleich
davon, ein „Heiliger", wie das unkundige Volk
meint, den Allah zu besonderer Ehre auSerse-
hen!. .. Dazwischen hinein hören wir das Klir­
ren von aufeinander geschlagenen Messingschalen,
wodurch ein Wasserverkäufer zum Genuß des
„süßen" Waffers einladet, während sein College,
mit ungeheurem ziegenbalgähnlichen Schlauche
belastet, bemüht ist, durch einige Tropfen des
kostbaren Nasses den entsetzlichen Staub we­
nigstens einigermaßen zu löschen... Vorneh­
mere Muhammedaner, die Geldausgaben nicht
zu scheuen brauchen und eines stärkeren Sinnen­
kitzels bedürfen, besuchen meist eines jener öffent-
lichen Locale, um entweder bei rollenden Gold­
stücken der extravagantesten Spielleidenschast
zu fröhnen oder sich an den nach unserem Ge­
schmacke geradezu widerlichen Bauch-und Glie-
derverrenkungen einer öffentlichen Tänzerin
Dinstag, 27. Feber 1900.
gierung, sei es gegenüber den Lechen, aufzuge­
ben, es seien im Gegentheil neue Motive für
die oppositionelle Haltung hinzugetreten.
„Hlas Naroda" berichtet aus Wien,
daß die vernünftigeren Männer in der Rechten
das Verhalten der Jungöechen als überaus
einfältig und gefährlich verurtheilen. Die Jung­
öechen seien zu Werkzeugen der Schönerianer
und Socialdemokraten herobgesunken. Es sei
klar, daß sie die Verantwortung vor der Welt
für alles das auf sich laden, was das Schöne-
rerthum im Schilde führe. Als Abg. Türk im
Abgeordnetenhause erklärte, er begrüße mit
Sympathie die jungöechische Obstruction, sei die
ganze Rechte erbebt, denn man habe thatsäch­
lich die Jungöechen als die Heereshelfer Derer
ansehen müssen, welche die Lechen aushungern
wollen. Es sei richtig, daß die Jungöechen das
Werkzeug nicht zu Falle bringen wollen und
daß sie blos den Schein erwecken wollen, als
befänden sie sich in der Obstruction, aber selbst
dieses Scheingefecht sei überaus gefährlich, denn
es belaste die Lechen mit dem Odium für alles
das, was Fremde verüben, insbesondere aber
auch für die Excesse der Socialdemokratie. In
der Debatte über das Recrutengesetz wäre es
am zweckmäßigsten, wenn sich die Lechen auf
eine loyale Opposition beschränkten, zumal sie
selbst eingestehen, daß sie eine Erledigung dieser
Vorlage nicht vereiteln können. Die mähri­
schen Lechen seien in der Sache entschiedenst
gegen die Obstruction und aus ihren Reihen
gehe ein Antrag hervor, über den jetzt noch
Schweigen beobachtet werden müffe.
*
**
„Narodni Listy" melden, es besteht die
Absicht, die Landtage am 22. März zu­
sammentreten zu laffen. Die Session derselben
soll bis Mitte Mai dauern.
*
**
Se. Majestät hat vorgestern in Budapest die Be­
eidigung des ueuernannteu Gouverneurs der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank, Dr. Ritter v. Bilinski,
vorgenommen, wobei die beiderseitigen Finanzminister,
Ritter v. Böhm-Bawerk und v. Lukacs intervenirten.
Die Eidesformel verlas Ministerialrath Dr. Gruber.
Hierauf wurde der neueruannte Statthalter von
Mähren, Graf Z i e r o t i n, vom Kaiser in Eid ge­
nommen. Hiebei intervenirten Minister-Präsident Dr.
v. Koerber und der ungarische Hofmarschall Graf
Ludwig Apponyi. Dr. Ritter v. Bilinski und Graf
Zierotin wurden sodann vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen.
(Almeh) zu ergötzen. Wer es haben kann, ver­
lebt die hochwillkommene und heißersehnte
Nacht des anstrengenden Fastentages daheim
bei nicht minder anstrengendem lukullischen
Mahle, zu dem er seine Freunde und Bekann­
ten einlädt und bei dem der Genuß des ver­
botenen Weins durch perlenden Champagner
oder schäumendes Bier— denn der Koran
verbietet ja eben nur den Genuß von „Wein"
— ersetzt wird. Man muß sich eben nur zu
helfen wissen, und nichts geht über eine buch­
stäbliche Befolgung religiöser Vorschriften!
Donnert dann der erneute Kanonenschuß bei
aufdämmerndem Morgem über die trunkene
Stadt dahin, den Sonnenaufgang und somit
den Beginn des neuen Fastentages verkündend,
dann steht man sie nach Hause wanke», die
übernächtigen und übersättigten Gestalten, deut­
liche Spuren einer durchschwarmten und in ma­
teriellen Genüssen verbrachten Nacht zur Schau
tragend, um hingestreckt auf bequemem Lager
den neuen Tag strengster Entsagung und ern­
stester Kasteiung in Erwartung der lockenden
Genüffe der kommenden Nacht zu verträumen.
Die wichtigste Nacht der Fastenzeit ist die
dem 27. vorangehende. Sie heißt „Lelet el-
Kadr" d. h. „Nacht der Würde", denn in ihr
soll der Prophet den Koran direct vom Himmel
empfangen haben. Gebete, die in dieser Nacht
zum Throne Allahs emporgesandt werden,
finden bestimmt Erhörung, denn des Himmels
Engel steigen herab zu den Sterblichen, um
deren Anliegen persönlich in Empfang zu
nehmen und vor Allah'S Thron zu bringen
Die höchste Weihe findet diese Nacht durch
einen feierlichen Gottesdienst der sogenannten


[ 2023-06-29 10:51:40.278 - 19000227 - Seite 3 ]
Dinstag, 27. Feber 1900.
Agramer Zeitansr.
Nr. 47. Seite 3.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 27. Feber.
Die Nachrichten über die Vorgänge an der
Koodoosranddrift reichen bis Samstag. Sie
bringen nur wenig Neues. Cronje hält sich mit
seinen Truppen noch immer in seiner gut ge­
deckten Position, welche er durch Berschanzun-
gen stärkt Den Engländern gelang es, eine
Kopje in der Nähe der Stellung Cronjes zu
nehmen, von der aus sie „alle Verstärkungen
zurückzuweisen hoffen." Wenn das der Fall ist,
dann müßten sie von dieser Kopje aus auch
Cronjes Lager dominiren, das scheint aber
ebensowenig der Fall zu sein, wie das erstere.
Inzwischen ziehen von allen Seiten Verstärkun­
gen gegen Koodoosranddrift, deren Vortruppen
bereits mit den Briten Scharmützel haben.
Diese Recognoscirungsgefechte beeilen sich die
Engländer natürlich sofort als glänzende Siege,
welche mit der Zurückweisung der Verstärkun­
gen endeten, zu melden. In der Concentrirung
dieser Entsatztruppen liegt eine sehr geschickte
Methode. Während sich im Norden vor Kim-
berley ein starkes Contingent sammelt, um
Methuens Division, welche Kimberley besetzte,
in Schach zu halten, wartet General D e w e t
in Petrusburg, in der rechten Flanke Roberts,
bis die aus Natal und Transvaal kommenden
Truppen sich im Osten und Nordosten der
Position in solcher Stärke gesammelt haben,
daß eine combinirte Operation Erfolg ver­
spricht. Wie eine Depesche vom Rataler
Kriegsschauplätze meldet, leitet General Jou-
bert persönlich diesen Entsatz,während Schalk-
Burgher das Commando am Tugela über­
nahm. Die Concentration des Entsatzheeres
wird bald vollendet sein, denn von Ladysmith
bis Bloemfontein benützen. die Trnppen die
Bahn, und von dort bis Koodoosrand sind
nur 12 Marschstunden. Cronje, welcher gut mit
Lebensmitteln versehen ist, wird in seiner Stel­
lung bei dem heldenmüthigen, vom Feinde rück­
haltslos anerkannten Widerstande wohl so lange
ausharren, bis Joubert seine Operationen
aufnimmt, was nach den Recognoscirungs-
Gefechten, die heute gemeldet werden, vielleicht
schon erfolgt ist. Unbegreiflich ist, wohin die
Colonne Delavrey gekommen ist.
In Natal versuchte der Dinstag zurückge­
schlagene Buller abermals einen Borstoß, der
aber wieder mit einem Mißerfolge endete.
Aus englischer Quelle meldet man über diese
Kämpfe:
Trotz unserer Vorsicht geriethen am Mittwoch
Nachmittags Sommersets in harte Bedrängniß.
Sie rückten gegen einige Kopjes auf dem rechten
Ufer vor und kamen innerhalb Schußweite der auf
Groblerkloof verschanzten Boeren. Diese eröffneten
„heulenden Derwische", der in der sowohl
äußerlich als im Innern feenhaft erleuchteten
sogenannten „Alabaster-Moschee" droben in der
Citadelle in Cairo stattfindet. Es war uns trotz
strengsten Verbotes gelungen, hier Eingang zu
finden, und in der That, der Eindruck, den die
weiten, durch keinerlei Gestühl usw. beengten
und in ernsten Farben mit reicher Goldver­
zierung gehaltenen Räume des Gotteshauses
auf Geist und Gemüth machten, war ein ge­
radezu berückender! Dazu kein Gesang, kein
Orgelton, keine Predigt und zuweilen wie aus
verlorener Ferne das leise Murmeln andäch­
tiger Beter! Als dann freilich die Derwische
ihren „Zikr" abhielten und in endloser Folge
unter immer heftiger und rasender werdenden
Bor- und Rückwärtsbewegungen des Ober­
körpers das Glaubensbekenntniß wiederholten
und man zuletzt nichts weiter hörte als ein
hastig hervorgestoßenes „Hu! Hu! Hu!" «fw.
(d. h. „Er, Er, Er" d. i. Gott) und die wehen­
den Haupthaare und die funkelnden Augen
eine gar unheimliche Sprache redeten, bis Einigen
Schaum vor den Mund trat und sie unter
convulsivischen Zuckungen zu Boden sanken—
da war'S mit unserer Andacht vorüber, und
gern suchten wir das Freie auf, um über diese
sonderbare Art, Gott zu verehren, nachzudenken
.... Wohl! Fastenzeit war's, und das soll
eine Zeit frommer Einkehr und ernster Be­
trachtung sein, deren der Geist im lauten Ge­
triebe des Alltagsverkehrs gewiß bedarf. Ob
aber dieser hohe Zweck durch mechanische und
gewaltsame Mittel, wie die erwähnten, er-
reicht wird, daS ist eine Frage, die wir nicht
zu bejahen wagen.
ein schweres Gewehrfeuer, welches die Engländer zu
erwidern versuchten. Sie hielten sich trotz schwerer
B e r l u st e, unter denen sich drei getödtete Officiere
befinden, bis Abends.
Die Boeren beschossen noch Nachts die bereits g e-
räumte Position.
Der Donnerstag, der neunte Tag des fortgesetzten
Kampfes, fand die englische Streitmacht mit dem
Transport auf das Nordufer des Tugela beschäftigt.
Am Donnerstag Nachmittags wurde die Vorrückung
fortgesetzt. Um 2 Uhr begann die Infanterie-Linie,
bestehend aus Lyttleton's und Hildyard's Brigaden
sich das hohe Thal hinauf zu entwickeln, welches vom
Groblerskloof auf dem linken Flügel beherrscht ist.
Der Marsch war durch KopjeS und Hügelkämme
schwierig gemacht. Die Boeren schossen eifrig aus
Gewehren und Geschützen, die Engländer erwiderten
das Feuer emsig, und bei Eintritt der Dämmerung
hatten sie schließlich vorzügliche Stellungen
mit nur wenigen Verlusten gewonnen. Die Boeren
hatten drei schwere Geschütze, deren Positionen erst
Abends, also zu spät, um sie beschießen zu können,
festgestellt wurde.
Am Donnerstag Abends griffen die Boeren zwei-
mal die vorgerückte Position der Lancasters unter
Groblerskloof an. Sie stürmten mit Elan vor, wur­
den aber zurückgeschlagen. Die Boeren waren
in der Minderzahl, kamen aber trotzdem knapp
an die Engländer heran, die sie mit dem Bajonuet
zurücktrieben.
Einige Stunden später kamen die Boeren unver­
zagt zurück, wurden jedoch abermals v e rt r ie b e n-
Unsere Verluste betrugen ungefähr hundert Mann.
Am Freitag machte die irische Brigade aus
der rechten Flanke einen glänzenden Angriff auf eine
Boerenkopje. Die Jnniskilling-Füsiliere führten an.
Trotz größter Tapferkeit aber konnten die Engländer
nicht alle Positionen vor Einbruch der Dun­
kelheit nehmen. Wir erlitten s ch w e r e V e r l u st e,
da die Boeren stark verschanzt sind. Wir stehen schwe­
ren Positionen gegenüber, die stark gehalten zu sein
scheinen.
Dem Reuter'schen Bureau wird unter dem 23. d.
aus Colenso gemeldet: Gestern und heute (Donners­
tag und Freitag) befanden sich die britischen
Truppen in heißem Gefechte mit dem Feinde, welcher
eine äußerst starke Stellung auf dem Groblerskloof
und den angrenzenden Bergrücken innehatte. Das
heftige Artilleriefeuer während des gestrigen Tages,
welches unsere Infanterie bei ihrem langsamen Vor­
rücke» deckte, konnte die Boeren nicht zum
W a n k e n b r i n g e n, die bei Einbruch der Nacht
noch in ihren Verschanzungen waren. Heute wurde
die Schlacht wieder aufgenommen. Nach einem vor­
angegangenen Artilleriekampfe begannen die Eng­
länder gegen die vom Feinde besetzten Höhen vor­
zugehen.
Ebenso steht es auch in der Capcolonie
nicht günstig für die Engländer. Eine De­
pesche aus Sterkstrom vom Samstag meldet,
General Gatacre machte mit fünf Com­
pagnien berittener Infanterie, acht Geschützen
und Montmorencys Scouts eine Recognos-
cirung gegen Molteno. Die Scouts griffen den
von Boeren stark besetzten Hügelrücken drei
Meilen nördlich von Molteno an. Sie erlitten
dabei schwere Verluste, und als der Rück­
zug angeordnet wurde, fehlten vierzehn Scouts.
Ihr Chef Montmorency und Oberstlieu­
tenant H o s k i e r wurden getödtet. Mont­
morency hatte unter Kitchener bei Omdurman
das Victoria-Kreuz erworben. Eine Exchange-
Depesche aus Sterkstrom meldet, die Hälfte
der ersten fünf Escadronen des unter dem
Capobersten Braband gebildeten Cap-Frei-
willigencorps nahm den Abschied,
nachdem die Leute die drei Monate, für die sie
engagirt waren, abgedient haben. Es werden,
so fügt die Depesche orakelhaft hinzu, verschie­
dene Gründe für den Abgang angegeben. Diese
Nachricht wird nicht verfehlen, Aufsehen zu
machen.
Tocak-Khronik.
Tages-Kalender.
Dinstag, 27. Feber.
Katholiken: Leander.— Prote­
stanten: Leander.— Griechen: 15.
Feber: Onestm.— Juden: 28. Adar. 5660.
Theater: „Lumpaci-Bagabundus" (außer
Abonn.)
(Amtliches.) Se. k. u. k. apost. Majestät
geruhte mittelst der allerhöchsten Entschließung
vom 18. Feber l. I. allergnädigst zu ernennen:
Zu Gerichtsräthen 1. Classe die Bezirks­
richter, beziehungsweise Gerichtsräthe 2. Classe
Karl§ nt (tue für den Gerichtshof in Ogulin,
Andreas Matiü für jenen in Belovar, Ivan
Tomiö und Ivan Joziü unter Belassung
auf deren bisherigen Dienstesposten, Adolf
Falkner unter gleichzeitiger Betrauung
mit der Leitung des Bezirksgerichtes in
Semlin, Peter Brusiöfiir den Gerichtshof
in Estek, endlich August v. Banekovi6 und
Alfred Ziffer unter Belastung auf ihren
bisherigen Dienstposten; Zum Staatsanwalt
den Secretär der k. Septemviraltafel Ignaz
Hondl unter Belastung in seiner bisherigen
Dienstesverwendung bei der Staatsanwalt­
schaft in Warasdin; zu Gerichtsräthen zweiter
Classe die Gerichtsadjuncten 1. Classe Ignaz
Medur für den Gerichtshof in Belovar,
Mijat Dimoviü für jenen in Ogulin und
Franz Maixner unter Belastung auf seinem
bisherigen Dienstposten. Zu Bezirksrichtern
die Gerichtsadjuncten 1. Classe Anton Ba-
tuZiü, Michael Bjelobrk, Georg v.
D o m i n, Leopold G m a z, Baso T r z i 6,
Ivan 2igovi6, Michael Lenöek und
Josef DraSenoviö, unter Belassung
sämmtlicher acht auf ihren bisherigen Dien­
stesposten— alle mit den systemisirten Be­
zügen. Gleichzeitig geruhte Se. Majestät
allergnädigst zu gestatten, daß der Gerichts­
rath in Warasdin Dr. Michael Bisüanüber
eigenes Ansuchen zum Gerichtshof in Agram
transferirt werde.— Der Banus der König­
reiche Kroatien, Slavonien und Dalmatien
hat den Secretariats-Adjuncten der k. Banal­
tafel Milan A kurt i, in Dienstleistung beim
Secretariate der k. Septemviraltafel, zum
Rathssecretär der k. Septemviraltafel, und
den Kanzlisten Ivan G o I u b o v i c, in
Diensteszutheiluug bei der k. Banaltafel, zum
Official der k. Banaltafel minderer Gebühr
ernannt.— Die k. Finanzdirection in Estek
ernannte den unbesoldeten Steuerpracticanten
Ivan Mille beim k. Steueramte in Estek
zum adjutirten Steuerpracticanten, und den
Abiturienten Adam Markovie in Estek
zum unbesoldeten Steuerpracticanten beim
dortigen k. Steueramte, beide in provisorischer
Eigenschaft.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.)
Nachfolgend tragen wir die Namen jener wei­
teren Persönlichkeiten nach, welche Sonntag
Vormittags die Ehre hatten, von ihren k. u. ?.
Hoheiten dem Herrn Erzherzog Leopold
Salvator und der Frau Erzherzogin Bianca
in Audienz empfangen zu werden: General­
stabschef Baron Rhemen sammt Gemahlin,
Oberst Kozacki sammt Gemahlin, Oberst v.
Hugetz sammt Gemahlin, Oberstabsarzt Dr.
Sperlich sammt Gemahlin, Baron Metell
OLegoviü sammt Gemahlin, Sectionsrath
Walter v. Waltersthal sammt Gemahlin,
FML. i. R. PetroVi6 sammt Gemahlin,
GM. Ulmansky sammt Gemahlin, Ober­
stabsarzt Dr. Koller sammt Gemahlin,
Oberstlieutenant Fox sammt Gemahlin, ferner
Staatsanwalt Gjuriöid und GM. S uv ich.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz Ba­
nns Graf Khuen-Hederväry hat sich ge­
stern Abends nach Budapest begeben.— Der k.
Septemviraltafelrath Dr. Napoleon v. 8pun-
StriLiö hatte gestern die Ehre,von Sr. Ma­
jestät in Audienz empfangen zu werden.— Unser
Dichterveteran Oberst i. R. Ivan v. Trnski
erhielt für 40-jährige Dienste das Tieristkreuz
zweiter Classe und Bewilligung, die Wahl als
Ehrenmitglied der Südslavischen Akademie der
Wissenschaften und Künste annehmenzu dürfen.
— (Jubiläum des Juristenvereines.) Die
Vorbereitungen zur Feier des 25-jährigen
Bestandes des Juristenvereines in Agram,
welche Samstag, 3. März, begangen wird, sind
nahezu vollendet. Die Theilnahme an dieser
Gedenkfeier wird eine sehr lebhafte sein. Die
hervorragendsten Mitglieder des Vereines
sagten ihr Erscheinen bei der Festsitzung zu,
welche um 4 Uhr Nachmittags im Landtags-
saale ihren Anfang nimmt und zwei Stunden
beanspruchen dürfte. Die Sitzung beginnt mit
der Begrüßung der Gäste und Mitglieder
durch den Präsidenten des Vereines Herrn Dr.


[ 2023-06-29 10:51:40.278 - 19000227 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 47.
Lgrawsr Lsitarrg
Franz v. Burg st aller de Remete,
worauf Biceprästdent Herr Professor Dr.
S p e v e c die Festrede über ein sehr inter­
essantes Thema halten wird. Den Schluß
bildet der Bericht über die Thätigkeit des
Vereines seit dessen Gründung, welchen
Staatsanwalt-Substitut Herr Franz H a l a d i
erstattet. Zu dieser Sitzung erfolgten zahlreiche
Anmeldungen von Theilnehmern aus dem ganzen
Lande. Auch eine Deputation des slovenischen
Juristen-Bereines „Pravnik" in Laibach wird der
Feier anwohnen. Scho» jetzt langen an den Verein
sowohl von literarischen Gesellschaften als auch
von einzelnen Mitgliedern anläßlich der Feier
schriftliche und telegraphische Beglückwünschungen
eni. Die hiesigen gelehrten und literarischen
Vereine werden durch Deputationen bei der
Festsitzung vertreten sein. Um den fremden
Gästen Gelegenheit zu geben, mit ihren hie­
sigen College« und unter einander in näheren
Verkehr zu treten, findet nach der Festsitzung
im großen Saale des Landes-Musikiustitutes
um 7 Uhr Abends ein Festbankett statt, zu
welchem bisher 130 Anmeldungen von hier
und aus der Provinz einliefen. So deutet
Alles darauf hin, daß die Jubiläums- Feier
des Vereines in einer der Bedeutung des Ju­
ristenstandes würdigen Weise begangen werden
wird.
— (Schriftsteller-Jubiläum.) Samstag den
24. d. Mts. beging der Ausschuß der „Matica
Hrvatska" das 40-jährige Jubiläum der schrift­
stellerischen Thätigkeit seines hochverdienten
Bireprästdenten, des k. Sectionsrathes Josef
Eugen Tomie, welcher sowohl auf lyrischem
und dramatischem Gebiete, sowie durch seine
Novellen und Romane sich unsterbliche Ver­
dienste um die kroatische Literatur erwarb.
Nebst dem Ausschuß der „Matica" versam­
melten sich im Gebäude derselben noch mehrere
Schriftsteller, die Gattin des Jubilars Frau
Hermliic Tomiä mit ihren Kindern und
Altmeister Ivan Ritter v. T r n s k i mit Tochter.
Srctionsrath Tomid wurde mit stürmischen
Ovationen empfangen. Präsident der „Matica",
Prof. Th. Smiöiklas hielt an ihn eine
Ansprache, in der er seine Verdienste hervorhob,
Tr. A. Harambaßiö declamirte ein Gele­
genheitsgedicht, worauf der Jubilar tief ge­
rührt in herzlichen Worten dankte. Sodann
wurde ihm sein neuester Roman „Melitta"
in Prachteinband und zwei große Bouquets
überreicht. Auf den Lorbeerblättern des einen
waren in Goldschrift die Titel seiner größeren
literarischen Arbeiten verzeichnet. Sodann
foigte ein Bankett, welches sehr animirt ver­
lief und während dessen es an ernsten und
launigen Toasten auf den Jubilar und seine
Gattin nicht fehlte. Erst in vorgerückter Stunde
e dete die schöne Feier. Den zahlreichen Gratu­
lationen, welche dem Jubilar aus diesem An­
lasse zukamen, schließen auch wir uns von
Herzen an.
— (Ans dem Landesmusikinstilule.) Sam­
stag den 24. d. veranstaltete das Landes-Mustk-
institut eine öffentliche Production, welche einen
in jeder Hinsicht für die mitwirkenden Schüler
sehr günstigen Erfolg erzielte. Fräulein
Johanna Stein, welche zwei Lieder sang,
besitzt eine klangvolle Stimme, bloß die hohen
Töne sind etwas zu scharf, wofür die Schule
Abhilfe leisten kann. Sonst wußte sie bereits
bei ihrem ersten Debüt vor dem Publicum zu
zeigen, welchen günstigen Einfluß die vorzügliche
Schule der Frau Mara Schneider-Kiseljak auf
dieselbe ausübte. Fräulein Marie Eisen Hut
spielte auf dem Piano mit großer technischer
Fertigkeit eine komische Suite Schutt's
Allgemeinen Beifall erntete auch Fräulein
Sophie Ni gl, welche Gordak's romantisches
Concert auf der Geige ausführte. Fräulein
Paula v. Ern st spielte am Clavier zwei
Compositionen Lißt's sehr correct. Die Herren
Gustav FarkaS und Stefan Bapordjieff
führten ihre Pißcen ebenfalls tadellos aus.
— (Hausunterhaltung der „öeSkn beseda.")
In I. Faigls Großer Restauration fand gestern
Abends die diesjährige Carnevals-Unterhaltung
der hiesigen »Üeskä beseda- statt, welche in
dem mit Palmen und Coniferen sehr hübsch
decortrten Saale außer der öechischen Colonie
auch zahlreiche Gäste versammelte. Die Unter­
haltung, welche mehr den Charakter einer ge­
müthlichen Familien'Unterhaltung trug, stach
gerade dadurch sehr angenehm von dem leider
sehr oft zu steifen Charakter unserer Unterhal­
tungen ab und fand daher bei allen Theil­
nehmern ungetheilte Anerkennung. Das Pro­
gramm der Unterhaltung besorgten Fräulein
Pleschner, die Herren Aschenbrenner und
Burian, welche öechische Lieder vortrugen
und die Herren Anton und Grund, welche
mit ihren humorvollen Improvisationen stür­
mische Lachsalven erzielten. Die Clavierbeglei-
tung zu den Gesangsvorträgen besorgten in be­
kannt trefflicher Weise Herr Banaltafelrath i. P.
Dr. Koreisl und Capellmeifter Hansa. Die
Zwischenpausen füllte die Musik des Jnf.-
Rcg. Nr. 53 mit dem Vortrage von Compo­
sitionen öechischer Meister aus. Dem Concerte
folgte ein anßerordentlich animirtes Tanz­
kränzchen, welches Ingenieur I. D n b s k y ar-
rangirte und das in ungeschwächtem Animo
bis 2 Uhr dauerte. Die „Geskä beseda" hat
mit ihrer gestrigen Unterhaltung nicht blos
ein beredtes Zeichen ihres kräftigen Gedeihens
gegeben, dessen sie sich unter dem Präsidium
des Herrn Oberingrnieurs M. U r s i n y er­
freut, sie hat sich aber auch überzeugen können,
daß sie in allen Kreisen der Agramer Bürger­
schaft aufrichtige Sympathien genießt, welche
zu erhalten und zu vertiefen der Verein gewiß
nicht verabsäumen wird. Der gestrige Abend
kam diesem Bestreben in bester Weise entgegen.
— Die „Ceskä beseda" veranstaltet morgen
Mittwoch um 8 Uhr Abends für ihre Mitglie­
der in den Vereinslocalitäten einen Härings­
schmaus.
— (Straßendemo»,stratlonen.) Die Vor­
gänge, die sich vor Kurzem auf der Universität
abspielten, wo die Studirenden anläßlich der
Verhandlungen über die serbischen Petitionen
gegen den serbischen akademischen Unterstützungs­
verein demonstrirten, fanden gestern Abends
eine Fortsetzung auf der Straße. Nach 7 Uhr
zogen große Schaaren von Studirenden vor die
Wohnung des Prof. Dr. Egersdorser, wo
sie in Pereat- und Adzugrufe ausbrachen. Bon
der Polizei zurückgedrängt, zog die Schaar, der
sich inzwischen auch andere Elemente ange­
schlossen hatten, in die Jlica, wo sie ebenfalls
Schmährufe auf die Serben ausbrachten, von
der Polizei jedoch bald zerstreut wurden.
Mehrere Personen wurden verhaftet.
— (Unsere Künstler in der Fremde.) Bon
einem Freunde unseres Blattes erhalten wir
folgende Zuschrift: „Dieser Tage weilte ich in
Wien und besuchte auch Wiener-Neustadt. Gleich
beim Betreten der Stadt fielen mir die Theater-
Placate ans, welche für diesen Tag „Fra
Diavolo" als Beuefiz-Borstellnng des uns
wohlbekannten Zvouimir Freudenreich an­
kündigten. Als Agramer mußte ich so etwas
sehen, und mit schwerer Mühe gelang mir dies,
denn das Haus war bis auf das letzte Plätzchen
ausverkauft. Ich fragte bei verschiedenen dor­
tigen Herren und Damen über Freudenreich
nach und alles war so voll Lobes über ihn,
daß es mich von Herzen freute, dies zu hören.
Die Vorstellung selbst war eine nicht enden
wollende Ovation für den Beneficianten und
wurde er sowohl bei offener Scene, als auch
nach Schluß der Vorstellung stürmisch accla-
mirt und siebenmal hervorgerufen. Bei dieser
Gelegenheit wurden ihm mehrere Kränze und
Blumensprnden überreicht, außerdem eine in
Sammt und Seidesgeschmackvoll gebundene, von
den ersten Notabilitäten der Stadt unterfertigte
Adresse überreicht, welcher auch eine Gabe
beigeschlossen war. Die Wiener Neustädter
Blätter sprechen sich über unseren Landsmann,
wie Sie den beiliegenden Nummern entnehmen
können, sehr lobend aus. Dir „Wiener Neu­
städter Zeitung" schließt ihr Referat mit den
Worten: „Herr Freudenreich hat es verstanden,
durch sein bescheidenes und gewinnendes Auf­
treten und sein lebhaftes und temperament­
volles Spiel das Interesse unseres Pnblicnms
zu erwecken."
— (Gegen die Raupenplage.) Durch eine
Kundmachung des StadtmagistrateL werden die
Eigenthümer der Obstgärten, Weingärten und
Hecken angewiesen, alle Anlagen sorgfältig zu
untersuchen, und schon im eigenen Interesse
die Raupeunester, und zwar bis zum 1. April
d. I. vertilgen zu lassen, widrigenfalls der
Stadtmagistrat das Reinige» der Anlagen auf
Kosten des saumseligen Eigenthümers veran­
lassen wird, welcher außerdem mit einer Geld-
Dinstag. 27. Feber 1900
strafe bis zu 200 Kronen, respective mit einer
Arreststrafe bis zu 14 Tagen zu belegen ist.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 12 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
4 wegen Excesses, 4 wegen unmoralischen Le­
benswandels und 2 wegen Bagabondage.
Krovinz-Ahronik.
Carneval in der Karlstädter Cadeten-
schule.
(O rig.-C orr. der„AgramerZeitun g.")
— 25. Feber.
Am 24. d. Mts. fand in der k. u. k. In­
fanterie- Cadetenschule zu K a r l st a d t ein
musikalisch-declamatorischer Abend statt, welcher
alle Erwartungen übertraf. Wenn es auch all­
gemein bekannt ist, daß die Festlichkeiten der Ca­
detenschule zu den schönsten von Karlstadt
zählen, so überbot doch diese alle vorherge­
gangenen an Eleganz und Pracht. Dichtge­
drängte Massen wogten gegen 1/ 3 8 Uhr zur
Schule, und man hatte Gelegenheit, mit Freuden
wahrzunehmen, daß sogar von fernher Ange­
hörige der Zöglinge zum Feftbesuche erschienen
waren.
Schon das Entree war prachtvoll. Der
asphaltirte Gang, der das Hauptthor der Schule
geradlinig mit dem Turn- und Fechtsaale ver­
bindet, war mit zahllosen buntfarbigen Lam­
pions hell erleuchtet und zeigte an seinem Ende
die von bunten Lichtern begrenzte Transparent-
Inschrift: „Willkommen!" Der Commandant
der Schule, Major Pöschmann, und die
Arrangeure brwillkommte» mit unvergleichlicher
Liebenswürdigkeit die zahlreichen Gäste beim
Eintritt in den Festsaal. Vom Lichte zahlreicher
Gaslampen erhellt, glich der mit Reisig, Waffen
und Wappen aller Länder der Monarchie drcorirte
Saal cineui Feenreich. Allgemein fiel das lebens­
große Bild Sr. Majestät auf. Das Programm
war ein so reichhaltiges, daß man nicht einmal
Zeit fand, sich all' die Herrlichkeiten zu be­
trachten. Bei Beginn des Festes überreichten
die zwei ältesten Zöglinge der Schule im
Namen aller Kameraden der liebenswürdigen
Frau des Schulcommandanten ein sehr schönes,
großes Bouquet.
Die Einleitung des Abends bildete die
„Serenade" von Josef Haydn, die vom Zög­
lings-Orchester mit bestem Erfolge vorgetragen
wurde. Ter nun folgende „japanische Zapfen­
streich" von Montesctta wurde von denselben
Kräften mit Verve zur Aufführung gebracht.
Beranger's „Adieux de Marie Stuart" decla-
mu te der Zögling R i z z o l i mit Erfolg.
Die Musikalischen Clowns-Zöglinge Teiber
und R o s a n e l l i, deren Erscheinen bereits
Heiterkeit erregte, waren mit ihren drolligen,
übermüthigen und urlustigen Manieren von
komischer Wirkung.
Zögling Steydler glänzte im großen
Monolog aus Schiller's „Wilhelm Tell". Die
Aussprache war deutlich und rein, die Betonung
richtig, der Vortrag schön. Man sah, daß der
Zögling seinen guten Vortrag nicht bloß im
Lehrsaale begriffen hat, sondern daß er von
ihm auch richtigen Gebrauch zu machen weiß.
„Ein Traum" von Bros spielte der aus
Zöglingen bestehende TamburaSen-Chor mit
großer Sicherheit und guter musikalischer Auf­
fassung. Ihr gerundetes Zusammenspiel, die
rhythmische Sicherheit und der temperament­
volle, oft schneidige Bortrag berührten außer­
ordentlich angenehm.
Zögling R i z z o l i erntete für die Travestie
ans Schillers Handschuh, Angely's„Der Hänschen"
stürmischen Beifall.
Als ein junger Couplet-Sänger von vorzüg­
licher Qualität bewährte sich Zögling Teiber.
Seine Leistungen genügte» auch höher
gestellten Ansprüchen vollkommen. Der Wieder-
hvlungsruf war denn auch ganz berechtigt.
Gleichsam um anzuzeigen, daß nun der Tanz
folgen werde, intonierte das Zöglings-Orchester
als letzte Nummer D. Granado's spanischen
Walzer „El Turia",welcher mit Verve gespielt
wurde.
Die Bühne nahm nun die Musik des 53.
Infanterie-Regiments ein; es ertönte ein
Walzer und der rangälteste Zögling der Schule
eröffnete mit der Frau Major Pöschmann den
Tanz. Nach der Ruhe folgte ein reizendes


[ 2023-06-29 10:51:40.278 - 19000227 - Seite 5 ]
Agraxner Zeitung.
Rr. 47. Seite 5.
Dinstag, 2 7. Feber 1900.
Cotillon mit viele» und äußerst heiteren
Touren, von Hauptmann S ch a i 6 arrangirt.
Daß dem Tanze fast bis zum Morgen­
grauen unermüdlich die lebhaftesten Huldi­
gungen dargebracht wurden, ist Wohl selbst­
verständlich.
An der Spitze des Comites standen Haupt-
man BoLidar Sch a io und Oberlieutenant
Nobile de B iz za rro.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Das
Streich-Quintett der Slunjer Dilettanten ver­
anstaltet den 8. März im Saale der höheren
Volksschule in S l u u j zu Gunsten des Lehrer-
fvndes, ein Concert. Ans Wohlwollen werden
mitwirken: Frl. Rosa Weiler, Conservatoristin
aus Budapest, der Gesangverein „Lovor", die
Herren Mijo Novko und Rudolf Lanöic, der
TamburaSenchor „Slovin". Dirigent R. Lanüie.
Beginn um 8 Uhr Abends.
— (Eine unvorsichtige Mutter) Dem Po-
Leganer „Glasnik" meldet man aus Skende-
rovci: Den 10. d. Abends schichtete die Bäuerin
Jula JlijaSeviö vor dem Schlafengehen
Holzabfälle auf dem Sparheerde an, damit sie
bis Morgens trocknen. Mittlerweile gerieth
das Holz in Brand und die JlijaSeviö eilte,
nachdem sie dies verspürte, zum Sparheerd und
scharrte das brennende Holz auf den Boden.
Hiebei stürzte sie einen mit Wasser gefüllten
Topf, welches infolge des entzündeten Holzes
aufkochte, um und verbrühte ihr in der
Wiege schlafendes Kind. Trotz der ärztlichen
Hilfe zweifelt man an dem Aufkommen des
armen Kindes.
— (Diebstahl in der Slavonia-Dampf-
mühle.) Die Esseker „Drau" meldet: Der in
der Unterstadter „Slavonia"-Dampfmühle ent­
deckte Mehl- und Getreidediebstahl wurde in
großem Maßstabe ausgeführt. Der Werth des
entwendeten Mehles und Getreides wird auf
circa 8000 Kronen angegeben. Außer den
bereits verhafteten vier Arbeitern wurden
neuerdings zwei an der Affaire betheiligte
Complicen festgenommen. Die bisher einge­
leitete Untersuchung ergab, daß das gestohlene
Mehl von der Diebsbande in Binkovce ver-
kanft wurde. Die weitere Untersuchung ist im Zuge.
— (Leichtgläubige Bauern.) Ein gewisser
Trivun E l e§ i n aus Ostopar in der Bacska ver­
sprach im Juni 1898 den Bauern Mijo und
Stefan Majetiö aus JakSiö, denselben 400 echte
Kronen gegen 600 gefälschte zu geben. Die
Dauern gingen thatsächlich nach Ostopar und
händigten dem Elesin insgesammt 348 Kronen
ein, erhielten aber bisher keinen Heller. Dieser
Betrüger ist nun, dem PoLeganer „Glasnik"
zufolge, aufgegriffen und der betreffenden
Staatsanwaltschaft eingeliefert worden.
Hages-WroniL.
— (Born diplomatischen Corps.) Durch aller­
höchste Entschließung wurde der Legationsrath erster
Kategorie Ladislaus Müller v. Szentgyörgy
zum diplomatischen Agenten und Generalcvnsnl erster
Classe in Sophia ernannt. Zugleich wurde ihm
aus diesem Anlasse der Titel und Charakter eines
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers verliehen.
— (Ein Dementi.) Tie „Bad. Corr." wird zustän-
digerseils zu der Erklärung ermächtigt, daß an
dem aus einem Preßbnrger Blatte in andere Zei­
tungen gelangten Gerüchte von einer angeb­
lich bereits erfolgten Eheschließung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand kein wahres Wort ist.
— (Die Zwei-Hellerstiicke.) Wir lesen im „R. W.
^gbl.": „Wie wir vernehmen, soll im Finazministe-
rium der Plan erwogen werden, die Z w e i-
H eller st ücke gänzlich aus dem Berkehr
zu ziehen und als einzige Kupfermünze den
-v e l l e r circnlire» zu lasien. Diese kleinste unserer
Münzen führte bis jetzt ein vom Publicum ganz
unbeachtetes Dasein und konnte zu keiner Geltung
gelangen. Man hat den Heller bis vor Kurzem im
Verkehre fast gar nicht angetroffen, erst in den letz-
ten Tagen tauchte er, aber dafür in großen Massen
uuf. In vielen Geschäften und Trafiken erhielt man
ie gleich dutzendweise bei Herausgabe aus eine größere
Münze. Wie es heißt, soll man im Finanzministerium
zur Erkenntniß gelangt sein, daß auch die Z w a n-
z> g-H e l l e r st ü ck e für den Berkehr von keinem
Vortheil sind und nur hindern, daß sich die neue
Währung in der Bevölkerung rascher einlebe, da man
Münze in den breiten Schichten des Volkes
noch immer konsequent „Sechserl" nennt. Es ist da­
her nicht ausgeschlossen, daß man gleichzeitig mit
dem Zwei-Hellerstück auch die größere weiße
Zwanzig-Heller-Scheidemünze aus dem Verkehr zie­
hen und uns als einziges „Nickel" das Zehn-Heller­
stück übrigbleiben wird.
— (Der alte Judeufriedhof in Prag.) Ans Prag
wird der „N. fr. Pr." geschrieben: Die Regulirnng der
Josefstadt, der ehemaligen Judenstadt, bringt neuerlich
eines der ältesten historischen Denkmale unserer an ge­
schichtlichen Erinnerungen so reichen Stadt in Gefahr.
Der alte Judenfriedhof, über de» die Stürme von
Jahrhunderten dahingegangen, derwiederholtgcfährdet
und wiederholt durch ein einsichtiges Machtwort in
seinem Bestände gesichert wurde— zuletzt durch
eine Entscheidung Josef» II.— soll nach einem Plane
des Stadtrathes entfernt werden. Nicht nur die
Prager Kreise, auch die gesammte gebildete Welt, die
in ähnliche» Denkmalen, wie der bedrohte Friedhof,
eine Art von Gemeingur erblickt, hat ein Interesse,
diesen Beschluß nicht ausgeführt zu sehe». Hoffentlich
werden die Bemühungen, den Friedhof zu erhalten,
von Erfolg sein. Uebrigens gibt es in Lestereich
einen Verein zur Erhaltung der denkwürdigen Alter­
thümer. Er könnte keine dankbarere Aufgabe finden,
als den von den Dichtern der verschiedensten Nationen
besungenen, vpn der bildenden Kunst in berühmten
Nachbildungen dargestellten Friedhof der Zukunft zu
erhalten. Bisher ist noch immer die Inschrift respec-
tirt worden, die sich über den« Eingänge des Fried­
hofes befindet: „Ehrfurcht dem Alterthum— Achtung
dem Eigenthum— Ruhe den Todten!"
Knaben, der behauptete, Moses wäre ein Gentleman,
weil er die Schäfer, die Jethro's Töchter von dem
Brunne» Vertrieben, getadelt und „den Damen den
Vorrang gegeben hätte."
— (kleine Nachrichten.) Vorgestern Nachmittags
gab der ehemalige Kahnbauer Berner in Wien
aus Eifersucht gegen die mit ihm im Concubinate
lebende frühere Prostituirte K a i n d l und den
Kutscher Weber zwei Revolverschüsse ab, wodurch
die Erstere schwer und der Letztere leicht verletzt
wurden. Er richtete sodann die Waffe gegen sich, die
jedoch versagte. Er stellte sich hierauf selbst der Be­
hörde.— In Szatmar fand zwischen dem
Honvöd-Oberlieutenant Alexander E ö t v ö s und
dem Rechtspracticanten Paul H e l m e c z y ein
blutiges Säbelduell statt. Eötvös erlitt am Kopfe,
an der Schulter, an der Brust und an der rechten
Hand Verletzungen, während tzelmeczy die Ohr­
muschel verlor.— Der deutsche Kaiser verlieh dem
Maler Anton v. Werne v, dem Director der
Berliner Akademie, den Excellenztitel, gleich Menzel.
Bel der prononcirten Stellungnahme Werner's gegen
die moderne Kunst bcdentet diese Auszeichnung eine
erneuerte scharfe Kundgebung zu Gunsten der alten
Kunst.— Bei dem vorgestrigen großen Brande in
Saint-Oueu sind im Ganzen 130 Personen, da­
von ungefähr zehn Personen schwer, verletzt worden.
— (Zu guter Letzt.) Ertappt. Junge Frau:
„Womit hast Du denn den Hasen geschossen?"—
Mann: „Ra, mit der Flinte!"— Junge
Frau: „Aber hier steckt ja »och der Lappen im
Lauf, de» ich heute morgen hineingestopft habe!"
— (Sonst nichts?) In der Zeitschrift „Der Artist"
wird durch eine Ankündigung ein junger Redacteur-
Agent-Capellmeister gesucht. Dieser begehrenswerthe
Mensch muß befähigt sein: Morgens eine Fachschrift
zu redigiren; welche, wird nicht gesagt. Zweitens
soll der moderne Proteus, nachdem er Morgens
Redacteur war, Mittags Agenturgeschäfte besorgen;
des Abends aber soll er eine Damcncapelle dirigiren.
Damit aber soll die Thätigkeit des jungen Mannes
noch nicht erschöpft sein, denn eine Anmerkung sagt:
„Nebenbeschäftigung erwünscht." Es ist verwunderlich,
daß die Arbeitskraft des offenbar gesunden jungen
Mannes nicht noch erschöpfender ausgenützt wird.
Vielleicht könnte er in den Frühstunden den Kindern
des Directors Unterricht in den Fächern des huma­
nistischen Gymnasiums ertheilen, Mittags als
„Stütze der Hausfrau" thätig sein, vor Beginn der
Vvrstellmig die nassen Regenschirme des Publicums
in Empfang nehincn und Nachts seine zum Seusa-
tionsvertriebe geeigneten „Memoiren" schreiben?..
— (Humor in der Schule.) Ein Lehrer einer
Londoner Elementarschule, Dr. Macnamara, sprach
kürzlich in einem öffentlichen Vortrag über den eng­
lischen Schulhumor. Dr. Macnamara, der auf eine
langjährige Lehrerthätigkeit zurückblickt, gab aus dem
reichen Schatz seiner Erfahrungen viele hübsche Anek­
doten zum Vesten. Er erzählte zunächst folgende Ge­
schichte, die ihm selbst passirt war: Er wohnte un­
längst einer Prämienvertheilung in einer Schule bei
und erzählte den Kindern, daß er sie nun ein ganzes
Jahr lang nicht mehr sehen würde. Dabei drückte er
die Hoffnung aus, daß sie sich inzwischen gut betragen
und nichts Böses thun würden. Ein Knabe, der sich
offenbar berufen fühlte, im Namen der Anderen zu
sprechen, erwiderte: „Wir wünschen Ihnen
dasselbe!"— Von Frühreife zeugt ein Vorfall in
einer anderen Schule. „Nehmen wir an", sagte der
prüfende Lehrer, „hier ständen sechs Gläser Bier ans
dem Tisch, und Dein Vater tränke eines, wie viele
würden bleiben?" „Gar keines", antwortete der
Knabe. Der Lehrer schalt das Kind und bemerkte:
„Du. scheinst die einfachsten Rechenregeln nicht zu
kennen", worauf umgehend die Antwort kam: „Nein,
und Sie kennen meinen Vater nicht, Herr
Lehrer".— Ein andersmal wurde ein Knabe über
einen wissenschaftlichen Gegenstund befragt und er­
klärte es für unmöglich, daß die Sonne auch Nachts
scheine. „Aber", bemerkte der Lehrer, „nimm an, ich
sagte, daß ich es gesehen habe." Mit Entsetzen aber
hörte er darauf die etwas offenherzige Antwort:
„Nun, ich würde denken, daß Sie sehr betrunken
waren."— In dem naturgeschichtlichen Unter­
richt besonders sind heitere Zwischenfälle nichts Un­
gewöhnliches. Ein Knabe wurde einmal aufgefordert,
zu sagen, wohin der Strauß seine Eier lege, und der
Lehrer wurde allen Ernstes belehrt, daß es das
Schulmuseum sei.— Etwas anzüglich ist auch
die Definition des Wortes Pilger, die ein Knabe gab.
„Ein Pilger", sagte er, „ist ein Mann, der von Ort
zu Ort reist." „Das thue ich auch", sagte der Schul-
iuspector, „bin ich ein Pilger?" „Nein, rin Pilger
ist ein guter Mann."— Daß auch das Gefühl für
Ritterlichkeit lebendig ist, zeigt die Erklärung eine»
Literatur.
— „Naäe povjestne gradjcvine". („Un­
sere historischen Baute»".) Unter diesem Titel be­
absichtigt der Adjnnct des Landesarchives, Herr
Emil L a s z v w S k i, unter Mitarbeiterschaft der
Herren Dr. Milan 8 e n o a und Karl H i r c, ein
Monnmentalwerk in Druck erscheinen zu lassen.
„Unsere historischen Bauten" wird als ein Album
der Städte, Ruinen, Burgen, ebenso Wie anderer
alterthümlichen und historische» Bauten unseres
Vaterlandes nebst topographischen und historischen
Beschreibungen reich ausgestattet sein. Das Werk
wird außerdem die besten neuen Abbildungen
unserer Städte, Ruinen usw. enthalten; nebst den
neuen Abbildungen wird das Werk auch mit alten
Bildern aus verflossenen Jahrhunderten, insofern die­
selben uns erhalten blieben, versehen sein. Dieses
culturhistorische Werk wird auf feinem Papier in
Heften erscheinen; zehn Hefte bilden einen Band und
das ganze Werk wird 3 bis 5 Bände umfassen. Für
die Abonnenten ist der Preis für jeden einzelnen
Band mit 15 Kronen (das Heft per K. T50), für die
Uebrigen K. 20 (das Heft per K. 2) festgestellt. So­
bald eine genügende Anzahl der Abonnenten vorge­
merkt sein wird, wird das erste Hcst erscheinen, und
werde» dieMbonnenten ersucht, erst dann den vorge­
merkten Pränumcrationsbetrag, und zwar an den
Herausgeber „Unserer historischen Bauten" einsenden
zu wollen.
— „Oesterreichs neue Bahnen nach der
Regierungsvorlage" betitelt sich eine sehr
hübsche, nett ausgestattete Karte von Oesterreich-
Ungarn im Maße 1: 1,500.000, welche von der lei­
stungsfähigen Wiener Firma G. Freytag& Berndt
mit bekannter Pünktlichkeit schon herausgegeben und
durch alle Buchhandlungen zum Preise von K. 1 zu
beziehen ist.
— „Die moderne C h e m i e." Eine Schilde­
rung der chemischen Großindustrie. Von Dr. Wilhelm
Bersch. Mit 728 Abbildungen, darunter zahlreiche
Vollbilder. In 30 zehntägigen Lieferungen (zusammen
60 Bogen) ä 60 Heller. (A. Hartleben's Verlag in
Wien.)— Die Chemie in ihrer Anwendung und Be­
deutung für die Allgemeinheit ist leider noch sehr
wenig bekannt. Dies geht am deutlichsten daraus
hervor, daß wir selbst bei Hochgebildeten kaum
chemische Kenntniffe antreffen, geschweige denn, daß
sie mit den Grundzügen der so wichtigen chemischer,
Industrien vertraut wären. Die chemischen Industrien
liefern aber zahlreiche, geradezu unentbehrliche Stoffe,
deren wir »ns Tag für Tag bedienen, und deshalb
muß der Gebildete heute auch gewiffe chemische
Kenntnisse sein eigen nennen. Allerdings war es bisher
dem Einzelnen schwer, wenn nicht unmöglich, sein
Wissen in dieser Richtung zu bereichern, denn es
fehlte an einem, das große Gebiet der angewandten
Chemie gemeinverständlich behandelndem Buche. Ein
solches dankenswerthes Werk ist die „Moderne
Chemie", ihr Autor hat es meisterhaft verstanden,
durch ein reiches Abbildungsmaterialr unterstützt,
das Gebiet der chemischen Industrien anziehend zu


[ 2023-06-29 10:51:40.278 - 19000227 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 47.
schildern. Das treffliche Werk wird von jedermann
mit großem Interesse gelesen werden, umsomehr, als
es dem Autor gelang, das Thema durchwegs leicht
verständlich, trotzdem aber sachgemäß und erschöpfend
zu behandeln. Seine Ausführungen werden daher
auch von solchen Lesern verstanden werden, die
bisher nur wenig oder keine Gelegenheit hatten, sich
mit den Grundlehren der Chemie und ihrer An­
wendung in den Gewerben vertraut zu machen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
- Wien, 26. Feber. In der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses beschwerte sich
Abg. Bianchini über die Zurücksetzung
des kroatischen Elementes in der
Kriegsmarine, zu Gunsten der Italiener
und Ungarn, und verlangte die Herabsetzung
der Dienstzeit bei der Kriegsmarine
von 4 auf 3 Jahre; ferner urgirte er den
Bau einer direkten Bahnverbindung
mit Dalmatien.
Abg. Horica beschwerte sich, daß der
Monarch über das öechische Volk irrig unter­
richtet wurde. Der Dreibund werde einmal
mit Waffengewalt gelöst werden.
Sodann wurde die Vorlage betreffs des
Recrutencontingentes dem Wehraus-
schuffe zugewiesen.
Am Schluffe der Sitzung fragte Abg.
Wolf, ob die österreichische Regierung das
englische Schachervolk auf seinem Raub­
zuge gegen die Boeren unterstütze und Pferde,
Monturen und Kanonen abgetreten habe, und
verlangte die ehrenwörtliche Versiche­
rung, daß die Neutralität bewahrt wurde.
Italienische Kammer.
, Rom, 26. Feber. Der Senat verwarf
die von der Kammer bereits angenommenen
Abänderungsanträge zu dem Gesetz über das
Zucker st euersy st em und nahm die R e°
gierungsvorlage an.
Am Montag wird Ministerpräsident Pel-
loux die Interpellationen über die Lage in
Sicilien infolge des Ausganges des Pro-
cesies Notarbartolo beantworten.
Serbien und Bulgarien.
Belgrad, 26. Feber. Die Nachricht von einer
Mobilisirung ist unbegründet, da die
Beziehungen zu Bulgarien hiezu keinen
Anlaß bieten.
Dänisch-Westindien.
Kopenhagen, 26. Feber. Eine hier abgehal­
tene Bürgerversammlung besprach den Ver­
kauf der dänisch-we st indischen In­
seln und nahm eine Resolution an, wo­
mit der Reichstag ersucht wird, keinen Schritt
ohne reifliche Ueberlegung zu thun.
___ Agramer Zeitung.
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. Feber. General B u l l e r
meldet, daß in den Kämpfen vom 20. bis zum
24. d. Mts. 7 Officiere, darunter drei
O b e r st e gefallen, 34 Officiere verwundet
wurden und einer vermißt wird.
London, 26. Feber. (Unterhaus.) Der
erste Lord der Admiralität sagte, die Admi­
ralität sei sich der gegenwärtigen Lage Eng­
lands bewußt. Er hoffe, daß die Zeit nicht
kommen werde, daß die Flotte mobilisirt
werden müßte. England sei von keiner Flotten­
macht bedroht. Im März werden auf hoher See
taktische Manöver angestellt. Er sage dies jetzt,
damit dann nicht gesagt werde, daß die Flotte
mobilisirt wurde. Ein Verbot der Kohlen­
ausfuhr sei unmöglich, ausgenommen,
daß ein Krieg ausbräche. Bei der Haager
Conferenz sei England die einzige Macht ge­
wesen, welche eine Verminderung der Rüstungen
anregte. Seit der Conferenz aber seien den
Mächten riesenhaftere Programme als je in
den Sinn gekommen. England beabsichtige im
Jahre 1901 auf den Schiffsbau 8^/,Millio­
nen Pfund zu verwenden, demnach so viel, als
in Rußland und Frankreich zusammen veran­
schlagt wurden. Die großen Programme der
Mächte dürfen England nicht beunruhigen,
wir müffen aber mit denselben Schritt halten.
Modder-River, 26. Feber. Zwei englische
Regimenter schlugen einen neuen Angriff
der Boeren zurück, welch' letztere beträcht­
liche Verluste erlitten.
Ladygrey, 26. Feber. Die Engländer sind
im Besitze von Bar kl eye äst; die Boeren
zogen sich nach Ladygray zurück und ver­
langten Verstärkungen, da sie sonst die Waffen
niederlegen würden.
Kimberley, 26. Feber. In einer Versamm­
lung der Debeers-Company schilderte Cecil
R h o d e s das Transvaal und den Oranje-
Freistaat als Oligarchen, die sich seit lange
verschworen hätten, sich Südafrikas zu
bemächtigen.Die Afrikander arbeiteten seit
Jahren für ein unabhängiges Afrika.
London, 27. Feber. „Daily News" melden
aus Louren^o-Marques vom 23. d. Mts.:
5000 Boeren verließen Ladysmith, um sich in
den Oranje-Freistaat zu begeben. Die Boeren
sind im Begriffe sich 30 Meilen von Bloem-
foutein zu concentriren.
„Morning Post" meldet aus Colenso vom
25. d.: Da die britischen Truppen nach den Ope­
rationen vom 21. und 22. d. im Besitze der niedri­
gen Höhen jenseits des Tugela geblieben waren,
beschloß General Bull er am 23. d. gegen
die zweite Höhenreihe, welche einen Theil der
Stellung bei Pieters bildet, vorzugehen.'
Nachdem die Briten wiederholt den Angriff j
versuchten und schwere Verluste erlitte»!
hatten, sah Buller ein, daß er die Ober-!
Hand nicht erlangen können. Doch hielt 1
er Stand und sandte Verstärkungen in das'
Dinstag, 27. Feber 1900.
Gefecht, um den Angriff zu unterstützen. Da
aber die Nacht einbrach unterbrach er den
Angriff.
Nachtrag.
(Nach Schluß des Blattes eingetroffen.)
London 27. Feber. Lord Roberts
meldet Paardeberg von heute: Gene­
ral Cronje capitulirte laut heutiger Ta­
gesmeldung mit allen seinen Truppen be­
dingungslos.
Cronje befindet sich in unserem Lager
als Gefangener, der effektive Stand seiner
Truppen wird nachträglich mitgetheilt.
Ich hoffe, daß die Regierung Ihrer Ma­
jestät das Ereigniß, welches sich am Jahres­
tage der Schlacht von Majuba ereignete,
als befriedigendes Resultat entgennehmen
wird.
(Wiener Creditorenverein.) Der Anwalt
dieses Vereines Herr Dr. Ludwig S ch w a rz, Advo-
cat in Agram, theilt uns folgende statistische Da­
ten über die in den Jahren 1899 und 1898 in
Kroatien und Slavonien vorgefallenen
beziehungsweise ausgeglichenen Insolvenzen
mit. Im Jahre 1899 ergab sich ein Zuwachs
von 26 Fällen im Betrage von fl. 132.848 29.
Durch Ausgleich wurden erledigt 1899 ins­
gesammt 20 Falle mit einem Betrage von
fl. 106.38220 und einer Durchschnitts­
quote von 58°53 Percent gegen 1898, in
welchem Jahre 19 Falle mit einer Betheili­
gung von fl. 111.498 84 und einer Du-ch
schnittsquote von 54 08 Percent ausgeglichen
wurden. Durch Concurs wurden erledigt 1899
7 Fälle mit einem Betrage von fl. 20.207 91
und einer Durchschnittsquote von 17 03
Percent gegen 1898, in welchem Jahre sich
10 Fälle mit einer Betheiligung von fl. 28.221
44 kr. und einer Durschnittsquote von 19 82
Percent ergaben. Selbstverständlich sind in
dieser Uebersicht nur diejenigen Fälle enthalten,
in welchen sich Consortien gebildet hatten. Be­
hufs Beurtheilung der Durchschnittsquote in
obiger Zusammenstellung mögen folgende Ziffern
dienen: Die durch Ausgleich erledigten Fälle
ergaben im Jahre 1899 eine Durchschnittsquote
u. zw. Niederösterreich mit Wien 54 1 Percent,
Oberösterreich, Salzburg und Tirol 57 09,
Böhmen, Mähren, Schlesien 56 03, Steiermark,
Kärnten, Krain 53 39, Istrien und Dalmatien
56 46, Galizien und Bukovina 46 91, Ungarn
5486, Bosnien und Hercegovina 5037, das
Ausland 50 87. Die im Concurs erledigten
Fälle dagegen ergaben pro 1899 für die ange-
' führten Gebiete 11 04, 19 8, 15 82, 33 61,
13 62, 11 03, 13 77, 2409 und 9 02 Percent
; als Durchschnittsquote. Demnach resultirt für
j Kroatien-Slavonien die größte Durchschnitts-
! quote (58 53 Percent) bezüglich der durch Aus-
' gleich erledigten Insolvenzen, während diese
Me Mettekrrmid.
Roman von Fiygerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
56) (Nachdruck verboten.)
Siebzehntes Capitel.
Mrs. Stonex E mp f an gs ab end.
Um zehn Uhr begannen die Gaste sich zu
versammeln. Die Hausthüre stand weitgeöffnet,
ein türkischer Teppich erstreckte sich bis über
den Bürgersteig; große Wachskerzen in hohen
Candelabern beleuchteten die Vorhalle und
die breite, mit kostbaren Läufern belegte
Treppe, deren beide Seiten von Palmen, Myrten­
blumen und anderen tropischen Pflanzen um­
säumt waren.
Der von rosafarbenen Kerzen erleuchtete
Salon rief eine geradezu feenhafte Wirkung
hervor, die matten Lichtstrahlen fielen auf die
unzähligen Bilder an den Wänden und die
weichen, wolligen orientalischen Teppiche und
Vorhänge. In den Ecken standen große kore­
anische Basen mit dem geheiligten Tong-hoang,
blühenden Pfirsich- und Orangenbäumchen deco-
rirt. Bor dem prachtvollen Marmorkamin hohe,
gelbe Rosenftöcke, deren Duft das ganze Zimmer
erfüllte. Wer dieses mit all seinen Kunstwerken
und Dekorationen, den niedlichen Stühlchen,
den blühenden Blumen einmal gesehen, konnte
es sobald nicht wieder vergeffen.
Alle Londoner Dichter und Musiker von
Rang und Namen und auch viele minder be­
kannte erhielten zu dem großen Gesellschafts- l
abend Einladungen, denen sie freudig nachkamen,
denn sie wußten, daß sie in dem Salon der
Kunstliebhaberin nicht nur College», sondern
noch andere Leute treffen würden, die ihnen
von Nutzen sein konnten. Mrs. Stonex stand
in der Nähe der Thür, um sofort ihre eintre­
tenden Freunde empfangen zu können. Sie sah
in dem eleganten, blaßbernsteinfarbigen Faille-
kleid überaus Vortheilhaft aus; weite griechische,
mit weißem Atlas gefütterte Aermel ließen
ihren vollen, runden Arm zur Geltung kommen,
eine gelbe Rose lag zwischen Spitzen halb ver­
steckt an ihrem Busen, eine andere in ihrem
reichen braunen Haar. Freundliches Lächeln
umspielte ihre Lippen, ruhiges Licht glänzte in
ihren Augen und ein rosiger Hauch lag auf
ihren Wangen.
„Wie gut Mrs. Stonex heute wieder aus­
sieht!" bemerkte Lady Eoerfair ohne jeden Neid
zu ihrer Nachbarin, der Baronin Frumage. Sie
wußte, daß auch sie ihsen »beau jour« habe,
hatte doch ihre Kammerzofe über zwei Stunden
damit verbracht, der Natur zu Hülfe zu kom­
men.
„Außerordentlich gut," bestätigte die Ba­
ronin und setzte hinzu: „Es ist erstaunlich, wie
gut manche Frauen ihr jugendliches Aussehen
zu erhalten verstehen. Ich vermochte es nie>
und sah stets älter aus als ich war, selbst in
meinen besten Jahren."
„Sie haben sich eben einer schlechten An-
l gewohnheit hingegeben, meine Liebe."
„Deren Resultate ich noch verspüre; nun
ich wirklich alt bin, sehe ich doch nicht jung
aus. Da ist zum Beispiel Lady Gabriel
Folks —"
„Die jugendlich aussieht, trotzdem sie in
Wirklichkeit alt ist, was nach all dem, was sie
mitgemacht hat, zu bewundern ist. ... Ich
hätte die Qualen eines EhescheidungsprocesseS
nicht überlebt!"
„Sie ist jetzt eine vortreffliche Gattin."
„Weil sie alt und häßlich und eine alte
Betschwester geworden ist. Sie müßten sie nur
über den armen Lord Rockstrand sprechen hören,
der nahe daran war, eine Bigamie einzugehen,"
flüsterte Lady Everfair, deren größtes Vergnügen
darin bestand, ihre Freunde anzuschwärzen. Was
wäre die Freundschaft, wenn man sich nicht bei
jeder Gelegenheit diese kleine Freiheit heraus­
nehmen dürfte!
„Ich weiß, sie ertheilt gerne Rathschläge."
„Die so langweilig sind, wie eine Sonn-
tagspredigt."
„Pst! Da kommt sie."
„Ah, liebe Lady Gabriel, wir haben eben
von Ihnen gesprochen. ... Ich freue mich
herzlich, Sie hier zu treffen. Wie gut Sie heute
wieder aussehen! Hat Sie all die Plage, die
Sie mit dem Zustandebringen des Concerts für
> die chinesische Mission hatten, nicht zu sehr
angestrengt?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:40.278 - 19000227 - Seite 7 ]
Dinstag, 27. Feber 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 47. Seite 7.
Königreiche in Bezug auf die Durchschnittsquote
bei den durch den Concurs erledigten Fällen
von Oesterreich, Salzburg und Tirol (19 8),
Steiermark, Kärnthen und Kram (33-61) und
Bosnien mit Hercegovina (24 09) übertroffen
wurde. Im Großen und Ganzen laffen sich
aus dieser Zusammenstellung sowohl mit Bezug
auf die kroatisch-slavonischen Creditverhältnisie
als auch bezüglich der heimischen Gerichts­
zustände nur günstige Folgerungen ableiten.
(Die italienische Weinclausel.) Manschreibt aus
Wien: Wie wir erfahren, macht die italienische
Regierung schon jetzt Anstrengungen, um bei der künf­
tigen Erneuerung des Handelsvertrages mit Oester­
reich-Ungarn eine gänzliche Aufhebung der Weinclau-
fel hintanzuhalten. Sie ist bereits über diese Frage
mit der gemeinsamen Regierung in Verhandlungen
getreten, um noch vor der, Ende 1902 nothwendigen
Kündigung des Handelsvertrages hierüber zu einem
bestimmten Resultate gelangt zu sein. Der italieni­
schen Regierung ist es wohlbekannt, daß an eine Re-
stituirung der Weinclausel in dem neuen Handels­
verträge nicht zu denken sei, aber sie hält es für
möglich, gegen eine entsprechende Recompensation eine
entsprechende Ermäßigung des Weinzolles zu erzielen-
Zu diesem Zwecke will sie einen entsprechend nie­
drigen Zoll auf den Import von Bier aus Oesterreich-
Ungarn nach Italien, welcher in den letzten Jahren
eine sehr bedeutende Steigerung erfahren hat, zuge­
stehen und so eine Art von Bierclausel für Oesterreich-
Ungarn in Kraft treten lassen. Zu welchem Ergeb­
nisse diese Verhandlungen führen werden, läßt sich
natürlich nicht voraussehen, wesentlich bei der Ent­
scheidung wird die Rücksicht auf die Weinproduction
Oesterreich-Ungarns bleiben.
(Gesetzvorlage über das Ratengeschäft.) Der
Entwurf der Gesetzvorlage über des Ratengeschäft,
welcher im Justizministerium ausgearbeitet wurde, ist
bekanntlich behufs Begutachtung dem Handels­
ministerium übersendet worden. Handelsminister
H e g e d ü s forderte die Handels- und Gewerbe­
kammern und mehrere Handels- und Gewerbe-
corporationen auf. ihre Gutachten über den Entwurf
abzugeben und sandte dann den Entwurf mit diesen
Gutachten und mit der Darlegung seines eigenen
Standpunktes dem Justizminister zurück. Der Gesetz-
eutwurf wird nun mit Berücksichtigung des vom
- Handels« inister eingenommenen Standpunktes und
I unter Benützung der erwähnten Gutachten umge­
arbeitet und dann— wahrscheinlich noch vor den
Sommerferien— dem Abgeordnetenhause unter­
breitet werden.
Frerndenliste.
(Vom 26. Feber.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": P. Dappls,
Ing., Syrmien.— B. Engländer, Kfm., Wien.—
A. Erekens, Rfdr., Leipzig.— M. Hirschfeld, Kfm.,
Wien.— F. Hohenberg, Kfm., Wien.— K. Hitsch-
mann, Rsdr., Leitmeritz.— A. Kenda, Rfdr., Buda­
pest.— L. Kugel, Privatier, Vukovar.— E. Lall,
Kfm., Wien.— F. Mayer, Kfm., Wien.— S. Neu­
brunn, Kfm., Wien.— E. Schorsch, Kfm., Po2ega.
— A. Sonenschein, Kfm., Wien.— M. Schulz, Kfm.,
Wien.— M. Schwartz, Private, Neu-Gradiska.—
I. Schescherko, Kfm, Wien.— I. Schlesinger,
Prokurist, Wien.— A. Weiß, Private, Wien.— G.
Wobbe, Direktor, Wien.
„Grand Hotel": I. Baar, Rfdr., Wien.— L.
Grubi«', Kfm., Wien.— O. Gans, Kfm., Wien.—
N. Hoffmann, Kfm., Wien.— L. Holzschuh, Rsdr.,
Wien.— E. Hardos, Beamter, Budapest.— I.
Latzer, Rsdr., Wien.— E. Munk, Rsdr., Wien.—
I. Myatner, Fabrikant, Linz.— N. Noel, Kfm.,
Wien.— N. Sternberg, Kfm., PoLega.— N. Stelzer,
Gtsb., Marovic.— I. Wachel, Rsdr., Wien.
Hotel „Lamm": M. Cepanec, Private, Warasdin.
— D. Dimiö, Agent, Wien.— B. Kuhar, Agent,
Cilli.— I. Michl, Rsdr., Töplitz.— L. Reiß, Rsdr.,
Wien.— A. Szenes, Rsdr., Budapest.— I. Tominac,
Beamter, Budapest.— I. Urban, Oberförster,
Jasenovac.— K. Weinberger, Rsdr., Wien.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
26. Feber.
jjg-
i>Ö
03 r-
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
749-6
747-3
745-4
Temperatur
151
91
8-3
Bewölkung
0
0
0
Windrichtung und -Stärke
ESE,
ESE,
WSW,
Mederschlag
—
—
—
Der Luftdruck begann rasch zu fallen. Die Tem­
peratur ist sehr hoch. Regnerisches, warmes Wetter
in Aussicht.
kill
»
Gesammte Verpflegung, gegen mäsäiges
Honorar, wird für ein ansprurhloses Fräulein
gesucht. Adr. sub Nr. 500
Steilen-Gesuche:
Ein Alaun mit guten Zeugnissen wünscht als
lucassant mit Caution oder als Geschäftsdie-
ner unterzukommen. Geht auch in die Provinz.
Adresse sub Nr. 253
Magister, durchaus verlässlich, findet sofort
dauernden, gut dotirien Posten in Zagorien.
Detaillirte Offerte befördert die Administration
dieses Blattes. 255
Ein schön möblirtes Zimmer ist zu ver-
miethen. Adresse sub Nr. 245
Gymnasialschnler sucht Instruction gegen sehr
mässiges Honorar. Gefl. Adressen abzugeben in
der Adm. sub Nr, 1.
Wohnungs-Anzeigen:
Wohnung, Hochpartere oder I. Stock, bestehend
aus 6- 7 Zimmern, Badezimmer sammt allen
Nebenbequemlichkeiten per 1. April gesucht.
Anträge nnt. Nr. 236
An ein« alleinstehende Dame ist ein un-
möblirtes, ebenerdiges, separates Gassenzimmer
am Franz Josefsplatz, mit Boden-, Uolzlage-
und Badezimmerbenützung, zu vermiethen.—
Adresse sub Nr. 252
1 möbl. Zimmer, am Jelaticplatz, ist zu ver­
miethen. Adr» sse sub Nr. 249
f
Elegante kleine Wohnung für eine ruhige
Partei; Zins 20 ff nahe bei Tuäkanec, nach
Ueber» inkommen zu vermiethen. Adresse sub
Nr. 209
Kauf und Verkauf:
Stoehhohea Hans sammt Wirthschaftsge-
bäüde, Obst- und Blumengarten, ferner ein
für eine Villa leicht zu adaptirendes Gebäude
sammt Obstgarten und zwei Joch angrenzenden
Akerf Id, in Samobor, zu verkaufen. Adresse
sub Nr 218
Altdeutsches Speise Zimmer ist wegen
Abreise s ehr billig zu verkaufen. Adr. Nr. 219
Schönes Landhaus (Villa) mit Gärten schönen
hohen Zimmern, Parqueten, Stall. Remise, 1/ 1
Stunde von Agram, 250 Schritte zur Bahn wird
verkauft. Adresse sub Nr. 208
Als günstige Capitalsanlagse bestens empfohlen:
4% percent. steuerfreie Pfandbriefe
der
Cratiscb-Slavonischen Lanfles-Hnoihclienhanh
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3, 000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4 1 E2percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nenn werthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Gautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oeatepp.-ungap. Bank belehnbar.
Die 4 l /*#/ 0 Pfandbriefe der Croatisch-Slavoniscben
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertbeidigungs-Ministerium als
r r r r r r r r r r r r r r.r
MilitärHeiratscautiou
angenommen und verpflie t sich die Bank iene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
ln Essek bei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In SuSak bei der Küstenland. Bank u. Sparcasse A G.
In Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derYolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhaus der Ungar. Escompte-
u. Wechslerhank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank und Spareassa A G,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Hai und
1 November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.


[ 2023-06-29 10:51:40.278 - 19000227 - Seite 8 ]
Truck von Jgn Srauitz in Agram
' Für die Redaction verantwortlichr Ivan Gonvan.
Seite 8. Är. 47.
^gramvr Lsitrurg
Dinstag. 27 Feber -900
kür Blutarme
Specialitäten allerersten Ranges:
othwein, Lissaner
Othwein, Lissaner „St. Margaretha"
| || Othwein, Dalmatiner „Castelli"
■ U Othwein, Tiroler „Negrara“
Flaschenwem-Detaügeschäft
Anton N o ss a n’s 8 ö li n e,
Margarets ka. uiica 4.
498
Hes babny’s
untcrphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup
K' nielit su verweehseln mit Nachah­
mungen <1 i'H'idb™. die dem Publicum
unter gleichen» oder ähnlichem Namen
angeboten werden,
Wird seit 30 Jahre« von zahlreichen Aerzten mit
bestem Erfolge angewendet und empfohlen bei
Brnstkrankheiten,
Katarrh, jeder Art Husten, Kenchhuste«, Heiser
keit, ferner bei Bleichsucht. Blutarmuth, Serophu°
lose, Rhachitts (englischer rirunkbriU und in der Re­
konvalescenz.
Der angerressene Eisengehalt des nnterphospho-
rlgsnut vw Kalk-Elsen-Syrups beSApotbekcrs
Herbabny verme hrt di« Blatbildung, seinPhoSphor-
und Kalkg' halt steigert die gesummte LebenSthätig-
keit, kräftigt den ganzen Organismus, bewirkt bei
Kindern den Aufbau kräftiger Knochen und fördert
bei Tuberculosen in den ersten Stadien bei ange­
messener Nahrung u. Pflege die Genesung. Dir Krau«
kru bekommen guten Appetit, ruhige« Schlaf, der
Husteu lockert, der Schleim löst sich, es schwinden
die uächtlichen Schweiße, die allgemeine Mattigkeit,
die Kranken fühlen sich lebensfroher, kräftiger, end
rin frischeres Aussehen «ud Zunehmen des Kör­
pergewichtes zeigen die heilkräftige Wirkung.
5 reis 1 Originalflasche von Hrrbabnq's Kalk-Eifeu-
tzrup fl. 1.25» per Dost 20 kr. mehr für Packung.
(Halbe Flaschen gibt er nicht.)
Warnung! ®:
neu vor den unter glei­
chem oder ähnlichem Na­
men aufgetauchten, je­
doch bezüglich ihrer Zn-
sammensetznng und Wir-
kung von »nserrm Origi>
ual-Prüparate ganz ver­
schiedene«, in manchen
Fällen geradezu «ach­
theilig wirke, den Nachahmungen unseres seit 30
Jahren bestehenden uuterphosphorsaurem Kalk-Eise-
Syrups, d-tlln deshalb, stets ansdrücklich „Her­
ba bey'* Kalk-Eisen-Symp“ zu verlange», wei­
ters darauf zu achte«, daß die nebenstehende^ be­
hördlich protorollirtr Schutzmarke sich anf zeder
Flasche befinde, und e, suche-, sich weder durch bil­
ligere« Preis noch sonst dn ch einen anderen Bor-
wand zum Ankaufe von Nachahmungen verleiten
zn taffen! 1552
Alleinige Erzeugung u. Hauptversandtstelle:
Wien, Apothekezur Barmherzigkeit,
VIl/l, Hainen)trasae 7a u. 75,
Budapest bei Herr« Apotheker cko«,. v. Tördb.
Hauptdepot für Kroatien, Slavonien n. Bos­
nien bei 8. Mittelbarst, Salvator-Apotheke,Agrsm,
Largo-Gasse; ferner bei A. Kögl, E. Redlich, J.
Pefcinovsky, Erzbischöfl. Apotheke, A. E Katkid,
Apotheke der Barmherzigen Brüder; ferner Be-
lovar: K. German, J. W-rktein; Brod: S. Ma-
tievid; Djakovar: 0. Tranger; Essek: J. F.
Vien so, J. David, J. Bulardt; Finme: A. Schind­
ler, G. Prodam, Anton Mizzan; Glina: A Haulik;
Illok: Fr. Las/.lö; Ivanec: E. Stehlik; Jaska:
I Bival, Karhtadt: G. Modruäan; Krentz: K.
Cerai v. Oerie; Mitrovic: J. Czeisberger; NaSic:
A. Merynik; Neugradiska: D. v. Dienes. Otofac:
W. Castek; Pakrae: P. Juriäid; Pantiova: H.
Gros, Fr. Bauer; i eterwardein: Th. Deodatto:
Pozega A v. Hegedüs; Pregrada; A. Tkierry;
Rnma: I. Hondl; Samobor: M. Klesöeö; Semlin:
F. Zsiga; Bnknvar: A. v. Kraifevib, F. Kirch-
haum; Warasdin: A, Hofmann, Fr Riedl, V
KräuJerblüth; Vrbovsko: ST. Vraoic; Vinkovce:
K. v. Alemann; Sissek: I. Grahovac; Zupanje:
A. Koziik; Laibach: M. Mardetscbläger, U. v.
Trnkoczy, G. Piccoii, M. Mayer; Sarajevo: E.
Weidenhoffer, E. Pleyel, St. v. Dobecky, H, Schlc-
ainger; Brika: A. Dobriansky; Dervent: I.
Oltvämi; Gorazdn: Ed. Jefcewies, Konjtca: V.
Zabinski; Jlostar: W. Mikan, II. Houäka; Ze-
niea! J. Silhabl; Zvornik: G. B. Ivanoä. 1545
N.
Johanna Jacobi
Leo Karpes
Zahnarzt
Agram. Tilsit.
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 28481. ex 1900./C. III.
Kundmachung.
Einführang eines neuen Personen- und
Gepäcks- Tarifes auf der Endapester
Esztergom-Füzitöer Localbahn.
Auf dieser Looalbahn tritt am 1-ten April I. J.
ein neuer Personen- und Gepä:ks-Tarif ins Lebet-,
durch welchen der am 1-ten August 1897 ins Leben
getretene Tarif ausser Kraft gesetzt wird.
Der neue Tarif ist in den Tarifsverkaufs Bureau
der köngl. nng. Staatseisenbahnen Budapest Csengery
Gasse 33 sz.) für 20 Heller erhältlich. 242
Budapest, am 20. Februar! 900.
Dis» Direct oi».
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Tüchtiger
Buchhalter
und
Correspoadent,
der deutschen, womöglich italienischen
und einer slavischen Sprache mächtig,
ledig, 30 40 Jahre alt, mit guten Refe­
renzen, wird für eiue Provinzstadt ge­
sucht. In der Hartholzbranohe ver­
eine bevorzugt.
Offerten unter Angabe der bisherigen
Thätigkeit und Gehaltsansprüche unter
„A. B.“ an die Administration dieses
Blattes. 221
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 26789/0. II. -x 1900.
Kuiidmacliiiiij
Süddeutsch- österreichisch- ungarischer
Eisenbahn-Verband.
Zu dem im obigen Verbände vom 1-ten April
1895 gütigen Theile II. Heft D. (gemeinschaftliches
Heft) gelangt am 1. März 1900 der IV Nachtrag
zur Einführung, welcher Aenderungen und Ergänzun­
gen des Haupttarifes und der bisherigen Nachträge
enthält. 242
Budapest, am 21. Februar 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der
theiligten Verwaltungen
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kön. un g. Staa tsei senbahn en.
24266./900
Kundmachung.
Oesterr.-ungaiisch-französischer Eisen­
bahn Verband
Mit 1. März 1. J. werden im öligen Verbände ein
gemeinschaftliches Heit, welches die „Ai gemeinen
Bestimmungen* Kiiom terz-iger und Iceierfrist-TabtUe
enthält, ferner ein neuer Tarif Theil IV, Heft 2 Aus­
rahme Tarif für Holz, wodurch der gleichnamige Tcrif
vom 1. Juli 1894, sammt Nachträgen ersetzt wird,
zur Einführung gelangen.
Budapest, am 9. Feber 1900.
Die Direction der kgl.ung. Staats
Eisenbahnen,
auch im Namen der brthei'igten Verwaltungen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
120
y
be-
R
STEIERMÄRKISCH
0 HITSCHER..
Überall tu b&beo! SAUERBRUNN
„Tempelquelie“
bestes Erfrischungsgetränk
„Styriaquelle“
ffZjjr* weltberühmtes Hciiwasser
von luedicisivfhen Autoritäten
bestens empfohlen!
Korkbrande: „St. Landschaft!. Rohitscher*.
Hauptvertretung für Winirlnn Jtr Nnnb-,„, AGI) AM.
Kroatien u.Slavonien ijf luKlvI öl 1/lUUdt Dalmatmerg. 4.
Brunnenverwaltung
ROHITSCH-
Sauerbriinn.
Nur echt mit dem
Prodaja gumi-vrpee.
Zaliha od 646 kilograma razne gumi-vrpee za cijepljenje loze spadajuea u
steöajninu B. Solx0xi.wci.ldLa. u proejenbenoj vrijednosti od 1126
kruna, nudja se na prodaju putem pisnienih ponuda.
Zapefcadene ponude, providjene Zaobinom od 500 kruna, imadu se najdulje do
6. oäsujka. t. 0 *. predati u pisarni potpisanoga stecajnog upravitelj a (Mar-
garetska uiica br. 16).
Ondje se mogu ugledati i potonji prodajni uvjeti.
U Zagrebu 26. veljafce 1900.
Dp. R» Siebenschein
kao upravitelj stefajnine B. Scbönwalda.
251
Danksagung.
Für die mir während der Krankheit und anlässlich des Ablebens meines un­
vergesslichen Gatten, des Herrn Sectionsrathes
ausgedrückte herzliche Theilnahme, spreche ich den hocbl. Korporationen, Freunden,
Bekannten nnd Verwandten meinen tiefgefühltesten Dank aus.
Agram, 27. Feber 1900.
Amalie Zopac.
254

