
[ 2023-06-29 10:35:53.409 - 19000529 - Seite 1 ]
0
n
rtnn
o
ViCJl
PrännmerationS-Preise: Mt täglicher Posivecsenduug: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich l2 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr,— Zustellung in? Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes un
in ollen Juserateu-8xpedttto«en de« In- und Auslande? angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Preradoviö-
L t t e r 12 heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Mr. 123.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Juni.
Die Lage in Oesterreich.
A g r a n>, 29. Mai.
In ein paar Tagen wird die Delegations-
seflion von 1900 der Vergangenheit ange­
hören. Dann werden die Pfingstferien kommen
und dann werden in Oesterreich wie in Un­
garn die beiden Parlamente wieder zusammen­
treten. In Ungarn sind keinerlei besondere
Ueberraschungen zu befürchten. Alles dürfte
dort wie bisher normal verlaufen. Anders
liegen die Dinge in Oesterreich. Dort zeigt
der parlamentarische Barometer nach wie
vor auf Stürme. Bis jetzt sind alle Versuche,
den Reichsrath beziehungsweise das Abge­
ordnetenhaus wieder zu galvanisiren, ge­
scheitert. Wir sagen dies, ohne gerade einer
speciellen Partei oder einem speciellen Po­
litiker daraus einen besonderen Vorwurf
zu machen. Die Schwierigkeiten, die in der
Sache liegen, sind so enorm, daß man Fehler
und Ungeschicklichkeiten nicht zu strenge tadeln
darf. Es ist auf allen Seiten sehr arg ge­
sündigt worden. Wenn man das feststellt, so
sagt man nur die Wahrheit, man sagt sie
aber auch nur dann, wenn man hinzufügt,
daß die Hauptschuld unzweifelhaft auf Seite
der Linken ist. Sie hat mit der Obstruction
angefangen und sie hat damit auch das, was
jetzt öechischerseits an Fehler» geschieht, ver­
anlaßt und mitverschuldet.
Man bemüht sich jetzt in Wien sehr lebhaft,
das Geschehene irgendwie zu saniren. Wenn es
gelänge, so hätten auch wir allen Grund uns
dessen zu freuen, denn der ungarische Staat ist
last so stark als Oesterreich selbst daran inter-
essirt, daß in Oesterreich wieder leidliche Zustände
hergestellt werden. Staatsrechtliche und wirth-
schaftspolitische Momente gleichmäßig müssen
uns veranlassen zu wünschen, daß man in
Oesterreich zur Besinnung komme und auf
den Weg der gesunden Vernunft zurückkehre.
Leider sind die Aussichten nicht gerade die
günstigsten. Die diversen Compromißversuche,
die man bisher gemacht hat, sind regelmäßig
gescheitert und wir glauben nicht, daß der­
jenige, der jetzt im Zuge ist, mehr Aussicht
auf Erfolg bietet. Die öechischen Abgeord­
neten verlangen, was gewiß nicht unbillig ist.
daß auf die Wunde, die ihnen die bedin­
gungslose Aufheburg der Sprachenverordnun­
gen geschlagen hat, etwas Balsam geträufelt
werden soll. Das Ministerium Koerber wäre
dazu bereit, vorausgesetzt, daß es nicht zu
befürchten hätte, in solchem Fall für die
öechische die deutsche Obstruction einzutauschen.
Die Deutschen aber antworten auf jede Zu-
muthung, zu einer Begütigung der Lechen
^lreich mitzuwirken, mit einem entschiedenen
,Nem". Wie soll denn ein Compromiß gemacht
werden? Wenn die Parteien im ungarischen
!»ü. r. a ß öur Zeit der Obstruction ebenso
gewesen wäre, so würde diese
noch heute fortdauern.
gedenken die Oesterreicher jetzt
blättern l e w *!,- m0en Wienern und Provinz-
sibunaen ver?,!»*' m£ n toeröe es mit Dauer­
sitzungen versuchen. Das Haus werde llib in
Permanenz erklären und Leun nölhia drei
oder vier oder fünf Tage ununterbrochen bei-
?mmen bleiben Dadurch werde m?n end­
lich doch mit der Verlesung des Einlaufes fertig
werden und zur Tagesordnung gelangen Da die
Lechen nur etwa 60 Mann zählen, die ande-
Pirrstag, 29. Wa i 1900.
rett Parteien zusammen etwa 360 (wobei frei- l
lich Schönerianer und Socialdemokraten mit­
gezählt sind) so müßten die Lechen immer im
Saal bleiben oder fast immer, während die
Mitglieder der anderen Parteien sich ablösen
könnten, sie würden in „Schichten" arbeiten,
wie die Bergleute und also nicht so schnell
ermüden, während die Lechen, da sie eben
immer Alle dableiben müssen, bald physisch
zu Tode gearbeitet wären und nicht weiter
könnten. Die geschäftsordnungsgemäße Recht­
mäßigkeit des Mittels steht wohl außer Frage,
ob seine Anwendung etwas sehr Würdiges
wäre, bleibe dahingestellt. Es ist zum Min­
desten kein erhebender Gedanke, daß im Par­
lamente nicht die Geister ausschlaggebend sein
sollen, sondern die Körperkraft und Ausdauer,
übrigens könnte sogar irgend ein öechischer
Lecher, der gleich seinem Brünner Vorbild vor­
ginge und dem Hause zwölf Stunden lang
Bürstenabzüge vorliest, der Majorität einen
Strich durch die Rechnung machen, kurz, auf­
richtig gesagt, wir halten von dem Mittel
nicht viel.
Wenn es sich nicht bewährt, dann werden
sich die Wiener Herren bald für etwas An­
deres entscheiden müssen, denn vom 1. Juli
werden uns dann nur noch wenige Tage
trennen und an diesem Tage laufen eine
ganze Reihe von sogenannten Termingesetzen
ab und werden eine ganze Menge von soge­
nannten Staats-Rothwendigkeiten fällig. Da
wird man Wohl oder übel sich entschließen
müssen, wieder mit dem 8 14 zu arbeiten.
Dieser bedeutet aber natürlich nur ein Pro­
visorium und man muß sich fragen, was
dann nach dem 8 14 kommt. Daß das Mini­
sterium Koerber zurücktrete, gilt nach Mel­
dungen von dessen Seiten als völlig ausgeschlos­
sen. Daraus concludirt man nun vielfach,
daß an Stelle der Minister- die Parlaments­
krise treten wird. Das hat auch viel Wahr­
scheinlichkeit für sich, und wir glauben nicht,
daß irgend Jemand diesem Haus besonders
viel Thränen nachweinen würde. Andererseits
muß man sich doch fragen, ob die Auflösung
wirklich ein gar so gutes Mittel wäre, tun
die Situation zu verbessern. Die Auflösung
wäre etwas Vortreffliches, wenn man darauf
rechnen könnte, dann ein besseres Abgeord­
netenhaus zu bekommen, eines, in dem die
Obstruction nicht sofort wieder eintritt. Ist
man davon so ganz fest überzeugt? Wir ge­
stehen aufrichtig, daß wir die Bürgschaft
dafür nicht übernehmen möchten. Die Ver­
hältnisse in Oesterreich sind eben ganz eigener
Natur. Bei den Wahlen kommt weniger als
anderwärts die eigentliche Volksströmung
zum Ausdrucke. Mehr, als irgendwo in der
Welt, entscheiden Comites, Partei-Organisa­
tionen, Ringe, und ist es zu vermuthen, daß
das neue Haus sich vom alten nicht gar zu
sehr unterscheiden würde, ja, wir können uns
der Befürchtung nicht entschlagen, daß, wenn
ein Unterschied vorhanden wäre, es ein Un­
terschied zum Schlechteren sein würde. Die
groß« Gefahr läge darin, daß die gemäßigten
Parteien noch decimirt durch die Wahlschlacht
hervorgingen. In Galizien glaubt man all­
gemein, der Polenclub würde im Falle all­
gemeiner Wahlen starke Einbuße erleiden.
Was den deutschen Fortschrittlern bevorsteht,
kaun man sich Angesichts des Resultates der
Wiener Gemeinderathswahlen auch ungefähr
versinnlichen und ähnlich erginge es so ziem­
lich allen gemäßigten Parteien. Wo soll
dann der Vortheil der Auflösung des Hauses
stecken? Nun kommt noch ein weiteres
Moment hinzu. Gegenwärtig herrscht in Oester­
reich eine gewisse leidliche Ruhe, wenigstens
in der Bevölkerung; sie mag auf die natür­
liche Abspannung nach den Aufregungen der
letzten Jahre zurückzuführen sein, aber sie ist
da. Die Auflösung, beziehungsweise die Neu­
wahlen würden natürlich gleich einem Fer­
ment wirken, das man in die träge Masse
wirft, sie wäre das Signal zu neuen, auf­
regenden Kämpfen, zu einer Art von Bürger­
krieg im Kleinen. Bor dem Gedanken an
derlei mag es einem aufrichtigen Freunde
Oesterreichs wohl schaudern. Wenn man be­
denkt, daß bei den letzten Gemeinderaths­
wahlen in Wien die Parteien in der Presse
sich gegenseitig mit Ausdrücken, wie „Schurke",
„Schuft", „Hallnnke" titulirten, so wird man
zugeben müssen, daß die Besorgniß, daß es
bei einer Wahlschlacht wirklich zu einer—
Schlacht kommen könnte, nicht gar zu unge­
rechtfertigt ist. Es ist gar nicht abzusehen,
was für Episoden eine allgemeine Reichs­
rathswahl in Oesterreich zu Tage fördern
könnte.
Unter diesen Umständen wäre es viel­
leicht doch angemessen, sich zu fragen, ob
nicht vielleicht andere Mittel als eine Auf­
lösung zu versuchen wären, bevor man sich
zu diesem äußersten Mittel entschließt.
Wir können von der Idee nicht lassen, daß
vorher doch der Versuch mit einer Octroyi-
rung eines Sprachengesetzes zu machen wäre.
Daß das jetzige Abgeordnetenhaus das Spra­
chengesetz nicht votiren wird, das steht doch
bombenfest. Es kann nicht, auch wenn es
vom besten Willen beseelt wäre. Dazu sind
die Leidenschaften zu sehr aufgeregt. Der
Abgeordnete, der gesagt hat, daß sich eine
Discussion über ein Sprachengesetz nur zu
leicht in eine Reihe homerischer Einzelkämpfe
auflösen könnte, hat in scherzhafter Form
eine ernste Wahrheit ausgesprochen. Da nun
das Parlament ein Sprachengesetz nicht macht,
d. h. die Sprachenfrage nicht lösen kann,
anderntheils aber diese Frage doch die Ursache
der ganzen Krise ist, so wäre es doch frag­
lich, ob nicht die Krise zu beseitigen wäre,
indem man einen Versuch macht, die Ursache
zu beseitigen. Für unfehlbar halten wir das
Mittel einer Octroyirung des Sprachen­
gesetzes nicht, bei der Leidenschaftlichkeit und
Nervosität der österreichischen Parteien kann
man nie wissen, welche Folgen irgend eine
Maßregel hat. Aber viel schlechter kann
schließlich die Situation durch die Octro­
yirung eines Sprachengesetzes kaum werden,
während die bedenklichen Folgen einer Auf­
lösung uns unzweifelhaft klar erscheinen. Das
Urtheil Fernstehender wird gewiß nicht auf
Unfehlbarkeit Anspruch machen, aber gerade
der Fernstehende, wenn ihm auch manches
Detail entgeht, hat dafür einen besseren
Ueberblick über das große Ganze, als der­
jenige. der mitten drin steckt. Lange wird
die Unsicherheit übrigens nicht mehr dauern
können, dafür bürgt uns— der Kalender.
Agram, 29. Mai.
Vorgestern hat, wie gemeldet, in Wien die Ob«
männer-Confereuz der deutsche» Parteien stattge­
funden. Ueber die Eonferenz wird der „N. Fr. Pr."
aus B u d a p e st unter dem Gestrigen gemeldet: Die
zur Obmänner-Conferenz berufenen Delegations-Mit­
glieder sind heute wieder nach Budapest zurückgekehrt.
Die Mittheilungen über den Verlauf der Conferenz
lauten dahin, daß diejenigen Recht behielten, welchen


[ 2023-06-29 10:35:53.409 - 19000529 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 123
das Schicksal drr Conferenz noch vor ihrem Znsam>
mentritte als besiegelt erschienen war. Die Anregung
zu der Conferenz ist, wenn auch nicht in offirieller
Weise, von den Sechischen Führern in Wien ausgegan­
gen. Die Hauptschwierigkeiten, welche einem Erfolge
der Conferenz entgegenstanden, lagen zunächst darin,
daß die für die öechische Partei intervenirenden Un­
terhändler Dr. Kaizl und Dr. K r a m a r erklär­
ten, eine Legitimation zu officiellen Verhandlungen
nicht zu besitzen und nur in unverbindlicher Form
mit den Deutschen über Mittel und Wege verhandeln
zu wollen, durch welche eine Erledigung der Spra­
chenfrage ermöglicht würde, um auf diese Weise zur
Beilegung der öechifchen Obstruction zu gelangen.
Der zweite und wichtigere Grund für die Erfolglosig­
keit der Conferenz aber war der, daß sich die Sechi­
schen Unterhändler nicht dazu herbeiließen, concrete
VerhandlnngSpunkte z» bezeichnen. Die gestrige Confe­
renz ist denn auch auseinander gegangen, ohne daß ein
Beschluß gefaßt wurde. Auf deutscher Seite ist man
nun darüber einig, daß für den Fall, als die öechen
neuerdigs zu einer Besprechung einladen sollte»,
diese nur auf Grund schriftlich formulirter Vorschläge
stattfinden soll. Heute trifft Ministerpräsident v.
Koerber in Budapest ein. Seine Ankunft wird
mit weiteren BerständigungSversuchen in Verbindung
gebracht. Als erster Gegenstand steht auf der Tages-
ordnung der Sitzung des Abgeordnetenhauses am
6. Juni das Budgetprovisorium, und, wie die Dinge
heute liegen, sind die öechen entschlossen, sofort wieder
mit der Obstruction einzusetzen. Zwar scheint nun
die Rechte in der That zu dem Versuche entschlosien
zu sein, die 6eche« durch Dauersitzungen zu ermüden
und die erste Lesung des Budgetprovisoriums um
jeden Preis durchzusetzen. Die Möglichkeit, die Sechische
Obstruction auf diese Art zu besiegen, wird aber
umsomehr bestritten, als die Deutschen nur zu einem
der Geschäftsordnung entsprechenden Einschreiten
gegen die Üechen ihre Zustimmung geben könnten.
Dennoch wird davon gesprochen, daß die Parteien
der Rechten sich mit jenen der Linken zu einer Art
Anti-Obstructions-Coalition zusammenfinden sollen, um
den Versuch zur Lähmnng der Sechischen Obstruction
auf diesem Wege zu unternehmen, woraus eventuell
später ein engerer Zusammenschluß entstehen könnte.
Selbst in dem Falle, als es gelingen sollte, die
Zuweisung des Budget-Provisoriums an den Budget-
Ausschuß zu erzwingen, und die Tagung de» Hauses
bis tief in den Juli hinein erstreckt würde, glaubt
man doch nicht an eine Erledigung des Bndget-Pro-
visoriums. Angesichts dieser trübe» Aussichten und
der Wahrscheinlichkeit, daß es nicht gelingen werde,
den parlamentarischen Mechanismus wieder in Gang
zu bringen, tritt diesmal mit besonderer Bestimmt­
heit daS Gerücht auf, daß sich die Regierung ge­
zwungen sehen werde, den ReichSrath zu vertagen,
worauf die Octroyirung der Sprachengesetz-Entwürse
erfolgen würde. Die Anschauungen über den zu er­
wartenden Effect dieser Maßnahme gehen weit aus­
einander. In Folge der Divergenz der Anschauungen
und der Aussichtslosigkeit, in dem jetzigen Hause
eine Wendung zum Befferen zu erzielen, gibt er
außerhalb der Polen-Clubs manche Stimmen, welche
die A u f l ö s u n g des Reichsrathes empfehlen. Die
Entscheidung dürfte, wie man glaubt, schon in den
nächsten Tagen fallen, da es Herrn v. Koerber kaum
gelingen wird, irgendeine Verständigung in den
Hauptfragen herbeizuführen.
Agram, 29. Mai.
Au» Budapest wird unter dem Gestrigen ge­
meldet: Die mohammedanische Deputation, welche
nach Budapest gekommen war, um Audienz bei Sr.
Majestät dem König zu nehmen, wurde gestern von
dem gemeinsamen Minister Benjamin v. K a l l a y
empfangen. Auf die Frage der Minister», was die
Herren wünschte», erwiderte der Führer der Abord­
nung mit der Bitte, ihnen eine Audienz bei Sr.
Majestät dem König erwirken zu wollen; sie
wünschten, Sr. Majestät da» muselmanische Reli-
gionrstatut zu überreichen, das der Minister im
vorigen Herbst zurückgewiesen hat. Der Minister er­
klärte den Wunsch der Deputation in Erwägung
ziehen und sie von seiner Entschließung in Kenntniß
setzen zu wollen.— Die Deputation zählt sechs Mit­
glieder aus Mostar, vier aus Novi, drei aus Travnik,
vier aus Bröka und noch einige aus a» deren
Orten. „B. H." theilt mit, die Deputation wäre nicht
im türkischen Consnlate gewesen und konnte daher
auch dort nicht abgewiesen worden sein, wie dies
eine lithographirte Corrrspondenz verbreitet hat.
Ein einzige» Mitglied der Deputation sei allerdings
dort gewesen, jedoch nur in eigenen, privaten Ange­
legenheiten, und sein Anliegen wurde bereitwillig er'
Agramer Zeitnng.
ledigt.— Gestern ist auch eine aus 43 weltlichen
und 17 geistlichen Mitgliedern bestehende Deputation
griechisch.orientalischer Serben einge­
troffen. Die Führer dieser Abordnung sind der
Sarajevoer Kaufmann und Grundbesitzer Gregor
JeftanoviS und der Mostarer Grundbesitzer
BojSlav Sola. Auch diese Deputation will bei Sr.
Majestät Audienz nehmen und die Bitte um Rege­
lung ihrer Autonomie und Sanirung ihrer Beschwer­
den vortragen.
Agram, 29. Mai.
Am Sonntag wurde in N ö r d l i n g e n die
Wanderversammlung baierischer Landwirthe durch
einen BegrüßungSabend eröffnet, an welchem auch
Prinz Ludwig von Baierntheilnahm. Prinz
Ludwig toastete auf die Stadt Nördlingen und kam
in feiner Rede auf die an seiner Stranbinger Rede
geübte Kritik zu sprechen. Er erklärte, daß er seine
Reden vollkommen frei halte und wünsche, es
möchten aus im Auszüge verbreiteten Theilen seiner
Reden keine Schluß-Folgerungen gezogen werden,
die er selbst nicht gezogen habe. Der Prinz fuhr
sodann fort: „Studiren Sie die deutsche Reichsver-
faffung. Sie werden sehen, daß, wo immer ich auf­
getreten bin, ich mich an die Reichsverfassung ge-
halten habe. Die Reichsverfassung beruht auf den
Verträgen, die nach einem siegreichen Kriege der da­
malige Norddeutsche Bund mit den verbündeten und
mitsiegreichen süddeutschen Staaten abgeschlossen hat.
Wenn die Verfassung besser bekannt wäre, so würde
man gar viele falsche Ansichten in
Reden und Schriften nicht hören und
nicht lesen. Ich nenne mit Absicht keinen Namen,
denn dann hätte man eine große Aufgabe zu er­
füllen. Ueberall und an allen Orten und zu allen
Zeiten sind über die Reichsverfassung falsche An­
sichten verbreitet und in Folge dessen werden viel­
fach Ansichten geäußert, die sich mit der Reichs­
verfassung absolut nicht decken".
Die Delegationen.
Agram, 29. Mai.
Die ungarische Delegation genehmigte
gestern, wie bereits kurz gemeldet, zunächst ihr
eigenes Budget und setzte dann die Verhand­
lung Über das Heeresbudget fort, das sammt
den vom Ausschusse vorgelegten Resolutionen
ohne Bemerkung angenommen wurde.
Beim OccupationS credit lenkte Cle­
mens Ernußt die Aufmerksamkeit der Dele­
gation auf die in einem Theile der Presse
jüngst ventilirten Angelegenheiten Bosniens
und der Hercegovina, von welchen er nament­
lich zwei hervorhob: die Angelegenheit der derzeit
in Budapest weilenden bosnischen Deputation,
welche Klage gegen die bosnische Verwaltung
führen will, und die Frage des ungarischen
Handels, welcher seitens der bosnischen Be­
hörden angeblich nicht ausgiebig unterstützt
wird.
Hierauf ergriff der gemeinsame Finanz­
minister Benjamin v. Kallay das Wort:
Der Minister wies ziffermäßig nach, daß der
Import Bosniens au» Ungarn stetig zunimmt, wa»
nicht möglich wäre, wenn die Behörden dem unga­
rischen Handel auch nur Apathie entgegenbrächten.
Der Verkehr der ungarischen Jndustrieartikel de»
von der bosnischen Regierung unterstützten unga­
rischen HandelSmuseumS steigt gleichfalls von Jahr
zu Jahr. Ebenso ungerechtfertigt seien die Angriffe,
welche gegen den Minister wegen der Modalitäten
des jüngst von ihm aufgenommenen Anlehens ge­
richtet wurden. WaS den Vorwurf betrifft, daß
Bosnien nichts zu den militärischen Kosten beiträgt,
so berechnet der Minister, daß die Monarchie für
HeereSzwecke sammt der Gendarmerie 16.45 Perzent,
Bosnien aber 19 Perzent ausgibt. Von den Brief­
marken werde der zweiköpfige Adler verschwinden,
sobald das Postwesen der Heeresverwaltung entzogen
sein wird. Daß sich nicht genug Ungarn unter den
Beamten befinden, bedauert der Minister am meisten,
eS melden sich aber nicht mehr. Daß die Schluß­
rechnungen nicht vorgelegt werden, ist darauf zurück­
zuführen, daß die Delegationen das Budget Bosniens
nicht zu votireu haben. Deshalb gibt es aber doch
eine gewiffe Controlle, da die Schlußrechnungen den
beiden Regierungen und Sr. Majestät zur Genehmi­
gung vorgelegt werden.
Besonder» eingehend befaßte sich Se. Excellenz mit
den Beschwerden der bosnischen Deputation. Er legte
die Antecedentien der aus der Entführung eines
muhammedanischen Mädchens entstandenen Agitation
Din stag, 29. Mai 1900.
dar, schilderte die Forderungen, welche die Petenten
in einem Statutenentwurfe in Betreff ihrer Auto-
nomie aufstellen und welche im Widersprüche mit
dem Islam stehen. Die Folge dieser Forderungen
wäre die Schaffung eines kleinen muhammedanischen
Staates in Bosnien auf rein confeffioneller Basis,
welche dann sicherlich ähnliche Forderungen der
Griechisch-Orientalen folgen würden. Eine Atomisi-
rung des Staates nach Confeffionen aber könne
nicht gebilligt werden. Se. Majestät, an den sich die
Petenten gewendet haben, hat daher in einer aller­
höchsten Entschließung erklärt, daß zu einer Verfügung
keinerlei Beranlaffung vorliege, daß er aber den Musel­
manen auch ferner seinen Schutz angedeihen lassen
werde.
Auch das Ministerium hat die Petenten abge­
wiesen. Demzusolge wurde die Agitation in einem
Vereine fortgesetzt, welchen die Regierung aufgelöst
hat. Der Mostarer Mufti verweigerte das von ihm
verlangte Versprechen, sich an der politischen Agi­
tation nicht mehr zu betheiligen, und wurde daher
abgesetzt. Jetzt wollten die Uuzufriedenen wieder das
abgelehnte Statut bestätigt erhalten; die Deputation
wurde aber nirgends empfangen. Dagegen hat sich
in Bosnien eine Gegenbewegung mit dem angesehenen
Travniker Mufti an der Spitze gebildet, welche jede
Gemeinsamkeit mit dieser Deputation verleugnet. Es
handelt sich nicht um eine allgemeine Unzufriedenheit,
sondern es sei höchstens von localem Streberthum
die Rede. Wenn man ohne Furcht vor solchen Er­
scheinungen consequent auf dem eingeschlagenen Wege
fortschreitet, werden sich die occupirten Länder schön
fortentwickeln.
Die Delegation nahm die mehr als fünf­
viertelstündigen Ausführungen des Ministers
mit lebhaftem Betfalle auf und votirte ihm
für seine Thätigkeit Anerkennung.
Rach einer Pause wurde das Budget der
Kriegsmarine in Berathung gezogen,
welches Referent Graf Alexander Teleki be-
leuchtete. Pulßky verwies auf die Nothwen­
digkeit der Betheiligung der heimischen Roh-
und Industrie-Production an der Bedeckung
der Erfordernifle des Heeres, wie der Marine
im Berhältnisie zur Quote und erklärte, dem
bezüglichen Beschlußantrage zuzustimmen. Im
Uebrigen wurde das Budget sammt den Reso-
lutionSanträgen und Nachtragscredit«« oh«e
weitere Bemerkung angenommen und dem
Marinelriter Anerkennung votirt.
Den letzten Gegenstand der Tagesordnung
bildeten die Schlußrechnungen, hinsicht­
lich welcher Mohay als Referent fungirte.
Die Delegation nahm die Schlußrechnungen im
Allgemeinen an. Die Specialdebatte wurde für
die heute um 2 Uhr Nachmittags zu haltende
Sitzung vertagt, in welcher auch das Budget
des Ministeriums des Aeußern zur Verhand­
lung gelangt.
**
(Orig.-Telegr. der,Agramer Zeitung ")
Budapest, 29. Mai.
Gestern um 4 Uhr hielt die österreichische
Delegation eine Sitzung, in welcher die Bera­
thung des Budgets des Aeußern fortgesetzt
wurde. Das Wort ergriff Graf Goluchowski,
um auf die Vorwürfe der öechifchen Delegirten
zu reflectiren.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski
erklärte, er habe nicht die Absicht, sich in eine
lange Polemik mit den Herren der öechifchen
Opposition über die Fragen, die im Laufe der
Debatte aufgeworfen wurden, einzulaffen. Das,
was vorgebracht wurde, sei nichts, als Wieder­
holung von Fragen, über die er sich voriges
Jahr in den Delegationen, und heuer in so
klarer Weise ausgesprochen habe, daß er nichts
mehr zu sagen habe. C» w8re vergebens,
darauf zurückzukommen, denn es hat den An­
schein, als ob die Herren nicht überzeugt
werden wollen, und bekanntlich gibt er
keine ärgeren Tauben, als jene, die nichts
hören wollen.
Der Minister erklärt, er möchte in ent­
schiedener Weise gegen einen gewiflen Unfug
protestiren, der sich in letzter Zeit eingeschlichen
hat, gegen den Unfug, fremde Souveratne
oder deren Angehörige und Vertreter in die
Debatte zu ziehen. Ein solcher Vorgang
sei nicht zuläffig und er wünsche nur, daß sich
dieser Unfug nicht erneuere. Er sei überzeugt,
diesbezüglich den Wünschen der meisten Dele­
girten zu begegnen, denen daran gelegen sein


[ 2023-06-29 10:35:53.409 - 19000529 - Seite 3 ]
Rr. 123 Seite 3.
Dinstag 29. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
muß, den correcte« Ton auch für die Zukunft
zu erhalten.
Der Minister übergeht auf die Bemerkungen
der einzelnen Delegirten und erklärt gegenüber
dem Del. Kaftan, welcher sagte, der Minister
habe nach dem griechisch-türkischen Kriege in
Berlin und Rom die Annexion Bosniens an«
geregt, fich aber ein Refus geholt, auf das sich
angeblich auch der ungarische Ministerpräsident
berief, daß der Delegirte mit dieser Nachricht,
wenn sie ihm mitgetheilt wurde, gründlich
aufgesessen sei. (Heiterkeit.) Bon solchen
Roten ist keine Rede, abgesehen davon, daß ein
solcher Vorgang ein merkwürdiges Licht auf
di« Geschäftsführung des äußeren Amtes wer­
fen würde. WaS das Meritum anbelangt,
könne der Minister bestimmt versichern, daß
davon nie die Rede war, daß die Frage
überhaupt nie angeregt wurde,
weder früher, noch später, und er sei ermäch­
tigt, zu erklären, daß man sich niemals damit
befaßt habe.
Wetters, sagt der Minister, hat der Herr
Delegirte eingehend vom Dreibund ge­
sprochen und dabei mein Zeugniß angerufen.
»Da» weiß der Minister ebensogut, sagt er,
daß der Dreibund heute nicht mehr das ist,
wa» er Anfangs war, daß überhaupt die Natur
des Dreibundes ganz anders ist, als früher."
Er sagte weiters, daß der Vertrag, der diesen
Bund festsetzt, überflüffige Maculatur sei.
Nachdem er sich an mich wendet und mein
Zeugniß aufrief, so muß ich in entschiedener
Weise erklären, daß der Dreibund heute
noch immer das ist, was er vor 20
Jahren war. (Beifall.) Er war vor 20 Jahren
nichts alsein Defensivbund, als ein Frie­
densbund pur excellence,un& es geht nicht
an, hinterdrein etwas hinein zu interpretiren,
war niemals vorgesehen und inteudirt war.
Allerdings hat der Herr Delegirte hinzugefügt,
der Dreibund habe fein Wese« geändert, weil
1887 dt« sehr erfreuliche Verständigung mit
Rußland in Bezug auf den Balkan erfolgte.
Richt» ist erfreulicher, als diese Verständigung,
aber an dem Wesen des Dreibundes hat sie
nichts geändert. Sie ist eine Friedens­
garantie mehr, und nichts Anderes als das.
Herr Del. Kaftan hat den Dreibund mit
einem Luxusclavier verglichen und gesagt,
dieses Llavier sei eine alte Institution, welche
eher in die Rumpelkammer gehöre, als wohin
anders. Run, ich sage, daß Herr Kaftan sehr
wenig musikalisch ist im Gegensatze zu seinen
engeren Landsleuten, denn sonst würde er
erkennen, daß das Clavier gut und volltönend
ist und keiner Reparatur bedarf. Del. Dr.
StranSky hat hinzugefügt, daß der Dreibund
einer Bekräftigung bedurfte, daß er also einen
Augenblick gewackelt haben muß. Ich glaube,
daß der Herr Delegirte diese Bemerkung nur so
hingeworfen hat und daß sie ihm für parteipoli­
tische Zwecke nothwendig war, aber er ist viel zu
intelligent und gediegen, um über die Bedeutung
des Ausdruckes im Zweifel zu sein. ES kommt ja
auch im bürgerlichen Leben vor, daß zwei Freunde
ihre Freundschaft durch öfteren Contact bekräfti­
gen und daß dies nur von guten Folgen begleitet
ist. Dasselbe gilt auch von politischen Bünd­
nissen und von den Factoren, welche solche
Bündniffe begründen. Ich habe die Bekräfti­
gung dahin verstanden, daß angesichts der ver­
schiedenen Interpretationen es nothwendig war,
auch dem Publicum einen Bescheid zu geben,
daß sich am Dreibund nichts geändert hat, und
ich glaube, daß die Begegnung Sr. Majestät
mit dem Deutschen Kaiser jedenfalls als Be­
kräftigung für die einen und als Belehrung
für die anderen gedient hat.
Es ist seitens des Herrn Del. Kaftan die
Bemerkung gefallen, daß an und für sich der
öundvertrag nicht so fest und solid sei,
wie früher, und daß Italien nicht mehr
iu »^«H^Erthiger Factor sei und
weiß?ehr als solcher gelte. Ich
Jnsvrm»«' der Herr Delegirte diese
Sjf 1 erhielt. An maßgebender Stelle
Z"b" ^'bz d'un wenn er da Informationen
-r ertanh.it
«' “”,7 "; '"“■ 11, t• t e n. a n [. j e n
Italien nicht nur in s.riu
nn<t in »i.n ft. hi, Z, i., di. u.ii".
zeugung ist, daß Italien f e i„ e„ Be r-
tragsverpflichtungen nicht nur
nachkommen kann, sondern e» gege-
denen Falles auch wird. (Beifall.) Nie­
mand wird annehmen, daß Italien nicht in
Combination des Dreibundes wäre, oder, daß
es keinen italienischen Staatsmann gibt, der
nicht versucht sein würde, in diesem Falle in
eine andere Combination zu trete». Heute
wären Großmächte, die keine Alliirten haben,
sehr unvorsichtig, und glaubt man vielleicht, daß
Italien eine andere Combination nicht die
gleichen Opfer für die Sicherheit des Landes
auferlegen würde, wie der Dreibund? Glaubt
man, daß es sich damit begnügen kann, als
Alliirter seine Wehrfähigkeit ganz und gar ver-
nachläfligen zu können? Das ist in keinem
Staate der Fall, und die Legende, daß der
Dreibund Italien vernichte, ist nichts anderes,
als— verzeihen Sie den Ausdruck— Blech.
In den weiteren Ausführungen der Del.
Kaftan und Dr. Stransky ist neuerdings vom
Balkan die Rede, von Serbien, Bulgarien,
Montenegro und Gott weiß noch was. Ich gehe
in die Erörterung dieses Verhältnisses nicht
mehr ein, ich habe vor ein paar Monaten weit­
läufig darüber gesprochen, so daß ich nicht wüßte,
was ich hinzuzufügen hätte.
Der Minister verwahrt sich gegen die Zu-
muthung, daß er sich in i n n e r p o l i t i s ch e
Verhältnisse eingemischt habe, und
erklärt, er habe dies immer geleugnet und leugne
es auch heute. Er müsse aber bemerken, daß die
Opposition in einem Athem ihm den Borwurf
mache, daß er sich in innerpolitische Verhält­
nisse einmischte und gleichzeitig sich in innerpoli­
tische Verhältnisse eines absolut fremden Landes
sich nicht einmische. Mit welchem Rechte könnte
er dies thun? Er könne nicht dafür verant­
wortlich gemacht werden, daß Milan in Ser­
bien sei, was Oesterreich-Ungarn tolerire. (Del.
Dr. P a c a k: Protegiren, haben wir gesagt.)
Ich bitte, wir haben Niemand protegirt, wir
mischen uns in innerpolitische Verhältnisse nicht
ein, absolut nicht! Ich sehe nicht eiu, wie wir
uns einmischen könnten. Ich muß sagen, daß
die Politik eines ftemden Staates in einer
Weise besprochen wurde, die— verzeihen Sie
— vollkommen unan st ändig ist.
(Widerspruch bei den 6echeu. Dr. P a c a k:
Ein freies Wort muß gestattet sein. Den
Ausdruck „unanständig" bitte ich zurückzu-
nehmen.) Ich sage, daß es nicht passend ist,
Verhältnisse, die «ns nichts angehen, hier
in der österreichischen Delegation zu besprechen.
(Dr. Pacakr Wir fitzen hier als Vertreter
des Volkes und haben das Recht, ftei zu
sprechen!)
Der Minister bespricht dann die von Dr.
Stransky vorgebrachten Handelspläne
und erklärt, daß der Borwurf nicht gerecht­
fertigt sei. In handelspolitischen Fragen stehen
dem Minister des Aeußern wenig Rechte zu,
er müsse warten, bis ihm von den Handels«
minister« Impulse gegeben werden.
Was den Fall der Oberstlieutenants Frei-
Herrn v. Giesl betrifft, so erklärt der Minister,
daß wohl ein Dementi erschien, aber dies be­
deute sehr wenig. Weiter» bespricht der Mi­
nister die Besetzung der diplomatischen Posten,
und erklärt, daß der Status des äußeren
Amtes Leute aus allen Gesellschaftsclassen ent­
halte. Merkwürdig ist, daß man ihm im selben
Athem vorwarf, er habe den Rücktritt des
Grafen Welsersheimb veranlaßt. Der Minister
erklärt, er habe alles gethan, um den Grafen
zum Verbleiben im Dienste zu erhalten, aber
derselbe war amtsmüde nnd ließ fich nicht
halten.
Der Minister bespricht die Consular-
frage und erklärt, daß mit der Umwandlung
der Honorarconsulate in definitive fortgesetzt
würde, jedoch müssen die Mittel vorhanden
sein, und es mangle auch gegenwärtig an ver­
wendbaren Personen.
Hierauf übergeht Redner auf die Frage der
Ausweisungen und weist darauf hin, daß er
jedesmal, sobald «in solcher Fall zu seiner
Kenntniß gelange, eingeschritten sei und doch
in vielen Fällen Erfolge aufzuweisen habe. Im
Uebrigrn bemerke er, daß viele dieser Fälle in
ungebührlicher Welse aufgebauscht wurden, so
hat man z. B. im LandShuter Fall, wo
Schlägereien stattfanden, von 360 Ausgewie­
senen gesprochen, in Wirklichkeit waren e»
deren nur drei.
Del. Mauthner hat eine Austlärung in Be­
treff des türkisch en Zolltarifs gewünscht.
Es ist ihm vor einigen Wochen eine Note zu-
gekommen, in welcher die türkische Regierung
erklärt, daß sie vom 15. Mai an den Zoll­
tarif vom 8 auf i2o/o erhöhen wollte. Alle
Regierungen haben dagegen mit Erfolg pro-
testirt und d e türkische Regierung hat ihre
A bückt rurückaeioaen.
Zum Schluffe sagt der Minister: Alle Reden,
die wir im Laufe der letzten Tage gehört haben,
klangen in einen Appell an die Versöhnlichkeit
aus. Ohne den Borwurf heraufzubeschwören, dass
ich mich in innerpolitische Verhältnisse Oester­
reichs einmenge, glaube ich, mich diesem Appell
anschließenzu dürfen. Ich bin der Anficht, dass
die Gegensätze, die noch bestehen, bet nur
etwas gutem Willen ausgeglichen werden
können, und daß es die höchste Zeit sei, daß der
innere Friede wieder eintrete. Bedenken Sie,
was wir an Kraft und Ansehen bereits ver­
loren haben. Wenn wir diesen letzten Augen-
blick nicht ausnützen, uns nicht an die Arbeit
setzen, um an die großen Fragen heranzutreten,
die unserer harren, dann ist keine Möglichkeit
vorhanden, die äußere Politik so zu führen, wie
dies verlangt wird. Bedenken Sie, daß wir drei
große Aufgaben zu lösen haben: den
autonomen Zolltarif, den neuen Ausgleich
mit Ungarn und die Handelsverträge mit
dem Auslande. Das ist eine ^enorme
Arbeit, selbst bei Arbeitsfreudigkeit und
Arbeitskraft des Parlamentes. Wenn fich
die Verhältnisse nicht klären, so ist diese Auf­
gabe nicht durchzuführen. Was da für Schäden
für die Monarchie, für das ganze Vaterland
entstehen, darüber glaube ich mich nicht aus­
sprechen zu müssen. (Beifall «nd Händeklatschen.)
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 29. Mai.
Nach einer Capstädter Meldung ist dort da» Ge­
rücht verbreitet, General French sei in Johannesburg
eingetroffen. Viel Wahrscheinlichkeit hat dasselbe
nicht für sich, denn das Terrain Mischen dem Baal
und der Minenstadt ist für schnelle Operationen der
Cavallerie nicht geeignet und könnten solche bei dem
Umstande, als die Boeren in ziemlicher Stärke bei
Magerton und am Rigriver stehen, für die Cavallerie
sehr verhängnißvoll werden. Außer dieser mageren
Meldung liegen über die Operationen Roberts' keine
Nachrichten vor. Dagegen gewinnt e» immer mehr an
Wahrscheinlichkeit, daß die Borren die Randminen und
Johannesburg zerstören werben, ein Schritt, welcher
verschieden beurtheilt wird, aber in einem Ver­
zweiflungskampfe, wie er den Boeren von den Eng-
ländern aufgedrängt wurde, sehr begreiflich ist.
Aus dem Nordostwiukel des Oranje melden die
Engländer einen Erfolg. Die Blätter bringen eine
Depesche aus S en e k a l vom 27. d., wonach General
Rundle mit Artillerie und Infanterie Senekal besetzte,
nachdem er den Feind durch einige Granaten ver­
trieben hatte. Mehrere Boeren wurden getödtet,
darunter ein Feldcornet. Die Engländer verloren 11
Mann.
Gar so pompös dürfte die Sache gerade nicht ge-
wesen sein, da die Boeren sich einfach ins Gebirge
zurückzogen.
In Natal ist noch immer alles ruhig.
Aocal-AHroutli.
Tages-Kaleuder.
Dinstag, 29. Mai.
Katholiken: Maximilian. —Prote-
stauten: Maximilian.— Griechen: 16.
Mai: Theodor.— Inden: 1. Sivan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
— (Aus dem erzherzogliche« Palais.)
Ihre k. u. k. Hoheit Erzherzogin Bl an ca ist
mit ihrem jüngsten Töchterchen in Begleitung
der Hofdame Baronin Radherny nach Wien
abgereist, um sich von dort nach Göggingen zu
begeben.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz Bo­
nus Graf Khuen-Hedervüry hat sich zu
der heute stattfindenden Beisetzung der Leiche
weiland Sr. Excellenz des Grafen Karl Eltz nach
Bukovar begeben.— Banalrath Dr. Ivo


[ 2023-06-29 10:35:53.409 - 19000529 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 123.
Mallin ist aus Essek wieder nach Agram zu­
rückgekehrt.— Landtagsprästdent Baso Gjur-
gjeviü ist hier eingetroffen.
— (Grenz-Juvestitions-Fond.) Unter dem
Vorsitze ihres Präsidenten, Sr. Excellenz des
Präsidenten der Septemviraltafel i. R. Dr.
Livius Radivojeviä hielt die Grenzinvestitions-
fond-Commiffion Samstag um 11 Uhr Vormit­
tags eine Sitzung, in welcher der Entwurf des
XXIX. Voranschlages über den Waldertrag und
deffen Verwendung im Jahre 1900 und andere
Agenden erledigt wurden. Zugleich nahm die
Centralcommiffion für den Grenz-Vermögens-
und Bildungsfond die Prüfung der Rechnungen
dieses Fondes für 1899 und des Budgetent­
wurfes für 1900 an.
— (Taktischer Uebungsritt) Unter der
Führung Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Leopold Salvator begaben sich
18 Stabsofficiere und Hanptleute der 36. Jnf-
Truppen-Div. auf einen taktischen Uebungsritt
über Jaska, Möttling, Tschernembl, Gottschee,
6abar nach Fiume. Der Uebungsritt dauert
acht Tage.
— (Siidslavische Akademie.) In der am
26. d. Mts. abgehaltenen Sitzung der Süd-
slavischen Akademie las Herr Univ.-Prof. Dr.
Stefan T r o p f ch als Gast seine Abhandlung
„Ueber die Quellen zu Stefan
Reljkovic;' Kuünik." Bei Behandlung
dieser, von der Forschung bisher unbeachteten
Frage gelangt der Verfasser zu folgenden Er-
gebniffen: Die Disposition des ganzen „Knönik",
und vom Inhalt beiläufig ein Drittel beruht
auf einem deutschen Werke, dem Knauer'schen
Hundertjährigen Kalender. Außerdem hat noch
M. A. Reljkoviü' „Satir" auf den ganzen
„Kuünik" gewirkt, während einige andere Werke
blos auf einzelne Theile des behandelten Ge­
dichtes von Einfluß waren. So benutzte S.
Reljkovie für diejenigen Partieen seines Werkes,
die über Seidenzucht handeln, zwei kroatische,
von den Seidencultur- Jnspectoren Solenghi
und Romani verfaßte Büchlein desselben In­
haltes; über die Schafzucht belehrte ihn wahr­
scheinlich das, „Ovöarnica" betitelte Werk seines
Vaters, während ihm bei der Erkläruug einiger
Monatsnamen KaniSliä' „Sv. RoLalija" als
Vorbild diente. Aber die Art und Weise der Be­
nutzung einzelner Quellen durch Reljkoviö ist ver­
schieden. Am getreuesten folgt er Knauer, dann
Solenghi und Romani; den übrigen Werken
entlehnte er zumeist nur Inhaltliches und
nicht zugleich die Form, in der dieser Inhalt
ausgedrückt war. Um die Art von Reljkovi«;'
Verwerthung dieser Vorbilder zu erläutern,
bringt der Verfasser eine ganze Scala typischer
Beispiele, von der fast genauen Uebersetzung
angefangen, bis zum leisesten, vielleicht unbe­
wußten Anklingen an das fremde Werk. Skla­
visch folgt er seinem Vorbild nur selten, und
zwar offenbar dort, wo ihm entweder der
Gegenstand weniger bekannt war, oder seine
poetische Gestaltungskraft erlahmte; in der
Mehrzahl der Fälle jedoch verfährt er frei mit
dem Original, indem er es seiner Erfahrung
und den Verhältnissen seiner Leser gemäß er­
gänzt oder auch ändert. Alle aus den oben er­
wähnten Werken entlehnten Stellen bilden etwa
die Hälfte des ganzen »Kuönik«, während die
zweite Hälfte, nach gewissen Merkmalen zu
schließen, offenbar- selbstständig ist.
— (Bon den Plitvirer Seen.) Ihre k. u. k.
Hoheit die durchlauchtigste Frau Erzherzogin
B l a n c a hat gnädigst gestattet, daß der in
dieser Saison herzustellende Weg auf den
OZtri Medvedjak den Namen „Blankin put"
(Blanca-Weg) führen dürfe. Der Medvedjak
liegt hinter dem Vereinshotel, in 884 M.
Meereshöhe, und bietet sich von seinem Gipfel
eine prächtig«. Rundsicht, sowohl auf die Seen
und deren nähere Umgebung, als auch über
den „Plitviüki klanjac", Rakovica und DrcLnik,
besonders aber über Perrovoselo und Biha6
weit nach Bosnien hinein. Mit der Tracirung
des „Blankin put" wird dieser Tage begonnen
und auf dem Gipfel des Berges eine Pyramide
mit einer Gedenktafel errichtet werden.
— (Die gestrige Sonnenstnsterniß.) Die
totale, in unseren Breiten freilich nur partielle
Sonncnfinsterniß hat gestern Nachmittags pro­
grammgemäß stattgefunden. In den Straßen
und auf den öffentlkchen Plätzen versammelten
sich zahlreiche Passanten, um das Phänomen
zu beobachten. Man konnte den Verlauf der
Agramer Zeitung.
Verfinsterung, die bei uns circa 6 Zehntel der
Sonnenscheibe betrug, ziemlich gut verfolgen,
nur zeitweise zogen Wolken an der Sonne
vorüber. Der Anfang der Verfinsterung mar
um 4 Uhr 12 Minuten Nachmittags und en­
dete dieselbe um 6 Uhr 8 Minute«. Die
Sonnenscheibe war vom linken untere« Rand
bis über die Hälfte verfinstert und prüsentirte
sich die Sonnenfcheibe als ein im Aufnehmen
begriffener Mond. Das düstere Zwielicht, das
eintrat, die eigenthümliche schwärzliche Bläue
des Himmels machten einen merkwürdigen
Eindruck, dem man sich schwer entziehen konnte.
Nach 6 Uhr erstrahlte das Tagesgestirn wieder
in der gewohnten Helle.
— (Zum Fahnenfeste des „Trebevie") Die
Vorbereitungen zu dem Fahnenfeste des „Tre-
beviö" in Sarajevo sind nunmehr gänzlich be­
endet und die Zahl der Theilnehmer wächst in
die Tausende. Die Eisenbahnfahrkarten für die
Separatzüge Brod-Sarajevo und retour werden
in Agram beim Sängerbund und in Brod beim
„Davor" bereits ausgegeben. Der Sängerbund
hat ein Gedenkbüchlein herausgegeben, welches
einen kurzen Abriß der Geschichte Bosniens
und der Hercegovina, einen Reiseführer von
Brod bis Sarajevo und das Programm der
Reise enthält, und an die Theilnehmer bei der
Abfahrt in Agram und Brod um 40 Heller
verkauft werden wird. Im Sängerbund wurde
ein specielles Executiv-Comits mit der Leitung
des Ausflugs betraut. Einzelne Mitglieder des
Comites werden als Führer bei den Separat-
zögen fungiren, damit alles in Ordnung ver-
laufe. Der Separatzug aus Agram verläßt die
Stadt um 6 Uhr 30 Minuten Abends und sind
die Fahrkarten schon von 5 Uhr an an der Bahn-
caffe zu haben. Die Theilnehmer werden ersucht,
zur Zeit am Bahnhöfe einzutreffen, da der Zug
genau zur festgesetzten Stunde abgeht und auf
jede Viertelstunde Verspätung eine namhafte Auf­
schlagzahlung erfolgen muß, welche der Schuld­
tragende zu ersetzen verpflichtet ist. Die An­
kunft des Zuges erfolgt: in Groß-Gorica um
6 50, in Siffek um 7'60, in Sunja um 8 33,
in Dubica um 9 17, in Jasenovac um 9 33,
in Novska um 9 55, in Rai«; um 1015, in
Okuöane um 1031. in Neu-Gradiska um
10 57, in Nova Kapela-Batrina um 1134,
in Brod um 12-24. Auf jeder dieser Sta­
tionen hält der Zug einige Minuten. Die
Theilnehmer in diesen Stationen haben ihre
Fahrkarten an der betreffenden Eisenbahn-
casse zu den gewöhnlichen Preisen zu lösen.
Beamtencertificate sind für diesen Separatzug
ungiltig. Aus Brod nach Sarajevo werden
mit dem ersten Zuge jene Theilnehmer ab­
fahren, welche östlich von Brod dort eintreffen,
dann die aus Brod selbst, und nach Maßgabe
des Raumes, eine oder die andere Gruppe des
Separatzuges. Alle übrigen benützen den zweiten
Separatzug. Auf das Gepäck ist der Name
und Heimatsort des betreffenden Reisenden
anzukleben, damit es in Sarajevo ihm in die
Wohnung zugestellt werden kann.
— (Scharfes Schießen.) Am 1. Juni finden
auf dem Exercierplatze jenseits der Save Ue-
düngen im feldmäßigen Schießen statt, weshalb
das Publicum vor dem Betreten der benach­
barten Grundstücke gewarnt wird.
— (Ein verunglücktes Liebespaar.) Dieser
Tage saß ein Liebespaar auf einer Bank am
oberen Wege im TuSkanac in traulichem Ge­
spräche. Sei es, daß die Bank schon morsch und
ihre Füße altersschwach waren, oder daß die
Umarmungen des Liebespaares so stürmisch
waren, kurz die Bank brach entzwei und Beide
stürzten mit der Lehne in den ziemlich tiefen
Bach, an dessen Rand die Bank unglücklicher,
weise befestigt war. Nach dem vorhergehenden
Regen war das Bett ganz verschlammt und so
ist es nicht zu wundern, daß das lichte Som­
merkleid der Holden die ursprüngliche Farbe
verlor. Passanten mußten das verunglückte Paar
aus dem Bache herausziehen und leisteten dem
jungen Adonis die erste Hilfe, da er aus einer
zerrissenen Schlagader ziemlich stark blutete,
während die Schöne mit starken Contusionen
und Hautabschürfungen davon kam. Eine Ret­
tungsgesellschaft wäre wohl in Agram schon
dringend nothwendig.
— «Aus dem städtischen Schlachthause.)
Den Fleischhauern diene zur Kenntniß, daß im
städtischen Schlachthause Kälber von 8 Uhr
Morgens bis 4 Uhr Nachmittags, sowohl im
Dinstag 29 Mai 1900.
Sommer, als im Winter geschlachtet werden
können. Bisher war die Zeit im Winter nur
bis 2 Uhr Nachmittags bestimmt.
— (Armeelieferungen.) Wie uns die hiesige
Handels- und Gewerbekammer mittheilt, wird
das k. ung.-kroat. Landesvertheidigungsministe-
rinm auch Heuer gegen 23.000 Paar Schuhe
bei ungarischen und kroatischen Kleingewerbe­
treibenden bestellen. Die Preise wurden mit
K. 9 70 für lederne und K. 8'32 für leichte
Schuhe festgesetzt. Der Termin für die Einrei­
chung der Offerte wird im Wege der Handels-
kammer nachträglich bekannt gegeben werden.
— (Platzmusik.) Heute von 5 bis 6 Uhr
Nachmittags findet auf dem Zrinjiplatze von
der Musikcapelle des Jnf.-Reg. Rr. 53 Platz­
musik mit folgendem Programme statt: 1.
Gleisner: „Muthig voran!", Marsch; 2. Audran:
Ouvertüre zur Operette „La Mascotte"; 3.
Joh. Strauß: „Kaiser-Walzer"; 4. Verdi:
Bacchanale und Duett aus der Oper „Tra-
viata"; 5. Smetana: Fragmente aus der Oper
„Die verkaufte Braut"; 6. Fr. Besely: „HanuZ-
Marsch" (neu).
— (Bariätö« Gesellschaft) Die unter der
trefflichen Leitung Roth und Martin stehende
Baristä-Gesellschaft gab gestern im „Grand
Restaurant Faigl" ihre erste Vorstellung. Frl.
Zott als Duettistin, Frl. Roberti als Cou-
plet- und Frl. Kitti als Concert-Sängerin
ernteten großen Beifall. Die ausgezeichneten
Leistungen der männlichen Mitglieder, sowie
die originelle Stojanov-Truppe mit ihrem
Wnnderkinde, verdienen ganz besonders.-,hervor­
gehoben zu werden.
— (Wuthverdächtigev Hund.) Der wuth-
verdächtige Hund, welcher, wie gemeldet, am
Sonntag erschlagen wurde, war Eigenthum des
Herrn Jankoviü in Stenjevec und ist von dort
in die Stadt zugelaufen gekommen. Alle Per­
sonen, welche von diesem Hunde gebiffen oder
auf irgend eine Weise mit ihm in Berührung
gekommen sind, werden im eigenen Interesse
aufgefordert, sich beim Stadtmagistrat zu mel­
den, damit die eventuelle» Sicherheitsmaßregeln
ergriffen werden können.— Der Stadtmagistrat
republicirt aus diesem Anlasse die üblichen
Bestimmungen betreffs der Hundecontumaz, so­
wie das Verbot des Mitnehmens von Hunden
in öffentliche Locale. Jeder Hundebesitzer, der
an seinem Thiere Spuren einer Krankheit be­
merkt, ist gehalten, dies sofort zur Anzeige zu
bringen, damit der Veterinär dar Weitere
verfüge.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 15 Per­
sonen verhaftet, und zwar 4 wegen Diebstahls,
3 wegen unmoralischen Lebenswandels, die
übrigen wegen Bagabondage und Bettelns.
Krovinz Wronik.
Ein Jubiläum.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
Novi Marof, Ende Mai.
Zwei sind der Wege, auf welchen der Mensch
zur Tugend emporstrebt;
Schließt sich der eine dir zu, thut sich der
andre dir auf.
Handelnd erringt der Glückliche sie, der Lei-
dende duldend.
Wohl ihm, den sein Geschick liebend auf beiden
geführt!
Schiller.
Am 29. Mai 1890 wurde der erste Patient
in das hiesige gräfliche Erdödy'sche Krankenhaus
„Saluti" aufgenommen. Ein Jahrzehnt ist seit­
her verstrichen, und es ziemt sich wohl, Rück­
schau zu halten über die Thätigkeit, welche das
Spital in dieser Zeit entfaltet hat.
Der größte Theil der Bevölkerung einer
weiten Umgebung war und ist durch seine
materielle Lage außer Stande, sich in jedem
Erkrankungsfalle ärztliche Hilfe verschaffen zu
können. Dazu kommt noch, daß die Amts-
Aerzte— so aufopferungsvoll sie auch ihrem
schweren Dienste nachkommen— unmöglich in
den weit zerstreuten Orten, Oertchen und ein­
zelnen Häusern mit ihren meist sehr schlechten
privaten Zufahrtstraßen und Wegen regel­
mäßige Krankenbesuche, etwa bei Lungenent­
zündungen, Verletzungen und dergleichen mehr,
ausführen können, besonders wenn die Mor­
biditätsziffer sich auch nur um ein Geringes
hebt.
Es waren also die armen Kranken in den


[ 2023-06-29 10:35:53.409 - 19000529 - Seite 5 ]
Dinstag, 29. Mai 1900.
Agra»er Zeitno a.
Rr. 123. Seite 5.
meisten Fällen der ärztlichen Hilfe beraubt und
hatten sich noch in Bezug auf Laienbehandlung
und Krankenpflege „therapeutische" Eingriffe
und Gebräuche, sowie Pflegenormen ausgebildet,
die hier bcffcr nicht beschrieben werden sollen.
So waren die traurigen sanitären Verhält-
niffe bis zum Jahre 1890 beschaffen, als die
Kunde davon zu einem edlen Frauenherzen
drang, das alle Zeit hilfbereit den Enterbten
des Glückes entgegenschlug.
Ihre Excellenz Frau Gräfin Louise Er­
död y— der Name wird in Novimarofs
weitem Gebiete gesegnet sein für und für—
entschloß sich, ein Haus für Spitalszwecke ein­
zurichten, und so fortab selbst die Fürsorge für
die hilfesuchenden armen Kranken der Umge­
bung zu übernehmen.
In einem, an jedem Nachmittage abzuhal­
tenden Ambulatorium sollten den erschienenen
Patienten ärztliche Untersuchung und Behand­
lung, sowie die nothwendigeu Medicamente zu
Theil werden; diejenigen von ihnen aber, die
dringend einer Spitalsbehandlung bedurften,
sollten in den zu diesem Zwecke adaptirten
Zimmern Aufnahme finden.
Der damalige Schloßarzt, Herr Dr. Karl
Diermayer, folgte freudigst diesen Intentio­
nen und trat die Leitung der neuen Kranken­
anstalt an. Seinen ersten Jahresbericht beginnt
er mit folgenden Worten:
.Ex cognitione salus.
Wer immer nur Einblick genommen hat, in
welch' trostlosen Verhältnissen der größte Theil
der ärmeren Bevölkerung im Falle von Er­
krankungen fich befindet, wie es an der allerprimi­
tivsten und nothwendigsten Pflege vollends ge­
bricht, wird ermeflen können den Werth der
hochherzigen Idee der Frau Gräfin Louise Er-
dödy, ein Spital zu errichten und zu erhalten,
welches vorläufig einen Belegraum von sechs
Betten hat.
Wie angedeutet, hat das Spital den Zweck,
unbemittelte Erkrankte, denen es an Behand­
lung und Pflege gebricht, aufzunehmen. Die
Berhältniffe bedingen nun den Ausschluß aller
Jnfections- und Geisteskrankheiten rc. rc."
Die Zahlen dieses ersten Berichtes schon
illustriren auf das Deutlichste, welch segens­
reiche Wohlthat mit der Errichtung dieses Spi­
tales geboten war. Das Ambulatorium wurde
von 3266 Kranken aufgesucht bei einer Ge-
sammtzahl von etwa 10.000 Bezirksinsaffen,
und diese Zahl stieg in dem zehnjährigen Be­
stände des Spitales nur ganz allmählich bis
zu 4000. Ein Beweis, daß schon im ersten
Jahre gleich die Kranken die Wohlthaten und
Hilfe, die ihnen „Saluti" bot, erkannten und
eifrig suchten; ein schöner Beweis auch dafür,
wie rasch es dem damaligen Spitalsleiter ge­
lungen war, das Vertrauen der Bevölkerung
sich zu erwerben.
Die günstigen Resultate, die Herr Dr. Dier-
mayr besonders in der Behandlung der Augen­
krankheiten— seiner ärztlichen Lieblingsdo­
mäne— errang, bewirkten schon in dieser kur­
ze» Zeit des Spitalsbestandes eine ungeahnte
Verbreiterung des Gebietes der Hilfesuchenden,
den» auch aus anderen politischen Bezirken und
Comitaten, selbst aus Ungarn fanden und fin­
den sich seither zahlreiche Patienten ein.
In stiller Arbeit vergingen die Jahre. „Sa­
lut 1* war zu einem unentbehrlichen Zufluchts­
orte für so viele Leidende geworden, da wurde
am 9. März 1896 Herr Dr. Diermayr, erst 42
Jahre alt, nach kurzem Krankenlager seiner
Familie, seinem geliebten Berufe und dem Spi-
tale durch den Tod entriffen.
ES möge gestattet sein, an dieser Stelle im
Namen von so vielen, denen Dr. Diermayr
seinen Rath, seine Hilfe geliehen, ein kleines
Lorbeerreis für stilles, weltentrücktes, aber stets
von edelster Humanität erfülltes Wirken dank­
barst auf das Grab des so früh Verstorbenen,
"^wahrhaft gute» Menschen, niederzulegen.
QraZr. 1896 wurde die Leitung der
übert^??^ bem H«rn Dr.Max Wickhoff
üblrt!»»!«' ti ec bon bst »n bis heute die ihm
weil^Dr ©Äff* ^"zend durchführte.
«« ^icht nur einen enormen
XfÄ«*« b “iä Un9 rum Dienste, sondern
., Ö s v ^enschaftliche Thätigkeit ent*
h 5 inÄ 6rften operativen Eingriffe
. was ihm alles nicht viel
Muhe kostete, da er der Schüler der ersten
Wiener Capacitäten war, wo er seine ärztliche
Praxis anfing, und weiter seine hohen Meister
documentirt.
Das Krankenhaus „Saluti" wurde mit einem Be­
legraume von 6 Betten eröffnet. Im Laufe der Zeit
wurden noch weitere Räumlichkeiten zu Spitalszwe­
cken adaptirt, so daß jetzt 11 bis 12 Kranke Aufnahme
finden könne».
In den zehn Jahren des Bestandes wurde» 702
Kranke aufgenommen, davon 422 Männer und 280
Frauen. Es muß hier bemerkt werden, daß die vor­
liegende Statistik aus technischen Gründen schon mit
dem 31. März 1900 abgeschlossen werden mußte.
Die zwei ältesten Patienten mit 85 und 84 Jahren
litten an Marasmus senilis. Das Alter der beiden
jüngsten war 8 und 21 Monate, von denen das
Erstere nach Operation einen enormen Struma cysto-
sarcomatosa congenita noch in Spitalsbehandlunz
steht, während das zweite an Blasensteiu erkrankte
Kind 16 Tage nach ausgeführter Epicistotomie ge­
heilt entlassen werden konnte. Der nächstjüngste
Patient, ein vierjähriger Knabe, welcher auch an
Blasenstein litt, wurde ebenfalls nach gleicher Ope­
ration geheilt entlassen.
Die Anzahl der Verpflegstage beträgt 19.373.
Das Ambulatorium suchten 38.066 Patienten auf.
Es sino das sehr erhebliche Zahlen für ein kleines
Landspital, da ja zu gewissen Jahreszeiten— be­
sonders zur Zeit des Anbaues und der Ernte—
die Frequenz beträchtlich sinkt und auch Schwerkranke
kaum die alleriiöthigfte Zeit in Spitalsbehandlung zu
halten sind.
Eine Operationsstatistik wurde erst, seit Dr. Max
Wickhoff die Krankenanstalt leitet, geführt; es bezieht
sich also die betreffende Tabelle nur auf die vier-
letzten Jahre, und weist dieselbe 703 Operationen
aus.
Bei den größeren Eingriffe», bei welchen Assistenz
dringend nöthig war, hat oftmals Se. Excellenz Herr
Gras Rudolf Erd öd y den Operirenden wirklich
sachgemäß unterstützt, und in der letzten Zeit war
der Primararzt des neuen Warasdiner Spitales Herr
Dr. I. M a i x n e r öfters so liebenswürdig, dem
Operateur assistirend zur Seite zu stehen.
Im Name« der Tausende von Kranken, im
Namen der Humanität, der wahren, warmen
werkthätigen Menschenliebe, wendet sich heute
die hiesige dankbare Bevölkerung an die edle Frau,
die ,Saluti 1 geschaffen, die es erhält, und das
Wirken des Spitals stets mit der innigsten,
lebhaftesten Antheilnahme begleitet hat, und
sagt schlichten, aber tiefgefühlten Dank.
Und das erhebende Bewußtsein, zehn lange
Jahre hindurch den armen Kranken eine Zu-
fluchtsstätte in den traurigen, leidvollen Stun­
den geboten zu haben, möge am heutigen Tage
Ihre Excellenz Frau Gräfin Louise Erdödy
mir jener köstlichen, seelischen Befriedigung er-
füllen, die allezeit eine gute That begleitet.
Innigsten Dank erlaubt sich die hiesige Be­
völkerung auch Sr. Excellenz dem Herrn Grafen
Rudolf Erdödy darzubringen, dessen wärmstes
Jntereffe und gütevollste Fürsorge immer dem
Spirale zugewendet war.
Inniger Dank muß auch den Barmherzigen
Schwestern gesagt werden, welche in „Saluti 1■
die gesummte Haus- und Gartenwirthschaft
führen und ihrem schweren Berufe stets treu
und pflichteifrig obliegen.
So beginne denn für ,Salutis‘ Wirksamkeit
ein neues Jahrzehnt! Denn Alle, die dort ihre
Zuflucht in Krankheitsnöthcn zu finden ge­
wohnt sind, sprechen heute dre instän­
digste Bitte aus, daß sie der Wohlthaten, die
das Spital und Ambulatorium ihnen bisher
bot, auch in Zukunft theilhaftig bleiben dürfen.
Möge der edlen, hochgesinnten Frau das
Bewußtsein, so tausendfältiges Leid und
Kummer gestillt und gelindert zu haben und
fernerhin zu stillen und zu lindern, der schönste
und herrlichste Lohn se 111-
Dr. Stgrsmund Fink
k- Bezirksrichter.
— (Fahnenweihe) Wie bereits gemeldet,
feierte am Himmelfahrtstage die freiwillige
Feuerwehr in N »Star das Fest der Fahnen­
weihe. Aus diesem Anlaste kamen zahlreiche
Deputationen von slavonische« Feuerwehrver­
einen nach Nustar und fanden sich auch viele
Honoratioren des Comitates ein, unter an­
deren Obergespan Peier o. J urkoviö, Vice-
gespan Karl B e n i 6 und Abg. Stefan Barlo-
v i 6. Die Feier leitete ein am Vorabend ab­
gehaltener Fackelzug ein. Am eigentlichen Fest­
tage celebrirte Abg. Pfarrer Florian 6 i n S e k
unter großer Assistenz ein feierliches Hochamt,
nach welchem in der alten herrschaftlichen
Capelle die Ceremonie der Fahnenweihe vor­
genommen wurde, bei welcher Gräfin Johanna
Khuen-Belasi, geb. Gräfin E1 tz, als
Fahnenpathin fungirte. Dem Acte der Fahnen­
weihe wohnten auch Graf Karl K h u e n sen.,
Graf Heinrich Khuen und Gräfin Esther
K h u e n, geb. Gräfin KottulinSky bei.
Bei der Ceremonie des Nageleinschlagens war
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Heder-
v L r y durch den Gemeindevorsteher-Stellver­
treter Georg A g i ö i 6 vertreten. Nach der
Fahnenweihe begaben sich die Theilnehmer der
Feier in das Schloß, um der Fahnenpathin
zum Namenstage zu gratuliren. Um 1 Uhr
fand ein Festbankett statt, bei welchem es an
begeisterten Trinksprücheu auf Se. Majestät,
auf die Fahnenpathin, auf Se. Excellenz den
Banus, auf Obergespan Peterv. Jurkovifi
u. A. nicht fehlte. Mit dem Bankett nahm die
schöne Feier ein Ende.
— (Jnspicirung) Aus Be 1 ovar, 27. d.
Mts., wird uns geschrieben: Heute um ‘/ s ll
Uhr traf aus Agram Se. Excellenz FML.
Edler v. H o r s e tz k i in Vertretung Sr. Ex­
cellenz des Herrn Corpscommandanten hier ein,
um den Schießübungen des hiesigen Jnf.-Regts.
Freiherr von Giesl Nr. 16 beizuwohnen. Mit­
tags fand in der Officiers- Menage ein Diner
statt, bei welchem ein Theil der Regiments-
Capelle die Tafelmusik besorgte.
— (Eine neue Finanzdirektion.) Aus B e-
l o v a r wird uns geschrieben: Wie wir Ver­
nehmen, gedenkt man an kompetenter Stelle
Anfangs 1902 hier in Beiovar eine Finanz-
direction zu errichten. In diesem Falle würde
sodann jedes Comitat seine eigene Finanzdi-
rection haben.
— (Studienreise.) Aus B e l o v a r wird
uns unter dem Gestrigen geschrieben: Heute
mit den Nachmittagszuge traten Herr Ober­
gespan Dr. Milutin v. Kukuljeviö, Land­
tagsabgeordneter Dr. Striziä, Forstmeister
Hayek und mehrere andere Herren die Reise
zur Landwirthschaftlichen Ausstellung in U n-
garisch-Altenburg an. Der Zweck dieser
Reise sind Studien, um die Hebung der Land­
wirthschaft in unserem Eomitate zu fördern.
An dem Ausfluge betheiligten sich auch mehrere
Landwirthe.
— (Ans den heimischen Bädern.) Im Jod­
bade Li Pik sind bis zum 10. d. Mts. 179
Curgäste eingetroffen.
Fages-Ahrontk.
- (Das Ehrenzeichen für Kunst, jundMWissen-
schaft.) Se. Majestät hat dem Leiter der.geodätischen
Gruppe im k. u. k. militär-geographischen Institute,
Obersten des Armeestandes llr. phiiosophiae Robert
Daublebsky v. Ster neck das österreichisch-
ungarische Ehrenzeichen sür Kunst und Wissenschaft
verliehen.
- (Ein Äermühlungsgerücht.) Ans Rom wird
berichtet: Abermals taucht ein Gerüchr betreffend
ein Heiralsproject des Fürsten von Bulgarien
auf. Die „Italic" will nämlich aus Coustantinopel
ersahren haben, daß fich der Fürst angeblich mit der
jüngste» (7) T o ch l e r des Fürsten v v u M vute-
negru vermähtcu werde. Tie>e Meldung, mit der
das erwähnte Blatt allein dasteht, muß restenfalls
auf einer Verwechslung beruhen, da oie jüngste
Tochter des Fürste» von Montenegro erst >m 13.
Lebensjahre steht.
- (Professor Moriz Löw gestorben.) Wie aus
Berlin mitgetheilt wirb, ist Dr. Moriz Löw, U»i-
versitäts-Prosesjor a. D., gewesener Directoc des
königlich geodätischen Instituts zu Potsdam, am
Freilag zu Berlin au Herzjchlag gestorben. Prvseffoc
Löw war einer der hervorragendsten Astronomen
unserer Zeit, n. A. auch mit der Leitung der Expe­
dition betraut, die »ach der Insel 2t. Mauritius zur
Beobachtung des Beuus-LurchgaugeS entsendet wor­
den war. Der Verblichene, der Lp.og einer hochan-
gejehencn ungarisch-jüdischen Gelehrienjnmiiie, wurde
z,i Mako im Csanader Evmilal als Loh,, des Kauf­
manns Marcus Low gebore». Seine Studien absot-
virte er tu Budapest und in Leipzig. Sein Lieblings­
fach war die Mathematik, die ihn schließtich auch zur
Astronomie führte. Da e- ihm nichr vergönnt war, in
Ungar» eine Lehrkanzel zu erhallen, trat er in den
preußischen Staatsdienst.


[ 2023-06-29 10:35:53.409 - 19000529 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 123.
— (Der Kohlenstrike 1« Trifail.) Ueber den
Strike der Kohlenarbeiter in Trifail berichtet die
Grazer „Montagszeitung": Die meist slovenische Ar­
beiterschaft ist seit der letzten Kohlenarbeiter-Bewe­
gung, an der sie sich in Folge der mit den Gewerken
zu Stande gekommenen Einigung nicht activ betheiligt
hatte, noch immer nicht zur Ruhe gekommen, so daß
der an und für sich unbedeutende Anlaß der Ent­
lassung eines Vertrauensmannes Grund zum Strike
bot. Gestern fand eine große Arbeiter-Versammlung
statt, in welcher der Leobener Arbeiterführer Grab-
l o w i c z sprach. Der Strike wird jedenfalls nur von
kurzer Dauer sein, da beiderseits auf eine Verstän­
digung hingearbeitet wird.
— (Das Testament des Baron Adolf Roth­
schild.) Nicht weniger als 26 Testamente mußten man
miteinander in Einklang bringe», um aus diesen den
letzten Willen des in Paris verstorbenen Baron
Adolf Rothschild zu construiren, denn der edel-
herzige Erblasser hatte bis au das Ende seines an
generösen Thaten reichen Lebens seinem großen Hu­
manitätswerke immer neue Vermächtnisse hinzugefügt.
Die trockenste Zahlenreihe wäre an und für sich
genug, um Aussehen und Interesse zu erregen. Aber
einige Stellen des Testaments verdienen es, beson­
ders hervorgehoben zu werden, weil sie einen Einblick
gewähren in das Seelenleben eines Menschen, dessen
Andenken immerdar hochgehalten zu werden verdient.
Abgesehen von den weltberühmten Knnstschätzen des
Verstorbenen, die einen Werth von 20 Millionen
Francs repräsentiren und die der Erblasser nebst der
zu ihrer Erhaltung nothwendigen Jahresrente von
60,000 Francs verschiedenen Museen und Sammlun­
gen hinterlasse» hat, verdienen folgende Legate be­
sondere Erwähnung: 500,000 Francs, deren Zinsen
zur Unterstützung bedürftiger Geistlichen aller in
Frankreich existirenden Confessiouen verwendet werden
sollen, 500,000 Francs zur Vertheilung an Pariser
Arme ohne Unterschied des religiösen und politischen
Glaubensbekenntnisses, 150,000 Francs für Thier­
schutzzwecke, sonderlich um die Quälereien der Pferde
hintanzuhalten, 1.360,000 Francs für die öffentliche
Wohlthätigkeit. Das Pasteur-Institut erhält eine
Jahresrente von 10,800 Francs. Ein Capital von
Agramer Zeitung.
geschickt hatte, erlitten von den Aufrührern eine
Niederlage, und nun häuften sich die Gewaltthaten.
In der letzten Zeit wurden die Rebellen in ihren
Angriffen gegen die Missionen immer verwegener,
und nun mußte ein ganzes Regiment gegen sie auf­
geboten werden. (Siehe Telegr. D. R.)
— (Ein entsetzliches Gestiindniß) Der Orts­
einnehmer St au ff in Wilwisheim (Elsaß) legte
auf dem Sterbebette das Geständniß ab, drei
Morde und verschiedene Brandstiftungen
verübt zu haben. Die vom Amtsgericht in Folge
dessen eingeleitete Untersuchung führte zur Verhaf­
tung eines gewisien B u ch e r t wegen Verdachtes der
Mitthäterschaft am Morde des Ortseinnehmers Fuchs,
des Vorgängers Stauff's. Es herrscht große Erregung
unter der Bevölkerung.
— (Die Blutthat der Nebenbuhlerinnen.) Aus
Neapel wird von 27. d. M. gemeldet: Die zwan­
zigjährige Philomene Ravenna überfiel heute ihre
Rivalin, die achzehnjährige Assunta Barone, und
brachte ihr nach heftigen Kämpfen mit einem Knüttel
schwere Verletzungen bei. Hierauf stürzte sie sich auf
die Mutter ihrer Nebenbuhlerin, welche sie durch
Stiche an der Schulter und an der Hüfte schwer ver­
wundete. Die schwerverletzte Barone, obwohl von
Blut triefend, ergriff, als sie ihre eigene Mutter zu­
sammenstürzen sah, ebenfalls ein Messer, drang auf
die Mutter der Ravenna, welche dem Kampfe bei­
wohnte, ein und e r st a ch sie. Die Mörderin ist
flüchtig.
— (Ueber die Toiletten bei der Galaeour) im
Buckingham-Palast wird aus London ge­
schrieben: Bei dem letzten besonders glänzend aus­
gefallenen Empfang, der vom herrlichsten Maiwetter
begünstigt, im Buckingham-Palast von der greisen
Königin abgehalten wurde, sah man eine große An­
zahl Toiletten, in deren Farbenzusammenstellung «in
frisches Grün dominirte. Die Damen hatten diese
Farbe gewählt, um der Smaragdinsel, die eben erst
mit dem Besuch der Königin Victoria beglückt worden
ist, zu schmeicheln. Eine der durch Eleganz am
meisten auffallenden Erscheinungen war Prinzessin
Dhuleep Singh, die sich in einer Robe von elfenbein­
farbenem Atlas mit langer Courschleppe von leuchtend
beiläufig zehn Millionen Francs soll zur Gründung
und Erhaltung eines großen ophthalmologischen
Hospitals in Paris dienen. Eine Jahresrente von
40,000 Francs bestimmte der hochherzige Legaler zur
Vertheilung an arme Mädchen, die sich mit ihrer
Hände Arbeit erhalten. Nach einer ganzen Menge
kleinerer Legate hinterließ der Verstorbene 210,000
Francs zur Vertheilung an Arme an seinem Todes­
tage. Den bescheidenen Sinn des Baron Adolf Roth­
schild charakterisirt aber am besten der Schlußsatz
seines Testaments, der wörtlich lautet: „Ich möchte
möglichst früh am Morgen begraben werden, um je
weniger Leuten Ungelegenheiten zu machen." „Möglichst
früh am Morgen" hat das Begräbniß auch stattge­
funden. Aber nicht geringer war deshalb die unab­
sehbare Menge von Leidtragenden, die hinter dem
Sarge des Mannes schritten, der bis über das Grab
hinaus allem Elend eine gütige, starke Stütze war.
— (Die chinesische Seele der Boxer.) Depeschen
aus China sprechen neuerlich von dem gcwaltthätigen
Auftreten der fremdenseindlichen Boxersecte, gegen
welche nunmehr Truppen aufgeboten werden mußten,
um dem Verlangen der europäischen Mächte nach
der Ausrottung der gefährlichen Vereinigung nach­
zukommen. Diese Secte wurde im Mai des vorigen
Jahres von einem Banditen-Ches gegründet und
führte pittoreske Bezeichnungen, die im Laufe der
Zeit wechselten. So hieß sie „Rother Lampenschirm",
„Schleierder goldenen Glocke," „Hemd aus Eisenstoff",
zuletzt nannte sie sich „Faust des Patriotismus und
Friedens". Seither werden sie auch von den Euro­
päern Boxer, das ist Faustkämpfer genannt. Die
Anhänger der Secte verlocken dadurch zum Beitritt,
daß sie den Leuten einreden, die Gesellschaft
verfüge über allerlei wunderkräftige Zauber-
forme!«, die stich- und kugelfest machen. Sie
gaben sogar vor, daß ihre Mitglieder das Feuer der
Kanonen nicht zu sürchten brauchten. Zunächst ließen
die Boxer ihre Wuth an den katholischen Christen
aus, später wurde aber kein Unterschied mehr zwischen
katholischen und protestantischen Christen gemacht.
Als der Gouverneur M von Schantung 100 Mann
gegen sie entsendete, verschwanden die Rebellen
spurlos. Am 11. Oktober v. I. aber sammelte der
Führer wieder ungefähr 1000 Mann um sich und
erließ eine mit seinem vollen Name» unterzeichnete
Bekanntmachung, in der es heißt: „Die Faust der
Patriotismus und des Friedens im Reiche will die
Mandschu-Dynastie hochbringen und die Fremde»
ausrotten". Regierungstruppen, die man gegen sie
grünem Spiegelsammt, abgefüttert mit blaßgrünem
Chiffon, präsentirte. Dazu trug sie einen wunderbar
schönen Smaragdschmuck. Gräfin von London» hatte
eine Toilette von etwas ungewöhnlicher, aber höchst
effektvoller Farbencombination gewählt. Blaßblauer
Brocat umschloß in Form eines Prinzeßkleides die
Figur der Aristokratin, während von den Schultern
eine fünf Meter lange Schleppe aus schimmerndem
nilgrünen Atlas herabwallte. In weiß und grünem
Brocat, garnirt mit graziösen Arrangements von
Wasserlilien, erblickte man die Counteß of Lathom.
Lady Lawrence zeigte sich in einem ungemein kleid­
samen Gewand von hellgrünem Chiffon; von
dem duftigen Stoff, der reich mit Krystall­
flittern unb Perlen bestickt war, hob sich wirkungs­
voll die mit Apfelblüthenranken geschmückte Schleppe
von schwerem weißen Satin Duchesse ab. Das Costüm
der Lady Mayoreß von London bestand ausschließ­
lich aus Fabrikaten Irlands. Taille und Schleppe
von cremefarbenem Poplin waren mit weihen Tüll­
draperien bedeckt und mit Shamrock-Bouquets ans-
gestatter. De» Rock von zartgelblichem Seidenmousse-
line zierte» verschwenderisch angebrachte irische Spi­
tzen. Sehr aparat sah Mrs. Paddon aus in einer
Robe von heliotropfarbenen Atlas mit Spitzenappli-
cation und Schleppe von seegrüner Seide, auf der
von Künstlerhand gemalte blaßviolette Blüthen
prangten. Gleich nach der Galacour begaben sich
viele der fashionableu Damen in vollem Staat zum
Mansion Honse, der Residenz des Lord Mayor, wo
sie zu einer Tasse Thee gebeten waren. Der »granä
saloix der bürgermeisterlichen Amtswohnung, in
dem die Gäste empfangen wurden, bot mit seinen
großartigen Blumendecorationen, aus Orchideen
und Farren bestehend, einen entzückenden Anblick.
— (Kleine Nachrichten.) Vorgestern Nachmittags
stießen aus der Waag, in der Nähe der Ortschaft
S z i m ö, ein Floß und ein Schiff zusammen. DaS
Floß zerschellte und die aus vier Personen bestehende
Mannschaft fiel ins Wasser und ertrank. Der Steuer­
mann des Schiffes wurde verhaftet.— In T e p l i tz-
Schönau hat ein Arbeiter Namens Bruch seine
Cvncubine auf furchtbare Weise ermordet. Er band
sie an einen Baum und erdrosselte sie. Hierauf schnitt
er den Baum ab und bedeckte ihn mit Reisig und
Besten.— Am 18. d. M. verließ der Bürgermeister
von Alten markt im Triestin gthale, Karl Haber-
fell n er, seine Familie, angeblich um eine Geschäfts­
reise zn unternehmen. Nach zweitägiger Abwesenheit
langte von ihm aus Salzburg ein Telegramm mit
Dinsta g, 29. Mai 1900.
dem Wortlaute: „Ich komme nicht mehr nach Hause"
ein; seither ist Habersellner abgängig. Haberfellner
hinterließ Schulden im Betrage von fl. 200.000.
— (Zu guter Letzt.) Kindermund. „Marie,
sieh mal nach, ob die Uhr im Salon noch geht", sagte
die Mutter.— Marie: „Nein, Mama, sie steht ganz still,
nur ihren Schweif bewegt sie hin und her."
Annü-Meratnr.
— Aus Prag wird geschrieben: Es ist bekannt,
daß die Leitung und Verwaltung des Böhmischen
Rationaltheaters vom LandeSauSschusse für
das Königreich Böhmen dem bisherigen Consortium
entzogen und einer neuen Unternehmung zugesprochen
ist. Das bisherige Consortium, dessen Obmann Dr.
Ruriöka und dessen hervorragendstes Mitglied Dr.
Rieger war, konnte als altöechisch gelten; das neue
ist ans Jungöechen und Radikalen combinirt. Der
Abgeordnete Dr. Herold, der als Mitglied des Lan­
desausschusses Intendant für das Böhmische National­
theater war, hot es zu Wege gebracht, daß auch
hier die dominirende politische Partei zur alleinigen
Geltung kam. Ob damit die Sache gewonnen hat,
wird erst die Zukunft lehren. So viel steht fest,
daß die bisherigen Leiter des NationaltheaterS
diese Brüskirung nicht verdient haben. Durch neun­
zehn Jahre standen sie arbeitSfreudig und opfermu-
thig dem vornehmen Kunstinstitute vor, welcher sie
in einer Zeit arger finanzieller Bedrängniß über­
nommen und aus bescheidenen, ja kritischen Anfän­
gen zu seinem heutigen imponirenden Range empor­
gehoben haben. Insbesondere war Direktor F. A.
ändert, der vom Journalistentische weg die arti­
stische Leitung übernahm, rastlos thätig, um die
böhmische Schaubühne zu einer der vornehmsten ihrer
Art auszugestalten und auf der erreichten Höhe zu
erhalten. Ihm ist es auch zu danken, daß die Fremde
der böhmischen Opernproductiou zugänglich wurde.
Sein Werk war die Theilnahme an der Wiener
Theaterausstellung, welche den Werken Smetana's
europäischen Ruf verschaffte; sein Werk war auch
die Veranstaltung der ethnographischen Ausstel­
lung in Prag. Als Bühnenschriftsteller hat er
eine Reihe wirksamer Dramen geschaffen, von
denen die meisten bleibende Repertoirestücke sind.
Nun aber wird er gleich dem verdienten Opern­
dramaturgen, dem Eomponisten Zdenko F i b i ch
und dem Schauspieldramaturgen Jan L i e r bei
Seite geschoben. Um blos einen kleinen Begriff von
dem Aufschwünge und dem Stande des Böhmischen
Nationaltheaters zu geben, sei hier hervorgehoben,
daß die Oper 24, das Schauspiel 38 Solisten, der
Chor 80, das Orchester 70, daS Ballet 45, das tech­
nische Personal 130, die Kanzlei 12 Mitglieder zählt,
was— ohne das Hilft- und Statistenpersonal—
netto 400 fix angestelte Personen ergibt. Der
monatliche Gagenetat beläuft sich auf 32.000
Gulden.— Der Wechsel in der Leitung des Natio­
naltheaters hat die Frage der Errichtung einer
zweiten böhmischen Schaubühne in Prag in Fluß
gebracht. Es hat sich zu diesem Zwecke bereits eine
eigene Gesellschaft gebildet, welche die Absicht hat,
schon in diesem Herbst, wenn auch nur in einem
intimeren und provisorischen Locale, mit regelmäßigen
Vorstellungen zn beginnen. Auch sind bereits einige
Capitalisten gewonnen, welche sich für den Bau eines
zweiten Theaters interessiren und für die Kosten auf­
kommen wollen. Damit hätte der Wechsel in der
Leitung des NationaltheaterS schon jetzt sein Gutes
gebracht.
— Das neueste Oratorium P e r o s i S „Der
Betlehe mische Kindermord" hateS in Mai­
land nur zu einem Achtun gSerfolg gebracht. Das
Publicum ist dieser Schablonenarbeit müde und die
Unternehmer des Perosi-SaaleS kommen nicht auf
ihre Kosten. Die Mailänder Kritik legt dem jungen
Priester-Componisten ans Herz, er möge es nun der
Oratorien genug sein lassen und sich anderen Cvm-
positionsgebieten zuwenden.
— »Odoinar», Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculic.) Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 21: Die Heeresliefernngen.
— Ueber die Regelung der Steuerrückstände durch
besondere Exmissen der Finanzdirectionen.— Samm­
lung der Verordnungen (Justizverwaltung: Wahl
von ärztlichen Sachverständigen, deren Vorladung
zu Schlußverhandlungen, und deren Bezüge.)—
Aus den Comitaten: Sitzungen des Berwaltungsans-
schusses der Comitate Agram nnd Syrmien.— An­
zeiger.— Inserate.


[ 2023-06-29 10:35:53.409 - 19000529 - Seite 7 ]
Dinstag, 29. Mai 1900.
— Bon der kroatischen, durch Dr. August
HarambaSiä besorgten Uebersetzung des Romans
„M r t v e d u ä e" von N. V. G o g o lj (Verlag der
k. Universitäts-Buchhandlung R. F. Auer) ist Hest 3
soeben erschienen. Preis 4t) Heller.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph
Lothar. Redaction und Administration: IV., Mag-
dalenenstratze 28. Abonnement 4 Kronen vierteljährig.
— Die 22. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochen­
schrift weist folgenden Inhalt auf: E. W. WiePatrio-
tismuS „gemacht" wird. (Schluß.)— E. B. Z. Das
Recht der Minderheit.— August Dewinne. Shudicate
und StrikeS in Belgien.— Dr. Ix. Medicinische
Briefe.— Werner v. Heidenstam. Russische Kirchen
und Klöster.— Dr. W. H. Shofield. Die Universi­
täten Amerikas. II.— Otto Stvßl. Gastspiel des
„Deutschen Theaters."— Theodor v. Sosnoky.
Pierres de Strass. Im „schwarzen Bock". (Parodistische
Imitation nach Oskar Blumenthal.)— Theater und
Literatur.— Augustin. Der Adel und das Volk.—
Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und Post-
anstalten oder direct bei der Administration. Probe­
nummern gratis und franco.
— Von Gmunden über Aussee nach Salzburg
führt daS neueste Heft der „Wiener Mode", indem es
in gelungenen Ansichten die schönsten Punkte des Salz­
kammergutes vorführt. Daß diese Laudschaftsbilder
von Damen in den elegantesten Sommer- und Reise­
toiletten belebt sind, wird den Werth der „Wiener
Mode im S a l zk am m e r g u t" in den Augen
der Damenwelt ebenso erheben wie die Begünsti­
gung, daß die Abonnentinnen Schnitte nach Maß
von allen abgebildeten Modellen für sich und ihre
Angehörigen gratis beziehen können. Preis des Heftes
50 Heller. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postanstalten oder direct vom Verlag der „Wie­
ner Mode", Wien, IV., Wienstraße 19.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die DreyfnS-Affaire
Paris, 28. Mai. (Kammer) Dep. Ta stel­
ln« r verlangt, über die Erklärungen Rei-
nachs, betreffend die Wiederaufnahme der
DreyfuS-Affaire, zu interpelliren.
Der Kriegsminister wiederholt seine im
Senate abgegebene Erklärung und sagt, er hoffe,
die Armee werde nicht Jenen Gehör schenken,
Agramer Zeitung.
welche Discipliulvsigkeit predigen, und wie vor
Jahren sich zu Abenteuern drängen lassen.
Dep. Caftellane behauptet, die Regie­
rung sei mitschuldig an dem zur moralischen
Rehabilitirung eines Berräthers angestifteten
Complote.
Dep. Humbert behauptet, daß di? Sicher-
heitsagenten auf die Suche nach Dokumenten
behufs Wiedereröffnung der Dreyfus-Affaire
ausgingen.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
sagt, daß die Briefe des Agenten T o m p s
durch den Verrath eines Officiers der Oeffent-
lichkeit preisgegeben wurden, um einen Theater­
effect zu erzielen.
Beifall auf der äußersten Linken.— Wider­
spruch und Tumult rechts.— Die Mehrzahl
der Deputirten bleibt stehen.
Der Präsideut schwingt vergeblich die
Glocke. Kriegsminister Gallifet verläßt in­
folge Unwohlseins den Saal.
Der Ministerpräsident wird fort­
während applaudirt. Da der Tumult nicht auf­
hört, wird die Sitzung suspendirt.
Nach Wiedereröffnung der Sitzung erklärt
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau, es
sei ihm nie in den Sinn gekommen, die Affaire
der Auslieferung der Briefe Tomps' anders
aufzufaffen, als es seitens des Kriegsministers
geschah. Er protestirt gegen die Unterstellung,
als hätte er sich geweigert, sich dem vom
Kriegsminister der Armee gespendeten Lobe
anzuschließen.
Dep. Krantz wirft dem Ministerpräsidenten
vor, daß er die Umtriebe zur Wiederaufnahme
der Dreyfus-Affaire geduldet habe.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
acceptirt schließlich die Tagesordnung Bour-
geois, welche besagt, daß die Kammer, indem
sie die Handlungen der Regierung billigend
zur Kenntniß nimmt und der Ergebenheit der
Armee für Frankreich und die Republik sicher
ist, zu Tagesordnung übergeht.
Dep. M 6 l i n e wirft dem Ministerpräsi­
denten seine Verbindung mit den Collectivisten
vor und prophezeit den Republikanern, daß ihr
Vertrauen zu Waldeck-Rouffeau ihnen theuer
zu stehen kommen werde.
Die Kammer lehnt sodann die Priorität
zweier Tagesordnungen ab und v o t i r t die
Rr. 123. Seite 7.
Tagesordnung Böurgeois, und zwar
den ersten Theil mit 288 gegen 247, den
zweiten Theil, betreffend die Ergebenheit der
der Armee, stimmeneinhellig mit 515 Abstim­
mungen, sodann die ganze Tagesordnung mit
293 gegen 246 Stimmen.
Paris, 28. Mai. Während der Pause in
der Kammersitzung begaben sich der Minister
des Aeußern und der Justizminister in das
Kriegsministerium, um mit Gallifet zu
conferiren.
Die Boxer in China.
Tientschin, 28. Mai. Die Boxer haben
L i u l i h o, 29 Meilen von Peking entfernt,
niedergebrannt, den Bahnkörper aufgeriffen,
die Eisenbahnwagen zerstört und die Bahnange­
stellten ermordet. Die Boxer marschiren auf
Peking. Fremde Kriegsschiffe sind in T a k u
eingetroffen.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 28. Mai. Hier ist das Gerücht
verbreitet, General French sei in Johannes­
burg eingetroffen.
Aus Ostasten.
Jokahama, 28. Mai. Ein Beamter, der der
Folter unterworfen wurde, gab die Namen der
an der Ermordung der Königin von
Korea betheiligten Personen an, welche ver­
haftet wurden.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
28. Mai.
il
sf
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
748 7
7603
7481
Temperatur
220
17-0
15-8
Bewölkung
—
—
—
Windrichtung und -Stärke
IM,
KSEj
NE,
Niederschlag
i-
5-6 •%,
Bewölktes warmes Wetter und locale Gewitter
in Aussicht.
Der Letzte seines Stammes.
Roman von F du BoiSgobey.
*4) lNachdruck verboten.)
»Nimm ihm den Hut ab", rief er, immer
in provencalifchem Dialekt Piganiou zu. Dieser
führte den Befehl mit großer Geschwindigkeit
aus. Mit einem Zorneslaut fuhr der Gefan­
gene mit der Hand nach seiner Tasche, wahr­
scheinlich um ein Meffer herauszuholen.
„Halt!" rief Merindol drohend. „Wenn
Du Dich bewegst, Hund, so schieße ich!" Nach­
dem der Hut entfernt war, erkannte Louis
beim Schein der Kerze in dem Verbrecher Cor-
raille. „Ach Du bist's, Schurke! Du bist bei
Nacht durchs Fenster gestiegen, um Deinen
Herrn zu bestehlen?"
&^ "icht wahr, ich habe nichts ge-
stotzttn.
Seine Miene war aschfahl, seine Zähne
Ü!! b 7 blickte sich wild nach allen
um. wie ein wilde« Thier in der Falle.
to m. en totr bleich sehen", erwiderte
Mörindol. „R»mm Deinen Gürtel, Piganiou
und binde ihm die Hände auf dem Rücken."
»Komm mir nicht nahe!" schrie ihm Cor-
raille wüthend zu.
»Wenn Du Dich rührst, schieße ich Dich
«übe*, wie einen tollen Hund, das sage ich
m“ 1 Ie& ten Male", fuhr Louis ihn an.
B »c 1 ""in Lämmchen, gib die Pfoten
Piganiou, einen langen Riemen in
die^ aItenb- Braille reichte zwar nicht
»*«»8 hm, ließ sich aber
der Anaft"E^Ekstaud binden. Er war von
bst.wie aeläbmt Merindol jedoch wußte
das nicht und wunderte sich, daß die Mündung
seines Revolvers auf diesen entschloffenen, ab­
gefeimten Verbrecher einen solchen Einfluß aus­
üben konnte. „Ich hätte nicht geglaubt, daß
Du ein solcher Feigling bist", sagte er daher
mit Verachtung.
„Ihr seid zwei gegen einen, ich kann nichts
machen, und will lieber die Sache vernünftig
aufklären."
„Das ist mir auch recht", erwiderte M6-
rindol, „Du weißt ja, was Dich erwartet."
„Sie werden mich doch wohl nicht tödten,
hoffe ich."
„Du hast von mir für Dein Fell nichts zu
fürchten; ich will der Gerechtigkeit nicht vor­
greifen."
„Sie wollen mich der Polizei überliefern?"
fragte der Elende zitternd.
„Glaubst Du etwa, ich werde Dir die Thüre
öffnen, damit Du davon läufst? Das würde
mir Herr Nalot nie verzeihen."
„Nalot", erwiderte Corraille die Achsel
zuckend, „was kümmert mich der?"
„Nun wir werden sehen, ob Du morgen
noch ebenso sprichst. Jetzt aber beantworte mir
meine Fragen."
„Ich werde nur das beantworten, was mir
paßt."
„Warum bist Du Nachts um zwei Uhr
durch das Fenster gestiegen?"
„Ich bin nicht durchs Fenster gestiegen."
„Was? Du willst das leugnen, während
dort das Knotenseil hängt?"
„Das brauchte ich nur zum Herabsteigen.
Ich habe mich mit den Dienern im Diener­
zimmer beim Schwatzen verspätet und bin auf
einem Stuhl eingeschlafen; sie haben sich den
Spaß gemacht mich schlafen zu laffen, und als
ich die Augen öffnete, war ich eingeschlossen.
Deshalb .... da ich nicht zur Thüre hinaus­
kommen konnte... ."
„Bist Du in den zweiten Stock hinaufge­
stiegen, um durch das Fenster zu klettern. Das
war ganz natürlich, nicht wahr? Besonders,
da Du zufällig ein Knotenseil in der Tasche
hattest."
„Jawohl, Sie sagten richtig, ganz zufällig."
„Gestehe nur, Du hast Dich im Hause ver­
borgen, und als alles schlief, bis Du hervorge­
schlichen um zu stehlen."
„Es gibt nichts zu stehlen in dieser Hunde­
hütte da. Nalot's Cafle ist in der Mondvtour-
Straße in Paris."
„Ja, aber sein Silberzeug und die Diamanten
seiner Frau?"
„Ich bin nicht so dumm, dergleichen einzu­
stecken. Durchsuchen Sie mich, ich habe nichts
in den Händen und nichts in der Tasche."
„Das werden wir sogleich sehen! aber das
würde noch nicht beweisen, daß Du nicht stehlen
wolltest. Wahrscheinlich hast Du versucht einen
Schrank aufzubrechen und bist dabei von
Jemanden überrascht worden."
„Ueberrascht? Rein, es ist niemand ge­
kommen."
„Wer hat denn den Schrei auSgestoßen?"
„Einen Schrei?" wiederholte Corraille er­
bleichend, „Sie irren sich, ich habe keinen Schrei
gehört."
„Du lügst! Es war ein Angstschrei, d«;n
eine weibliche Stimme ausgestoßen hatte."
(Fortsetzung folgt)
ÄCf* fl W, KAÖIcUCASSE flr. 9
UDE DE8 KÖNIGL. KROAT. LANDES-MU8TERKELLERS.
Feine Weilt; Ckupagiei|
f«ine tischweine, Fiesling,| m r Sorten gleichwertig■
Burgunder, etc. de» französichen I


[ 2023-06-29 10:35:53.409 - 19000529 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 123.
Agram er Zeitung
Dinstag, 29 Mai 1900
Druck Von Ign Granitz in Agr»«
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Gonva«
Granfl-ßestanration Faifll.
Täglloh Vorstellung der
Wiener Orpheum-Gesellschaft
Direetlon Roth und B. Martin
23. Petsoaen.
Reg'e Charles Schneider; bekannt aus der Buda-
pesfer Orpheum-Gesellschaft in Wien.
Neu Anna und Kanl Neu
MT* Tanz und Gesangsduettisten. "Mfl
Neu Anna Zott Neu
ans der Budapester Orpheum-Gesellschaft in Wien.
Neu Das zweite Gebot Neu
Posse von Charles Schneider.
Grosse Medaille mit Diplom
Budapest 1896.
I kr. mechanisch« Reparatur-Werkstäüe
Bicycle-, Nähmaschinen- und Polyphon-
Handlung
Verdienst-Kreuz u. gold. Me­
daille mit Diplom Paris 1098.
)=
FERDINAND DUDICKI
2| AGRAM, Meienhofgasse Np. 24.
Alleiniger Vertreter der berühmten und einzig echten,
üligsten jedoch besten Nähmaschinen
T2 ei
— 'S ja nicht
OCj: a
1— m sowie
CO
PFAFF,
JOHANN PUCH- Fahrräder,
nicht zu verwechseln mit STYRIA, JOH. PUCH& COMP.
Preis­
courante
gratis und
Stojanow-Truppe
6 Personen; besonders zu
bemerken das 4-jährige
Wunder-Kind.
MC* Reaervlrter Platz 50 kr. -M>
Anfang 8 Uhr. Entree 30 kr.
Die höflichste Einladung macht
817 Die Direetlon.
WßL- Bei günstiger Witterung im Prachtgarten. -^WU
franco.
Waidmaiiipiilairt
für Bosnien gesucht; Bewerber mu s vom Fache
und der deutschen und kroatischen Sprache
mächtig sein.— Offerte, an die Ltampfsäge
E. Garai, Mitrovica. sh
Die besten Joh. PuCh’s Motorräder und
Automobile mit dem besten Dion-Bouton-
Alle Reparaturen, sowie das
r_
Motor.
Vernickeln u. Emailüren werden in m einer
Werkstätte,'
elektrisch betriebenen Werkstätte, von
besten Kräften rasch u. billig durchgeführt
ii mts.
Sägebeamter
gesucht; Bewerber muss vom Holzfache und
der deutschen und kroatischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig sein; ausführliche
Offerte an dieDamplsäge E. Garai, Mitrovica
813
Frühjahrs» und Sommersaison.
1900.
e Mrürmer Stoffe
oupon Mtr.
3-10 lang, com«
plete« Herren«
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
et nur
fl. 2-75,3-70,4-80 V. guter
fl. 6-—u. 690 v. besserer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8 65 von feinster
fl. 10-—von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
koste
Ein Coupon zu schwarzem Saloit-Anzug fl. 10.—
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne it. oc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
8lvgvl-lmkvf In Zpunn.
Muster gratis n. franco Mustergetreue Lieferung garautirt."
Die Vortheile der Privatknndschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen,
544
o
. cd
U.
CD
05
e
3
c
JZ
ü
litin für eine grössere Buchdruckerei
L.OIH llliy w j r) j gesucht. Bedingung, 2—3
Real- oder Gymnasialclassen. Adr. sub Nr. 1.
Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern nnd
Nebenbeqeumlichkeiten, nächst dem Jelaädplatz,
zu vermiethen. Preis fl. 22-— Adr. sub Nr. 502
Wohnungs-Anzeigen:
an vermiethen:
Wohnung, Mitte Prilaz, I. Stock, 4 Zimmer
mit Vorzimmer, Bade- und Dienstbotenzimmer,
Veranda sammt allen Nebenbequemlichkeiten
vom 1. Juli zu venniethen. Zins 38 fl. Näheres
in der Adm. snb Nr. 816
Elegante Wohnung mit Erber, 2 Zimmer,
Vorzimmer und Nebenbequemlichkeiten, in der
Fleischhauergasse, vom 1, Juli zu venniethen.
Adresse unter Nr. 719
Wohnung, Lachischegasse, I. Stock, 3 Zimmer,
Küche, Speise und Holz läge, Kr. 31-20 per
Monat, ferner Wohnungen, Obere Stadt, 1 u. 2
Zimmer sammt Nebenbeqnemlichkeiten mit 1.
Juni zu vermiethen. Adr. sub. Nr. 710
RllphflillKlinn ru übernehmen wünscht
Buyn »W lirUliy a i s Nebenbeschäftigung,
bei hiesiger Firma angestellter Buchhalter. Adr.
unter Nr. 718

