
[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 1 ]
Mit to0l $i r Postversendung: jährlich 32 Kr., Halbjahr. Jnscrtivucu in alle» Sprache« werden in der Admiuiftratio» des Blattes und
^ 2 **• 70 H- Für «gram: jährlich 24 Kr., ln allen Jmerateu^xpedtttoue» des I». und Auslandes angenommene^«»»
M«oi hrltch 12 Kr-, tnerteljahrlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ius Haus mo. aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration:
Eich L> tz- mehr. Einzelne Blätter 12 Heller. gaffe Nr. 8. /?'>. /\
_______ Redaction: Telephon Nr. 19. A Administration: Telephon Nr. 347. "r<' X
Nr. 98.
Samstag- 28. April 1999.
75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements sur den Monat Mai.
Das Schulwesen der Hauptstadt.
Agram, 28. April.
Wer die Entwicklung des Budgets der
nöesüantitOndt WnMm M»t*
ivau uHiujwec uie «emerrung macyen
daß die Lasten, welche der Stadt aus den
Titel VII: Schulwesen erwachsen, eine derari
constante Steigerung erfahren, daß sie nächf
der Vermögensverwaltung die größte Post ir
dem Ausgabenetat der Stadt ausmachen. Er
ist dies eine natürliche und nothwendig«
Folge des, Anwachsens der städtischen Bevöl
kernng, welche im Jahre 1890 der Volkszäh
lung zufolge etwas über 30.000 Seelen
zählen, für das Jahr 1898 mit 48.000 be
rechnet wurde und heute, den Zuwachs
coefficienten von 3% jährlich in Betrach
gezogen, die Zahl 50.000 bereits erreicht hat
Daß eine derartige bedeutende Zunahm«
auf das Schulwesen der Stadt nicht ohn«
Einfluß bleiben kann, ist evident und in
letzten Decennium ist denn auch die Stad'
wiederholt bemüßigt worden, neue Schüler
zu errichten. Zuerst wurde für den Wester
der Stadt die Schule in der KrajiZka ulicc
gebaut, welche sich jedoch balst als zu kleid
erwies, und den Bau der Schule bei Hl. Geis
nach sich zog, daun wurde für den Süd«
der Stadt gesorgt, indem in Horvati UN«
Trnje Schulen errichtet wurden, deren Auf
gäbe es war, jene in der Kloster- und Pe
Irinjaergaffe zu entlasten.
Rechnen wir hiezu noch den Neubau fü,
die Schule in der Klostergaffe und den Zubai
zur Capitelschule, so kann die Stadtverwal
tung in dem ablaufenden Decennium au
eine ganz bedeutende Leistung auf dem Ge
biete des Schulenbaues zurückblicken, welch
relativ genommen, von wenigen Städter
übertroffen werden dürfte.
SBetttt tttrttt rtÜöV AsAnttstH
, vvv vtuuttcvuuy UH 'OS^lUEst UP
so wäre man auf einem argen Holzweg
Gegentheil ist die Regelung dieser Frag'
Osten der Stadt eine derart acute gewor
daß sie sich schlechterdings nicht mehr hin
schieben läßt. Die Kinder von den öftli
Theilen der Stadt sind theils in der Cap
schule, theils in den beiden Schulen in
Petrinjaer- und Gajgaffe eingeschult.
Weg, welchen die Schulkinder aus demi
der Lachischen Gaffe in die Schule mo
müffen, ist ein sehr weiter, und außer
find alle diese Schulen bereits so übers
daß man schon vor Jahren im Princip
darüber einigte, daß für die Lachische tz
eine Schule errichtet werden müsse. Es l
den für dieselbe sogar schon Gründe ej
Mrt, doch verzögerten theils das E;
wnattousverfahren, theils andere Umst
Bau der <S<w° w** —j. n.
«* ganz neu-T© Resnik die Fr
klar, daß dieRadium trat. Es ist r
proiectirt-« «a» Schule, wenn Op
v«uMi«i rrar. ES \)t n
«««-» oatz die neue Schule, wenn ste an
projectrrten Matze, in der Lachischen
vis-a-vis der Draskovichgaffe gebaut t
sollte, für die Kinder der neuen Stad
viel zu weit ist. Man mußte mit Ri
darauf dieselbe weiter nach Osten vei
Dadurch wäre aber der llebelstand
die Schule abhelfen soll, auch nicht ab,
wordem^eul^^^^^öe^^cheil^zwisch
Gajgaffe und der Petersgaffe wäre wieder
auf die Capitelschule und die Schulen in der
Petrinjaer- und Gajgaffe beschränkt geblieben.
Nun ist aber die Capitelschule ohnehin schon
überfüllt, während die beiden letzteren Schulen
selbst den einfachsten Ansprüchen der Päda­
gogik und der Hygiene nicht entsprechen, es
blieb also nichts anderes übrig, als an den
Bau eines großen Schulgebäudes für den
Osten der Stadt zu denken und wurde ein solches
auch im neuen Jnveftitionsfond vorgesehen.
Die wichtigste Frage, welche betreffs dieses
neuen Gebäudes zu lösen wäre, ist die Platz­
frage. Der Platz müßte so gewählt werden,
daß er womöglich im Centrum der östlichen
Theile liegt, den Ansprüchen, welche man an
ein Schulgebäude stellt, entspreche und
nicht zu theuer sei, damit mit dem vorge­
sehenen Präliminare von K. 200.000 das
Auslangen gefunden werde. Allen diesen Be­
dingungen entspricht der in Aussicht genom­
mene Baugrund, das Dreieck zwischen der Dras-
koviügaffe, der längs des MedveSüakcanales
laufenden Radialstraße und der verlängerten
Gjorgjiügaffe am allerbeste«. Der Platz ist
von der Mitte des Jelcwiüplatzes ebensoweit
entfernt, wie die Schule in der Klostergasie,
liegt im Centrum der Ostthelle der Stadt,
und ist billig. Das einzige'gegen ihn anzu­
führende Argument wäre die Nähe des Vieh­
marktes, aber, wie lange wird es dauern, so
wird man den Viehmarkt ohnehin wieder
verlegen müffen.
Nebst dieser Centralschule, welche die nicht
mehr entsprechenden Schulen in der Petrinjaer
und Gajgaffe überflüffig macht, wird dann
noch für den östlichen Theil eine Schule,
vorläufig zweiclassig, in der Petersgaffe gebaut,
und wird die Schule in Horvati, welche schon
heute den an sie geforderten Ansprüchen nicht
mehr entspricht, erweitert werden.
Mit diesen Schulbauten wird dem Be­
dürfniß an Schulen für den Osten, Süden
und Westen der Stadt für eine absehbare
Zeit abgeholfen sein. Die Stadt wird dann
neun ganz moderne Volksschulen haben,
welche nebst den sonstigen konfessionellen und
Klosterschulen vorläufig ausreichen dürften.
Lange wird dies freilich nicht dauern, wenn die
Bevölkerung so wächst, wie bisher, und wird
dann auch der Norden der Stadt bald eine
neue Schule verlangen. Die Gemeindever­
tretung wird diesem Verlangen gegenüber,
wenn es einmal dringend wird, gewiß nicht
ablehnend gegenüber stehen, denn ihr ganzes
bisheriges Verhalten zeigt, daß ste die Wich­
tigkeit eines guten und geregelten Unter­
richtes der Kinder voll würdigt und in der
Erfüllung dieser Pflicht,, die uns gegenüber
unseren Kindern und einstigen Nachfolgern
obliegt, kein Opfer scheut, sondern darin
eine der hervorragendsten Aufgaben der
Stadtgemeinde sieht. Die Schulbauten legen
hiefür einen beredten, dauernden Beweis ab.
A g r a m, 28. April.
In Lemberg versammelten sich gestern die Clubs
der polnischen Reichsraths, und Land-
tags-Abgeordneten zu einer gemeinsamen Be­
rathung über die politische Situation in Oester­
reich, worunter in erster Linie die Lage im Reichs-
rathe angesichts der von den Lechen angedrohten Ob­
struktion zu verstehen ist. Bereits vorgestern haben
Borberathnngen der einzelnen Fraktionen stattge­
funden. Wie uns aus Lemberg gemeldet wird,
sprach sich derPolenclub gegen die Obstruktiona»«s
und erklärte, die Wie derherstell ung geordneter parla­
mentarischer Zustände mit alle» Mitteln anzustreben.
— Die „Moravska O r l i c e", die wegen ihres
Eintretens für die Fortsetzung der Verständigungs-
Conferenz sich in eine heftige Polemik mit den jung.
Lechischen Organen verwickelt hat, brachte gestern
aberinals eine Prager Correjpondenz, welche darlegt,
daß sich der Streit über die Spracheufrage seit Be­
ginn der konstitutionellen Aera immer auf gleicher
Linie bewegt habe. Auch das Resultat der gegen­
wärtigen Debatte im böhmischen Landtage habe
gezeigt, daß beide Parteien unverrückt ihren Stand­
punkt festhalten. Es sei daher die Behauptung
einiger deutscher Blätter unrichtig, als ob nun
die Differenzen sich noch zugespitzt hätten. „Wir
stehen", sagt das citirte Blatt, „wo wir früher
standen, die Lechen insbesondere habe» kein neues
Hinderniß auf den Friedenspsad gelegt. Konnte
die Verständigungs- Conferenz früher zusammen­
treten, so kaun ste es auch jetzt, denn die Stellung­
nahme beider Parteien ist dieselbe wie vor dem
Zusammentritte der Conferenz. Die Sechische Partei
ist auch heute bereit, bei Aufrechthaltnug der vollen
Parität im Verkehre der Parteien die Reciprocität
in der inneren Dienstsprache zu acceptire«, falls
damit der Friede hergestellt werden kann. An den
Deutschen liegt es, die sprachliche Parität im Par­
teienverkehre im ganzen Lande ohne Ausnahme zuzu­
gestehen, oder mit anderen Worten: jenen Z««stand
voll anzuerkennen, der seit der Berorduu«»g Stremayr
so viele Jahre herrschte, ohne daß er ihnen Schaden
gebracht hätte. Um diesen Preis, der gewiß sehr
gering ist, denn er betrifft nur die Anerkennung
des gesetzlichen Zustandes, find die Lechen bereit, auf
die Forderung der absoluten Parität beider Sprachen
im ganzen Lande und auch iin inneren Dienste zu
verzichten und zuzugestehen, daß letztere nach den
Grundsätzen der Einsprachigkeit geordnet werbt, deutsch
bei den Deutschen, Lechisch bei den Lechischen Aemtern
und utraquistisch in den gemischten Bezirken. Das
allein ist der Weg, der zur Verständigung führt;
alle anderen Wege führen nur zum weiteren Kampfe.
Um zu diesem Resultate, der Zweisprachigkeit aller
Aemter, zu gelangen, dazu bedurfte es keiner Aus-
gleichsconferenz."
Agram, 28. Avril.
Das Organ der conservativen Slovenen, der
„Slovenec", äußert sich über die angekündigte
juugöechische Obstruktion: „Die angekündigte Ob-
strnction der JungLechen gegen die wirthschaftlichen
Vorlagen der Regierung, insbesondere gegen die be­
kannte Eisenbahnvorlage, hat in den Reihen der
slovenischen Abgeordnete«, und im slovenischen Volke
überhaupt die größte Ueberraschung und die höchste
Beunruhigung hervorgerufen. Es ist ja hinlänglich
bekannt, daß seit Badeni für die Slovenen sowohl
in nationaler wie in wirthschaftlicher Beziehung so
gut wie nichts geschehen ist. Als tre»,' Verbündete
der Lechen haben die Slovenen seit einer Reihe von
Jahren ihre Postulate und Forderungen der slavischen
Solidarität zuliebe zurückgestellt. Die Resignation aber
ist mit Rücksicht auf die Eisenbahnvorlage und den
Invest! tionsvoranschlog seitens der slovenischen Abge­
ordneten nicht mehr möglich, da die slovenische
Delegation nicht geneigt ist, die materiellen Jntereffe«
des eigenen Volkes zu schädige«, und dies umso
weniger, als das Ziel, welches die Jungöeche» durch
die Obstruction erreichen wollen, sehr problematisch
ist. Wir appeüiren daher im Namen der slavischen
Wechselseitigkeit, von der beabsichtigten Obstruktion
gegen die wirthschaftlichen Vorlagen der Regierung
in unserem und in ihrem eigenen Interesse abzusehen.
Sollten wir uns aber in dieser unserer Erwartung
täuschen, so wäre unsere Berbündetentreue in der ge­
fährlichsten Weise untergraben und Niemand könnte
dafür bürgen, daß die zertrümmerte Rechte sich je
wieder zusammenfände."
Unser heutiges Blatt ist 20 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 98.
Agramer Zeitung.
Sams tag, 28. April 1900.
Agram, 28. April.
Nach langem Warten ist endlich die seit Jahren
in militärischen Kreisen im Vordergründe des Inter­
esse» stehende Regultrung der OffieierSgehälter
zur Thatsache geworden. Die neuen Magen werden
endlich vom nächsten Monat an thatsächlich zur
Auszahlung gelangen; gleichzeitig ist die Nachzahlung
der rückständigen Ueberschäfie vom 1. Jänner dieses
Jahres an angeordnet worden. So werden denn
unsere Officiere und Militärbeamten nach jahrelangem
Warten jene Erhöhung ihrer Bezüge erhalten, die
da» Kriegsministerinm als nothwendig und zugleich
realisirbar angesehen hat. Man weiß, daß diese Er­
höhung nicht nennenswerth groß ist. Besonder» in
den unteren Chargen, bei den Subalternofficieren,
wird das monatliche Plus kaum von practischer
Bedeutung sein. Dieser Umstand soll aber nicht
zu einer nachträglichen, das ganze Reformwerk
verurtheilenden Kritik führen. Allerdings erst
durch zeitgemäße Aenderungen, beziehungsweise voll­
ständige Neuverfasfung der Gebührenvorschrift wird
im Zusammenhang mit der jetzt zum Abschlüsse ge­
brachte« Mehaltsregulirung ein Reformwerk geschaf­
fen werden, das der gegenwärtigen Kriegsverwal­
tung ein bleibendes Andenken sichern wird. Die meist-
umstrittenen Fragen auf diesem Gebiete sind, um
nur einige zu nennen, die Regelung beziehungsweise
Erhöhung des Ouartiergeldes in manchen Garnisons­
orten, die Erhöhung der Beiträge, die zum Ankauf
und zur Erhaltung eigener Pferde dienen sollen u.
A. m. Diese bisher kaum befriedigenden Theile der
Gebührenvorschrift drängen umsomehr zu einer Aen­
derung, als die stetige Bcrtheuerung der in Frage
kommenden Bedürfnisse deutlich genug zu erkennen
ist. Mit der Regulirung derActivitätsgehälter wurde
auch eine andere Frage in den Vordergrund der Dis­
kussion geschoben: die Bezüge der Witwen und Waisen.
Indessen ist hiezu in der nächsten Zeit nicht viel
Aussicht. Wenn die Kriegsverwaltung nur mit Mühe
und Noth das Allerbescheidenste, was man den
activen Officieren überhaupt bieten durfte, zu realt-
stren vermochte, so wird sie in der nächsten Zeit den
immerhin erst in zweiter Linie kommenden nicht-
activen Officieren, beziehungsweise den Hinter­
bliebenen nach Militärgagiften, kaum helfen können.
Die Erkenntniß der Thatsache, daß für die kommen­
den Jahre kaum eine Reform des Pensionisten­
gesetzes zu erwarten ist, mög« dies« Stiefkinder »n-
serer Armee anrifern, sich selbst auf dem Weg«
freier Vereinigung und im Streben nach gemeinsamen
Zielen zu helfen. Auf diesem Gebiet läßt sich noch
manches Neue, das materielle Wohl des Einzelnen
Fördernde, schaffen. Auf diesem Wege wird es umso
eher gelingen, einige wenn auch bescheidene Ver«
befferungen zu erreichen, als die KrtegSverwaltung
sicher jedem derartigen Unternehmen ihre Unter­
stützung nicht versagen dürfte.
Agram, 28. April.
Vorgestern schied Königin Victoria aus
Irland, deffen Boden sie vor drei Wochen, am
4. April, betreten, und dessen Bevölkerung ihr einen
mehr als blos achtungsvollen und ehrerbietigen
Empfang bereitet hat. Nicht der leiseste politische
Mißton hat den Frieden der Dubliner Tage gestört,
wo immer die greise Monarchin sich in der Oeffent-
lichkeit zeigte, jubelte das Volk ihr zu, selbst die
nationalistische Presie legte sich eine Zurückhaltung
auf, wie sie durch die behördlichen Maßregeln in
den heißesten Kampfzeiten nie zu erreichen war. Die
politische Tragweite der Dubliner Tage darf natürlich
nicht übermäßig hoch veranschlagt werden, es ist
vielmehr anzunehmen, daß die Iren sich ia der
nächsten Zeit durch gesteigerte Lebhaftigkeit der
Fechtart schadlos zu halten suchen werden. Immer­
hin ist die Thatsache, daß in einer ernsten Zeit ein
Gottesfriede von drei Wochen aus irischem Boden
möglich war, ermuthigend für die, welche die Hoff­
nung auf eine endliche Verständigung zwischen
Irland und England nicht aufgeben wollen.
Agram, 28. April.
Die kürzlich signalisirte, in den Gebieten von S je-
nica und Jpek in Folge Widerstandes gegen
Steuererhöhungen ausgebrochene Arnautenerhebung
ist nach einer Mittheilung aus Constantinopel
jüngsten Datums beruhigt worden; immerhin wurden
in Jpek sowohl, als in Novipazar zwei Bataillone
Infanterie zurückgelassen. Nach Jpek soll für den
24. d. M. nach Meldungen aus serbischer Quelle
eine große Ar n aut envers ammlun g behufs
Verlängerung der Besia und Organisation eines
Grenzwachcorps von 10.000 Mann einberufen wor­
den sein.
AuS Oesterreich.
Agram, 28. April.
In den Landtagen von Böhmen und
Mähren hat man es für angemessen gefun­
den, große Ausgleichs-Debatten abzuhalten.
Das Recht dazu steht den genannten Land­
tagen unzweifelhaft zu— vielleicht wäre es
trotzdem bester gewesen, von demselben nicht
Gebrauch zu machen. Ein großer französischer
Staatsmann hat einmal gesagt: »Il-y-a des
choses, qui s’en veniment dans la debat.«—
Es gibt wirklich Sachen, die durch die De­
batten nur vergiftet werden und die Ratio-
nalitäten-Frage gehört zu diesen Sachen.
Gebessert ist durch die Discustionen in Prag
und Brünn an den Dingen gewiß nichts ge­
worden. Man wird schon zufrieden sein
mästen, wenn durch dieselben nichts verschlech­
tert worden ist.
Prag und Brünn liegen nicht weit von
einander, im Laufe eines halben Tages kann
man von der einen Stadt die andere
erreichen, aber das politische Klima der
beiden Städte ist ein sehr verschiedenes. In
Brünn hat die Ausgleichsdebatte gezeigt, daß
der Wille zum Frieden auf beiden Seiten
vorhanden ist. In Prag hat man, besonders
auf deutscher Seite, sich vor Allem bestrebt,
die trennenden Momente zu betonen. Der
selige Graf Taaffe sagte einmal, man könne
mit jedem Menschen in der Welt vernünftig
reden, nur nicht mit einem „gelernten Deutsch-
Böhm'/ Das ist leider auch heute, ebenso
wahr, als wie vor zehn oder zwanzig Jahren.
In Mähren gibt es doch auch Deutsche und
sie haben auch nicht Lust, sich slavisiren
zu lassen, aber es sind doch Leute, welche
den Vernunft- und Äilligkeits- Gründen zu­
gänglich sind. In Böhmen ist das leider
Gottes ganz anders, die Deutsch-Böhmen
können noch immer nicht vergeflen, daß sie
unter Bach und Schmerling, wie unter den
beiden Auerspergen nicht gleichberechtigte
Bürger, sondern die Herren im Lande waren
und aus dieser Reminiscenz heraus machen
sie eine Politik, die zum Kriege führen niuß,
wenn man sie'-auch gelegentlich in friedliche
Phrasen einwickele Die Lechen auf der an­
deren Seite setzen ebenfalls gelegentlich einen
gewissen Stolz darein, das Jntransigenten-
thum hervorzukehren.
Obgleich die Debatten in den Landtagen von
Prag und Brünn interessant, ja bedeutungs­
voll waren, so werden sie es doch nicht sein,
die den Ausschlag geben. Die Entscheidung
wird in Wien fallen. Anfangs Mai tritt der
Reichsrath wieder zusammen und da wird
man dann sehen, woran man ist. Im ce-
chischen Lager wird mit der Obstruction ge­
droht. Wir hören die Botschaft, bis jetzt
fehlt uns einigermaßen der Glaube, wenig­
stens der vollständige Glaube. Wir haben
eine sehr hohe Meinung von dem politischen
Verstände der Slaven Böhmens und Mäh­
rens. Wir können uns nicht vorstellen, daß
ihre Repräsentanten, die von parlamentarischen
Männern wie Engel, Kaizl, Herold, Stransky
geleitet werden, das Bedürfniß empfinden soll­
ten, an sich nach altjapanischer Art den Proceß
des Banchaufschlitzens zu vollziehen; der „Hara-
Kiri" ist selbst in Japan abgekommen. Das
slavische Volk Böhmens und Mährens—
und wie wir hinzusetzen wollen, auch das
Schlesiens, auf das so oft vergessen wird—
hat keinen Grund zu einer Desparado-Poli-
tik. Vernünftige Leute setzen nicht alles auf
eine Karte. Was soll denn geschehe», wenn
die Karte verliert, wenn die Obstruction miß­
lingt? Dem Staat kann man mit der Ob­
struction nicht beikommen, das hat man doch
gesehen, der hilft sich mit seinen§ 14, even­
tuell ebenfalls mit einem kleinen Staatsstreich.
Geschädigt hat die Obstruction immer nur
weite Bolkskreise, weite Kreise von wirth-
schaftlichen Interessen. Das wird auch dies­
mal der Fall sein. Was würde man mit der
Obstruction erreichen? Man würde die wirth-
schaftlichen Vorlagen zu Falle bringen, der
Staats- und Verwaltungsapparat aber würde
weiter functioniren. Die Steuern würden ruhig
eingetrieben werden, aber das zweite Geleise
der Franz Josephsbahn würde nicht gelegt
und die für Böhmen so wichtige Pyrhnbahn
und deren Fortsetzungen von Kärnten nach
dem Meere würden nicht gebaut. Ob das gar
ein so großer Gewinn für das böhmische Volk
wäre, wird man doch dahingestellt lassen sein
dürfen.
Die höchste Wichtigkeit für die Lechen ist es,
die Fühlung mit den anderen slavischen Grup­
pen der Rechten und mit den conservativen
Deutschen nicht zu verlieren. Der Aufrechter­
haltung dieser Fühlung haben Rieger und
Clam in ihrer Zeit, Engel, Kramak, Praffak,
ja sogar Gregr in den späteren Jahren be­
reitwillig Opfer gebracht. Soll die slavische
Solidarität in Oesterreich auf einmal gar
keinen Werth mehr haben? Das wird kaum
Jemand im öechischen Lager zu behaupten
wagen, aber wer sich nicht selbst täuscht weiß,
daß diese Solidarität in die Brüche ginge
am Tage, da die Obstruction im Abgeordne­
tenhaus« im Ernst einsetzen würde. Die Polen
und die Südslaven können die Obstruction
ebenso wenig mitmachen, als die Katholische
Bolkspartei. Bezüglich der letzteren ist doch
kein Wort zu verlieren, aber auch die beiden
großen slavischen Clubs können und werden
nicht obstruiren. Die Polen fühlen sich auch
heute wie allezeit als eine kaiser- und staats­
treue Partei, und werden nichts thun, was
gegen die Staatsinteresien gerichtet sein
könnte. Den Südslaven verbietet, abgesehen
von der politischen Erwägung, die Rücksicht
auf ihre materiellen Interessen die För­
derung oder Theilnahme an der Obstruction.
Denn kann man einem Volke, das so lange
materiell vernachlässigt wurde, wie die Süd­
slaven in Oesterreich, zumuthen, im Augenblick,
da ihnen Aussicht auf Besserung eröffnet
wird, die helfende Hand zurückzustoßen. Man
kann den Slovenen von Kärnten, Krain
und Görz-Gradisca nicht zumuthen, eine Art
von wirthschaftlichem Selbstmord zu begehen.
Kurz— das eine ist klar: Machen die Lechen
Obstruction, dann hat das alte Recht auf­
gehört zu existiren, und darin würden wir
geradezu ein Unglück für die Lechen wie für
Oesterreich sehen.
Aus einem Moment könnten die Lechen
vielleicht am besten erkennen, wo ihr wahres
Interesse liegt:^ Die Organe der Linken in
der Presse predigen ihnen förmlich die Ob­
struction und suchen sie mit Spott und Hohn
in dieselbe hineinzutreiben. Das kann keine
gute und heilsame Politik sein, die der Feind
empfiehlt. Ab hoste Consilium. Vom Feinde
soll man lernen— wie man es nicht zu
machen hat.
Der Krieg i« Südafrika.
Agram, 28. April.
Das große Kesseltreiben, welches Lord Ro­
berts gegen die im Südosten des Freistaates
stehende Boerenarmee unter General De Wet
in Scene gesetzt hat, scheint wiederum mit dem­
selben Fiasco enden zu wollen, wie die seiner­
zeitigen Versuche Brabants und Frenchs, Oli-
vier abschneiden zu wollen, denn der Bormarsch
der Engländer ist viel zu langsam. Pole-Carew
steht erst in DewetSdorp, Rundle dürfte in
der Nähe desselben sein, Brabant und Hort
stehen in Wepener und nur die berittene In­
fanterie-Division Hamilton hat einen Borstoß
gegen Taba-Reh» gemacht und eine von dort
vorgeschobene Boerencolonne delogirt. DieBoeren
gewannen dadurch hinreichend Zeit, sich in das
gebirgige zerklüftete Grenzgebiet an der Ba-
sutoland-Grenze zurückzuziehen, in das ihnen
die Engländer ebenso wenig zu folgen sich
trauen werden, wie seinerzeit French Olivier
sich zu folgen getraute. Bon einer Verfolgung
durch Infanterie kann keine Rede sein, die
Cavallerie aber ist durch daS neue unerprobte
und abstrapazirte Pferdematerial unfähig, im
Gebirge zu operiren, und mit Artillerie ver­
folgt nur General French, worauf er sich ein
Patent nehmen kann.
Wenn Lord Roberts gehofft hatte, daß alle
vier Colonnen die Boereu bei Wepener zusam­
mentreiben und erdrücken würden, so ist diese
Absicht durch den noch rechtzeitigen Abzug der
bei Wepener und DewetSdorp stehenden Deta­
chements vereitelt worden. Die Colonnen Rundle»
Chermstde, Polecarew und BraSant-Hart treffen
sich, ohne ernste Gefechte geliefert und den Feind
zum Standhalten gezwungen zu haben. Nun
bleibt also noch der Versuch, auf der Linie


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 3 ]
Samstag, 28. April 1800!
Rr 98. Seite 3
Tabanechu—Ladybrand, das ist nördlich von dem
Kampfgebiete Dewetsdorp-Wepener, den ent­
schlüpften Boeren den Rückzug »ach Nord und
Nordwest abzuschneiden. Dazu sind zwei Caval-
lerie-Brigaden und fast die gesammte berittene
Infanterie Hamilton's (8000 bis 10,000 Mann)
nebst der Brigade Smith-Dorrien von der Di­
vision Colville auSgefandt, also noch immer
mehr, als die Gesammtstreitkrast der Boeren im
Osten des Freistaates betragen haben kann.
In London hofft man sehnsüchtig, daß es den
Reitern French' und Hamilton's gelingen möge,
jenen Ausweg der entweichenden Boeren bei
Ladybrand zu sperren.
Aber auch das scheint gründlich mißlungen
zu sein. Denn als French Mittwoch Nachmit­
tags Patrouillen in der Richtung nach Lady­
brand sandte, kamen dieselben eben noch zurecht,
um die Nachhutpatrouillen der Boeren in der
äußersten Ferne verschwinden zu sehen.
Es ist damit eine Feldzugsphase abge­
schlossen, mit der man eigentlich englischerseits
gar nicht gerechnet hatte; dann ist zurück­
gewonnen, was bis 27. März den Engländern
schon gehört hatte, dann ist eben die 500
Mann starke Garnison von Wcpeuer gerettet;
eine neue Phase aber beginnt, der längst ge­
plante Vormarsch nach PrLtoria. Auf denselben
bereiten fich die Boeren auch vor, indem sie
ihre Kräfte bei Wynburg concentriren.
Mit welchen Mitteln die Engländer in­
zwischen in Transvaal arbeiten, zeigt die ver­
suchte Sprengung der Brücke bei Komathipoort
an der Delagoabahn und die Explosion im
Johannesdurger Arsenal. Nach einer Londoner
Meldung fand dieselbe in einem Eisenwerke
statt, das als Arsenal benützt wird und dessen
Leiter ein gewisser Grünberg ist.
Durch die Explosion wurde das Gebäude
zerstört, 10 Personen getödtet und 32 verwun-
det. Die meisten Arbeiter sind Franzosen und
Italiener. Grünberg wurde leicht verletzt. So­
fort nach der mit fürchterlichem Knalle erfolg­
ten Explosion standen sämmtliche Häuser der
Nachbarschaft in Flammen. Das Geschrei der
Frauen und Kinder in den anstoßenden Straßen
erhöhte die allgemeine Bestürzung. Ambulanzen
der Gesellschaft vom Rothen Kreuze leisteten
den Verwundeten gute Dienste. Einer weiteren
Meldung nach wird in Prätoria die Explosion des
Arsenals englischer Anstiftung zuge­
schrieben. Sie muß durch ein Quantum von
800 Pfuud Nitroglycerin bewirkt worden sein,
während in der Fabrik nur 200 Pfund vor­
handen waren. Die Fabrik wird in vierzehn
Tagen wieder im Betriebe sein. „Daily Mail"
zufolge soll die Explosion von einem Tunnel
aus, der von einem gegenüberliegenden Hause
nach der Fabrik gegraben worden war, verur­
sacht worden sein. Die Opfer sind zumeist
Italiener. Man erwartet, daß dieses Ereigniß
die Ausweisung der Engländer be­
schleunigen wird und befürchtet, Repress allen
an den Goldminen.
Nach einer uns zugekommenen Reutermel­
dung aus Prätoria soll die Explosion auf dem
anderen Ende der Straße geschehen sein, in
der sich das Arsenal befindet.
Kocak-Khrorrik.
TageS-Kalerrder.
Samstag, 28. April.
Katholiken: Vitalis.— Protes
ten: Vitalis.— Griechen: 15. A
Aristar.— Juden: 29. Risan 5660,
Universitäts-Bibliothek:
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch,
tag und Samstag von 8—12 nnd von
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an E
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Die Perlenfischer" (nepa
Sonntag, 29. April
+ len: Peter.— Prote
llnJh mt B a-- Griechen: 16. L
Agap.— Juden: 30. Risan. 5660.
Lyearer: „Posljedni Zrinjski" (pai
(Amtliches.) Der Banus der König
Kroatren, Slavonren und Dalmatien h
nannt: Ztt Bezirksvorstehern:
Bezirksadjuncten I. Classe Karl Sp
Agramer
Leiter des Bezirksamtes in 2upanje, unter
Transferirung zum Bezirksamte in Neu-
Gradiska, Milivoj Peteröiö, Exmiffen zur
Durchführung der geheimen Hauscommunions-
theilungen in Zengg, und Mathias B a b i 6,
Leiter des Bezirksamtes in Semlin, den
Comitatsconcipisten und Bezirksleiter in
Slunj Mathias Vuksan, den Bezirks-
adjuncten l. Classe z. D und Bürgermeister
von Vukovar Grafen DuZan Rittberg,
nnd den Comitatsconcipisten bei der Comi-
tatsbehörde in Vukovar TjeLiwir Mihiöiö,
unter Belasiung der letzten fünf auf den
bisherigen Dienstposten; zu Bezirks­
adjuncten I. Classe die Bezirksadjuncten
I?. Claffe Ferdinand Jyzbasiü in Djako-
var, Nikolaus Butkovstü in Slunj, Peter
Iuzbas re in Vinkovce, Anton Kovaöiö,
zugleich Exmissen zur Durchführung der ge­
heimen Hauscommunionstheilungen, zuge­
theilt der Comitatsbehörde in Gospie, und
Vladimir D e r k o s in Groß-Gorica, unter
Belastung sämmtlicher in ihrer bisherigen
Diensteszutheilung; zu Bezirksadjunc­
ten ll. Claffe die Conceptspracticanten
Stefan Runjanin in Ruma, Ivan
A b s a c in Udbina, DuSan M a d j e r c t c
in Susak unter gleichzeitiger Transferirung
nach Neugradiska, Paul Solaris in Be-
lovar, Milan Kretzer und Ivo v. Mo-
S i n s k y unter Belastung auf ihren bishe­
rigen Dienstposten, und zwar den ersteren
beim statistischen Landesamte, den letzteren
bei der k. Landesregierung, Anton Iakust­
ör ö unter gleichzeitiger Transferirung von
der Bezirksbehörde in Jaska zu jener in
Lupanje, und Emil Jeliö in GospiL Ber-
setzt wurden die Bezirksvorsteher Paul
Huber von Gosstiö zur Comitatsbehörde in
Agram, Gustav Kulöar von Vinkovce zur
Comitatsbehörde in Vukovar, August S e d-
laniö von Dvor nach Udbina, und Alex­
ander Benak von Brinj nach Gospiü; die
Bezirksadjuncten I. Classe Wilhelm Subert
von der Comitatsbehörde in PoLega zum
Bezlrksamte daselbst, Paul Stojanoviü
von Otoöac nach Brinj unter Betrauung
mit der Leitung des dortigen Bezirksamtes,
Anton Gavez von Udbina nach Otoöac,
Franz T a k 3 i c von Öabav zur Comitats­
behörde in Vukovar, Paul Zeti6 von
Siffek nach Glina, Ljubomir Nagel von
der Comitatsbehörde in Vukovar zum Be­
zirksamte in Vinkovce als Leiter desselben,
Josef K r u l a c von Neugradiska nach
Vinkovce, Mathias Brkljan von ?.u-
tzanje zur Comitatsbehörde in Vukovar, Karl
Lilhabl von der letzteren znm Bezirksamte
in Lupanje als Leiter, Karl H o r v a t von
Vinkovce nach Petrinja, die Comitatsconci­
pisten und Bezirksleiter Slavko Smrekar
aus Grubisuopolje nach Pregrada als Leiter
und Dr. Tomislav Matanie aus Neugra­
diska nach Grubisnopolje als Leiter, die Be­
zirksadjuncten I. Claffe Aurel Seitoa von
Petrinja nach 6abar als Leiter, den Comi­
tatsconcipisten Josef v. Mihalovich von
Pregrada zur Comitatsbehörde nach Waras-
din, die Bezirksadjuncten I. Classe Dr. Victor
v. Bukoviü von Birovitica zur Comitats­
behörde in Posega, die Bezirksadjuncten
II. Claffe Stefan Tornase vi« von Porega
nach Brod, Jaroslav v. 8pun-StriSi«;
von Agram nach Kopreinitz, Dr. Xivko
Unukrü von Kopreinitz nach Birovitica,
Oskar v. Szallopek von Stubica nach
Siffek, Georg Mirkovrü von Brod nach
Klanjec. Der k. Comitatscoueipist Gregor
Bakaloviö in Dvor wurde mit der Leitung
des dortigen Bezirksamtes betraut.— Der
k. Ungar. Finanzminister hat den k. Finanz-
Hilfssecretär in Effek Karl Riedl zum k.
Finanzsecretär in der dritten Gehaltsstufe
der VIII. Rangsclaffe unter Belastung auf
seinem derzeitigen Dienstposten und den k.
Finanzconcipisten in Poöega Ignaz Ran-
cinger zum k. Finanz-Secretär in der
3. Gehaltsstufe der lX. Rangsclaffe bei der
k. Finanzdirection in Effek e rnannt.
— (Erzherzog Leopold Salvator auf der
Auerhahnjagd.) Wie aus Sarajevo ge­
meldet wird, ist Se. k. u. k. Hoheit, Erzherzog
Leopold Salvator in Pribiniü bei
Tesauj eingetroffen, um im Forstverwaltungs-
bezirke Pribiniö auf Auerhähne zu jagen. In
der Begleitung Sr. k. u. k. Hoheit befinden sich
bekanntlich der Generalstabschef der 36. Infan­
terie- Truppen- Division Oberstlieutenant von
Eisler und Regimentsarzt Dr. 6 e r v i ö e k.
— (Personalnachrichten.) Culturtechnischer
Rath August v. Pisaöiö, welcher in Angele­
genheit der Ausstellung in Paris weilte, ist
von dort zurückgekehrt.
— (Lehranstalten-Besuch.) Herr Sectionschef
Armin Paviö inspicirte heute Vormittags
das hiesige königl. Real-Obergymnastum im
Beisein des Directorstellvertreters Herrn Star6.
In allen Elasten wurden die Schüler aus
verschiedenen Gegenständen geprüft. Nach Schluß
der vorgenommenen Jnspicirung besuchte der
Herr Sectionschef alle Räumlichkeiten des
Schulgebäudes nnd besichtigte die verschiedenen
Sammlungen. Auch wurden einige Proben aus
dem Fechtunterrichte vorgenommen. Der Han­
delsschule widmete der Herr Sectionschef gleich­
falls seine Aufmerksamkeit. Vollkommen zufrieden­
gestellt verließ der illustre Besucher beide Unter­
richtsanstalten.
— (Commnnales.) Die k. Landesregierung
hat den Gemeinderathsbeschluß, betreffend die
Aufnahme einer Anleihe von fl. 1,040,000 für
Jnveftitionszwecke, bestätigt.
— (Evangelische Gemeinde.) Morgen
Sonntag findet der Gottesdienst nicht in einer
Filialgemeinde, wie gemeldet wurde, sondern
in der hiesige» evangelischen Christuskirche statt.
— (Auszeichnung.) Se. k. u. k. apost.
Majestät geruhte allergnädigst mittelst der aller­
höchsten Entschließung vom 17. d. Mts. dem
Wachtmeister im Status des k. kroat.-slav. Gen-
darmeriecommandos Franz T u r j a k das silberne
Berdienstkreuz mit der Krone zu verleihen.
— (Uebnngsritt) Vorgestern um 7*6 Uhr
Abends sind, wie wir in „Slovenski Narod"
lesen, eilf Officiere der Eyuitation der 13. Ar­
tilleriebrigade in Agram unter Führung der
Reitlehrer Oberlieutenante v. Schitter und
Fiedler auf einem Distanzritt in Laibach
eingetroffen. Die Herren legten die 105 Kilo­
meter von Triest nach Laibach von 6 Uhr Mor-
! gens bis 7,6 Uhr Abends bei sehr schlechtem
Wetter zurück. Gestern Morgens traten die
Reiter über Rndolfswerth die Rückreise nach
Agram an.
— (Bom Landestheater.) Heute, Samstag,
wird als fünftes Gastspiel der Signorina
Prevosti die Oper „Die Perlenfischer"
auf nepar 17 gegeben.— Infolge plötzlicher
Erkrankung der Frau Freudenreich und
des Herrn Anton muß die für morgen,
Sonntag den 29. d., angekündigte Premiöre
der Strauß'schen Operette „Der lustige
Krieg" unterbleiben. ES wird „Posljedni
Zrinjski", Tragödie von Higin Dragosiö,
auf par 22 zur Aufführung gelangen.—
Montag, den 30. d., bleibt das Theater ge­
schlossen. Dinstag, den 1. Mai, singt Frl. Prevosti
auf allgemeines Verlangen nochmals die „Tr a-
viata" auf nepar 21.
— (Milka Trnina in London.) Unsere be­
rühmte Landsmännin, die Opernsängerin Fräu­
lein Milka Trnina, hat ihr amerikanisches
Gastspiel beendet und ist »ach glücklicher Ueber-
fahrt, wie uns gemeldet wird, gestern in Lon­
don angekommen. Frl. Trnina hat in Ame­
rika, wo sie zuletzt im Metropolitan Operahouse
in Newyork namentlich in Wagncr'schen Opern
sang, neuerdings Lorbeer» geerntet und wurde,
wie seinerzeit erwähnt, als die erste Wagner-
Sängerin der Jetztzeit gefeiert. Die Künstlerin
wird nun in London am Covent Garden-Theater
ein längeres Gastspiel absolviren.
— (Schulbauten.) Da am vorigen Donnerstag
die Sitzung des Schulausschuffes nicht zusam­
mentreten konnte, weil wegen des heftigen Ge­
witters die Mitglieder nicht erschienen waren,
trat derselbe Ausschuß heute zusammen, um
über den Bau der neuen Schule einen Beschluß
zu fassen.
— (Effertenlotterie des Vereines gegen
Bettelei.) Wie uns der Bereinsausschuß meldet,
hat dieser Tage der Verkauf der Lose der
großen Effertenlotterie begonnen. Bon einem
heimischen Künstler im seceffionistischen Stile
sehr geschmackvoll entworfen, stellt die Zeich­
nung auf den Losen eine Dame vor, die einen
Armen beschenkt. Der Verein hegt die begrün­
dete Hoffnung, daß ihn das Publicum durch


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 4 ]
Seite 4. i*t, 98.
Agrataer Zeiisng
Samstag, 28 ?lpri( I8Ü0
zahlreichen Ankauf der Lose, die zu dem wahr­
haft niedrigen Preise von 20 Hellern zu haben
find, kräftigst unterstützen werde, damit seine
humanitäre und patriotische Abficht möglichst
ausgiebig realisirt werde. Bon morgen an
werden in dem Schaufenster des Juweliers
Slavoljub Bulvan in der Jlica die fünf Haupt-
gewinnste ausgestellt sein, die in kostbarem
Schmuck und Silberservicen bestehen.
— (Aus dem „Merkur.") Der neuxrwählte
Bereinsausschuß des kaufmännischen Vereines
„Merkur" constituirte sich in seiner am Dinstag
abgehaltenen Sitzuung wie folgt: Protektor:
Gustav R. v. Pongratz; Präsident: Dragan
Turkoviö, Bicepräfident: Sandor A. Alex­
ander, Secretär: P. Paskievi6-6ikara,
Casiier: Josef Singer, Bibliothekar: Bern­
hard Rosenberger. Reviflons-Ausschuß: Fr.
Gärtner, R. Severinski und S. Berger; Redac­
teur des Bereinsorganes: P. Paskievic>-6ikara;
Comit6 für den Franz Josefs-Kranken-Unter-
stützungfond: Obmann: S. A. Alexander,
Mitglieder: L. Koffär, R. Kronfeld, P. Paskie-
Vi6-6ikara, I. Singer, M. Strmac, Fr. Thuller;
Vereinsärzte: Dr. Fr. Gutschy, Dr. K. Schwarz
und Dr. M. Musulin (für Augenkranke.) Co­
mite für die Bereinsschule: Obmann: S. A.
Alexander, Mitglieder: Sv. Milinov, P.
Paskieviü- Öikara, I. Singer, M. Zalamun;
Lehrkörper: Dr. G. Brbani^, Prof. O. BoZnjak,
St. Mauroviü, I. v Schnirch; Stellenverwitt-
lungs-Section: M. 8alamun, Stellvertreter:
B. Rosenberger; Sänger- und TamburaZenchor:
Obmann L. Kossär, Mitglieder: E. MuSeviö,
R. Peniö, Fr. Prevedan, Fr. Thaller; Chor­
meister: Prof. I. Leustek und R. Prejac; Archi­
var: E. MuSevici; Lesezimmer: Fr. Preve­
dan; Bereinskanzlei: Vorstand P. Paskie-
vi<;-6ikara; Beamte: I. Schnirch, M. PirS
und I. Zgorelac. Die Bereinslocalitäten befin­
den sich Gunduliegasie Nr. 1, vom 1. Juli an
Marie Valerie-Gasie Nr. 2, 1. Stock.
— (Ausflug) Der Bicyclistenclub „Sokol"
veranstaltet im Falle günstiger Witterung mor­
gen, Sonntag, einen Ausflug nach Samobor.
Die Abfahrt ersolgt um 2 Uhr vom „Cafe Na­
tional" aus.
— (HandelSmuseum in Agram) Der hie­
sigen Handels- und Gewerbekammer find für
das zu gründende kroatische Handelsmnseum
zugekommen: Von der kroatischen Commercial-
bank als weiterer Jahresbeitrag K. 1200, von
der kroat. BolkSbank K. 250, und von der
Sparcafia in Pakrac K. 50.
— (Bom Wasserwerke) Im Laufe der
künftigen Woche wird das vom Gemeinderathe
gewählte Subcomits in Angelegenheit der Er­
weiterung des Wasserwerkes zu einer Sitzung
zusammentreten, »m die diesbezüglichen Bera­
thungen aufzunehmen.
— (Bezirkskrankeneaffe.) Da der frühere
Bicepräfident Franz Pravica seine Stelle
niederlegen mußte, wurde in der Sitzung des
Directionsrathes vom 26. d. MtS. Franz K o-
meriöki zum Bicepräsidenten gewählt.
— (Volksfest in Podsused.) Wie wir ver­
nehmen, plant ein Comits, in Podsused am
Pfingstsonntag ein Volksfest zu veranstalten,
dessen Reinertrag dem akademischen Unterstüt­
zungsvereine zugedacht ist. Das Comitö bereitet
mehrfache Ueberraschungen für die Besucher, so
daß auf ein vollständiges Gelingen des Festes
und auf einen großen materiellen Erfolg des­
selben gerechnet werden kann.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 7. bis
28. d. Mts. war folgende: Aus der Vorwoche
verblieben krank: an Diphtheritis 4, an Schar­
lach 12, an Masern 35, an Abdominaltyphus 3,
an Keuchhusten 3 Personen; neuerkrankt sind:
an Diphtheritis 8, an Scharlach 6, an Masern
15 Personen. Genesen sind: von Diphtheritis 3,
von Scharlach 1, von Masern 15, von Abdomi­
naltyphus 3, von Keuchhusten 3 Personen. Ge­
storben ist 1 Person an Diphtheritis. Es verblie­
ben daher krank: an Diphtheritis 8, an Schar­
lach 17, an Maseru 35 Personen.
— (Bom Markte) Anläßlich des vor­
gestrigen Jahrmarktes nahm das Marktcom-
missariat eine Revision der Lebzelterwaaren,
namentlich des „Gvirc" vor und wurde der­
selbe gesund befunden. Hiebei wurde constalirt,
daß alle Lebzelter nur Meth aus Graz aus-
schänkten, mit Ausnahme eines einzigen, der
eigene Waare zum Ausschank brachte. Weiters
wurden Znckerbäckereien, Sodawasser, Kracherl
usw. unterstcht und einige Proben davon dem
k. chemisch-analytischen Landesinstitute zur
eingehenden Analyse übergeben.
— (Das erste Motorrad in Agram.) Der
Besitzer der Fahrrad- und Nähmaschinenhand­
lung in Agram, Maierhofgasse Nr. 24, Fer­
dinand Budicki, hat das erste Motor-
bicycle nach Agram gebracht, welches in den
letzten Tagen auf der Straße vor dem Ge­
schäfte gebührend angestaunt wurde. Das Vehikel
ist ein Johann Puch'sches Motorrad mit Dion-
Bouton-Motor von l s/ 4 Pferdekraft und fährt
bis 40 Kilometer in der Stunde. Es ist zwei­
sitzig, sehr elegant ausgestattet und fährt es
sich auf demselben sehr angenehm. Wir ver­
weisen übrigens die Leser auf das Inserat in
unserem heutigen Blatte. Gummirodler, Auto­
mobil, Motorrad, und da soll Agram keine
Großstadt sein!
— (Eine peinliche Scene.) Im Magistrats-
gebäude spielte sich heute eine peinliche Scene
ab Ein Mann und eine Frau gingen die Treppe
von der Polizeisection herab, wo sie vorgeladen
gewesen waren. Im Stiegenhaus des ersten
Stockes angelangt, erhob der Mann den Stock
und versetzte der Frau einen derartigen Hieb
über den Kopf, daß sie unter lautem Wehege­
schrei heftig blutend znsammenstürzte. Der
Attentäter wurde verhaftet und die Frau,
welche sich bald erholte, nachhause gebracht.
— (Betrug.) Am 25. d. Mts. kam ein
unbekannter Mann in die Wohnung des
Dieners Franz Zmauc auf dem Marktplatz
und lockte demselben unter dem Vorwand, er
sei Agent der Versicherungsgesellschaft „Anker",
einen Vorschuß von 20 Kronen heraus. Wenige
Tage darauf erfuhr 2tnouc, er sei das Opfer
eines Betruges geworden, und erstattete die
Anzeige. Ter Betrüger ist groß, hat schwarze
Haare, ist anständig gekleidet und spricht mit
magyarischem Accent.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 18 Per-
sonen verhaftet und zwar 3 wegen Diebstahls,
4 wegen unmoralischen Lebenswandels, 4 wegen
Rrverston und der Rest wegen Vagabondage
und Subsistenzlostgreit.
Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und
Austechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzentcn bestbekannten
„Mo ll's S eid l itz-Pu lver", die bei geringen
Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbe­
schwerden äußern. Original-Schachtel K. 2.—. Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. M o l l, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
Nrovinz-KHroE.
— (Todesfall.) In Essek ist der pensio-
nirte Pfarrer von Slankamen Dechant Franz
Regen gestorben. Der Verewigte erfteute sich
wegen seines seltenen Herzensadels, seiner
wahren, echten Frömmigkeit, die ihn aber keines­
falls hinderte, ein humorvoller und unterhal­
tender Gesellschafter zu sein, ungetheilter Hoch­
schätzung und jedermann, der je mit ihm in
Berührung trat, hat er sich zum Freunde er­
worben, und deshalb wird der nun Dahinge­
schiedene von unzähligen Freunden und Ver­
ehrern aufrichtig betrauert und in vielen Herzen
wird ihm ein ehrendes Andenken bewahrt
werden.
— (Pferderennen.) Wie der Stadtmagistrat
von Bosnisch-Brod mittheilt, findet am
5. Mai d. I. um 9 Uhr Vormittags dortselbst
ein Pferderennen statt, für welches sieben Preise
ausgesetzt sind.
— (Zärtliche Geschwister.) Man schreibt
aus Semlin: Fräulein Anastasia Jovanovi6
gerieth in der Laux'schen Herberge mit ihrem
Stiefbruder Mita beim Kartenspiel in Streit,
der in Thätlichkeiten ausartete nnd erst sei»
Ende nahm, bis er ihr eine blecherne Geld­
büchse an den Kopf geworfen und sie ihm tüch­
tig das Gesicht zerkratzt hatte. Die Polizei
schritt ein, verhaftete das zärtliche Gcschwister-
paar und überstellte sie dem hiesigen Bezirks­
gerichte zur Abstrafung.
Tages-WroniL-
— (Die graste Generalstabsreise.) Die
unter persönlicher Leitung des Chefs des Ge­
neralstabes der gesammten bewaffneten Macht,
Feldzeugmeisters Freiherrn v. B e ck stattfindende
große Generalslabsreise beginnt am 11. Mai l.
I. in Kaposvär und endet am 25. Mai in
Agram. Die wichtigsten Zwischenstationen
sind: Labad, Bares, D a r u v a r und B e l o v a r.
Die zur Durchführung gelangenden operativen
Aufgaben basiren auf der Annahme, daß zwei
Armeen in Donauthale sich gegenüberstehen.
Zur Uebuvgsleitung gehören: der Stellvertreter
des Chefs des Generalstabes, Feldmarschall-
Lieutenant Heinrich Ritter v. P i t r e i ch, der
Chef des Bureaus für instrnctive Arbeiten und
Uebungen des Generalstabes Oberst Cvitko-
v i 6, die Generalstabshauptleute: Graf Ledo-
ch o v S ki, vr. für. Karl B a rt o l ff und August
Martinek, der dem Generalstabe zugetheilte
Oberlieutenat Friedrich Freiherr v. Beck und
Militär-Oberintendant I. Classe Emanucl M a n-
d i <?. Als Theilnehmer sind in die beiden Par­
tien eingetheilt: Die General-Majore Anton
Edler v. Winczor und Franz Konrad v.
Kötzendorf, die Oberste Victor Dan kl,
Franz Ritter v. Bockenheimer, Franz
Rohr, Arthur Freiherr Giesl v. Gieslin-
gen und Franz Schlögelhofer, Oberst­
lieutenant Wenzel Wurm, ferner 21 Majore
3 Hauptleute, 2 Oberstabsärzte und 4 Ober-
intendanten. Nach Abschluß der eigentliche»
UebungSreise wird von Agram aus ein Aus­
flug nach Pola unternommen, um die dortigen
Festungsbauten zn besichtigen und einigen
Uebungen der Kriegsmarine beizuwohnen. Außer
der großen Generalstabsreise finden im
Laufe des Frühjahrs und Sommers in den
verschiedenen Corpsbereichen kleine General­
stabsreisen unter Leitung höherer Generalstabs-
osficiere, dann im Juni eine Generalsreise
statt.
— (Kabel zwischen Ungar« und Italien.)
Wie aus Fiume berichtet wird, sind zwischen
der ungarischen und der italienischen Regierung
Verhandlungen wegen Legung eines Kabels
zwischen Fiume und Ancona im Zuge. Die
Berhandlunge» lasse» einen vollen Erfolg er-
warten. Die Idee dieser Kabellegung entstammt
der Initiative der ungarischen Regierung und
die italienische Regierung ging bereitwillig
darauf ein.
— (Die zerrissene Einladungskarte.) Wir haben
schon über die tumultuösen Scenen berichtet, die vor­
gestern sich im böhmischen Landtage abspiel­
ten. Der Hauptacteur war wieder der Abg. Wolf.
Als der Oberstlandmarschall Fürst L o b k o v i c die
Galerie in öechischer Sprache ermahnte, sich aller
Kundgebungen zu enthalten, rief Abg. Wolf: Herr
Oberstlandmarschall, was haben Sie der Galerie
gesagt? Wir. haben Sie nicht verstanden! (Rener
großer Lärm.) Sie müssen deutsch wiederholen, was
Sie gesagt haben, damit wir erfahren, was Sie wol­
len .... Rufe auf öechischer Seite: Ruhe I Ruhe!
Wolf wird von viele» Jungöechen umringt. Dr.
Engel sucht sie zu beschwichtigen; Abg. Wolf fährt
inzwischen unausgesetzt in dem Rufe »ach Wieder-
holung der Worte des Oberstlandmarschalls in deut-
scher Sprache fort.— Abg. Stein: Das Ganze ist
eine abgekartete Sache!— Abg. Wolf: Ja, Alles
ist abgekartet! Der ganze Antrag Pacak ist nichts
als Comödie, das ganze ist Comödiantenpolitik!
(Allgemeiner großer Lärm.)— Oberstland-
m a r s ch a l l (in größter Erregung): Ich habe
die Galerie in jener Sprache zur Ruhe gemahnt,
die ich für diesen Zweck geeignet hielt.— Abgeord­
neter Wolf: Aha, weil Sie wissen, daß es Üechen
sind, die den Kravall machen! Er widerspricht der
Behauptung, daß sich die Galerie ruhig Verhalten
hätte, und ruft: Wir können nicht unter dem Drucke
des öechischen Pöbels arbeiten. Abg. Stein wieder­
holt, daß Alles offenbar abgekartet sei. Als nun
Fürst Lobkovic endlich ohne Rücksicht auf Wolfs und
Stein's fortgesetzte schreiende Proteste den Einlaus
verlesen läßt, zieht Wolf eine Einladungskarte
zur Soiröe beim Ober st landmarschall
hervor und ruft: Laden Sie die Galerie zn Ihrer
heutigen Soiree ein! Die gehört mit zur Comödie l
Dann zerreißt er die Einladungskarte
in Stücke und wirft sie in den Saal. (Rufe
von jnngöechischer Setter Das ist eine Gemeinheit!
Pfui! Pfui!) Abg. Wolf fährt fort: Nach einem sol­
chen Vorgehen des Vorsitzenden ist eine andere


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 5 ]
Samstag. 28. April 1900.
Antwort nicht möglich. Möge Ihnen das in I
Men mit gleicher Münze zurückgezalt
werden! De» deutschen Abgeordnete» möchte ichsehen,
der heute dieser Einladung Folge leisten
wird!— Diese Worte entsesselu einen wahren
Sturm. Auch verschiedene deutsche Abgeordnete, be­
sonders Opitz, verurtheilen das Benehmen Wols'S
betreffs der Einladungskarte und kommen mit ihm
in einen Wortwechsel. Zum Abg. Opitz gewendet, rüst
Wolf: Gehen Sie nur zur Soiree hin und küffen
Sie dem Herrn Oberstlandmarschall die Hand!—
Abg. Glöckner (zu Wolf): So benimmt sich ein
Schuljunge!— Die JungLechen rufen: Lassen wir
den Wolf reden! Er hat zu viel getrunken, e r i st
besoffen!— Abg. Wolf rüst den deutschen
Abgeordneten zu: Mit alten Weibern kann man
keinen Krieg führen! Fast eine halbe Stunde währt
so der Tumult fort. Hierauf wurde die Sitzung ge­
schloffen. (Siehe Telegr. D. R.)
- (Die Schicksale der Yacht „Tolna") Merk­
würdige Schicksale hat die Segelyacht „Tolna" des
Grafen Rudolph Festetits de Tolna erlitten,
die, wie schon gemeldet wurde, Mitte März auf der
Insel Minicoi (etwa 300 Seemeilen von der Malabar-|
lüfte) gestrandet ist. Die „Times of Ceylon" berichten
hierüber: Die „Tolna" verließ Colombo Anfangs
Feber, Graf Festetits wollte über Aden, Suez und
Marseille nach Paris zur Weltausstellung fahren
und die Yacht von Marseille nach Triest zurücksenden.
Dieses Programm kam nicht zur Ausführung, »nd
der erste Officier der Yacht machte einem Berichter-
statter des erwähnten Blattes Angaben, die auf
ganz außerordentliche Zustände auf dem Fahrzeuge
hindeuten. Der Officier erzählte, der Unfall habe sich
Sonntag den 11. März, 1 Uhr 4V Minuten Morgens,
ereignet. Der Graf selbst hatte die Wache, das Wetter
war schön, die Nacht sternhell und keine Gefahr zu
vermuthen. Officiere und Mannschaft wissen nicht,
wieso das Fahrzeug auf das Riff gekommen
war. Näheres darüber, meint der Officier, könne
er nur vor Gericht aussagen. Die Besatzung
erreichte in Booten das Land, das ganz nahe war,
und am 18. März wurde die „Tolna" auf Befehl des
Grafen Festetits in Brand gesteckt. Sie brannte zwei
Tage lang, und jetzt ist über Waffer nichts zu sehen,
wo wir strandeten. Aus die Frage, warum das Schiff
in Brand gesteckt wurde, erklärte der Officier: „Das
kann ich nicht sagen. Der Graf befahl es, und wir
gehorchten. Wir fragten nicht warum." (Einem Corre­
spondenten des „Newyork Herald", der ihn in Suez
interviewte, sagte der Graf, er habe es vorgezogen,
das Schiff zu verbrennen, ehe es von den Eingebo­
renen geplündert würde.) Der Dampfer „Ceylon"
»ahm dann am 16. März die Officiere und die
Mannschaft der „Tolna" an Bord. Auch Graf Festetits
wurde eingeladen, mitzukommen, er erschien aber
nicht, und die „Ceylon" verließ ohne ihn die Insel.
Er fuhr später mit dem Dampfer „Birchton" nach
Suez, wo er am 23. d. eintraf. Graf Festetits ist seit
1892 mit der Tochter des Newyorker Rheders
H a g g i n vermählt. Seine Gattin weilt gegenwärtig
in diewyork.
— (Herkulesbad.) Das schönste, älteste und
beliebteste Bad in Ungarn ist Hercules­
bad, in einem wunderbar schönen, roman­
tischen Thalkessel gelegen, mit staubfreier,
ozonreicher Luft und modernen, bequemen Ge­
bäuden. Seine unübertrefflich heilend wirkenden
Schwefel- und Steinsalz-Quellen werden zur
Heilung von Rheuma, Gicht-, Haut- und Bein­
krankheiten, Goldader, Leiden der Unterleibs­
organe, Nierenleiden, Blutarmut usw. mit un­
fehlbarem Erfolg verwendet. Ausgezeichnet,
Luft- und elektrische Bäder, schwedische Gym­
nastik, Kaltwasser-Heilinstitut, vorzügliche Bahn
nnd Schiffsverbindung. Curort von Herrschen
und der Aristokratie. Weltberühmte ärztlich,
Autoritäten empfehlen es, und von den ver­
schiedensten Gegenden der Welt wird diese br
rühmte Perle der Südkarpathen aufgesucht.—
Prospekte sendet gratis die Direktion. 619
— (Die Rotationszeit der Venus.) Aus L u s s i n
der^' m° gemeldetLaut einem Telegramn
dortige Haupt-Sternwarte Pulkovo konnte de
graphischem B i e l o p o l s k i j auf spektro
»etrn Venus n^ R°tationSzeit des Pla
zu Gunsten der m tooburd> bie?e Streitstag
der Manora Sternwar??^"k°" Br enner's au
erscheint. 4 (Lusstn-Piccolo) entschiede.
- (Die Gräuelthate« Congostaate.)
einem Schreiben an das Brüsseler Journal„
Bleu" erklärt der ehemalige Major Loth«
seine unerwartete Rückkehr stehe in keinerlei 8
Agramer Zeituug.
hrmg zu der von dem Agenten Moray gegen ihn
erhobenen Anklage. Er sei lediglich ans Gesundheits­
rücksichten und zur Wahrnehmung privater Inter-
essen zurückgekommen. Lothaire spricht Moray die
Berechtigung ab, gegen die Agenten des Congo-
Staates Untersuchungen zu führe», und bezeichnet
die von Moray aufgenommenen, gegen ihn gerich.
teten Protocolle als falsch. Moray's Verhalten stelle
sich als ein Rache-Act dar. Lothaire leugnet nicht,
daß zuweilen von einigen Weißen mit defecter Mo­
ralität Ausschreitungen begangen werden;
die den Eingeborenen auferlegte Zwangsarbeit sei
jedoch nothwendig. Lothaire bestreitet es, daß die
Bundjas durch Ausschreitungen von Seite der Weißen
zum Aufftande aufgereizt worden seien; dieser Stamm
habe sich immer gegen die Civilisation verschloffeu.
Die Bundjas seien Menschenfresser und hätten
zahlreiche weiße Agenten ermordet. (Siehe Telegr.
D. R.)
— (Ei« wahrer Schatz) ist für die Mensch­
heit das berühmte Feller'sche Elsa-Fluid,
welches zahlreiche Krankheiten rasch und sicher
heilt. Gänzlich unschädliches, von der Sanitäts-
Behörde geprüftes und begutachtetes wunder­
bar wirkendes Volks- und Hausmittel, Näheres
im Jnseratentheile.
— (Schiffsbrand.) Aus Triest wird ge­
meldet: Auf den englischen Dampfer „Piqua",
welcher von hier nach Fiume abging, um
dort seine Ladung für New-York zu vervoll­
ständigen, brach auf der Höhe von U m a g o
im Lagerräume des Achtertheiles ein Feuer
aus. Die Ladung bestand aus 530 Hanf­
ballen, Lorbeerballen und verschiedenen anderen
Waaren. Da der Capitän erkannte, daß es un­
möglich sei, mit den an Bord befindlichen Mit­
teln das Feuer zu bewältigen, beschloß er, nach
Triest zurückzukehren. Indessen hatte das
Feuer immer größere Dimension angenommen,
so daß der Capitän den Entschluß faßte, mit
dem Dampfer auf die Bank von St. Sabba
aufzufahren. Hier gelang es, durch Einpumpen
! von Waffer in den Lagerraum den Brand zu
löschen. Gegenwärtig ist man damit beschäftigt,
das Waffer auszupumpen und die Freimachung
des Dampfers zu versuchen.
— (Senator Echegaray.) Wie man aus Madrid
schreibt, soll der Dramatiker Jos« Echegaray
demnächst zum lebenslänglichen Mitgliede des Senates
ernannt werden.
— (Jedem Leidenden,) der Bedarf hat in
Bandagen, orthopädischen Maschinen, sowie
auch allen zur Krankenpflege gehörigen Artikeln,
empfehlen wir warmstens die bestrenommirte
Fabrik I. Keleti, Budapest, IV. Kronprinz­
gaffe 17. Die bedeutendsten ärztlichen Autori­
täten find darin einig, daß die von dieser
Fabrik erzeugten pneumatischen, in den meisten
europäischen Staaten patentirten Bruch-Ban­
dagen, Leibbinden, Kunstfüße, rc. unstreitig das
vollkommenste und verläßlichste Erzeugniß die­
ses Genres sind. Der Chef der Firma, Herr
Keleti, ist seit Jahren bemüht, das Vorzüglichste
auf diesem Gebiete zu leisten. Seine Fachstu­
dien auf den ersten Kliniken des In- und
Auslandes ermöglichen ihm, selbst den höchsten
Anforderungen Genüge zu leisten, weshalb wir
auch diesen anerkannten Specialisten jedem In­
teressenten warmstens empfehlen können. 145g
— (Entdeckung spanischer Goldminen.) Das
klassische Land der Stierkämpfe steht anscheinend vvr
einem Glücksfall, der unter Umständen seine bedenk­
lich zerrütteten Finanzen in einen Ueberfluß ver­
wandeln kann. Wie man aus Madrid meldet,
wurden in der Provinz Lugo 20 Kilometer von der
Hauptstadt entfernt, bedeutende Goldminen entdeckt.
Verschiedene englische Ingenieure find in Castro Rey
angekommen, um weitere Uutersuchungen anzustellen.
Ein hervorragender Mineralog,, der die Goldfelder
besuchte, erklärte, sie zählten mit zu den reichsten der
Welt. Die Analysen ergaben durchschnittlich 6 bis 8
Unzen Reingold auf eine Tonne Quarzerde. Einige
Proben ergaben sogar bis 74'/- Unzen. Die Ausbeute
wird bald beginnen.
— (Das beste Medikament.) Alle diejenigen,
die an Verstopfung, Appetitlosigkeit, schlechter
Verdauung, Kolik, Blutarmuth, nervösen Kopf­
schmerzen leiden, sollen die weltberühmten I.
Pserhofer's Blutreinigungspillen
benützen, welche gänzlich unschädlich sind und
dabei schnell und sicher wirken und von den
hervorragendsten Aerzten empfohlen werden. Wir
glauben unseren Lesern einen nützlichen Dienst
zu erweisen, wenn wir dieses ausgezeichnete
Rr. 98. Berte 5
Medicament ihrer Aufmerksamkeit empfehlen.
Eine Rolle mit 6 Schachteln ä 15 Pillen kostet
1 fl. 05 kr. Bei vorheriger Einsendung von
1 fl. 25 für 1 Rolle, 2 fl. 30 für 2 Rollen,
3 fl. 35 kr. für 3 Rollen, versendet portofrei
I. Pserhofer's Apotheke Wien, I. Singerstraße 15.
— (Tas Schloß „Achilleion") der verewigten Kat,
serin-Königin Elisabeth auf Corfu ist, wie nun wieder
einmal gemeldet wird, von einer ftanzösische» Actien-
ge sellschast nm eine Million Francs angekauft wor­
den. Die Gesellschaft will aus dem Schlosse ein Hotel
und Vergnügungslocal machen und soll, wie verlau­
tet, um die Concession zur Errichtung einer Spiel­
bank nachgesucht haben.
— (Der Telephon-Phonograph.) Aus Berlin
wird gemeldet: Generalpostmeister Podbielski
ließ sich eine aus Dänemark kommende Erfindung
vorführen, den sogenannten Telephon-Phonographen.
Es ist dies eine Combination des Telephons mit
einem magnetischen Phonographen. Der Apparat er­
möglicht es, Ferngespräche, die in Abwesenheit des
Empfängers aufgegeben werden, derart festzuhalten,
d aß sie später beliebig oft abgehört werden können.
Zugleich wird die Lautwirkung bedeutend verstärkt.
Auch gestattet das System die gleichzeitige Fortleitung
mehrerer Ferngespräche durch denselben Draht.
— (Strike im Louvre?) Aus Paris wird be­
richtet: Die Angestellten des großen Lonvre-
B a z a r s beschlossen in einer Versammlung, der Di-
rection eine Reihe von Wünschen vorzulegen, deren
Verwerfung wahrscheinlich durch einen allgemeinen
Au sstand beantwortet würde. Die Angestellten ver­
langen den.zchi stin digen Arbeitstag von 7 UhrMor-
ge ns bis 8 Uhr Abends mit einstündiger Unterbrechung
um die Mittagszeit. Längere Arbeit follmiteinem Francs
für die Stunde bezahlt werden. Jede Woche soll einen
Feiertag enthalten; die persönlichen Tantiemen der
Verkäufer sollen ersetzt werden durch Tantiemen, die
für jeden Geschästzweig berechnet und gleichmäßig
vertheilt werden. Das Anfaugsgehalt für alle Ange­
stellten müßte 1800 Francs betrogen und jedes Jahr
um 100 Francs steigen. Die Laufburschen hätten
mit 800 Francs zu beginnen, die Cassiere mit 2000,
bei jährlicher Steigerung von 100 Francs. Jeder
Angestellte, der im Dienste arbeitsunfähigjwurde, soll
eine Pension von mindestens 800 Francs beziehen.
Während des Militärdienstes dürfe» die Gehälter
nicht zurückgehalten werden. Dies sind die wesent­
lichen Forderungen der Angestellten des Louvre.
Honors, der jetzige Leiter des Riejengeschüftes, hat
die Petition entgegengenommen und sich aufs Land
zurückgezogen, um fie zu prüfen. Er hat aber bereits
drei Maßregeln getroffen, um den Angestellten ent­
gegenzukommen. Die Ausläufer sangen ihre Arbeit
um Sieben statt um Sechs an, und für den Provinz­
dienst ist ein Franc als Arbeitsstundenzusatz bewilligt
worden. Endlich ist der Schein für das Abendessen
von einem auf einen Francs fünfundzwanzig Centimes
erhöht worden.
— (Brandkataftrophe in Ottawa.) Wie bereits
gemeldet, wüthete vorgestern in Ottawa ein furcht­
barer Brand. Ottawa ist die Hauptstadt Canadas,
der Sitz der Behörden und de? Parlaments. Da?
Regierungsgebäude, in welchem auch die Kammer
tagt, ist der architektonische Ruhm der Stadt; es liegt
in der Vorstadt Hüll, weithin sichtbar auf einem
Hügel. Ueber das Schicksal dieses gothischen Pracht­
baues ist aus den gestrigen Depeschen nichts zu ent­
nehmen. Ottawa zählt etwa 50,000 Einwohner, Hüll
deren 15,000. Der Ottawafluß trennt die beide»
Stadttheile; von der ungeheuren Gewalt des Bran­
des kann man sich ans der Thatsache eine Vorstellung
machen, daß das Feuer über den Fluß hinübergreife»
konnte.
— (Blumeutanz.) Ans Boston wird unterm 22. d.
gemeldet: Ern fashionables Gartenfest, bei dem alle
Schönen in grünen Strümpfen erschienen, fand gestern
im Vincent Club statt. Miß Katherine Fa y, eine
excentrische junge Dame, war die Veranstalterin. Um
je des störende Element auszuschließen, waren nur au
Damen Einladungen ergangen, und die Anwesen­
heit eines männlichen Wesens war verpönt. Der
Hauptanziehungspunkt des Abends war ein „Vaudeville­
tanz". Die hübschesten Damen der vornehmen Gesell­
schaft Bostons figurirten hier als Blumen, und da
Blumen gewöhnlich aus grünen Stengel wachsen,
trugen die Damen als passendes Aequivalent grüne
Strümpfe. Miß Fay, die Vorsitzende des Clubs, trug
ein unmuthiges Watteau'sches Gartenkleid von weißem
Satin mit weißen Spitzen. Ihr Tanz würde von
Dichtern vielleicht als eine „Enthüllung thespischen
Geistes und thespischer Grazie" beschrieben werde».
Die artigsten Blun entänze wurden ausgeführt und
erregten stürmischen Applaus. Unter den Blumen


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 98.
Agramer Zeitung.
Samstag, 28. April 1900.
„auf grünen Stengeln" waren besonders zahlreich
Glockenblumen, Maiglöckchen, Primeln, Rosen und Nel­
ken vertreten. Ein Damenorchester spielte zu den leben­
den Bildern die begleitende Musik, und alle Theil-
nehmerinnen amüsirten sich köstlich.
— (Kleine Nachrichten) Gegen Mitte Juli soll
laut officieller Meldung die ganze englische Mittel-
meer-Escadre Triest, Fiume und Venedig anlaufen
und in jedem dieser Häfen eine Woche lang verbleiben.
— Die erste deutsche Zeitung in Japan erscheint
seit Anfangs 1800 unter der Redaction des Pfarrer
Haas. Es ist ein Monatsblatt und führt den Titel
„Wahrheit". In Shanghai gibt es bekanntlich schon
seit lauge den „Ostasiatischen Lloyd" und in Kiautschau
feit neuester Zeit die „Deutsche Warte".— Die große
Tuchfabrik von M. Gusser's Erben in K l i n c y,
Gouvernement Lernigov, ist durch einen furchtbaren
Brand vollständig eingeäschert worden. Das fünf­
stöckige Gebäude, die Maschinen und die fertigen
Waaren sind ein Raub der Flammen geworden. Der
materielle Schaden wird auf circa 800.000 Rubel ge­
schätzt. Leider sind auch Menschenleben zu beklagen,
da zwei Werkführer und acht Arbeiter den Tod in
den Flammen fanden.— In Mailand ist vorge­
stern Abends der hervorragende Journalist Eugenio
Torrelli-Biollierim58. Lebensjahre gestorben.
Er war Director des „Corriere della Sera", den er
im Jahre 1876 gegründet hatte.— In Hamburg
stieg vor kurzer Zeit in einer Pension ein etwa
Wjähriger Herr mit einer elegant gekleideten Dame
ab. Er nannte sich Theodor G u st m a n n, Kaufmann
aus Berlin, und trug die Dame, die angeblich aus
Wien war, als seine Frau ein. Gestern wurden
Beide todt im Bette aufgefunden; Beide hatten
sich vergiftet. Das Motiv der That ist noch nicht
bekannt.— Der gewesene Vorstand der verkrachten
Zalozna in M ährisch- Weitzkirch en Wenzel
Novotny, hat sich durch einen Sturz in das Ge­
vatterloch, wo auch der Mädchenmörder Schenk eines
seiner Opfer zu Tode brachte, das Leben genommen.
— (Zn guter Letzt.) Oberkellner: Der Herr
auf Nr. 14 beklagte sich, es habe durch die Zimmer­
decke ins Bett geregnet und er sei bis auf die Haut
naß geworden."— Hotelbesitzer: „Schreiben
Sie ihm zwei Kronen auf die Rechnung für ein
Bad".
Kunst-KHronik.
Die neunte Symphonie von Beethoven.
(Erste Aufführung am 27. April.)
Gestern fand im Sokol-Saale die erste Auf­
führung der neunten Symphonie von Beethoven
statt. Uns auf unsere ausführliche Besprechung
des Werkes von vorgestern berufend, erübrigt
uns heute blos, der Aufführung einige Worte
zu widmen. Die Ausführung des gigantischen
Werkes Beethovens bedeutet den Culminations-
Punkt allen künstlerischen Könnens, das Zu­
sammenfassen der höchsten musikalischen Intel­
ligenz aller Mitwirkenden, die sich, inspirirt
von einem genialen Dirigenten, zu diesem
künstlerischen Ereigniß verbinden. Bülow erzählt,
wie mühevoll das Einstudiren seiner berühmten
Meininger Mustercapelle bei dieser grandiosen
„Neunten" gewesen ist: „Separatproben von
Bläsern und Streichern, letztere wieder sub-
dividirt in erste und zweite Geigen, Violen,
Celli und Bäste. An jeder dynamischen Nüance
wird studirt und gearbeitet, jeder Bogenstrich,
jedes staecato genau gleichmäßig vorgezeichnet,
Phrasirung und Interpunktion in jedem Theil
und Detail immer und immer probirt und
vollends die Einsätze des Chores." Bei uns
kann selbstverständlich von einem derartigen
Studium keine Rede sein, da viele Umstände,
von dem zur Verfügung stehenden Material
angefangen bis zum Dirigenten, eine Grenze
bilden, die zu überschreiten derzeit unmöglich ist,
Weilselbe von unserer noch in dem Anfangssta-
dium sich befindenden musikalischen Entwicklung
gezogen ist. Es war daher ein umso kühneres
Unternehmen unseres Musikinstitutes, sich gleich
an das größte und schwierigste Werk der Musik-
literatur zu wagen, als auch der innere Zwang,
düs künstlerische Bedürfniß nach diesem Werk
in unserem Publicum noch nicht reif ist. Sehr
unvortheilhaft für das ganze Werk war Haupt­
sächlich auch die Aufstellung des Orchesters
u iter die Galerie, wodurch blos Schall, aber
kein Klang erzielt wurde. Uebrigens existirt
keine Musikvereinigung, die „Die Neunte" zum
erstenmale vollkommen ausführte; wir nehmen
daher den 'gestrigen ersten Versuch als Ab­
schlagszahlung für künftige Ausführungen des
gewaltigen Werkes, umsomehr als alle be-
theiligten Faktoren mit Fleiß und Eifer heran­
traten und ihr Bestes für dasselbe thaten.
Richard Wagner hat im neunten Bande seiner
gesammelten Schriften einen vorzüglichen Auf­
satz „Zum Vortrage der neunten Symphonie"
geschrieben, ohne welchen Commentar heutzu­
tage wohl keine Ausführung des Werkes statt­
findet und der, was Auffasiung und Bortrag
anbelangt, auch bei unseren zukünftigen Auf­
führungen zu berücksichtigen sein wird. Der
Aufführung wohnte eine ungeheuere Menge,
aber sehr wenige Hörer bei.
E. Sch.
— Unser Landsmann, der Maler Crnöiö,
hat gegenwärtig eine Reihe seiner Arbeiten in
A b b a z i a ausgestellt, wo vor einigen Tagen
eine Kunstausstellung der dortigen Künstier-
colonie eröffnet wurde, deren Protektorat die
Großherzogin von Luxemburg übernommen
hat. Dem Wiener „Fremdenblatt" wird darüber
geschrieben: „Die Kunstwerke sind in einem
großen Saal des Casino Tirmann exponirt. Bon
Crnöiö, einem jungen Künstler, dessen reizende
Radirungen aus Lovrana schon einem größeren
Kreis bekannt sein dürften, befinden sich in der
Ausstellung eine ganze Reihe von anmuthenden
Bildern, kleine Landschaften mit sehr hübschen
zarten Farbeneffecten, die besonders gut Früh-
lingsstimmunge» wiedergeben. Er stellt auch
noch ein Porträt der Baronesie Brenner aus,
und zwei Studien, beide dieselbe französisch
aussehende Frau darstellend. Auch neue Radi-
rungen in Grau und Blau sind zwischen all
den bunten Sachen, doch haben diese Bilder
etwas gezwungen Mystisches, man steht ihnen
an, daß sie an Böcklin erinnern wollen".
— Ermete Novell! gastirt gegenwärtig
in Wien. Das Raimundtheater war zwar die
beiden Male seines bisherigen Gastspieles leer,
aber sein Erfolg war ein großartiger. Als
Ludwig XI. und Petrucchio („Der Widerspän-
stigen Zähmung") erregte er Enthusiasmus.
Namentlich fällt seine enorme Berwandlungs-
fähigkeit auf. Hermann Bahr, gewiß einer der
berufensten Kritiker, äußert sich wärmstenS über
Novelli.
Herichtssaak.
— (Hauptverhandlung.) Montag den 30.
d. Mts. findet vor dem hiesigen Gerichtshof
die Hauptverhandlung gegen den hiesigen Juwe­
lier Bruno Wolf und gegen die Katica
L o b o r statt. Letztere ist des Verbrechens des
Diebstahls und ersterer der Mitschuld durch
Ankauf gestohlener Goldwaaren angeklagt.
WoMswirWchaftkiches
(Marcusmarkt.) Der vorgestern in Agram
abgehaltene Marcus-Jahrmarkt setzte ziemlich
gut ein, doch verschlechterte sich der Verkehr
in Folge des eingetretenen Regenwetters. Aus­
getrieben wurden 2270 Stück Hornvieh, 947
Pferde, 2507 Stück Borstenvieh und 70 Kälber.
Verkauft wurden 278 Ochsen, 127 Kühe, 120
Pferde, 223 Schweine und 70 Kälber. Futter
und Brennholz war nur spärlich zu Markte
gebracht worden, der Preis des ersteren ist ge­
fallen, der des letzteren hat sich gehoben.
(Jahrmärkte.) Am 5., 6. und 7. Mai fin­
den in B o s n i s ch- B r o d, am 7. Mai in
Beliki Poganac, am 15. Mai in S oko-
lovac Waaren- und Viehmärkte statt.
(Handelsusancen in Fiume.) Im Bureau
unserer Handelskammer können die Ortsusancen,
wie sie die Fiumaner Handelsbörse und die
dortige Handelskammer festsetzten, eingesehen
werden. Die Usancen erstrecken sich auf alle
Gattungen Waaren.
(Tarisalwesen.) Interessenten können die
Aenderungen in den Bahntarifen, welche im
Verkehre mit Serbien, Bulgarien und der
Türkei in Kraft treten, im Bureau der Handels­
kammer einsehen.
Telegraphische «üb tele­
phonische Aachrichte«.
Unser Monarch in Berlin.
Berlin, 27. April. Der Stadtrath richtete
an die Bevölkerung einen Aufruf, anläßlich
der Ankunft des Kaiser-Königs Franz Josef
die Straßen und Hauser außer mit öster­
reichischen auch mit u ugarischen Fahnen
zu schmücken, da Se. Majestät auch als König
von Ungarn Berlin besuche.
Gräfin Lonyay beim Papste.
Rom, 28. April. Von der Audienz der
Gräfin und des Grafen Lonyay im
Batican wird nachträglich gemeldet, daß der
Papst mit großer Güte und Milde die Bitte
der Gräfin anhörte und sie wohlwollend beru­
higte, als sie in Thränen ausbrechend, den hei­
ligen Vater flehte, die Versöhnung mit der
königlichen Familie in Brüffel herbeizuführen.
Der Papst legte seine Hand auf das Haupt
der Gräfin, versicherte sie, daß er all seinen
Einfluß aufwenden wolle, sie mit ihren Eltern
und Verwandten zu versöhnen und schloß:
„Vertraue auf Gott, er wird Dich beschützen!"
Die Lage in Oesterreich.
Lemberg, 27. April. Im P o l e n c l u b
brachte Fürst Sangusko einen Antrag ein,
in dem das Mittel der Obstruktion miß­
billigt und die Ueberzeugung ausgesprochen
wird, der Polenclub werde entschieden für die
Wiederherstellung geordneter Z n-
stände im Parlamente eintreten.
Alle Redner betonten, es müffe Alles zur
Hintanhaltung der Obstruktion aufgeboten
werden.
Prag, 27. April. Der Club der
deutschen Landtagsabgeordneten
weist mit Entrüstung das Verhalten einiger
radikalen Abgeordneten betreffs der Einladung
des Oberst-Landmarschalls zu einer Soiree
zurück.
Der Schah von Persien in Wie«.
Wien, 28. April. Auf dem Reise Pro­
gramm des Schah von Persien befindet
sich auch ein Besuch in Wien vom 17. bis
21. August. Da jedoch Se. Majestät Kaffer u»d
König Franz Josef den 18. August seinen
70. Geburtstag in aller Stille in Ischl zu ver­
bringen beabsichtigt, so dürfte wohl dieser
Punkt des Reiseprogramms des Schah noch
eine Aenderung erfahren.
Der deutsche Kaiser in Paris?
Berlin, 27. April. Die „Nordd. Allg. Zei­
tung" dementirt die Nachricht, daß die An­
wesenheit des Reichskanzlers Fürsten Hohen­
lohe in Paris mit einer Reise des deutschen
Kaisers zum Besuche der Weltausstellung zu­
sammenhänge.
Cabinetswechsel in Dänemark.
Kopenhagen, 27. April. Der König nahm
die Demission des Ministeriums H ö r r i n g
an und ernannte ein Ministerium der Rechten
unter Vorsitz des zum Minister des Aeußern
ernannten Bicepräsidenten des Landthings,
S ch e st e d.
Keine Erstc-Mai-Feier in Paris.
Paris, 28. April. Der „Petite Republique"
zufolge hat das Generalcomitß der Socialisten­
partei beschloffen, mit Rücksicht auf die bevor­
stehenden Gemeinderathswahlen am 1. Mai
keine allgemeine Manifestation zu
veranstalten.
Aus dem Congostaate.
Brüssel, 27. April. Die Regierung des
Congostaates berichtet über den A u f st a n d
der Bundjas und bestätigt, daß die Bundjas
am 17. Jänner den Handelsagenten Banlyken
überfielen, ihn sammt 27 Leuten verwundeten
und die Träger niedermetzelten. Am 3. März
wurde der Agent Neynont, der den Posten
Uambarra verproviantirenwollte, umzingelt
und mit der ganzen begleitenden Mannschaft,
etwa hundert Mann, niedergemetzelt.
Nur sechs Mann sind entkommen.
Die Vorgänge im Orient.
Bern, 27. April. Mahmud Damad Pascha
hat die Leitung des in Genf in drei Spra­
chen erscheinenden jungtürkischen Blattes „Os-


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 7 ]
Samstag. 28. April 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 98. Seite 7.
m a n l i" übernommen und übersendete 1600
Nummern des Journals an höhere türkische
Staatsbeamten. Wie Mahmud erfährt, habe
der Sultan gedroht, seine Schwester, die Gattin
Mahmud», sammt der ganzen Familie zu ver­
stoßen, wenn er die Scheidung nicht erzwingen
könnte. M a h m u d reist in der nächste« Woche
nach London ab.
Aufstand i« Cuba.
Madrid, 28. April. Ein hiesiges Handel»'
haus hat aus Cuba eine Depesche erhalten,
zufolge welcher der kubanische General R a b i
sich an die Spitze einer revolutionären Be-
wegung stellte, welche gegen Amerika sich richtet
und die Uuab h ängigkei t C ub as an­
st r e b t. Dem Vernehmen nach sind die bedeu­
tenderen Städte in der Provinz der Bewegung
günstig gesinnt. Wie weiters verlautet, traf
der kubanische General Maximo Gomez
Anstalten zur Abreise nach San Domingo.
Der Krieg in Südafrika.
London, 27. April. Marschall Roberts
theilt mit, daß er den General W a r r e n zum
Gouverneur von West-Griqualand
ernannt habe.
London, 28. April. Reuters Office meldet
aus Aliwal«North vom 27. d.: Nach hier
eingelangten Berichten stehen 300 Boeren bei
Bushmanskopim Bezirke Smkthfield, 100
Mann in Smithfield selbst, 400 Mann
mit zwei Maximgeschützen in Gryskop und
200 Manu mit zwei Geschützen am C ale d o n-
flusse.
Londo«, 28. April. Wie „Times* au» Lou-
renyo-Marques meldet, stand die Geschütz­
gießerei, welche seitdem sie von der Regierung
übernommen wurde, sebr vergrößert worden
war, unter der direkten Leitung der Cr eu z ot-
Werke. Ein großer Theil der Arbeiter war
bei Creuzot ausgebildet worden. Es wurden
20 Personen unter dem Verdachte, die Explosion
hervorgerufen zu haben, verhaftet.
London, 28. April. „Daily Telegraph* meldet
aus Ladysmith: Die Boeren richten sich
eiu, den Winter inNatal zu verbrin­
gen. Sie schaffen ihr Vieh nach Natal aus
Winterweide und ziehen von den Eingeborenen
die Hüttensteuer ein.
Demselben Blatt wird aus C a p st a d t ge­
meldet: Mehrere aus Johannesburg ausge­
wiesene Personen berichten, daß auf den Protest
des Commandanten B o t h a und des Staats-
MlneningenirurS Klinke hin die behufs Zer­
störung der Minen angelegten Bohrlöcher
wieder mit fester Masse ausgefüllt
werden.
London, 28. April. „Daily Chronicle*
telegraphirt aus Bloemfontein vom 26.
d. Mts.: Die berittene Infanterie A l d e r-
s o n S hat die Verfolgung der Boeren auf­
gegeben. General Ru n d l e ist noch allein
auf der Verfolgung begriffen. Das Gebiet von
Wepener ist frei vom Feinde. (? Siehe
obiges Telegramm au» Aliwal-North D. R.)
Londo», 28. April. Eine Depesche Lord
RobertS' besagt, daß General French gestern
Früh inTaba-Nehu eingerückt sei uud
die Brigaden Hamilton und Smith-Do-
rien dort antraf. Die Boeren beherrschen
noch die Ausgänge im Osten der Stadt.
French und Hamilton sind im Begriffe, sie
General Rundle be-
findet sich acht Meilen südlich von Taba-N ehu.
Bon Beth»lie wird gemeldet, daß ein
Detachement einen Zusammenstoß mit dem
Feinde hatte, wobei auf Seite der Engländer
ein Mann getödtet und drei Mann gefangen
wurden.
Ueomanrytruppen recognoscirten bis W e-
»»""> Ehrten jedoch bis De Wets Dorp
Montag in De WetS Dorp eintraf, machte fich
rasch die Situation klar und ordnete den Rück-
zug au.
Loudon, 28. April. „Reuters Office* meldet
aus Bloemfontein: General Rundle
hat DeWetsDorp verlaffen, um die Verfolgung
der Boeren aufzunehmen.
Strike.
Amsterdam, 27. April. Die Schriftsetzer
einiger hiesigen Buchdruckereien sind wegen Mchtbe-
willignng einer Lohnerhöhung in den AnSstand
getreten. Einige Zeitungen haben infolge deffen gar
nicht, andere nur mit beschränktem Inhalte erscheinen
können. Die in den Druckereien arbeitenden Schrift­
setzer werden polizeilich bewacht.
Brandkatastrophen.
Petersburg, 27. April. In K r e st y, Gouvernement
R o v g o r o d, hat ein Brand 120 HSuser zerstört.
Ottawa, 28. April. (Reutermeldung.) Das Feuer
ist gelöscht. Bon der Vorstadt Hüll blieben
nur die Kathedrale und zwanzig Wohnhäuser
stehen. Der westliche Theil, welcher den Mittel-
puntt deS Brandes bildete, ist mit den Fabriken,
Factoreien, Güterschuppen der Canadian-Paeificbahn
und Wohnhäusern zerstött. Der Schaden wird auf 10
bis 12 Millonen Dollar» geschätzt, 7 Todesfälle kamen
vor, 10.000 Personen sind obdachlos.
Kingesendet.
MZ-
l«e abhängen. Darum
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres
Gut, als man es im
täglichen Leben ohnehin
schon einschätzt. Regel­
mäßige Verbauung, gute
Ernährung, infolge­
dessen Schaffens- und
Lebenskraft, alles das
sind Factore«, die zum
großen Theil von der
guten Beschaffenheit der
vernachlässige man die
«uiuui uexuuujmipb "—'*
Zahnpflege unter keinen Umständen und gebrauche
Morgens, namentlich aber auch Abends regel­
mäßig »Yasmin-, weil dieses Mund- und Zahn­
wasser durch seine desinficirende Kraft die Zähne
gesund und schön erhält so lange dies nur irgend
möglich ist. Kosmm-Flasche sl. 1.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogue-
rien und Parfümerien. 554
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Georg Stosich Schneider, 30 I., Tuberkulose.—
Franz äpeljak, Weber, 70 I., Tuberkulose.— Eveline
Stankovie, Feldarb., 53 I., Lungenentzündung.—
Milan Stulac, Dienstmagdkind, 14 Tage, Magen­
katarrh.— Helene RovoSel, Feldarb., 13 I., Skorbut.
— Bictorie Bugrinc, Maurerskind, 7 M., Diphthe-
ritiS.— Marie Goldenberg, Näherin, 54 I., Wasser­
sucht.— Miljena Evett<!, Köchin, 18 I., Verunglückt.
— Anton Pavletich Tischler, 34 I., Tuberkulose.—
Andreas BruSich Hausknecht, 20 I., Septichämie.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Andreas Sirovac, Feldarb., 71 I., Nierenentzün­
dung.— Alois Pirc, Dienstmagdkind, 13 M., Tuber­
kulose.— Thomas Zdelar, Fleischhauer, 46 Jahre,
Tuberkulose.
»«rück.
B
London, 28. April,
loemfouteln vom
wahrscheinlich wenig
geben, d»« 0jr
„Times* melden aus
26. d.: Es wird sich
"elegenheit er-
Verstorbene in Agram.
Von 21. bis 28. April.
Lipar, Gärtnerskiud, Wagazinstraße 3, weibl.
Todtgeburt.— Oskar Gmeiadl, Stubenmädchenkind,
9 SR., Lachischegasse 113, Lungenentzündung.-
Marie Triner, Rauchfangkehrersgattin, 36 Jahre,
Maierhofgasie 6, Faulige Infektion.— Stefan
Mihaljeviü, Beamtenskind, 8 M., Jlica 67, Fraisen.
— Milan Katik, Fleischhauer. 39 I., Lachischegasse
Nr. 137, Tuberkulose.— Ladislaus Lesnik, Glöckner,
79 I., Neudorf 57, Lungenentzündung.— Josef p.
TomaLiö, Bicegespan i. R., 68 I., Jlica 16, Lungen­
ödem.— Gluhak, Kutscherskind, Lachischegaffe 62,
weibliche Todtgeburt.— Christine Kolar, Kürschner­
meistersgattin, 62 I., Lachischegaffe 19, Magenkrebs.
— Angjela Rodigiro, Taglöhnerskind, 16 M., Jlica
Nr. 228, Luftröhrenästeeatzündnng.— Anton Sebalj,
Student, 18 I., Rainergaffe 15, Tuberkulose.—
Rudolph Barkoviä, Bedienerinn» d, 4 M., Primorcen-
gaffe 36, Tuberculose.— Vjekoslav LnkaLiä, Maler,
33 I., Trnje 22, Tuberculose.— Adalbett Pekarek,
Gerichtsrath i. P., 70 I., P^llaz 31, Lungenentzün­
dung.— Oskar Glesinger. Buchhalterskind, 18 M.,
Margarethengaffe 4, DiphtheriNs.— Johann Kostevc,
Taglöhnerskind, 1 I., Neudorf 45, Luströhrenäste-
entzünduug.— Slavica Papa, Kochinkind, 11 M.,
Heil. Geist 9, Tuberculose.— Ludmilla Brillej,
Räherinkind, 3 Wochen, Bach SV. Lebensschwäche.—
Franz Blaretiö, Couducteurskind, 16 M., Dampf­
mühlenstraße 2, Fraisen. Wuhelmine Jurman,
Feldwebelskind, 10 SR., Rudolphskaserne, Magen­
katarrh.— Theresia Segen, Private, 75 I., Zrinji-
platz 7, Krebs.— Hermin« Spitzer, Private, 99 I.,
Kukovikgaffe 13, Altersschwache.— Margaretha
Boröich Feldwebelstochter, 1 3-, Gajgaffe 20, Fraisen.
— Gasvoda, Bahnarbeiterkind, Jlica 119, weiblich«
Todtgeburt.— Nikolaus Novakoviü. Lederfabriks­
arbeiterskind, 18 M., Neadorf 15, Magenkatarrh.—
Milan Wickerhauser, Sectmnsrath i. R., 78 I.,
Nonnengaffe 14, Lungenentzündung.— Paul Gudek,
Hausb., 59 I., Reudorf 56, Lungenentz ündung.
Fremde «liste.
(Vom 27. April.)
Hotel „Kaiser vo« Oesterreich«: A. Bönisch,
Kfm-, Wien.— G. Baumfeld, Kftn., Wien.— L.
BrzezeuSky, Privatier, Zala-Egerßeä.— L. v. Blastch,
Holzhändler, Siffek.— G. Dittrich, Kfm., Dresden.
— M. Gfrerer, Bauunternehmer, Budapest.— F.
Hromatka, Kfm., Wien.— I. Humenstoch, Kfm.,
MiSkolcz.— P. KipuS, Kfm., Bukovar.— P. Kiel-
Hauser, Kfm., Graz.— O. Kunka, Kfm., Wien.—
R. Kaden, Rsdr., Wien.— Dr. M. Klein, Advocat,
Effek.— K. Kästner, Kfm., Wien.— M. Litzmann,
Kfm., Budapest.— SR. Löwy, Rsdr., Budapest.—
A. Lax, Kfm., Wien.— K. v. Mattachich, Beamter,
SuSak.— H. Schwarzer, Beamter, Budapest.— P.
Bank, Rsdr., Graz.— K. Bogt, Verwalter, Jaska.
— R. Wolf, Beamter, BrbovSko.— G. Wottitz,
Kfm., Wien.
„Hotel Imperial*: E. BeckeScy, Fabrikant,
Magdenburg.— F. v. Dominikovik, Jurist, Zara.
— M. Friedrick, SaufmannSgattin, Ravna gora.—
H. Hinkovik, Privatier, Paris.— L. KuStan,
Fleischhauer, Triest.
Hotel „Lamm*: M. Dragoeviö, Gemeinde-
Bürgermeister, DreSaik.— F. Löwy, Private,
Szavadka.— K. Malvkn, Privatier, Szabadka.—
I. Maffer, Kfm., Wien.— M. Wegovic, Bicegespan
i. P., Kopreinttz.— I. Po-ieg. Gewerbetreibender,
Karlstadt.— I. Pucek, Kfm., Sv. Iva» Zelina.—
H. v. Reyer, Beamter, Triest.— L. Radits, Faß­
binder, Fünftirche«.— B. Schreier, Kfm., Wien.— A.
Saudri. Geometer, Jaska.— F. Spitzer, Pferde­
händler, Groß-Kanisza.— D. Trbljanie, Jurist,
Bukovar.— L. Tlunger, Mechaniker, DemLina.—
A. BiSnie, Pferdehändler, Csehovec.— A. v.
Wutscher, Gtsb., Desiniä.— H. Weiner, Rsdr., Wien.
Hotel „Jiigerhoru": M. Bakie, Kfm., Belovar.
— G. Godie, Universitätshörer, Moroviä.— E.
Haas, Rfdr., Porega.— Dr. A. PerSiö, Advocat,
Gjurgjevac.— T. Sinek, Rsdr., Wien.
Hotel „Drei Rabe«*: F. Rubin, Kfm., Buda-
prft.— D. Gudek, Geistlicher, Gjnrgjevac.— R.
JambreSich Beamtensgattin, Bugvjno.— I. Singer,
Rsdr.. Effek.— M. Szarozgat, Rfdr., Wien.— S.
Steiner, Beamter, Dugoselo.— F. Stein, Gold-
arbeiter, Lipik.— I. Blumrnfeld, Rsdr., Budapest.
— D. Georgiseviä, Kftn., Paniova.— I. Justin,
Kfm., Susak.— I. Nacinovich, Kfm., SuZak.— M.
Podlesnik, Kfm., Laibach.— S. Silber, Rsdr., Buda­
pest.— N. Throdorovik, Kfm., Maligradac.— A.
Teplansky, Rsdr, Budapest.— B. Török, Beamter,
Budapest.
I§
V WELTBERÜHMTES
üenerai-Vertretnug: Winkler& Drobac, I
Agram, Palmatlnergaase 4. 339—19
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
27. April.
SU
2 Uhr
«chm.
9 Uhr
Ab.
.K
Luftdruck
746 3
745-3
745 0
Temperatur
102
90
96
Bewölkung
10
10
Regen
Windrichtung und «Stärke
SW,
jWNW,
NE,
Mederschlag
—
—
2-7”V
Der Luftdruck ist gefallen. Die Temperatur ist
etwas gestiegen. Regnerisches, kühles Wetter in Aus­
sicht.•
MÜSTE^Sl^EiniEHleiieWeiie
RO*ft W, *RÖl6~ GftSSE rlr. S
bsbäude OE» köniql. kroat. landes-musterkeller*
fein« tischweine, Riesling, j
Burgunder, etc.
»tri
ha 3 Sorten gleichwertig
den französichen


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 8 ]
-rf IflN /r 'v ~. Pa ri R-r««.
Für di? Rcdsstwn i!"ra>!twertlich: Ivan Aovvan
Seite 8. 98.
A gramer Zeitung
Samstag. 28 April 900.
Grand Restaurant
Gajarassc Nr. 1. «37
Mor?cn Sonntag den 29. April 1900
grosses
Militär-Concert
ausgeführt von der Landwehr-Musikcapelle.
Progsiamra:
1. Ouvertüre zur Oper »Zampa« .... Herold.
2. Abiturienten WaHer Malys
3. Fantasie aus der Oper »Troubadour. Verdi
4. »Ti si moja« Lied für Flügelhorn.. pl. Zajc
5. »Kahlenbergerdörfel« Polka fran?aise. Fahrbach
6. »Slavjan* Potpourri Friedrich
7. »Banditenstreiche« Ouvertüre Supp6
8. »Im Automaten Salon« humoristische
Potpourri Vollstedt
9. Fantasie aus der Oper »Die Verkaufte Braut«
Srnetana
10. Koncert Schottisch (neu) lv.pt. Zajc
11. Potpourri aus der Operette »Gasparone« Millöker
12. »Einzug der Gladiatoren« Concert Marsch Fuöik.
Anfang ^8 Uhr Absnds. Entree 20 kr.
Hm zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Ignatz Faigl.
Bei Bedarf von Maler-- oder An-
sfrwcherTäbenT^äck^etc^ver^
gl Achen Sie die Qualität nntiliuch
bferRj^ÄgramjJeiaöid^iluw
HrjM^ej^nOTdereJBezagsquftpM
c
Caffe „Zagreb“.
an
Von Sonntag den 39. d. M
gefangen jeden Tag
Irisches Gefrorenes.
631
-™7
Unentbehrliches Hausmittel!
Ges. reg. Schutzmarke,
l
Bei keiner
Familie
fehle das
Sichere u.
rasche Hei­
lung er
wirkt das
„Nichts auf der
Welt hilft so
wie IhrFeller’s
„El»a*Flai
Ihm verdanke!
ich mein Leben“,
so schreibt
Rde •/. Z-sigm.,
Földea.
(von der Sanitäts-Behörde ge­
prüft, welches bei den meisten
Krankheiten hilft.— So hei:
Fieber, Stechen Reissen,
Augen- Schwäche, Gicht,
Rheuma, Husten, Schnupfen, Magenleiden Durchfall, Brust-,
Kopf- und Zahnschmerzen, Ueblichkeiten Schwäche, Augen­
leiden etc. etc. rasch und sicher heilt. Treis: 12 Flaschen
sammt Gebrauchsanweisung B Kroneu. 2 4 Flaschen 6 60 Kr.
4L Flaschen 16 Kr. Franco per Naclmahra oder nach Vor­
einsendung des Betrages versendet es d r alleinige Erzeuger
EUGEN v. FELLER
Apotheker nur „Heiligen Dreifaltigkeit“ in Siubira Nr. ISS.
(Agramer Oomitat.)
jedermann sind wärmstens zu empfehlen
„.ledern werd«
ich sagen und
■chreiben, dass
nur Feller’sElsa
Fluid mir das
Leben errette!
hat“, schreibt ifj
H. Szabö lstvLü
in Päkozd.
Feilere
Rhabarber-Pillen
mit der Schutzmarke „ELSA“.
Wirken sicher und schmerz­
los bei schlechter Verdauung,
Magendrücken, Verstopfung,
Würmern, Blutarmuth. Gelb­
sucht etc. etc. Krankheiten.
1 Rolle (6 Schachteln) sammt
Gebrauchs-Anweisung franco
4 Krone«.
„Nur 2 mal
habe den „Elsa-
Fluid“ benützt
und bin von
sehr schwerer
Krankheit ge­
nesen“ sch eibt
Bo2o JDokic in
Modincins-Senj
kovac am I/IV.
1900.
Hauptdepöts in Agram in der Sal ator Apotl
A. M i 1 1 e 11* a <5 Ii
Erstaunliche
Heilwirkungen!
Die Uniformirungs- Hreres-Ausriistungs- und CiWi-Bekleidungs-Anstalt I. Ranges
BLUM L NAGY
Ilica Nr. 23 -Agram Gundulidgasse 1
das grösste Etablissement des Landes in dieser Branche
offerirt für k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberoffieiere, Militär-,
Staats-, Bahn-, Post-, u. Telegrafen und Forst-Beamten, ferner
der königl Finanzwaehe, der kön.-ung. Gendarmerie, den Ge­
meinde-Panduren, wie auch Einjahrig-Freiwilligen der k. u. k.
östvrr.-ung. Armee
vollständige Uniformen
wie auch säu mtliche dazu gehörende Sorten und Ausrüstungs-
Gegenstände in den allerbesten Qualitäten, zu den coulantest
und billigst berechnenden Preisen.
Unterhalten ein reichhaltiges Lager in echt französischen
und englischen Stoffen für Civil-Kleider ntch M lass, und ver­
fertigen dieselben nach neuesten Pariser Journalen und mo
dernstem und elegantestem Schnitte.
DBluin& Magy
||L)niformirungs- u. Civil-Bekleidungs-Anstalt
Hica 2^Ti. 23—— Q"u.-n.d.\xll£g'a.3s e X.


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 9 ]
Samstag, 28. April 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 9R. Seite 9.
:OmCX300l(XX»aXXXXXX50000COC300IOKXX>OKj«t(3
Wechselstube der#kroat. Escomptebank
Zagreb Iiica Nr. 3, im eigenen Palais
Hauptcoilectur der königlich ungarischen privilegirten Classenlotterie.
Oie VI köii. ung. priv.
Ckssei-Lsttsrie
besteht aus
100.000 Losen
mit
50.000 Gewinnen.
die /.usanmun
13.160.000 Kronen
betragen.
Der grösste Gewinn in der
VI Classe beträgt im
glücklichsten Falle
1,000.000 Kronen.
Lose für alle 6 Classen kos! en:
1 g nsea L>os Kr 160—
1 halbes„„ 80.—
1 viertel„„ 40
1 achtel„ 20—
i» «-.-»jv*■
'•> »EMSSLV, <.
IWWlIWi
i
I. Classe:
Ein ganzes Los Kr. 12-
Ein blies Los Kr. 6-
Eis Tiertel Los Kr. 3-
Ein achtel Los Kr. 1*50
WWWrZ
: .7
ISftSSßÖlälV5, 'V
^ M '•Z r '\Ps »'■ <«-'
Erste Klasse
Ki»läge Kronen 12—.
Ziehung: 17. und 18, Mai 1900.
Gewinne
Kronen
1 o
60000
1*
20000
1 ä
10000
1»
5000
3 a
2000 6000
5 ä
1000 5000
8 ä
500 4000
30 ä
300 9000
50 ä
100 5000
1900 ä
40 116000
3000 Gew Kr. 240000
OCX' (Spielpläne gratis und franco.
^^^xxxxxxxxxxxxxxxx^xxxxxxxxxxx^
Der Wauwau.
Rach dem Spanischen des Eduards de PalacU
Der Morgen eines sommerhellen Maitag
an den Usern des Guadalquivir kann nl
schöner und entzückender sein. als Pura. Jl
Augen glichen zwei elektrischen Leuchten, v
ihr Bater gesagt habe« würde, wen» Senn
Tonics etwas von Elektricität und ander
dergleichen Hexereien verstanden hätte. Ein
Mund hatte Pura, roth wie Kirschen, Zäh,
so weiß wie Perlen und Haare so schwarz v
der im Dunkel der Nacht lauernde Verrath.
Wenn der Bater an Festtagen nach eim
der benachbarten Dörfern ritt, Pura hini
sich auf dem Pferde, da glich das Mädchen d
Königin Jsabella auf dem Wege nach Granat
Weniger katholisch vielleicht, als diese, d>
nicht minder stolz, gebieterisch und majestätis
Das mochte auch die Ursache sein, daß 1
Burschen, wenn sie Pura vorbeikommen fahl
sie „Unsere Königin" nannten.
ES ist erklärlich, daß unter solchen U
ständen Senuor Tonico ein scharfes Auge c
seine Tochter hatte, denn die Mutter war t
einigen Jahren gestorben.
Mit der Bewachung eines jungen Mädche
ist es aber eine recht mißliche Sache, denn
gibt feit Mrnschrngrdenkeu eine Telegraph,
Verbindung ohne Draht, von der schon, oh
auf ihre Erfindung ein Patent zu beanspruche
unsere Stammmutter Eva gewußt haben mus
... die Augen. Dazu kommt noch, daß Herz«
ohne vorher den Verstand um Rath zu frage
ihren eigenen Weg gehen, wobei es dann, u
hier der Fall war, nicht selten geschie
? te *Aern, völlig ahnungslos und hinter!
® l* b« des Fräuleins Tochter durch«
nicht einverstanden find.
war ein guter, brat
«°b! m°
«Was weiß ich?- hatte Pur« achselzucke
«eschen, und l
»hm gleich gut gewesen. Er ist zwar arm, di
ein rechtschaffener Mann, und Höheres kann
nicht beanspruchen.-
„So, und warum denn nicht?" suchte Sen-
nor Tonico gegen diese Bescheidenheit anzu­
kämpfen. „ES gibt mehr als einen verrückten
Herzog, der sich mit Freuden ein Auge aus­
reißen ließe, um Dich mit dem anderen sehen
zu dürfen."
„Solch' einen Narren kann ich nicht brauchen,-
schnitt Pura kurz ab.
Tonico war klug genug, um zu begreifen,
daß vorläufig nichts zu machen sei. Er wartete
und hoffte auf die Zeit, doch wurde ihm diese
nicht gelaffen, denn wenige Tage darauf kam
Gevatter Caetano, Juan Manuels Vater, und
warb für den Sohn um Puras Hand. Tonico
sträubte sich zwar, wie ein störrischer Esel, gab
aber schließlich doch nach, als auch seine Tochter
auf dem Kampfplatze erschien-
Zwei Monate später waren Pura und Juan
Manuel ein Paar, und diese Ehe gestaltete sich
so glücklich, daß sogar Tonico selbst zur Einsicht
gelangte, Liebe und Eintracht seien bessere
Bürgschaften der Zufriedenheit, als Reichthum.
Als ihnen der Himmel einen Knaben schenkte,
da war sogar der alte Tonico völlig mit der
Wahl seiner Tochter versöhnt, und fast kein
Tag verging, an dem er nicht herübergekom­
men wäre, um sein Enkelkind auf den Knien
zu schaukeln.
Die ersten Jahre der Ehe waren eine Zeit
harten Kampfes gewesen, denn Juan Manuel
hatte den Meierhof mit einer großen Schul-
denlast übernommen. Pura indesien, als tüch­
tige Hauswirthin, hatte so lange eine» Real
zum anderen gelegt, daß es möglich geworden
war, die Schulden bis auf einen kleinen Rest
zu tilgen. Es war dies ein großer Freudentag
für das Ehepaar, denn nunmehr konnte es im
Vollbesitze des Ertrages seines kleinen Gutes
mit froher Zuversicht in die Zukunft blicken.
Die Beiden vereinten sich in dem Vorhaben,
wie bisher, einfach, sparsam und nur im engsten
Familienkreise sich selbst zu leben, um durch
Erwerbung benachbarter Grundstücke ihren Be­
sitz zu erweitern und den nun bereits begon­
nene« Wohlstand zu erhöhen.
Während der in jenem Zeitpunkte vierjäh­
rigen Dauer der Ehe beschränkte sich ihr Ver­
kehr mit der Außenwelt auf Diego» einen
Freund Manuels, welcher da» Vorrecht genoß,
in» Hau» zu kommen, wann immer er wollte.
Diego machte von diesem ihm eingeräumten Zu­
geständnisse den ausgiebigsten Gebrauch, aus
Freundschaft, wie Juan Manuel meinte, aus
anderen Gründen, wie Pura mit dem jeder
Frau eigenen Scharfblicke alsbald begriffen hatte.
Mit dem Gelde im Gurt wanderte Juan
Manuel frohen Sinne» Sevilla zu, und schmie­
dete, um sich die Zeit zu verkürzen, rosige Zu-
kunstspläne. Kaum eine halbe Stunde mochte
er fort sein, da trat Diego ins Haus.
„Was ist geschehen?- fragte bei seinem An­
blicke Pura erschrocken, denn sie glaubte, ihrem
Gatten sei etwas zugestoßen.
„Nichts, worüber Ihr Euch zu beunruhigen
braucht,- erwiderte Diego, indem er den Hut
auf die Bank warf und sich daneben setzte.
„Juan, den ich zuvor begegnete, hat mir mit-
getheilt, er müsse in die Stadt, und ich bin
gekommen, damit Euch während seiner Abwe-
senheit die Zelt nicht zu lang werde."
„Sehr freundlich von Euch, Diego, doch
hättet Ihr Euch um meinetwillen die Mühe
die Mühe sparen können. Ich habe alle Hände
voll zu thun, und um einen Zeitvertreib braucht
mir nicht bange zu sein."
„Jch hielt es auch andererseits für meine
Pflicht, Luch unter meinen Schutz zu nehmen.
... Das Haus steht einsam ziemlich abseits
der Straße, und Ihr habt nicht einmal einen
großen Hund, auf den Ihr Euch verlassen
könnt."
Genug, was Pura auch versuchen mochte,
der pflichttreue Freund wich nicht von der
Stelle. In der That, ein vortrefflicher Mensch,
dieser Diego, der seine Obliegenheiten sehr
ernst nahm, denn nicht nur, daß er seine ganze
Unterhaltungsgabe aufbot, sondern er ging
in seinem Streben, sie zu zerstreuen, noch
weiter, indem er Pura in aller Form eine
glühend« Liebeserklärung machte. Eben war er
im besten Zuge, da rief der Knabe, der von
seiner Mutter gehalten, auf der Brüstung des
offenen Fenster stand, mit dem Ausdrucke der
Freude:
„Papa!... Papa!"
, Diego stockte inmitten seiner Rede, reckte
den Hals, und machte, als er Manuel wirklich
dem Hause sich nähern sah, ein albernes Ge­
sicht, daß Pura nicht umhin konnte, in ein
schallendes Gelächter anszubrechen.


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 10 ]
«fite 10. Nr. 98.
Agramer Zeitung.
Samstag, 28. April 1900.
Für Blutarme
Specialitäten allerersten Ranges:
Othwein, Lissaner
Othwein, Lissaner „8t. Margaretha"
| II 0thW6in, Dalmatiner „Castelli*
■ Othwein, Tiroler „Negrara*
Flaschenwein-Detailgeschäft
Anton N o ss a n’s Söhne,
Margaretska ulica 4 498
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollste», be­
rühmtesten
Original Pasta Pompadour
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
faltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
seit 4V Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Restand, wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
Pom pactour-Mllon
überzieht die Haut sofort mit milchattiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte hasten.
Original-Flacon fl. i.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an ~SXrill3.elm.3.ne Dr. "W-osre. Sölrzre( Tri­
ton. Dine «Sc ZBx-u.<ä.er), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien. Pra«
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombitte Pakete. 261
In Agram bei 8. Mittelbacll Apotheker, Lange Gasse Nr. 3.
PARISER WELTAUSSTELLUN G VM
p J l| llllui 111111 1111 1111111 1 iiiiiii[itiiiiiiiiiiiniMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniii|ii^—
Das Bank- und Wechsler-Geschäft
IKii»imlFcsILdI cßs .
emittirt Creditbriefe, sowie Cheques auf die vornehmsten Geldinstitute Frank­
reichs und ist in der Lage, seinen Clienten, welche die Ausstellung besuchen,
wesentliche Vortheile und Erleichterungen bei der Abwicklung ihrer Geld­
geschäfte zu bieten.
„Um Gotteswillen, lacht nicht.. .murmelte
Diego schrecklich bleich, „wenn Juan meine Ge-
genwart ahnte*
„Und was wäre da weiter dabei?
Erklärt ihm, was Ihr mir gesagt, er wird
Euch gewiß dankbar sein für Eure Sorge um
meine Sicherheit."
„Sehr richtig,... allerdings,... doch
man kann nicht wissen, auch die besten Absicht
kann mißverstanden werden. ... Ich habe ja
keine Angst um meinet-, sondern um Euret­
willen ..."
„Um meinetwillen?" lachte Pura. „Ich
habe ja Euch nicht gerufen."
Schon ließen im Borhause Tritte sich der-
nehmen. Diego blickte verzweiflungsvoll um
sich, nach Rettung vor einer Gefahr spähend,
die nur sein böses Gewissen ihm vorspiegelte.
Plötzlich war sein Entschluß gefaßt. Bevor noch
Pura es hindern konnte, hatte er die Thüre des
anstoßenden Schlafzimmers aufgerissen, und war
unters Bett gekrochen.
„Treibt doch keinen solchen Unsinn, und
kommt augenblicklich heraus!" rief die junge
Frau, jetzt ernstlich böse werdend, doch kam
ihre Mahnung zu spät, denn schon trat Juan
Manuel über die Schwelle.
„Warum bist Du schon wieder zurück?"
empfing Pura den Gatten besorgt. „Hast Du
etwa das Geld.. .?"
„Bah, bin ja kein Kind", unterbrach sie
Juan, indem er den Knaben, der jauchzend
auf ihn zugelaufen, war, emporhob und küßte.
„Ich hab« einfach die Papiere vergessen, und
es erst bemerkt, als ich drei Leguas von
hier entfernt war. Für heute wird es nun
zu spät, und ich mache mich morgen in
aller Frühe auf den Weg, was schon insofern«
besser ist, als ich Abends wieder da sein
kann, und keine Nacht vom Hause fortzubleiben
brauche."
Nach der ersten Freude, den Vater wieder­
zusehen, mochte sich der Knabe jetzt plötzlich
Diego's in seinem Verstecke erinnern, denn <er
flüsterte ängstlich:
„Papa, .... Wau-Wau!"
„Schweig, es gibt keinen Wau-Wan", ver­
wies Juan Manuel den Jungen, und fügte
dann an seine Frau gewendet, mißbilligend
hinzu: „Wozu schreckst Du das Kind mit
solchen Albernheiten?"
„Ich weiß wahrhaftig nicht, wie unser
Antonico auf solche Gedanken kommt," erwiderte
Pura, indem sie den Knaben zu beruhigen
suchte, der sich aber nur noch inniger an den
Vater schmiegte, und die Händchen nach dem
Schlafzimmer ausstreckend, wiederholte:
„Papa,... dort Wau-Wau!"
„Antonico scheint sich da etwas in den
Kopf gesetzt zu haben, und es bleibt nichts
anderes übrig, als ihn von der Grundlosigkeit
seiner Angst zu überzeugen", sagte Juan
Manuel, stellte den Knaben auf den Boden,
nahm ihn bei der Hand und zog den Wider­
strebenden nach sich ins Schlafzimmer.
„Da,... da ... rief der Knabe, und
deutete auf das Bett.
Juan beugte sich nieder, und sah nun selbst
den Wau-Wau, welchen er mit gewaltiger
Faust aus seinem Schlupfwinkel hervorzog.
„Oho, Du bist's?" rief Juan Manuel, als
er zu seiner nicht geringen Verwunderung
Diego erkannte. „Nun aber erkläre mir ge­
fälligst, was diese Dummheiten heißen sollen?"
„Deine Frau ist unschuldig, Juan, ich
schwöre Dir'S", stammelte Diego in seiner
Herzensangst, und am ganzen Leibe zitternd.
„Ich ... ich bin nur gekommen.. ."
„Um mir während Deiner Abwesenheit die
Zeit zu vertreiben", ergänzte Pura lachend,
indem sie den forschend auf sie gerichteten
Blick ihres Gatten voll und offen erwiderte.
„So,... so", machte Juan gedehnt, wäh­
rend seine schon drohend gerunzelte Stirne
sich wieder glättete. „Na, Du bist ja ein recht
komischer Kauz, doch ein Spaßmacher von der
Sorte, wie ich sie nicht liebe.... Höre also,
was ich Dir sage, und präge es Dir fest in
Dein Gedächtniß rin. Bor Allem danke Gott,
daß wir seit so vielen Jahren Freunde ge-
wesen waren, sonst lägest Du jetzt todt zu
meinen Füßen. Damit Dir aber die Lust ver­
geht, wieder einmal den Wau-Wau zu spielen,
so erkläre ich allen Ernstes, daß ich Dir alle
Rippen entzwei schlage, wenn ich Dich je in
diesem Hause oder auf tausend Schritte im
Umkreise davon antreffe... Jetzt mach, daß
Du fortkommst!"
Diego wußte, es seien dies keine in den
Wind gesprochenen Worte, und er rannte fort,
ohne auch nur eine Rechtfertigung zu versuchen.
Der Boden in der Umgebung Sevilla'S mochte
ihm jedoch zu heiß geworden sein, denn am
nächsten Morgen war er verschwunden, und
man hat von ihm nie wieder etwas gehört.
Der König von Rom.
Bon Otto von der Pfordten.*)
jRachdruck verboten.!
Als dem Weltbeherrscher Napoleon l. am
20. März 1811 ein Sohn geboren wurde, flo­
gen Eilboten in alle Städte Frankreich, an alle
Höfe Europas —, der Gewaltig- hatte einen
Erben; am 22. Juli 1832 verschied dieser zu
Schönbrunn, als Herzog von Reichstadt, in dem-
selben Gemach, das seinem Vater 1809 im
vollem Triumph seiner Siege Über Oesterreich
zum Schlafgemach gedient, in dem er vielleicht
zum ersten Mal von seiner Heirat mit Marie
Louise geträumt, eilf Jahre nach dem Tode
des Kaisers auf St. Helena. AIS der Sohn
herangereift war, hatte er nichts zu erben vor­
gefunden in der weiten Welt, die fein Vater
in ihrer Ordnung erschüttert hatte, nichts—
als ein unbedeutender österreichischer Prinz
ging er dahin und kein einziger Eilbote gab
Europa davon Kunde. Hier erst endet die Tra-
gödie des napoleonischen Cäsarentraumes, nicht
auf dem Eiland im Meere; hatte der Sohn das
Werk des Vaters aufnehmen und fortsetzen
können, so starb die Idee nicht; an diese Hoff­
nung, im Sohne einen Rächer und Vollender
erstehen zu sehen, klammerten sich des Kaiser-
Gedanken unablässig in seiner Gefangenschaft;
mit dem Sohne erst sinkt der Vater und sein
Geist endgiltig ins Grab. DaS Kaiserthum Na-
*) Anläßlich des Rostand'schen Stückes dürste die
nachstehende historische Skizze, in der der Verfasser
aus dem Phantasie-Gespinnst der „Aiglon".Legende
den historischen Kern zu schälen unternimmt, von all.
gemeinem Interesse sein. D. Red.


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 11 ]
Samstag, 28, April. 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 98. Seite 11.
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
A\ percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Croatisel-SlaTODischGii ijflns-HjiiiMciM
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital S,000*000 Gulden östeir. Währ.
Oie Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4i 2 percentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 8. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von PupiUen-Stiftungg- und. Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /,% Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär-Heiratscaution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich:
In Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
, bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
InEssekbei Herren Borger, Weiszmayer& Co.,
InSuäak bei der Köstenländ. Bank u. Sparcasse A-G.
In Warasdin bei den Herren Grfinvrald& Schwarz.
In Karlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A G
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
n. Wechslerbank, bei der Filiale der Kfi-
stenländischen Bank and Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Hai and
1. November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung.
Poleons III. hat mit dem des ersten wenig g
fügen Zusammenhang; es war eine inter
französische Angelegenheit, kein Weltrrrigt
mehr.
Behnliches empfanden wohl schon die d>
kenden Zeitgenossen des jungen Franz Jo
Von Reichstädt; allein Von einem allgemein
lebhaften Eindruck seines Todes ist nichts
der damaligen Literatur zu merken und i
Geschichte hat sich sehr spärlich mit diesem r
fruchtbaren Leben beschäftigt. Um so eifris
spann die Legende ihre Fäden, die immer
einsetzt, wo scharfe Klarheit fehlt; die Persi
lichkeit des Herzogs war romantisch— fl
Leben war es nicht, es schien nicht rühre
genug— es sollte noch rührender gema
werden.
Ts sind vor allem zwei Phantasien, dies
bis in unsere Tage mit der Zähigkeit der
schichtlichen Legenden erhalten haben. Die ei
nimmt an, der Herzog sei von dem Leben, t
Thaten und Plänen seines BaterS nicht o!
doch falsch oder doch ganz ungenügend unt
richtet gewesen. Die andere wollte seinem T>
um jede» Preis eine geheimnißvolle, „poe
schere" Ursache geben, als das Zusammenb
chen eines körperlich kranken und geistig s
verzehrenden Jünglings.
Fragen wir nun nach den Quellen, o
denen wir Sicheres erfahren können, so flies
sie allerdings spärlich.
Die einzig zuverlässige Biographie, lei!
stilistisch sehr mangelhaft, ist die 1833 in de
scher Ausgabe erschienene des Grafen Montb
die einzige sonst zuverlässige Publication ist'
Aufsatz des Grafen Prokesch-Ofte». aus sein
Nachlaß 1878 herausgegeben. Eineschon lar
vorbereitete ausführliche Arbeit des Wie:
Historikers E. Wertheimer laßt noch imv
auf sich warten. Allen übrigen Veröffentlich:
gen gegenüber, besonders der französischen,
großes Mißtrauen am Platze; auch die neu
Napoleon-Literatur in Paris hat nichts Wese
Uchcs zu Tage gefördert, dagegen eine Anz«
romanhafter, ganz phantastischer Darstellung
Für die beiden Haupt-Legenden genügt jed
das Vorhandene. Daraus ergibt sich, daß!
Prinz am österreichischen Hofe, an dem er seit
dem Jahre 1814 aufwuchs, eine ganz vortreff­
liche Erziehung erhalten hat.
Ob sie der eigenthümlichen geistigen An­
lage dieses Knaben psychologisch entsprach, ist
eine andere Frage; das Elternhaus fehlte ihm
bald gänzlich, da seine Mutter Marie Louise,
seit 1810, wo sie die Regierung von Parma
übernahm, meist dort lebte. Seit seinem fünften
Jahre wuchs der Prinz also unter Gouver­
nanten und Erziehern als ein einsames Kind
auf; zärtlich geliebt nur von seinem Großvater
Kaiser Franz. Was dieser jedoch für seine gei­
stige Ausbildung thun konnte, ist vollauf ge­
schehen; und wir besitzen gerade über seine
Kenntniffe und Leistungen vollgiltige Zeugniffe
der wechselnden Lehrer und Erzieher: Graf
Dietrichstein, Herr v. Obenaus, Hauptmann
Foresti u. A.
Am 22. Juli 1821 erfuhr erden Tod seines
Paters; er war im Frühjahr zehn Jahre alt
geworden. Mit acht Jahren hatte ein Herr
v. Collin mit ihm schon die Anfangsgründe der
alten Sprachen begonnen; sehr bald kamen hi­
storische und kriegswissenschaftliche Studien hinzu.
Der Knabe muß ebenso begabt als frühreif ge­
wesen sein. Herr v. Foresti, ein durchaus ein-
wandsfreier Zeuge, sagte dem Grafen Montbel,
der Herzog habe 1825, also mit 14 Jahren,
schon eine große Anzahl von Geschichtsschrei,
bern gekannt und in diesem Fache mehr ge­
lesen gehabt, als irgend ein junger Mann
seines Alters. Regelmäßig fanden Prüfungen
statt, denen der Kaiser und die Kaiserin beizu­
wohnen pflegten.*)
Der Fürst Metternich selbst hielt dem Her­
zog Bortrage über die Geschichte Napoleons 1.
Daß er dabei sein politisches Urtheil in öster­
reichischem Sinne zu beeinflussen bestrebt war,
kann man wohl zweifellos annehmen; aber wohl
ebenso sicher, daß der Marschall Marmont, ein
General Napoleons, die seinige, die französische
Auffassung geltend gemacht haben wird. Denn
als Marmont im Jahre 1830 nach Wien kam,
*) In der Bibliothek des Herzogs sah Montbel
die ganze Napoleon-Literatur der damaligen Zeit,
auch die zweifellos tendenziöse.
erhielt er die Erlaubniß, dem Herzog ausführ-
liehe, förmliche Vorlesungen über die Feldzüge
seines Vaters zu halten, an denen er selbst
theilgenommen 1 Dies geschah durch drei Mo­
nate hindurch an der Hand von MarmontS
eigenen Memoiren; am Schluß überreichte ihm
der Prinz sein Portrat mit Versen aus Racine;
die Besuche des Marschalls dauerten fast bis
zum Tode des Herzogs, der Marmont noch
immer in Wien fand; doch vermochte es dieser
nicht über sich, dem Sarge des einstigen Kö­
nigs von Rom zu folgen 1
Man steht, mit der ersten Legende ist es
nichts.
Die zweite beginnt im Jahre 1828 mit
einem Gedicht des Franzose« Barthslemy, be-
titelt: le fils de Fhomme. Barthslemy hatte
ein Gedicht über Napoleon in Egypten versaßt
und wollte dies in Wien durchaus dem Herzog
persönlich überreichen. Er wurde abgewiesen
und sah den Herzog nur während eines Schau­
spiels in der Hofloge des Burgtheaters. Seine
beleidigte Eitelkeit begehrte sich zu rächen und
in dem Gedicht, das den Anblick der Prinzen
schildert, machte er eine Anspielung, der Prinz
sei bereits... vergiftet. Es gab einen kleinen
Scandal; er wurde vergeffen; aber der Gedanke
blieb haften. Es ist nur eine Umformung,
wenn später gesagt wurde, man habe den
Prinzen gefliffentlich ruinirt, er sei an Aus­
schweifungen und ihren Folgen zu Grunde ge­
gangen, er sei ein Opfer des Systems Metter­
nich.
Daß ihm Metternich die Wege zum fran­
zösischen Königsthron nicht ebnete, sondern ver­
schloß, ist klar; aber eben, daß der Fürst diese
Fäden so leicht und sicher in der Hand hielt,
macht es selbst für den Pesiimistrn unwahr­
scheinlich, daß man den Tod des Herzogs auch
nur wünschte. Oesterreich konnte auch den Le­
benden verhindern, ihm schädlich zu werden;
ja der Herzog bildete für Metternich eine
politische Waffe gegen Frankreich, eine Karte,
die er in der Hand hielt und gelegentlich ein­
mal auszuspielen drohen konnte; eine Geisel
für die Fügsamkeit der Bourbonen und Orleans,
die den Namen Napoleon in seinem Sohne


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 12 ]
Seite s2. Nr. 98.
Agramer Zeitung
Samstag. 28 April 1900.
j (Eröffnung 14. April.)|
Die Kroatische Commercial-Bank
I stellt Credit-Briefe und Checks zu den coulantesten Bedingungen aus
AaIIam■ Credit Lyonnais, Panis, Boulevard des Italiens 19,— oder
fcq»I^WgiaPHs Comptoir National d’Escompte die Panis, 2, 1
H- ■vjl. 3s. ZESCoin.iefearsi.za.'teaa.
Air», Hin M
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb, Atelier für Decoration.
|U|ÖBE1- 1
Möbel i
IUI
[ÖBEL 1
MÖBEL
■ I Braut»
ji Ausstattungen
VI den einfachen
JA Haushalt
Hotels, Cafes und
- Restaurants
V| Bureaux und
JA Aemter
Eisenmöbel, Drechslerwaare, Vorhänge, Matratzen, Teppiche, Spiegel und Bilder.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preis-Aufschlag. 55,
fürchteten. Keine Spur von Wahrscheinlichkeit
für rin Verbrechen an dem Enkel des öfter»
reichischen Kaisers! Zudem waren die äußeren
.Verhältnisse'des Herzogs, wenigstens in öster­
reichischem Sinne, in bester Ordnung.
Der Kaiser hatte ihn 1818 zum Herzog
von Reichstadt ernannt, einer Besitzung in
Böhmen, die der Prinz nie gesehen und betreten
hat. Deren Ertrag, aus eine halbe Million
Francs geschätzt, sollte ihm nach der Mutter
Tod zufallen. Sein Rang am Hofe stand fest,
1830 bekam er einen förmlichen Hofstaat, er
diente im österreichischen Heere, in dem er es
bis zum Oberstlieutenant gebracht hat—
niemand hatte ein Interesse an feinem Tod.
Zudem besitzen wir über seine Krankheit aus­
führliche Berichte des kaiserlichen Leibarztes
Malfatti, sowie den genauen Sectionsbefund,
von sechs Aerzten unterzeichnet. Danach ist es
zweifellos, daß er der Tuberkulose erlegen ist.
UebrigenS war er ungewöhnlich schnell ge­
wachsen »nd maß schon mit 16 Jahren 5 Fuß
und 8 Zoll. Malfatti sagt gelegentlich: „sein
Leben war damals (1831) ein wahrer Ber-
bremiungsproceß; er schlief kaum vier Stunden;
er aß fast gar nicht. Er lebte nur mehr im
Reiten und in den militärischen Uebungen; er
kannte Ruhe nicht mehr. Er wuchs noch immer
und magerte verhältnißmätzig ab usw.*)
Ueber des Herzogs Beziehungen zu Frauen
belehrt uns das scharf auf diesen Punkt ein-
gehende Zeugniß des Grafen Prokesch-Osten.
Danach war er streng sittlich und hatte nur
Aufwallungen des Gefühls: und zwar für zwei
Gräfinnen der Hofgesellschaft.**) Ein direkter
Versuch des jüngeren Grafe» Neiperg, ihn in
ein Verhältniß zu einer Künstlerin der Hof­
bühne, Frau Peche, zu bringen, scheiterte. Sie
kam ihm zuversichtlich entgegen, das mißfiel
ihm; sie fesselte ihn nicht und er besuchte sie
nicht wieder. Die schöne Tänzerin Fanny Elßler
hat er nie gesprochen.
*) Neuere Zeugnisse in Briefen des Grasen
Hartmann und Marie Louisens an Kaiser Franz ver­
öffentlichte Eduard Wertheimer 1887 in der Pariser
„l-tevue Jaistorique".
**) Die Zeitungen sagten ihn einmal verlobt mit
der Tochter der Erzherzogs Karl.
An dem äußeren Leben des jungen Reich­
stadt bleibt somit wenig Romantisches im
Lichte der Wahrheit übrig. Desto mehr muß
in dem Gemüthe dieses Jünglings vorgegangen
sein, und die Erregungen der Seele haben
sicher seinen Tod beschleunigen helfen, gerade
weil er die Geschichte seines Vaters genau
kannte. DaS Gift, was ihn verzehrte, war
nicht aus der Apotheke...
Die Möglichkeit, auf den französtschen Thron
zu gelangen, lag für Franz Josef von Reich­
stadt nicht so fern, als man nach seinem frühen
Tode dachte. Nur hat die Außenwelt wenig oder
nichts davon erfahren. Schon 1815 hatte ihn sei»
Vater bei seiner Abdankung als Napoleon II.
proclamlrt. Im Jahre 1830 aber, gelegentlich
der französischen Revolution, entstanden ernst­
hafte Pläne, ihn an die Stelle des Vielen ver­
haßten Orleans Louis Philipp zu setzen. Sein
in Amerika lebender Onkel Josef wollte ihn
proclamiren; am 25. Juli 1830 schrie ein Theil
des Volkes in Paris: „vive Napoleon II.!*
Rach Wien aber kam der Sohn des de-
kannten Fouch6, Herzog von Otranto, mit aus-
gearbeiteten Ideen, einem Constitutionsentwnrf,
einer Proclamativn usw. Er hoffte, Metternich
und den Kaiser für dieses Projekt günstig zu
stimmen; und Kaiser Franz schwankte, schwankte
stark zu Gunsten des Herzogs. Er liebte ihn
wirklich, zärtlich und aufrichtig; vielleicht reizte
ihn doch auch der Gedanke, den Franzosen
einen Napoleon von seinen Gnaden zu geben,
vielleicht... doch Metternich widerstrebte und
siegte. Seine Gründe waren scharf, sachlich,
überzeugend: er sah nur ein Abenteuer und
vermißte Garantien— seine Argumente find
uns erhalten. Metternich behielt Recht.
Wieviel zu dem Herzog von diesen Pro­
jekten durchsickerte, durch den Stab von Er­
ziehern, der ihn nmgab, wird man kaum je
erfahren. Untergeordnetere Versuche, ihn zu
einer activen Rolle aufzustacheln, sind Zweifel-
los zu ihm gedrungen; so der leidenschaftliche
Brief einer Gräfin Camrrlata. Er lieferte ih»
aus; solche kleine Jntrignen waren nicht nach
seinem Geschmack.
Mit dem Grafen Prvkesch, mit dem ihn,
obwohl er sechzehn Jahre jünger war, eine
herzliche Freundschaft verband, hat er alle po­
litischen Möglichkeiten und Eventualitäten sorg­
sam erwogen; in Gesprächen der Wiener Hof­
kreise combinirte man für fein Haupt sogar
gelegentlich die Kronen von Polen und Bel­
gien. Aber seine Krankheit und sein Tod mach­
ten rasch allen Thron-Phantasien ein Ende.
Was er im Geiste für Kämpfe durchgemacht
haben mnß, welche Qualen des Schwankens
zwischen Begier nnd Entsagung, Begeisterung
und Hoffnungslosigkeit, Muth nnd Ermattung
— das kann die Gefchichtswiffenfchaft nicht
mehr actenmäßig feststellen. Bon seiner Hand
sind nur Arbeiten, Zeichnungen und Pläne »nd
wenige Briefe erhalten, die sein Inneres nicht
enthüllen. Dem Wiener Hofe, ja wohl auch den:
Kaiser und seiner eigenen Mutter gegenüber,
mußte er sich verstellen und soll es »ach meh­
reren Angaben in dieser Kunst ziemlich weit
gebracht haben. Das Wenige, was wir wissen,
hat er seinem Freund Prvkesch offenbart; der
Marschall Marmont war politisch eine zu zwei­
felhafte Persönlichkeit, hatte überdies seinen
Vater zuletzt verrathen; von ihm hat er gelernt
aber ihm sicher sein wahres Gesicht nicht ge
zeigt. Aeußere Kämpfe und Heldenthaten wa
ren ihm vom Schicksal versagt; innerliche ha
ben sicher seine Seele zerrüttet, denn sein Geist
war zu lebhaft veranlagt, als daß er sich
leicht in sein Geschick gefügt hätte. Dennoch
starb er als ein Ueberwinder und einige Tage
„ach seinem Tode sprach Graf Hartmann, der
zuletzt nm ihn war, die schönen Worte: „Ich
habe einen Theil meines Lebens auf Schlacht­
feldern zugebracht und mich an das Schauspiel
des Todes gewöhnt; doch sah ich nie einen Sol­
daten mit mehr Muth sterben, als diesen jun­
gen Prinzen.'
In der Capuzinergruft zu Wien liegt er
begrabe», zwischen seiner Mutter und dem Kai­
ser Maximilian von Mexico; nie kostbare Wiege
des Königs von Rom aber, ein Schaustück der
Schatzkammer der kaiserlichen Hofburg nnd dort
sonst zu besichtigen, befindet sich gegenwärtig
— stuf der Weltausstellung zu Pens.


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 13 ]
Samstag, 28. April 1900
Agramer Zeitnng
Nr. 98. Seite 18.
Keil's Fußboden-Lack,
K e i l's wei n e Gl a s >! r für W a scht i sch e -1 ö k v
Keil'sWachspasta fürPcirquettcnsiOkr
Keil's Goldlack für Rahmen :>n fr.
Keil's Bodenwichse 45 fr.
nur öo-rdtSji; bei 363-11
C/’ol* in Agram Jelaöieplatz Nr. 2.
Herbabny’s
«nterphosphorigfaurer
Kalk-Eisen-Syrup
nicht in Tcrwrcbscln mit Sneliah-
inuagcn dc«»clbrn, dl« dem rubllcitr»Koe 78 u. 75:
®*S tB Apotheker Jo-. v.Tdrok.
Hauptrtepot fm- Kroatien, Slavonien u 8 -8
nien bei S. Mittelbach Salvator-Apotheke, Agram,
Lange Gasse; ferner bei A. Kogl, k. Rednch J.
l’eftmoYsky, Erzbischöü. Apotheke, A. E Kitkic,
Apotheke der Barmhei zigen Brüder; ferner Be-
lovar: K. German, J. Werklein; Br d; S. Ma-
t'evic; Ojakovar: C. Tranger; Essek: J. F
Lienes, J. David, J. Bulardt;! imne: A. Schind­
ler, G. Prodam, Anton Mizzan; Glina: A. Haulik;
lllok; Fr. Laszlö; Iva nee: E Stehlik; Jaska'-
I Biva!; Karlstad!: G. Modrusan; Kreutz; K.
Ce’ aj v. Oerie; NHrovic: J. Czeisbtrger; Nas e:
A. \erynik; Nengradiska; D. v. Dienes; Ofo6ae:
W. Castek; Pakrac: P. Jur.Sie; Paucova: II.
Grat, Fr. Bauer; Peterwardein: Th Deeditto;
l'oiega: A. v. Hegediis; Pregrada: A. Thierry;
liuma: 1. Hond;; Samoboc: M Kksö c; Semlin:
I‘. Zsi-'a; Bukovar: A. v. Kraifeevic. F. Kirch-
baum; Warasdin: A. Hofmann, Fr. Riedl, V.
Kräuterblüth, Yrbovsk»: N. Vranic; Vlttkovec:
K, v. Alemanu; Sissek: 1 Urabovac; Znpanje:
Koztak; Li bath: M. Ma d. tschlägrr. IJ v.
lrnkoczy, G! icroli, M. Mayer; Sarajevo: E
Weidenhofter, E. l’leyel. St. v. Dobecky, H Schl-
singer; Bit’kaj A. Dobrtansky; Derveoi: I.
O’.tvä yi; Hora/.da: Ed. .I-fc-wies; Konjtea: V.
Zaliin-ki; Mostar: W. Mikttn, II. llouäka; 7e-
nlcii: J. Silhabi; Zvornlk! <i. I!. Ivanos. 1545.
Neues zur Frühlings-Saison!
~~ Herren-Hemden. Bampnhemden, Knidorlipmilon. UntPrheln- 1|
kieider für Herren, Damen und Kinder*--- Henvn-Socken,
Damenstriimpfo, KJndersfrttmpfe Umerteihfhen, Sehweiss-
sauger und andere WirKwoareii
ßraufattsstattungen in Wisch- £eib~ ü. ßeitmäschel
Vssts dGuaütätenl Bittrgsts Drsrfsl
Johann-^ 7 v r eug" ner
XjexrLsn- -ujo-ä T77"ä,sclxe-I:Tteiä.erla,g'e, XXjIO.A_ XTx. ©.
In der Filiale im Octogon
des I. kroatischen Sparcassecn Gebäudes:
Hamen-Blousen ln Zephir, Batist, Creton u. Seide, dazu Gürtel
neuesten Genres, Hamen-l T ntcrröcke in Seide u. Halbseide.
Alles in feinster /htsfüheung zu billigen Preisen.
IfSHT Auswärtige Aufträge werden prompt und exact ausgeführt.
432-6
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlage Nr. 42.
Möbel
1 hart. poHtlrtes Bett fl. 10.-
1
n
Chiffonler
fl. 16 .—
1
n
Nachtkasten
11. 6 .—
1
rt
Waschkasten
11. 12 .—
1
K
Tisch
fl. 8 .-
1
Sessel
II. 1.30
1
Divan
11. 16 .-
I.
Weit ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstleiisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Enger führe,
wie je.les hervorragende Geschäft.
Möbel
Pracht-Mobol-
Preisen» raute gratis
m.
Weil meine Preise
396
396
u.
ohne Coiicimenz sind.
Iüca 42 IF".
Zahlungs Erleichterungen
werden gewährt
nioa 42.
KLTTH 1 A
ZUR PFLEGE
DER HAUT
(Preis einer Dose fl. k W
Versandt gegen Sach-
luahme oder vorherige
Einsendung des
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI­
NERUNG DES TEINTS.
Elegantester Toilette-, Bell- und Balonpnder
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch an&lyslrt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor ln Wien-
Anerkennungsschreiben aas den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
GOTTLIEB TÄÜSSIG,
K n. K. llof-Tn:iette-Seifen- u. Parfttinerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Woilzeile Nr. 3
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien u. Apothekern
ln Agram: bei 8. Nittelbach, A Winger; Sis-ek: Rosalia Gurski
kro it. Krentz A. Margulit Apotheker.
Prlnuii'l auf den Ausstellungen:
in Wien 1873, Lissabon 1873, Paris 1875, Paris 1876, St. Jage (Süd­
amerika) 1876, Paris 1878, Marseille 1874, btuhlveisseuburg 1879,
liiest 1882, Budapest 1835, aul der hygienisch?!’ Ausit.dlung
in Vizza 1890 und auf der ititernatlonalen
pharmRceiiiitielicii Ausstellung iu Prag 1896
VC- 6’- '''
vcoV
Preis einer Schachtel 1 fl.
Erhältlich last in sämmtlichen Apotheken
Hanptim dei lage bei
J. UAFVER, Zahnarzt
Agpam, Ilica Np. 87.
54


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 14 ]
Sette 14. Rr. 98.
Agramer Zeitung.
Samstag, 28. April 1900.
tiJt
a'B
p:®-|
8 8.81*
ßi r
H §5 g®
|.n b? b
j S.» B§
^lf *1
jB Jd
BO 8 0-CK3
«° Cb5,® 3.
1&§2.|
«• |8-|;
g"B
®S§ g>B
a b p 2 b
S «.&•£
BgJgS
ISSn!
» S« L
-f*.
*«
B-?? t
&
§
£. cc
— a
s f?
Für weiche Fussboden
ist der voriQglichste und anerkannt beste Lack
unser echtes
Sehutimnrk#
Linoleum Fussboden
Email trocknet in einer
Stunde hart, besitzt wun­
derbaren Hochglanz und
eine bisher unerreichte
Dauerhaftigkeit. Ist io den
Nüancen Nr. 1 gelbbraun,
Nr. 2 dunkelbraun und Nr.
3 mahagonibraun zu haben.
Infolge der grossen Ver­
breitung wird unser
Linoleum Fussboden
Email unter den ver­
schiedensten, ähnlich lau­
tenden Namen mit wert­
losen Nachahmungen in
Handel gebracht. Verlange
daher Jedermann stets nur
Pienrnnr Pittor* Eisenstädter’sches „Lino-
»tiserner nnig" leum Fussboden Email“ mit
der regt, triften Schutzmarke „Eisener Ritter“
Lack und Farbenfabrik
Gebrüder Eisenstädter
WIEN. 258
Zu haben in Agram bei der Firma:
S. Tobica
Etablissement W I. Ranges
Sigmund Floss,
Chemische Wasch-Anstalt
(iTettoya.g'e fra».<yalse)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
SpecialitätenFSrberei
h Ressort
Annahmestelle für Agram und Umgehung:
Langegasse 16.
Frovlnzauftr≥ prompt.
23) Lieferung binnen 10 Tagen.
Gute Uhren billig,
mit Sj&hr «ohrjftl. Garantie vera. an Private
HANNS KONRAD w'.
Uhrenfabrik und Gold waren-Ex per lhaus
Brüx, Böhmen.
Gute Nickel-Rem.-Uhr fl. s 75 WB, .*11
Echt Silber-Rem.-Uhr fl. z-gg
Echte Silberkette. fl 1 20
Nickel-Wecker-Uhr fl- 195
Meise Firma äßt mit dem k k. Adler ausgezeichnet, be­
sitzt gold. u. d. ßilberne Ansatcllungemedaillen u. tausende
Anerkennungsschreiben. U60
Illustr. Pieisratalog gratis nnd franco.
Frühiahr-Mouveautes 1900.
Damen-Kleider, Woll- und Waschstoffe, Zephire.
Seiden stoffe für Kleider u. Bloaien.
Grösste Auswahl in geputzten und ungeputzten
Damen-, Mädchen& Kinder- Hüten
neuester Fusion
ferner sämmtliche Hut-Zugehöre, Blumen, Federn, Agraffen, Tülle& Schleier.
KT Sonnenschirms -X 3
Specialitäten in neuesten Kleider-Ausputzen u- Zugehöre, Pointlaees Stoffe-& Spitzen,
Laxer von Schrollischeu Chiffoneu und Cretonen bester Qualität, Reinleinen, Tiseh-
zengen, Teppichen, Vorhängen, Wäsche, Handschuhen, Strümpfen& Mieder.
Für Trauer-Kleider:
Verkauf zu besonders billigen Preisen von Stoff-& Seiden-ßBSlBA
Muster und Preiscourant gratis und franco.
490-5
f
k
Lovrenöiöeva
Jamnicka kiseDica
der älteste und anerkannt beste kroatische Säuerling, erprobtes
Heil- und bestes diätetisches Wasser. Nur
Jamnföka klselica,
(and kein anderer Säuerling)
vermischt oiit */ 8 des sauersten Weines, wird stark mousirend, giebt ein be­
sonders prickelndes, erfrischendes, liebliches und südliches angenehmes Getränk.
Die Füllung unmittelbar an der Quelle, wird mit der grössten Sorgfalt
jetzt mittelst des neuest patentirten Oelhofer'sehen Füllaparates derart vorge­
nommen, dass das Wasser im reinstem Zustande, ohne Verlust der natürlichen
Quelleneigenschaften in die Flasche gelangt. Dadurch ist der
Jamniöka klselica
allen berühmtesten Säuerlingen ebenbürtig, und vermöge der Billigkeit jedem
Consummenten besonders zu empfehlen.
Versandt nach allen Richtungen durch den Eigenthümer
V. Lovrencic, Agram«
522
n
n
BRAZAY’ 5
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
HAUSMGTEL.
ÜBER ALL Z U HABEN
PREIS EINER GROSSEN FLASCHE
1 KRONE 80 HELLER.
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE IKRONE
Gebrauchsanweisung liegt jeder
flasche bei.
fabrüT»» versandt- dEpOt
BUDAPEST. de post i
JKSfMtU!~
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, IVIi-
gpaine, Augenka-
tapph; ferner bei Hala-
schmenzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Capaeitäten als Massae=
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Fnanzbpanntwein
soll also in keinem Haushalte
fehlen.
Fabrik u. Yersandt-Depot
33-u.dL*0P Äal 'fc-
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
Poverzanovitf o o
o o& Fröhlich’s
Nachfolger ooo
Agnam.
475


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 15 ]
Samstag 28. April 1900.
ist die letzte Neuheit in der
Uhrenfabrication.— Diese
französischen Miniatur-Pen-
delnhren sind 69 cm lang,
der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nusa-
baum, feinst poliert mit
reich vergoldeten Phantasie-
Leisten mit kunstvoll ge­
schnitztem Aufsatz, und
spielt Jede 8tunde die
schönsten Märsche und
Tänze. Preis mit Verpa­
ckungskiste und franco
Zusendung nur fl. 9.—
Dieselbe Uhr ohne Musik­
werk, jedoch mit Schlag­
werk jede halbe und ganze
Stunde schlagend, mit Ver­
packungskiste und franco
Zusendung nnr fl. 6.80.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantirt auf
die Minute gehend, sondern auch zufolge ihrer
wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein sehr schönes
und elegantes Möbelstück.
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht Conve-
nirendes wird zurückgenommen, das Geld retournirt,
daher kein Risico. Grosser illustrirter Preiscourant
über Uhren, Ketten, Ringe etc. gratis und franco.
Josef Spierlng
WIES, I. Bezirk, Postgasse Nr 2./p.
U| l( a np|if> weim jede Schachtel und j< iita
nur Oulll, Pulver A. Moll’« Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauung« «tSruug,
Stnhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanacboppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Origlnal-Schaohtel mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—,— Falsffloate werden gerichtlich verfolgt.
antweiüu.Salz.
NlIP opht wenn jede Flasche A.MoH’s Schutz­
lull I uUII I, marke trügt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll* verschlossen ist. Moll’« Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
PreiBderplombirten Original-Flasche K 18.0
Haupt-Versandt bei
A. HOLL, Apotheker, k. n. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh MoU’s Präparate zu verlangen und nnr solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’« Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
bepös in Agram: 8. Alittelbach, Joh. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markugplatz, A. J. Katkid
Apoth., Job. Pecic Apoth.
Agramer Zeitung N r. 98. Seite 15.
i Decken Sie o o o
o Ihren Bedarf an
« o o o o Schuhviaaren
H SSÄ’SÄÄ.T.rrr' k k. privilegirten Münchengrätzer
£ Schahvaaren- ooooo
w o o Fabriks-Niederlage
bei
-® EBENSPAMER& SCHWARZ,
J Jelaöicplatz 1— Agram— Iiica 2.
i CMC* Agramer and auswärtige Mitglieder des „Merour“
H haben 5% Naohlass. -M>
A Auswärtige Aufträge werden sorgfältigst und billigst effectuirt.
618
A »er FIXE PREISE! 1
r '1
Pfandleih-Anstalt
der kroatischen Volkshank A G
Agram
Zrlnyi-Platz 1. Bankgebäude Marie Valerie Basse 7.
Kundmachungm
Es wird hiemit dem P. T. Publicum zur gefl. Kenntnis« gebracht, dass die
Pfandleftb-Abtheilung
«lex» kpoatisohen Volksbank, Ä.-G„ Agpam
Zrlnyl Platz 1— Bankgebäude— Mario Valerie Sause 7
die Neueinrichtung getroffen bat, dass von heute ab in eigens hiezu adaptirten trock­
enen Räumlichkeiten auch
Möbel jeder Art
hinterlegt werden können.
Die Pfamlleih-AliBtalt ertheilt demnach in Folge ausser auf Gold, Silber
und Prätiosen auch die höchstmöglichsten VoraohÜMe auf
ZL/dlcTbel “lxsilcL axen
zu den coulantestenlBedingungen. Prätiosen, Gold und Silbergegenstände können be­
hufs Belehnung auch von auswärts per Post eingeschickt werden und erfolgt
die Einsendung des Darlehen-Betrages prompt.
Pfandleih-Anstalt
der kroatischen VoUcabank A-G.
Zrinyi-Platz 1• AGRAM• Marie Valerie-Gasse 7.
KQ1
V 22— 1 m if 'wi— t
werden Sie nur.
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
4-Band gratis
„— 8 e g- 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
SEK, K ““' *•
2
Will man sicher sein, eine
gute und reine Chocolade
zu erhalten, so kaufe man
CDOCOUT SUCMED.
Diese altbewährte, bestre-
nnomirte Marke ist sorgfältig
zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
Überall käuflich. -Mg
942
F, RUDOVITS, AGRAM
Alleiniger Vertreter der berühmten Fahrradwerke:
Styni p uch& Cie. Graz,
Peugeot Paris,
Monarch«»,
Graziosa
Graz u. s. w.
von Kp. 200.- bis 400.
Garantirt feinstes Material! Preislisten gratis.
Günstig e Zahlungs bedingungen.— Reparaturen prom pt und billig. 329
t:


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 16 ]
Agram er Zeitung.
Seite 16. Nr 98
Samstag, 28 April 900
Bevor Sie Duron
Bediirf in Anzngstoffen decke»
v.-rlsingen Sie gratis und franco
die reichhaltigste Mustercollec-
tion der weltbekannten echten
Tiroler
Loden-
Stoffe. Fabrika e für Herren
und Damen aus dem Tuch­
fabriks-Export 23
Karl Kasper
Innsbruck, Karlstrasse 11,
T rol.
I
T
BADE-ANZEIGER
Offen vom 15. April bis Ende Oetober.
Bis i Juni und vom 1. September an ist der Wohnung^-
tarif am 25 Percent herabgesetzt.
Gurort
Krapina-Töplitz
von der Station Zabok-Krapina*T8plitz der
Zagorianer Eisenbahn 1 Stunde entfernt.
Die 30—35° R. wannen, außerordentlich mäch­
tigen Akratothermen des Curortes sind unübertreff­
lich io ihr. r her.orragendenHeilkraft beiOloht,
Muskel- u. Gelenksrheama und deren Folge­
übeln, bei Iaoblaa, Neuralgien, Haut- und
Wnndkrankbeiten, ohraniaohen Morbus
Brightii, Lähmungen, bei obroniioben 0e-
bär mutter-Entzündungen, bei Ezudateu
der periuterlnolien Bindegewebe u. s. f.
Die Einrichtungen der Ouranatalt ent­
sprechen den modernen Anforderungen.
Ständige Curmusik.
Vom I. Mal an Omnibus Verbindung mit
der Station Zabok-Kraplna-Töplitz zu jedem
Zuge. Fahrpreis per Person 80 kr.
Zimmer von 50 kr., täglich Bäder von 15 kr.
aufwärts.
Anfragen über den Curort beantworten die
Badedirection und der Badearzt Herr Dr. Ed.
Mal daselbst.
Broschüren sind in allen Buchhandlungen
Prospecte bei der Badedirection zu haben. 605
Wasserheilanstalt
(Kaltenbach)
von kaiserl. Rath Dr. H. Hertzka und Dr. A.
Winteroitz, in schönster Lage, grösster Comfort,
massige Preise. Massage, Heilgymnastik, Dlät-
und Terrainkuren, elektrische und Salonbäder
Auskünfte und Prospecte bereitwilligst durch die
Direction der Anstalt in Ischl (Kaltenbach).
5-3
Wasser­
heilanstalt
572
RIESENHOF
Ober-Oest.
bei Linz.,
Herrliche Lag--, wind- und staubfrei Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerveu-, Frauen- u. chron.
Loden mitseist Was3ercur, Diät. Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand- Luft-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, eig. Meierei. Massige Preise. Pro­
specte frei. Dr. Frankl.
BAD LIPIK
in. Sla.T7-on.iea.
Einzige baisse jodhaltige alkalische Quelle (64° C.) au Kontinent.
Prämiirt: Budapest 1885und 1896; Lon­
don 1893; Wien 1894; Born 1894; Brünns!
1897 mit den ersten Preisen.
Seit 1898 Station der Lonjathalbahn (via Du-
goseio). Abfahrt Budapest, vom 1. Mai bis Oeto­
ber Staat bahn, Fiumaner Eilzug 7 U. 1» M. Früh,
Ankunft Lipik 6 U. Nachmittags. Von Rumänien,
Balgarien, Serbien, Bosnien via Brod-Novgka.
Ausserdem Btid bahnstat'on: Pakraoz-XAptk
(via Kanizsa-Baros) (Seit 1898 Zonentdtif).
Retourfahrt nach all-n Richtungen mittelst Tag-
schne'lzügeu.
Die Llplker Tb* rmen sind wegen ihrer
natürlichen, 64° C. hoben Temperatur, ihres rei­
chen Natrongehaltes (ung. Ems), sowie ihrer Jod­
verbindungen zu Trick- und Badezwecken von
vorzüglicher Wirkung bei allen Katarrhon der
Schleimhäute iBaohen-, Magen-, Blasen-,
Dat mk&tarrh eto.), bei Siebt, Bbeumatic-
mua, Ischias, sowie bei skrophu'özen und
anderen Bluterkraakungen.
Moderne Badeanstalt mit luxuriös ausgestat­
teten Baderäumen (Porzellan, Marmorwannen etc.),
Schwitzkammern (Tepidarien), Bassinbad, elegant
eingerichteten Hotels, glänz nd ausgestatte­
tem ruei Ourealon mit Bühne, Damensalon,
Conver-ationssälen, Reatanrations- und Kaffeebaus-
locatitäten gtylvolle, luftige Wandelb^bn mit Ba­
zaren, elektrische Beleuchtung sämmtlicher RÄo*»e
und d’r Parkanlagen. Vorzügliche Ouroapello.
Offizieller Badearzt: Dr. Bertb. v. Szemerey.
Thermal-Jodwanner-Versandt:
direct von der Quelle. Wasserdepots für Ungarn:
L. Edeskuty, Mattoni& Wille in Budapest;
für Oesterreich: 8 Ungar, Heinrich Mattoni
560 ln Wien.
Nähere Auskünfte, sowie Prospecte durch die
Badedirection in Lipik.
Indicativ«: Erkrankungen des Kehlkopfes, der AlhmungSorganr
und des BerdauunastracteS.— «cgenindicatip»: Schwindsucht.
Cnrmittel: illkalisch-uiurial. Quellen: Conftautin- «. Smmaquelle;
alkastschmmriat. ElsrnsSurrling: Johannisbrunneu: reiner Eisen,
sänerltn»: «lausenauelle, Motte, Milch (Trockrnfünerung), Kcsqr,
l Gurort
. Inhalation von isichtenuadeldampfei, (beide
" ^W/°°bmetteii),ResPiratioiis-AVVarat, pneumatische, ammern.
" Euß-Mineralwaffer- und mousfirende Calorisatorbiider, Fichten-
§ ««»"■«“»Staliidlber.Großehhdro.therapei,lisch- «»statt.Teer»«».
** f">Ibe, leuch,warme, staubfreie. Windstille Luft, waldige Hügek-
« k-ndichatt. Ecehöhe ZOO Meter.- Auskünfte und Prospecte gratis.
¥> '.>.'0hn„»gS. ii Wagen-Bcstellnngen b. d. Curdirrctlon Gleichenbrrg.
leiniwsnt. Ospsioi oowpo».
Dieses berühmte Hausmittel hat die Probe der
Zeit bestanden, denn es wird seit mehr als 30
Jahren als zuverlässige schmerzstillende Ein­
reibung bei Gicht, Rheumatismus, (Weder-
reissen und Erkältungen angewendet und im­
mer häufiger auch von den Aerzten zu Einreibun­
gen verordnet. Der echte Anker-Pain-Expeller,
vielfach auch Anker-Liniment genannt, ist kein
Geheimmittel, sondern ein wahrhaft volks-
thümliches Hansmitte], das in keiner Familie
fehlen sollte. Zum Preise von40 kr., 70 kr. und 1 fl.
vorräthigin fast allen Apotheken Kroatiens
und Slavoniens.
Best» Einkauf sei man sehr
vorsichtig, denn es gibt mehrere
minderwertige Nachahmungen.
Wer sich vor Schaden schützen
will, der weise jede Flasche ohne
die Schutzmarke Anker und die
Firma Richter als unecht zurück.
F. Ad. Richter& Cie.,
k. k. Hofliefer, Bu<lol*taitt.
1324
(»rosse Medaille mit Diplom
Budapest 1896.
I kr. mechanische Reparatur-Werkstatte
Bicycle- Nähmaschinen- und Polyphon-
■— Handlung—
Verdienst-Kreuz u. gold. Me­
daille mit Diplom Paris 1098.
0-2
ee h c
< S S
&S
FERDINAND BUIDICKI
AGRAM, MeierhofgasHe Np. 24.:
Alleiniger Vertreter der berühmten und einzig echten, tCIC
nicht billigsten jedoch besten Nähmaschine» #1»" ß
JOH. PUCH- Fahrräder,
nicht zu verwechseln mit STYRIA, JOHANN PUCH& COMP.
Die besten Joh. Puch’s Motorräder und
Automobile mit dem besten bion-Bouton-
blotor.— Alle deyaraturen, sowie das
Vernickeln u. Emailnren werden in meiner
elektrisch belrlebenen Werkstätte, von
besten Kräften rasen u. billig durch geführt-.
sowie


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 17 ]
ramstag, 28. April 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 98. Seite IV.
verschiedener Grösse, wird zu kaufen
gesucht. Näheres bei der Administra-,
tion des Blattes sub Nr. 606.!
MUtter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, berichtigen Sie oder
lassen Sie eich einen reich illustrirten Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen
verstellbaren Wagen kommen Empfohlen von ävztlicheu Capaci-
täten. Grösste Reinlichkeit! Höchste Eleganz!»
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI. 2, Miilergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn neben­
stehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis und
franco. 64
hößELNiQ?ERlPKE
R<*RRh
ERSTECRPBTTiSCHlfRWRB* «üNPuuctüRuiURBRar
RENFRBRiCK- =======
I ürUST Ri ERTE- PREiSCRTRlP« U|R PEL- Q o UERNo .. ZS-
6EUNP- Ko5TENU°RRNSCHlÖ<o E. TE^ fBS' 50H
FRRNKo-UNP-QRRTiS—'-
EiHRiCHTONWoMWOHNUNöEN-Uilr,
LENHSTELSSPiTbLER- 0TC-
M.
inar^e c i c cnra.
Der Letzte feines Stammes.
Roman von F. du Boisgobey.
18) ^Nachdruck verboten.j
„Porcien?" wiederholte Mörindol. „Wie,
dieser Herr nennt sich Porcien?*
„Nun ja/ erwiderte Jean d' Autrk, „dieser
gräßliche Bankhalter, dieser Neuntödter heißt
Porcien. Tr nennt sich sogar Graf Porcien.
Kennst Du ihn/
„Nein*, erwiderte Louis, „aber ich glaube,
ich habe den Namen schon gehört.*
„Es ist ein ziemlich häßlicher Name, wahr­
haftig. Aber das Thier das ihn trägt, ist ein
dreifacher Millionär. Also Du kommst!*
Louis sagte nicht ja, beeilte sich aber auch
nicht, nein zu sagen. Dieser Graf Porcien
mußte der Erbe des alten Grafen ,em, der
die arme Waise zur Erbin eingesetzt und mittel­
bar de« Untergang des Notars Mongeorge
verursacht hatte. Louis hatte diesen traurigen
Fall noch nicht vergessen, besten Ende er noch
nicht erfahren hatte. Er glaubte, dieser Porcien
werde ihm vielleicht sagen können, was aus
Cäcilie geworden sei.
„Abgemacht! Du kommst mit/rief d' Autri.
„Ueberdtes kann es vielleicht nützlich sein.
Porcren bringt heute Abend einen seiner Freunde
mit, der in Amerika ei» ungeheueres Ver­
mögen gemacht hat und im Felsrngebirge
Minen besitzt. Du bist doch früher so etwas
wie Ingenieur gewesen.*
„Das bin ich noch immer.*
„Gut. Du kannst ja dann mit diesem Herrn
sprechen; vielleicht bietet er Dir eine gute
Stelle an. Also komm mit, oder Du verscherzest
Dein Glück/
Louis versprach sich wenig von der neuen
Bekanntschaft, die man ihm vorschlug; aber er
ließ sich von der Neugierde leiten. Außerdem
hatt« er den alten Adam doch noch nicht ganz
abgelegt. Er ließ sich gern vom Zufall führen
und das unvorgesehene Abenteuer war ihm
halb willkommen. Ex war auch etwas aber­
gläubisch und hatte ein Vorgefühl, daß ec
etwas Neues erfahren werde. Ueberdies konnte
er über diesen Abend frei verfügen, da ihn
Nalot erst um sieben Uhr Morgens erwartete.
„Gut*, sagte er, „Ihr sollt mir nicht vor­
werfen, daß ich meine alten Freunde zu ver­
meiden suche."
„Bravo/ riefen die Andern und bald traten j
sie in das hellerleuchtete Clubhans.
„Doch eine Bedingung!" rief Louis. „Mvrin-
dol ist verschwunden und soll verschwunden
bleiben; außerdem hat dieser Porcien vielleicht
früher von mir sprechen hören."
„Das glaube ich nicht, er lebte in der
Provinz und kam fast nie nach Paris. Doch
gleichviel, welchen Namen willst Du jetzt an-
nehmen?"
„Den ersten besten.-• nennt mich Berlin".
„Gut, also Berti»! Wenn Deine Gläubiger
diesen Namen höre«, werden sie schwerlich dar­
auf kommen, daß Du es bist."
„Ich habe keine Gläubiger, aber... ."
„Gut, dann hast Du andere Gründe, um
das Inkognito zu bewahren. Wir fragen Dich
nicht danach, aber um nicht zu irren, werde ich
Dich Louis nennen."
Als sie in den Saal traten, fanden sie
Porcien an dem Kamin. Sein Aeußeres mußte
stets Aufmerksamkeit auf sich lenken, aber der
Mann selbst entsprach nicht der Vorstellung,
welche sich Msrindol von ihm gemacht hatte.
Er mochte fünfzig Jahne alt sein, obgleich
er ein wenig jünger aussah. Er war groß und
hager, sein knöcherne« Gesicht war glatt rasirt
und seine dunkle Hautfarbe machte ihn als
Südländer kenntlich. Die Züge des Grafen wa­
ren wenig einnehmend, und mißfielen Louis
beim ersten Blick. Cs lag dem jungen Jnge-
niur durchaus nichts daran, mit dieser Per­
sönlichkeit bekannt zu werden; aber „man wird
immer nur von den Seinigen verrathen", sagt
das Sprichwort, und es gibt überall auf der
Welt ungeschickte Freunde.
Jean d' Autri gehörte zn diesen. Er wußte
nichts besteres zu thun, als Louis an der Hand
zu ergreifen und zu dem Herrn am Kamin zu
führen.
„Herr Graf," sagte er, „erlauben Sie mir,
Ihnen einen meiner Freunde vorzustellen, einen
vorzüglichen Ingenieur, den ich Ihnen lebhaft
empfehle. Wenn der amerikanische Millionär,
von dem Sie uns erzählten, einen Director für
seine Minen braucht, so könnte er keinen besie-
ren finden."
„Halt!" rief Msrindol. „ich habe Dich nicht
beauftragt"
„Ah, der Herr ist Ingenieur?" unterbrach
ihn Porcien, „sehr erfreut, ich werde mit meinem
Freunde sprechen."
„Noch heute Abend, nicht wahr?" sagte
d' Autri.
„Nein, heute wird er nicht kommen, aber
morgen werde ich ihn treffen. Ihr Name, mein
Herr?"
„Ich nenne mich Louis Berti«, aber ich muß
Ihnen sagen, daß ich nicht die geringste Lust
habe, nach Amerika zu gehen."
„Louis Bertin/ wiederholte Porcien, „oh
ich begreife, daß Sie nicht nöthig haben, über
das Meer zu gehen, um eine Stellung zu fin­
den, Sie besitzen ja bereits eine solche."
„Wie wissen Sie das?*
„Sind Sie nicht angestellt in einer Fabrik
in Saint-Ouen?"
„Das ist möglich/ stotterte Louis ganz
verduzt, „aber"
Sie haben nicht nöthig, darüber zu erröthen,"
sagte Porcien, indem er ihn scharf ansah. „Ich
kenne den Besitzer, er hat mir von Ihnen viel
Rühmliches gesagt, und ich erwartete eigentlich
nicht, Sie hier zu treffen."
„Warum? Wie meinen Sie das?"
„Nun, weil Herr Nalot mir gesagt hat.
Sie seien sehr solid und arbeitsam. Diese
Herren hier führen ein lustiges Leben und haben
das Recht dazu, weil sie reich find, wahrend
Sie"
„Mein Freund ist auch reich gewesen!" rief
d' Autri, „er ist nur leider etwas zu früh mit
seinem Vermögen fertig geworden, aber er kann
sich wohl auch einmal amüsiren."
„Versteht sich, dagegen habe ich gar nichts
einzuwenden, ich bin ja nicht der Associe des
Herrn Nalot."
„Mein Herr!" rief Louis, „Sie haben meine
Lebensweise nicht zu beurtheilen und ihre Be­
merkungen find unpassend!"
„O, ärgern Sie sich nicht, junger Mann, ich
habe nicht die Gewohnheit, meine Gedanken zu
verbergen, aber ich wollte Sie nicht beleidigen."
„Was ist Dir, Louis?" rief Jean d' Autri,
„Du nimmst heute Alles übel. Wir sind nicht
hier, um uns zu zanken; aber wenn Du durch­
aus Streit haben willst, so warte wenigstens,
bis Du verloren hast."
„Du weißt sehr gut, daß ich nicht spiele.
Ich habe hier nichts zu thun und werde
gehen."


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 98.
Agramer Zeitung.
Samstag. 28. April 1900.
Uslijed narfedbe visoke vlade od 21.
ozujka 1900 br. 16273 prodavati de se
dne 2. svibnia o. g. u 9 sati prije podne
u Zagrebu na sajmigtu kod mostne
vage putem javne drazbe najboljemu
nudlocu uz gotov novac
zemaijski
64 Convevsano, zudkasti sivac, 9 god.
Star, lipicanske pasmine. 622
Zapovjeiini^TO
kr.-hrv.-slav. pastuharne u Zagrebu.
! Unerreicht
! in ihrer Schönheit u. Güte sind meine echten Schweizer
! Bpillant- Schwarz- Stahl
■ Savonnet-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
: Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisions-Werk
(dreijährige reell Garantie) mit
patent, innerer Zeigernchtung,
opalschimmerndes Fondont-Ziffer-
blatt, der Reifen, Zeiger Bügel u.
Krone sind echt Golddouble. Di se
Uhren finden zufolge ihrer ele­
ganten Ausstattung allge­
meinen Anklang und wer­
den von Jedermann mit
Vorliebe getragen.
Preis sammt Packung
und Franco- Zusendung
nur fl. 6 —.
Brillant-Schwarz-Stahl Da-
mcnuhren offen in sehr
feiner Ausführung fl. 7'—.
Zu den Uhren passende
Herren- oder Damen-Guld-
doubleketten mit Anhänger
fl. 150. Versandt gegen
Nachnahme. Nicht conve-
nirendes wird umgetauscht oder das Geld retournirt,
daher kein Risico.
i J OSEF SPIER1NG
j Wien, L, Postgasse 2.
Grosser illustrirter Preiscourant über Uhren, Ketten,
Ringe etc. gratis und franco. 950
Auf allerhöchsten Befehl
Seiner k. und k. apostol. Majestät.
. i i Staats-LoUerie
für Civr-V'ohlthätirkeitszwecke
cler d.iesseitig’en. Heid5.sli.ä,Xfte.
Dit se GeldIottepie f die einzige in Oester­
reich gesetzlich gestattete, enthält 16 514
Gewinnste in barem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen
Der Haupttpeffep beträgt:
200.000 Kronen Mar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Q Ein Eos kostet 4 Kronen O
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien-
inWien, 1., Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
babnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gra’is.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 585
Lotto- Gefälls -Dinection.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
3^/£el3äce:rei.-Q-©:n.osse:n.s©la.©c±te:ra.
richtet ein, alle
Mlolkerei-^eräthe
liefert die
Jtctien-Seseltschaft ALFA- SEP ARA TOR
vormals A. Ptnuhnuser.
BUDAPEST VII., Elisabethring Np. 45.
-Katalog«, Kostenvoranschläge etc. liefern wir auf Verlangen bereitwilligst kostenfrei. 1564
„Mein Herr/ sagte Porcien in gemessenem
Tone. „nehmeu Sie eine einfache Bemerkung
nicht übel, die mein Alter entschuldigt. Ich
wollte Sie nicht beleidigen und bitte Sie um
Entschuldigung."
Louis antwortete auf diese in sehr höflichem
Tone gesprochenen Worte nur mit einer Ver­
beugung. beruhigte sich aber.
Er hatte sich überlegt, daß der Ort schlecht
zu einer ernsten Scene sich eigne und daß es
lächerlich wäre, den Club plötzlich zu verlassen.
Er bedauerte, denselben besucht zu haben, aber
Nalot konnte ihm keine Vorwürfe machen,
wenn er einige Stunden in heiterer Gesellschaft
zubrachte. Louis nahm sich aber vor, am näch­
sten Morgen Nalot davon Mittheilung zu ma­
chen und mit ihm über den Grafen Porcien
zu spreche», um diesem zuvor zu kommen.
Louis beschäftigte sich noch mit einem ande­
ren Entschluß. Es war wohl möglich, daß Por­
cien den wahren Namen Louis' durch eine
Unachtsamkeit seiner Freunde erfuhr und daß
dann Porcien sogleich Nalot erzählen würde,
Louis Berlin habe früher Louis de M^rindol
geheißen.
Diesrr letzte Sproß einer alten Familie hatte
aber nicht die Absicht, seine Vergangenheit zu
verbergen und für immer das Inkognito jzu
bewahren. Er wollte sich nur eine neue Existenz
schaffen und da dieses nun gelungen war,
mußte er daran denken, über kurz oder lang sei­
nen wahren Namen wieder anzunehmen. Nach.
dem Nalot jene Heiratsvorschläge angedeutet
hatte, war Märindol schon mehr als einmal
im Begriff gewesen, die volle Wahrheit seinem
Fabrikherrn zu offenbaren.
Die ganze Gesellschaft begab sich in ein
Nebenzimmer, wo alles zum Spiel bereit war.
Porcien nahm an der Mitte des Tisches Platz,
während die Spieler sich zu beiden Seiten
niederließen.
Louis war nur geblieben, um eine Scene
zu vermeiden und nebenbei auch, um zu beob­
achten. Er wollte nur wenige Goldstücke wa­
gen und nahm daher Platz zur Linken, in der
Gruppe der bescheidenen Spieler.
Der Graf hatte ein Paquet Banknoten und
einige Goldrollcn aus der Tasche gezogen und
begann die Kartenspiele, welche bereit lagen,
zu entsiegeln Das Alles that er mit Ernst,
beinahe mit Feierlichkeit und zugleich mit der
Sicherheit und dem Phlegma eines Croupiers
von Monuco. Mau sah sogleich, dutz das Spiel
für ihn ein Geschäft und nicht eine Unter­
haltung war.
Am andern Ende des Tisches saßen kühne
Spieler, unter ihnen auch Jean d' Autri, wel­
cher schon so oft große Summen verloren oder
gewonen hatte.
Louis war neugierig zu sehen, ob d' Autri
noch genügend mit Geld ausgerüstet war, um
einem Bankhalter mit solchen Mitteln wie
Porcien eine ernste Schlacht zu liefern.
Das sollte er bald erfahren. Jean d' Autri
begann den Angriff mit einem Billet von
500 Franken und seine Brieftasche schien noch
viele andere zu enthalten. Auch seine Nach­
barn machten starke Einsätze und alles ließ
einen heißen Kampf voraussehen. Das Bac­
carat ist ein sehr mannigfaltiges Spiel:
manche Partien beginnen sehr günstig für den
Bankhalter und endigen mit seinem Untergang,
andere dagegen scheinen anfangs den Spieler»
zuzulächeln und schlagen dann plötzlich zu ihrem
Nachtheil um. Manchmal zeigt sich das Glück
sofort beim Beginn, zuweilen aber scheint es
lange unschlüssig zu bleiben, denn das Glück
ist eine launische Göttin.
An diesem Abend aber entschied es sich
sofort beim Beginn. Die Gruppe der starken
Spieler zur Rechten verlor beständig, während
die bescheidenen Spieler unerhörtes Glück hatten.
Die Folge davon war, daß nach kaum zehn
Minuten von den Spielern zur Rechten schon
zwei auf dem Trockenen saßen, besonders Jean
d' Autri, welcher wie wahnsinnig spielte.
Mörindol setzte mit großer Zurückhaltung,
aber mit vielem Glück und bald hatte er einige
Dutzend Goldstücke vor sich aufgestapelt. Doch
dieser Erfolg ließ ihn kalt. Er erinnerte sich
sehr wohl der Zeit, wo das Spiel seine Leiden­
schaft erregte, und sagte sich mit Befriedigung,
daß er ein ganz anderer Mensch geworden sei.
Sein Herz schlug nicht mehr für eine Karte,
und wenn seine Hand das Gold, das er er­
beutet hatte, einzog, weilten seine Gedanken
an einem ganz anderen Ort. Ein reizendes
junges Mädchen hatte dieses Wunder hervor­
gebracht.
„Ich bin fertig," rief d' Autri nach einem
Spiel, das seinen letzten Einsatz weggerafft
hatte. „Kaun ich mit meiner Unterschrift
zahlen?"
„Sie, ja," erwiderte Porcien.
Dieses „Sie" enthielt eine Andeutung,
welche von Allen verstanden wurde. Es sagte
deutlich: „Herrn Jean d'Autri will ich Credit
gewähren, weil er reich genug ist, um seine
Ehrenschulden zu bezahlen; aber von anderen
Spielern nehme ich nur Einsätze von baarem
Geld an."
Der Graf hatte nicht so unrecht, solche
Unterschiede zu machen, denn unter den Spie­
lern befanden sich mehrere von zweifelhafter
Zahlungsfähigkeit. Louis wußte wohl, daß seine
früheren Spielgenoffen nicht alle Muster von
Pünktlichkeit in Bezug auf die Bezahlung wa­
ren, aber dennoch war ihm dieses „Sie" sehr
auffallend erschienen. Jemehr er übrigens das
Gesicht und Benehmen Porciens beobachtete,
desto mehr mißfiel es ihm. Dieser Graf hatte
correcte Manieren und eine gute Ausdrucks­
weise. Aber man errieth zu leicht, daß seine
guten Manieren angelernt waren und wenn er
sich wie ein gebildeter Mann ausdrückte, sah
er beinahe aus, als ob er eine Lection her­
sagte.
Louis fragte sich, auf welche Weise diese
eigenthümliche Persönlichkeit mit Nalot bekannt
geworden sei, einem Geschäftsmann, der keine
Spielsäle besuchte.
Am Spieltisch ging es sehr geräuschvoll zu
und die Stimme des Bankhalters übertönte mit
Mühe den Lärm, um die Spieler einzuladen,
ihre Einsätze zu machen.
Der junge d'Autri hatte aus seiner Brief­
tasche einen Bleistift und ein Dutzend Visiten­
karten hervorgezogen. Dies genügte, um Schuld­
scheine auszustellen und sich damit zu ruiniren.
Unter seinen wie im Fieber sich bewegenden
Händen verwandelten sich die kleinen Bifiten-
karten in Banknoten von fünfhundert Francs.
Er schrieb so eifrig und hastig, daß Porcien mit
besorgter Miene sich zu fragen schien, wie lange
diese Emiffion noch dauern werde.
„Fertig?" fragte er, um ein Ende zu machen.
„Ha, mein lieber Graf," erwiderte der an­
dere. „Hier sind zehntausend Francs und da­
mit hoffe ich, meine Goldstücke wieder zu er­
obern, das Glück wird umschlagen, das fühle ich."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 19 ]
Sam stau, 28. April 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 98. Seite 19
Djs angenehmste, vorzüglichste und unentbehrlichste
ZAHNPUTZMITTEL in Tuben.
Gesetzlich geschützt
X T-u.'toe SO XXellex. (30 lex.)
Überall erhältlich.
6 Tuben 3.60 Kronen in prachtvollem Carton franco.
Alleiniger Erzeuger und Hauptversandt Depöt
Parfumeriefabrik SCHWARTZ
hygien. kosmet. Laboratorium. 1595
B-cud.Sbpss't, Üaxaajaixicli.-0-a,sse SS-
Fabrlksnle Ser läge und Filiale: Temeavir
Theatergebend 9
* Hauptdepot in Agram:
Carl Sveo. Frlaanr nnd Alexander Armuth,
I Frühjahrs- mtb Sommcrsaiso».
1900.
Achte Wrünner Stoffe
! Eli, Coupon Mir.^ 2 75,3 70,4« v. guter!
> d „'°t Pn fevr?« sl.6—u. 6-90 v. besserer! echter
«^‘ e J’nv n I £*} fl. 7.75 von feiner: Schaf-
uüd Miet) gebend T xs' 65 Don '^ster| wolle.
ÄtSut l'^O-von kjochftinsterj
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—
nie Ueberzichersivffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne jc. sc. versendet zu tzabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
Bivgsilmkof in knünn.
Muster cratis i. trau« Misicrgttrm tjlkemx gmitirt.
Die Vortheile der Privatkundfchaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestelle»,
find bedeutend. 844
!»»
Kaufen Sie nur!!!
Spitzers faiizeu-Mlur
Erfolg garantirt.
Tauseade von .Ä.xiexlsexxm-c.xxg'e:».-
Hier zu haben bei
8. D. Dul>ravcs6, llicki tr^ Nr. 1; S. B.
!Iark«>vi6, Poiok 84; W. Budi, BakaS-
g; ssj Nr. 9 und bei W. Loschitz, Pe-
trinjaergasse Nr. 73. 629
Troern;:-Versand durch
I. Spitzer, Petrinjaer
Gusse Nr. 73, Agram.
Preis: 1 grosse Flische
i Kr. 60 h.. 1 kleine
Flas-he 80 h. Wieder-
verkäufern R‘hatt.Ver­
sandt geg'-n Po.-tnach-
nai.rae 40 b. m hr.
Eichen Parquett-Abfall
eine grosse Fuhre aKr. S
ins Haus gestellt, erhältlich in de
"nUtait
Yodovodna iilica 5.
Telefon 3STr. 44=9
, Ein alt|ew&brtea Hausmittel «ind die al|ejn echten
‘ Überraschend sehne]! wirkend tfeJ Heiterkeit,
Verselilelxiiniijf, sowie bei Erkrankungen der Atii-
mon^soi^ane. Nur die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Oscar Tietze und die „Zwiebel-:
marke“, da es werthlose, sogar schädliche Nachahmur.-j
gen gibt. J
KT In Säckchen ä 20 und 40 kr.\
Depots in Agrrain in den Apotheken r S. Mittelbach, J. j
Pecinovsky, A E. Katkiö Erb., Ant Kögl, A. Winger, sowie I
itt meisten Apotheken und Droguerien Österreich- j
Ubgäräs Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen j
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth.,
F. KUIZAN, KKKUSIER (Mähren). 157
Darlehens
von 1000 Kronen aufwärts als FemnnnI«rirs-
dit. Anfragen unter ,0«>»l»„t nnd ifiseret 3520■
an Hansenstein& Vogler, Wien, I 636
ISpUepsi.
wer an Fallsucht, Rräaipfen «. and.
nervösen Zustünden leidet, »erlange
Lroschüre darüber. Lrhüi lichgra is
und Franco durch die Lchwanen-
Apot-eL^ KranKfart a. M.
X ZT" L
Zahl 3031 ex 1900.
SichefisclmitMiolz-Verkättf.
Am 12. Mai 1900. werden bei der gefertigten kgl. Forstdirection vorbehaltlich
der Ratifikation des hohen kgl. ung. Aekerbauministeriums 11 Stück Auf der
Dampfsäge der Fi ma Beck& Weise in Dugoselo lagernde Eicheabouls mit
dem Ausrufungspreis von 1712 Kronen im Wege einer schriftlichen Offertver­
handlung verkauft.
Kauflustige werden eingeladen, ihre mit 1 K Stempel und 170 Kronen Vadium,
dann mit der Aufschrift am Couvert: »Offert auf Eichenbouls« versehenen Offerte
am obigen Tage bis 11 Uhr Vormittag bei der gefertigten kgl. Forstdirection, wo
auch die Lizitationsbedingnisse eingesehen werden können, zu überreichen.
Im Offerte muss die Erklärung enthalten sein, dass dem Offerenten die Lizi­
tationsbedingnisse bekannt sind und er dieselben ohne jeden Vorbehalt annimmt.
Später einlangende, so wie nachträgliche Offerte werden uneröffnet zurückge­
wiesen.
König!. Forstdirection
Agram, am 22. April 1900. 621
SAVON VERT DE L’AMIRAL
atAxf Basis vor. tliiexisolxexi G-alleactxact
entfettet ausschliesslich
d.exx mit c3.er Seife Toelxatc-cLeltexi ICöxpextlxeil.
Seifen, welche nicht die grüne Farbe und die eingepresste Schutzmarke: eine Fregatte mi
der Umschrift »Savon vert de 1’AmiraD aufweisen, sind werthlose Nachahmungen, für deren Un
Schädlichkeit keine Garantie geboten werden kann.
Le Savon vert de l’Amiral ist in ieder Apotheke erhältlich. 1379
Ppeis fl. 22*50 per Stück.
Nota: Der Gebrauch dieser Seife erfordert keinerlei Diät oder Wechsel der Lebensgewohnheiten und
verhindert Fettleibigkeit bei allen hiezu veranlagten Personen.
Haupt-Depot für Oest.-Ung. ZECxeTosapotlielse, TTT'ien. I, Holxer rLzEarixt; Depot für
j, Kroatien u. Slavonien S, IsvC-ttelToaclx, Salvator-Apotheke, Agram. Langegasse 3
SteUen-Geauche.
tacSg«, Maschinenschlosser
sofort aufeurehmen gesucht. Adresse in der
Adm. d. Bl. unter Nr. 638
Besseres Madcheif£SSs:
Adr. suh Nr. 610
Öekonomiebeamter,
theoretischer Fachbildung und mehrjähriger
Praxis, kroatisch, deutsch und ungarisch spre­
chend, sacht seinen gegeawä tigen Posten zu
wechseln. Adr. sub Nr. 463
Kauf and Verkauf.
alter Posten ist we­
gen Abreise billig
zu verkaufen. Adr. sub Nr. 626
Eine Greisslerei
»-»»__ 1. Xh. U—Ilj mit kleinem Capital kann
OtOCKTäDriK jährlich 5— 6000 Gulden
Reingewinn erzielt werden, ist Fatnilien-Ange-
legenh itenhalber billig zu verpachten. Nähere
Auskauft sub 1. K. Dugaresa. 627
.... Vollkommen bearbeitet, wird
W emgarIBII billig unter günstigen Raten
adzahlungen sofo rt verkauft. Aar, unter Nr 632
iftÄkni für Salon, OeigenTälde, Bücher in
niooei in Prachtausgabe, billig. Wo s-’.gt die
Adm. sub Nr. 639
Oi+ninrtiuia prodaje se odmah radi odpu-
ölXniCäriJw tovauja, uz vrlo povoljne
uvjete. Po 'like pod hr. 604,
Wohnungs-Anzeigen:
io vennlethen:
Wobouog Parterre, bestehend aus 4 Zimmern
und Nebenräumlichkeiteu, ist vom 1. Juli zu
vermiethen. Zu besichtigen täglich von 10—12
Uhr Voimitbg, ausser Sonn- und Feiertage
Näheres in der Admin istration sub Nr. 381
Eine anständige Witwe sucht für ein schön
möblirtes Zimmer eventuell auch auf Kost, zwei
Fräulein oder Frauen Adr. sub Nr. 598
Sommerwohnung, bestehend .ans zwei oder
drei Zimmern, separater Küche, ist am Josipo-
vac za vermiethen. Adresse sub Nr. 582.
“£■ GeschättsloWÄirr
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra-
ton sub Nr. 318.
Wohnung zu ve miethen, Berggasse, Parterre,
ab 1. Mai; 3Zimmern, Nebenbequemlichkeiten,
Zins 22 Gu den monatlich. Adresse in der
Administration Nr. 569
sn miethen gesucht:
Sommerwohnung bestehend aus 3—4 Zim­
mern, Küche, bei Agram gesucht. Adresse snb
Nr. 616
M/nhniinn bestehend ans zwei kis
VVUllllUliy d Ki Zimmer mit Meben-
heqDeutlichkeiten, im Centrum der
Stadt. Adressen abzugeben in d?r Adm. sub
Nr. 183


[ 2023-06-29 10:39:04.583 - 19000428 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 98.
Agramer Zeitung
Samstag 28. April 1900.
Curapao, Anisette
Cherry, Brandy,
ine Champag ns
ä I’orange u s w
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
Gegründet
167
Fabriks­
Niederlage:
WIEN,
9 Kohlmarkt Nr. 4.
"'J» Auch
-»
zu haben in al-
/en renommirten Wein-,
Specerei- u. Delicatessen-
handlungen. neo
Seit 40 Jahren in Hof-Mavställen, in den grös seren Stal­
lungen des Militärs und Civil» im Gebrauch, zur Stär­
kung vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapa­
zen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc. be­
fähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen itn Trai­
ning.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien Öest erreioh -Ungarns.
• Haupt-Depöt 406—1
Franz Johann Kwizda,
k u. k. öst.-ung u. kön. rumän. Hoflieferant,
KretwapotlieUer Ko-m-nburi; b«l Wien.
••
•»
••
[Die Frauenscliönlieit!
sann erreicht, vervoU-1
fkommnet und erhalten!
fwerden durch das ausge-|
(zeichnete und sicherste!
Präparat
[Margit Creme
«
'welches emisch rein, weöerM®
Quecksilber noch Blei enthält,
gänzlich unschädlich und fette-!
frei st,
Gesetzlich geschützt,
se weltberühmte Gedchfspo
_• Bmado entfer t nach e'nigen Tagen'
® “Sommersprossen, Leberflecken,'
VVimmerln, Mitesser und sonstige 1
llnreinli* hkeilen der Hanf.
Glättet die Runzeln, Falten, Blattern-
'punkte und verleiht dem Gesichte!
'eine we'sse, glatte und zarte Farbe.
Ausgezeichnetes Mittel gegen die Ein-!
flüsse der Sonne und des Windes.
Preis: kleiner Tiegel 50 kr., grosser]
.Tiegel Ü. 1 —. ülar-it Poudre 60 kr.
Margit-Seife 36 kr., Margit-Zahnpasta
'50 kr., Margit-Gesichtswasser 50 kr.
Zahlreiche Anerkennung»- u,Dankschreiben
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Per Post mit Nachnahme oder Voreinsen,
düng des Betrages serdet der Erzeuger:
fK. von Földes, Apotheker, Arad,]
Zn haben in jeder Apotheke, Droguerie und
Patfumerie.
Depöt in Agram:
fBarmh. Brüder, 8 Mittelbach. E. Redlich.!
489b!
iebe’i
SAGRAOA
'PEPSIN
Wein, angenehme milde
Tabletten, Abführmittel.
China-Condurango- Uf«jn
-Eisen -Eisen »w Bll*
hervorragende erprobte Magenmittel.
ÄN&FM1N® is' n n in halib.Form. Für
n llnLliltli blutarme, bleiche. Frans», Kiader
MALZ-EXTRACTüS/r
J, PAUL LIEßE, Tetschen a. E. Dresden.
r*
1. 000.000
NflONKN
AIS GRÖSSTER GEWINN IW GlÖCKUCHSTEN PALLE.
Verzeichniss
aller 50,000 aswinne
Der grösste Gewinn im glücklichsten Falle
1.000,000
( Kronen.
Speciell sind die Gewinne wie folgt eingetheilt
Kronen
Z Prämie ult 00000%)
4100000
Ü
1
NI
CS
CÄ
y
i
t
3
t
L
i
3
fei 7
3
31
«7
3
432
703
1338
90
31*700
3900
4900
50
3900
3900
Gew.
n»
n»
*»
200000
lOOOOO
90000
80000
70000
ooooo
40000
30000
83000
80000
13000
lOOOO
3000
3000
8000
lOOO
300
300
800
170
130
lOO
80
40
50,000 tüS 13.160,oor
Man biete dem Glücke die Hand!
Schon Viole wurden durch den
Einkauf eines Loses=
zzzz bei uns glücklich I
Die chancenreichste Lotterie der ganzen
Welt ist die königl. ung. priv. Klassenlotterie, __
welche bald wieder von Neuem beginnt. Von M
100,000 ä: 50,000
mit GELD GEWINNEN gezogen, also die Hälfte
Gewinne der vorhandenen Loose laut neben­
stehendem Gewinnverzeichniss und hat keine
ausländische Lotterie verhältnissmässig solche
grosse Gewinne zu verzeichnen, wie unsere
ungarische Klassenlotterie.
Grösster Gewinn im glücklichsten Falle
Eine Million Kronen.
Im Ganzen kommen Dreizehn Mil­
lionen (60.000 Kronen zur Verlosung.
Das ganze Unternehmen steht unter Aufsicht
des Staates.
Die planmässige Einlage der Originallose
1. Classe beträgt:
für ein achtel O/») fl- —'75 oder Kronen J.50
„„ viertel (’/J„ 150„„ 3—
»» halbes (»/,) >, 3—„ ., 8—
„„ ganzes (Vi)„ 6—„„ 12—
und werden dieselben gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung des Betrage-* versandt.
Amtliche Pläne gratis. Aufträge auf Original­
lose bitten bis zum
17. Mai d. J.
direct an uns einzusenden. 426
AJörök& Co.
426 BANKHAUS
BUDAPEiT
¥., Waitznepping 4/a.
Filiale: Museumring tl.
Viele und sehr grosse Gewinne zahlten
wir an unsere werthen Kunden aus n. zw.
in kurzer Zeit circa Drei Millionen Kronen.
Besteilbrief znm Abschneiden. HerM z. HM K CO., ÜMMoIItzOtöM- Budapest-
Original-Los I. Classe der königl. ung. priv. Classen-
Ersuche um Zusendung von
lotterte nebst amtlichen Plan
Der Betrag von Kronen
( ist per Nachnahme zu erheben 1 Was nicht gewünscht
I folgt durch Postanweisung/ bitten zu durchstreichen.
Hdtel Athänes in Wien
Praterotraooe 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbabn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hanptpost und Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
I Gassenzimmer von öwfl. 1.—
incl. Licht, Service und Heitzurg.— Extreme
Reinlichkeit Transenal- Quartire für die k. u. k.
Offizier. 479- 26
Telefon 14974. Oest. Postsparo. 813 356.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäße, prak­
tisch und httohet Belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 291
J. Zaruitea,& Co.
Hamburg.

