
[ 2023-06-29 10:49:55.623 - 19000108 - Seite 1 ]
SN
Pranumerations-Preisc: Mt täglicher Postversendung-, jährlich32Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für A g r a m: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inS Haus mo­
natlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. 18.
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in alle» Jnseraten-Expedttione« des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet. —Redaktion und Administration: Margarethen-
ä t t e r 12 Heller. gasse Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
H!rH
Montag, 8. Jänner 1900. 75. Jahrgang.
Die ruffische Entente.
Agram, 8. Jänner.
Das gute Einvernehmen Oesterreich-Un-
starns mit Rußland hat in diesen Tagen eine
Probe durchgemacht, die es vollkommen sieg-
rerch bestanden hat. Empfindsame Seelen
haben befürchtet, daß bei der bekannten Ver­
stimmung der Petersburger Regierung Ser-
blen gegenüber, der Empfang des Königs
Alexander in der Wiener Hofburg bei den
Aussen Argwohn und Anstoß erregen werde.
Rlchts davon ist eingetroffen, dem Könige
Alexander sind in Wien alle Höflichkeiten
erwiesen worden, die ihm als Souverain und
gutem Nachbar gebühren, und in Petersburg
hat man die Sache genommen, wie sie ist,
und hervorragende ruffische Blätter, wie
beispielsweise die „Novosti," haben die Hal­
tung des Wiener Hofes ganz verständlich,
9anz sachgemäß gefunden. In der That ist
auch der Petersburger Hof dem König Alex­
ander ganz wohl gesinnt und alle Schritte,
mit welchen Rußland seine Verstimmung
gegen Serbien, sein Mißfallen über dortige
Vorgänge zum Ausdrucke brachte, wurden
ausdrücklich• als gegen den Exkönig Milan
und gegen ihn allein gerichtet, bezeichnet. Es
ist wahr, man ist in diesem Punkte in Ruß­
weit strenger, unnachsichtiger, als man es in
ist, und es begründet dies eine gewiffe
^^schiedenheit der Auffaffung, die zuweilen
"lcht zu verkennen ist. Allein die Frage, wie
hach oder gering man die Anwesenheit
-vttlans in Belgrad taxirt, wie wichtig und
unwichtig man seine Rathschläge für den
Gang der serbischen Politik hält, ist nicht
bedeutend genug, daß ihr gestattet werden
durfte, das große Werk des in Petersburg
nn April 1897 aufgerichteten österreichisch­
ungarisch-russischen Einvernehmens zu stören
aber zu trüben. Daß man dies in Petersburg so
bereitwillig wie in Wien zugibt und anerkennt,
das gibt einen glänzenden Beweis für die Thät­
liche, daß man beiderseits den Werth des
erreichten Einvernehmens hoch hält und es
allen flüchtigen Tagesströmungen und ster­
blichen Stimmungen entrückt erachtet. Die
Verhandlungen der Delegationen haben ge-
daß tn den zur Beurtheilung dieser
Verhältnisse berufenen Vertretungen Oester­
reichs sowohl wie Ungarns das Einvernehmen
mit Rußland das beste Verständniß und die
emmüthige Billigung findet. Am Dreibund
finden Lechen und Clericale und zuweilen
selbst Herr Ugron Mancherlei zu mäkeln,
gegen das Einvernehmen mit Rußland hat
keine einzige Stimme stch erhoben. Damit
soll keineswegs gesagt sein, daß der Peters­
burger Part von 1897 besser als der Drei­
bund sei— ohne die Grundlage des Drei­
bunds wäre dieser Pact vielleicht gar nicht
erreichbar gewesen— es ist jedoch damit
jedenfalls der Beweis erbracht, daß Ungarn
und Deutsche vorurtheilslose Politiker sind
und eine politische Verständigung, die ihren
ursprünglichen Sympathien nicht ganz nahe
mg, um ihrer sachlichen Zweckmäßigkeit, um
shrer großen friedenverbürgenden Kraft willen
freudigst begrüßen. So wenig das Bündniß
unt Deutschland die österreichisch-ungarische
Monarchie oder Oesterreich für sich ver­
pflichtet hat, im Innern deutsche Politik zu
machen— unter den Walten des Dreibunds
waren die Regime Taaffe, Baden! und Thun
m» Ruder, die kaum deutschfreundlich genannt
werden konnten— so wenig verpflichtet das
Einvernehmen mit Rußland aber zu einer
flavischen Politik. In Oesterreich kann man
so wenig slavische, wie antiflavische Politik
treiben, sondern nur österreichische. In Peters­
burg versteht man dies gut. Ein slavisches
Oesterreich könnte den Russen gar nicht will­
kommen sein. Je selbstständiger die heimische
Politik in Oesterreich wie in Ungarn stch ge­
staltet, je sachlicher sie bei ihren Entschlie­
ßungen an rein innere Erwägungen sich hält,
desto vollständiger wahrt sie sich die Freiheit,
in den internationalen Beziehungen ihre
Bündnisse und Allianzen zu wählen.
Agram, 8. Jänner.
Für die Wintersesston der Skupstina, welche
am 12. d. ihren Anfang nimmt, haben, wie aus
Belgrad geschrieben wird, bereits alle Ressort­
minister ihre Vorlagen ausgearbeitet, die in
den nächsten Tagen der Kammer zur Ge­
nehmigung unterbreitet werden dürsten. Die
Volksvertretung wird Gelegenheit erhalten, die
Regierung, insbesondere in ihren auf die wirthschaft-
liche Hebung des Landes gerichteten Bemühungen zu
unterstützen. Das Cabtnet Gjorgjeviö ist wohl
das erste in Serbien, welches 'auf diesem Gebiete
eine cousequente und zielbewußte Politik verfolgt.
Alle vorausgegangenen Regierungen wurden zu sehr
von den politischen Stürmen, die so oft durch das
Land brausten, mitgerissen, als daß sie für Industrie.
Landwirthschaft, Forst- und Bergwesen, sotMe für An­
gelegenheiten der Viehzucht, welche zu den ergiebigste»
Quellen des nationalen Wohlstandes gehöre», Zeit und
Ruhe gefunden hätten. Seit dem 20. Oktober 1897 ist
auch in dieser Beziehung ein radikaler Bruch mit der
Vergangenheit vollzogen worden. Der politischen Ent­
wicklung des Königreiches wurden feste Bahnen vor­
gezeichnet und gleichzeitig auch den materiellen Be­
dürfnissen des Volkes volle Rechnung getragen. Nach
der Absicht des Königs Alexander sollen der
ökonomische Aufichwung und der ruhige und stetige
kulturelle Fortschritt die festen Grundlagen für den
politischen Aufbau des Staatswesens bilden. Dieses
für ein junges Staatswesen, wie Serbien, allein
heilsame Programm bedarf gewiß einer Reihe von
Jahren zu seiner vollständigen Realisirung und hat
dabei die Beständigkeit der Regierung zur Voraus­
setzung. Aus diesem Grunde ist auch die Ueber­
zeugung allgemein, daß sowohl das gegenwärtige
Regime, wie auch das Cabinet Gjorgjevis von be­
trächtlicher Dauer sein werden. Ein großes Stück
von dem skizzirten Programm wird nun voraus­
sichtlich während der nächsten Session der Skupstina
zur Thatsache werden. Es ist gewiß, daß diese
Skupstina eine der arbeitsreichsten, die Serbien je
gesehen hat, sein wird.
Aus den Delegationen.
Agram, 8. Jänner.
Der Heeresausschuß der unga­
rischen Delegation setzte in seiner am
Donnerstag gehaltenen Sitzung die Berathung
des Armee-Budgets fort.
Der Ausschuß ging zunächst an die Verhandlung
der Beantwortung der vorjährigen Resolutionen.
Die Antwort auf die Resolution I betreffend die
Militärakademien wird zur Kenntniß ge­
nommen und die Resolution erneuert.
Bei der II. Resolution betreffend den Unter­
richt der ungarischen Sprache erklärt
Gabriel Ugron, daß die Resultate dieses Sprach­
unterrichtes durchaus nicht befriedigend seien. In
den Cadetenschule« wird nicht ungarisch unterrichtet;
das Ungarische müßte in allen Lehranstalten obliga­
torisch sein. Referent Dr. Aurel M ü« n i ch tritt
den Ausführungen Ugron'8 entgegen. Man könne
nicht sagen, daß auf diesem Gebiete kein Fortschritt
zu constatiren sei, obgleich er seinerzeit selber ge­
wünscht habe, daß die ungarische Sprache in der
Armee größere Verbreitung finde. Aus deu vor­
liegenden Tabellen erhellt, daß SO Perzent der
Zöglinge, darunter 553, die nach Oesterreich zu­
ständig sind, in der ungarischen Sprache unterrichtet
wurden. Ein Fortschritt sei also jedenfalls zu consta­
tiren. Die Antwort wird hierauf zur Kenntniß ge­
nommen und die Resolution erneuert; desgleichen
die Resolution III betreffend die Zahlstellen
der B i l d u n g s a n st a l t e n.
Bei der Beantwortung der Resolution IV, be­
treffend die Beschaffung der R e m o n t e n, ertheilt
Referent Dr. Aurel M ü n n i ch die nöthigen Auf­
klärungen. DelegirterEdmund Miklos ist mit dem
Resultat der direkten Ankäufe nicht zufrieden; nur
25 Perzent ber Remonten werden bei direkten Quellen
beschafft. Der Grund sei darin zu suchen, daß die
Assentcommissionen nicht die richtigen Wege einschla­
gen. Kriegsminister Freiherr v. Krieghamme*
stimmt mit dem Vorredner darin überein, daß die
speciellen Remontenmärkte, welche von der Kriegs­
verwaltung im Einvernehmen mit dem ungarischen
Handelsministerium ausgeschrieben wurden, nicht
zweckentsprechend gewesen seien, und er ist der Ansicht,
daß das Aufsuchen der normalen Pferdemärkte durch
die Assentcommissionen vorzuziehen sei. Die Kriegs­
verwaltung ist gewiß gerne bereit, direct beim
Züchter anzukaufen, und es liegt nicht an der Heeres­
verwaltung, wen« der Zwischenhändler schon früher
das Material aufgekauft hat und dann mit dem­
selben die Märkte beschickt. Eine Aenderung dieser
Verhältnisse wäre Sache der landwirthschaftlichen
Vereine, nur müssen dieselben auch initiativ an
das Kriegsministerium herantreten. Auf die Dis­
kussion über den Unterricht der ungarischen Sprache
zurückkommend, bemerkt der Minister, daß die un­
garische Sprache ein obligater Lehrgegenftand an
den Militär-ErziehungS- und Bildungsanstaltsn istj
Auch verweist er darauf, daß in der Beförderungs­
vorschrift die Bestimmung aufgenommen erscheint,
daß Officiere, welche nach drei Jahren die Regiments­
sprache nicht erlernt habe», in der Beförderung über­
gangen werden. Delegirter Gabriel Ugron erkennt
an, daß die ungarische Sprache ei» obligatorischer
Lehrgegenstand in de« militärischen Lehranstalten ist,
gleichwohl ist er aber mit der Antwort nicht za-
ftieden. Präsident Desider Szilagyi constatirt,
daß die Diskussion über die ungarische Sprache
bereits abgethan ist und daß gegenwärtig blos von
der Beschaffung der Remonteu die Rede sein könne.
Nachdem noch Graf Emerich Szechenyi, Dr. Aurel
Münnich und Miklos gesprochen haben, wird die
Antwort angenommen und die Resolution erneuert;
doch wird in den Bericht aufgenommen, daß die
Affentcommiffionen sich auf den Pferdemärkten mit
den kleinen Landwirthen in Verbindung zu setze»
haben, um von denselben Pferde in größerem Maß­
stabe zu kaufen.
Bei der VI. Resolution (militärärztliche Eleven)
erwidert Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer
auf eine Bemerkung des Delegirten B o l g a r, daß
die Militärärzte in der Armee eine durchaus ent­
sprechende Stellung einnehmen. Das Kriegsininiste-
rium hat deren dienstliche Stellung vor nicht zu
langer Zeit noch wesentlich dadurch gehoben, daß
die Militärärzte zu Spitalscommandanten mit Straf­
recht über Officiere und Mannschaft ernannt wurden.
Die Angabe Ugron's, als würde bei der Prüfung
zum Stabsarzt nicht strenge nach den dargelegten
Kenntnissen vorgegangen, weist der Minister als
einen durchaus ungerechtfertigten Vorwurf gegen die
i Prüfungskommission entschiedenst zurück. Die Antwort
| wird hierauf zur Kenntniß genommen.


[ 2023-06-29 10:49:55.623 - 19000108 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 5.
Agramer Zeitung.
Montag, 8. Jänner 1900.
In der Freitagssitzung setzte der Heeresausschutz
die Verhandlung des Armeebudgets fort. Vor dem
Eintritt in die Details des Ordinariums wurden, der
Gepflogenheit gemäß, auch heuer zunächst die gegen­
über dem Präliminare des vorige» Jahres sich erge­
benden Mehr-, respective Mindererfordernisse in Be­
rathung gezogen. Referent Dr. Aurel Münnich er­
stattet den Bericht über die im Ordinarium vorkom­
menden Etat-Erhöhungen und -Berminderuugen. Bei
Post: „Reit- und Fahr-Lehr-Jnstitut für die Artil­
lerie- und Traintruppe" bemerkt August P u l ß k y,
daß hier von einer neuen Institution die
Rede sei, und glaubt, daß man mit dem präliminir-
ten Betrage das Auslangen nicht finden werde. Er
bittet um Aufklärung, wie viel die Gesammtkosten
dieser neuen Anstalt betragen werden. Gabriel
Ugron hält es für unrichtig, daß sich sämmtliche
Militäranstalten auf österreichischem Gebiete befinden.
Er wünscht, daß diese neue Anstalt in Ungarn er­
richtet werde, wo gewiß auch ein günstigeres Terrain
znr Verfügung gestellt würde. Edmund M i k l o s
unterstützt den Wunsch des Vorredners, daß neue
Militäranstalten in Ungarn errichtet werden sollen;
doch habe er sich in der Angelegenheit informirt und
habe erfahren, daß der Monarch für die neue Anstalt
Baulichkeiten geschenkweise überlassen habe, deren
Errichtung wenigstens eine Million Kronen gekostet
hätte. Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer
erklärt, daß die Details der Kosten auch für die Zu­
kunft eingestellt sind, was aus dem Budget ersicht­
lich ist. Edmund Ga jari will sich in diesew Falle
vor der Nothwendigkeit beugen, doch möchte er für
die Zukunft die Berücksichtigung Ungarns bei der
Errichtung neuer Anstalten gerne sehen. Kriegsmini,
ster Freiherr v. Krieghammer hätte gern dem
Wunsche entsprochen, doch hat er aus Erfahrungs­
rücksichten die gegebene Situation angenommen.
Die Post wird v o t i r t und wird beschlossen, im
Sinne der geäußerten Wünsche einen Passus in den
Bericht aufzunehmen.
Bei Post 5, Erhöhung der Officierga-
g e n beruft sich Referent Dr. Aurel Münnich auf
die Bemerkungen, die er bereits in der allgemeinen
Debatte über die angesuchte Regulirung der Offi-
cierSgagen gemacht hat. Der Referent theilt die Aus­
weise mit, welche dieser Regulirung zu gründe liegen,
und weist auf die einschlägigen Verhältnisse in
Deutschland, Rußland, Frankreich und Italien hin, um
zu der Schußfolgerung zu gelangen, daß der hier aus­
gesprochene Gagenregulirungsbetrag nur billig und
wohlbegründet ist. Er betont abermals, daß der Be-
trag aus budgetären Gründen in den Voranschlag in
seiner ganzen Summe eingestellt werden mußte, und
daß dem Erfordernisse der Entfall der Subsistenz-
beiträge als eine Etatminderung hätte gegenüber­
gestellt werden sollen, wodurch das Budget ein klares
Bild bieten würde. Was den Plan anbelangt, die
Spbsistenzbeiträge für die 11. Rangclasse für Heuer
aufrechtzuerhalten, fragt der Referent den Kriegs­
minister, was denselben dazu bewogen habe, diesen
Betrag nicht in's Budget einzustellen, da doch auch
die Einstellung dieses Betrages das Budget in seinem
Endergebnisse nicht alterirt hätte.
Delegirter Ugron hält die Erhöhung von
Gagen für das Recht der Legislative und ist dagegen,
daß sich der Ausschuß in das Meritum der Ange­
legenheit einlasse. Wenn «es einen Präcedenzfall dafür
gibt, daß die Delegation Officiersgagen erhöht hat,
so steht dem gegenüber die Thatsache, daß die Pen­
sionen der Officiere von der Gesetzgebung festgestellt
wurden, welche doch einen Theil der Officiersbezüge
bilden. Wenn die Legislative das Recht hat, über
einen Theil zu entscheiden, so hat sie auch das Recht,
das Ganze zu bestimmen.
Prästdeut S z i l L g y i stellt die Frage, wie sich
der Ausschuß zu der Ansicht Ugron's verhalte.
Ministerpräsident Koloman Sz 6 ll: Das gemein­
same Budget wird nach vorhergegangener Zustimmung
der beiden Regierungen den Delegationen vorgelegt.
Bei der Zusammenstellung des Budgets wurden jene
schwierigen Fragen in Betracht gezogen, welche mit
der Erhöhung der Officiersgagen in Zusammenhang
stehen. Die ungarische Regierung hat nicht ohne Be­
denken zugestimmt, Bedenken, welche durch die Frage
der Bedeckung nur noch gesteigert wurden. Auch
konnte sich die ungarische Regierung der Nothwendig­
keit nicht verschließen, dieser Vorlage zustimmen,
weil in Oesterreich die Regelung für die Civilbeamten
bereits erfolgt ist. Was nun die Frage der Gesetzlich­
keit anbelangt, so ist der Ministerpräsident der An­
sicht, daß die Delegationnen wohl berechtigt seien,
über diese Regulirungsfragr zu entscheiden. Die Fest­
stellung der Bezüge sei dem Wirkungskreise der Dele­
gationen niemals entrückt worden. Auch in Ungarn
wurde vor dem Jahre 1892 die Feststellung der Be­
züge sämmtlicher Beamten ohne besondere Vorlage
lediglich im Rahmen des Budgets vorgenommen, und
dies könne auch in diesem Falle geschehen. Der Mi­
nisterpräsident will sich nicht auf die Präcedenzfälle
berufen, obgleich er nachweisen könnte, daß die Dele­
gationen auch bisher über die Gagenerhöhung sich
entschieden haben. Der Ministerpräsident legt Gewicht
darauf, daß die in der Delegation aufgeworfene
principielle Frage vom Standpunkte des Budgetrech­
tes der Delegation beurtheilt werde; wenn die Dele­
gation bisher die Befugniß besaß, die bisherigen
Gagen festzustellen, so habe sie auch daß Recht, über
die in Aussicht genommene Erhöhung der Gagen zu
entscheiden.
Nachdem noch die Delegirten Ugron, Pnlszky, Ke-
glevich, Miklos, Horanszky und Präsident Desider
Szilagyi gesprochen, geht der Ausschuß in das Me­
ritum der Frage der Gagenerhöhung ein.
Kriegsminister v. Krie gh ammer erörterte in
umfaffender Weise die Details der Gagenerhöhung
und weist gegenüber verschiedenen Bemerkungen dar­
auf hin, daß die Abstufungen der Gage der niedri­
gen Chargen mit großer Sorgfalt durchgeführt wor­
den seien. Nur bei der Gage des Oberstlieutenants
sei kein proportionirter Uebergang gefunden worden.
Die Gagen der Generale seien ungefähr dieselben^
wie zur Zeit Maria Theresia's. Der Kriegsminister
sprach auch über das Militär-Strafgesetz, das bereits
fertiggestellt ist. Zwei Todesfälle und eine längere
Krankheit, die während der Abfassung eingetreten,
haben die Vorlage des Gesetzes verzögert. Die Vor­
lage wird nun in kürzester Zeit erfolgen.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen, wurde
das Ordinarium angenommen.
*
**
Vorgestern beendete der Heeresausschuß der
ungarischen Delegation die Berathung über das
Heeresbudget.
In Fortsetzung der Specialdebatte über das Ordi­
narium gelangte die Post „Feldgeistliche" zur
Verhandlung. Referent Münnich erwähnt das große
Mißverhältniß betreffend die Fürsorge für die reli­
giösen Bedürfnisse der einzelnen Confeffionen. 142
römisch-katholischen Geistlichen stehen im Ganzen
vier reformirte und vier evangelische Geistliche ge­
genüber. Redner findet er überdies unbillig, daß
die kirchlichen Angelegenheiten der Protestanten
durch den römisch-katholischen Feldbischof geleitet
werden sollen. Er bittet den Kriegsminister, die
Frage einer Erwägung zu unterziehen und im Rahmen
des nächstjährigen Budgets dafür sorgen zu wollen,
daß die Angelegenheit der Feldgeistlichen auch hin­
sichtlich der Protestanten einer entsprechenden Lösung
zugeführt werde.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer er­
klärte, die Frage zum Gegenstände seiner Erwägung
zu machen, respective Sr. Majestät zu unterbreiten.
Er hat übrigens nichts dagegen, daß für die Nicht­
katholiken eine besondere Referentenstelle systemi-
sirt werde. Nachdem noch Präsident Szilagyi als
Ergebniß der Debatte den Wunsch des Ausschusses
reassumirt hatte, daß es am richtigsten wäre, wenn
bezüglich der Geistlichen weltliche Referenten Vor­
schläge erstatten, und über Antrag Horantzky's
beschlossen wurde, den Kriegsminister zu bitten, er
möge die Frage eingehend studiren und im nächsten
Jahre über dieselbe Vorschläge erstatten, wurde die
Post votirt.
Bei de» Kosten für die „Leitung der militä­
rischen Rechtspflege" wiederholt Freiherr v-
Krieghammer die Versicherung, daß die Ange­
legenheit der Reform des Militärstrafgesetzbuches
bisher nur durch das Ableben zweier Mitarbeiter
am Entwürfe verzögert wurde.
Bei der Post „DislocationSkostrn" unter­
breitet Referent Münnich den Bericht des Dislo-
cationsauSschusses, wonach von den 188 ungarischen
Bataillonen 148 in Ungarn, 23 in Bosnien und
Hercegovina und 17 in Oesterreich dislocirt seien.
Nichtungarische Cavallerie-Regimenter seien in Ungarn
nicht in Garnison. Hierauf wurde der Bericht des
Ausschusses zur Kenntniß genommen, womit das
O r d i n ar i u m erledigt war.
Der Ausschuß schritt sodann zur Berathung über
das E x t r a o r d i n a r i u m. Bei Titel „Fleisch-
conserven" fragt Referent Münnich den
Kriegsminister, auf welche Weise derselbe das Präli­
minare zu verwenden gedenke.— Ludwig T o l n a y
würde es in Anbetracht des in Budapest,herrschenden
? Arbeitsmangels für wünschenSwerth halten, wenn die
> Budapester Conservenfabrik mehr Bestellurgen er-
hielte. Ferner sollte der Mannschaft das Nachtmahl
! in natura ausgefolgt werden.— Kriegsminister
; Freiherr v. Krieghammer ist kein Freund der
' Ausfolgung des Nachtmahls in natura. Er erklärt
übrigens, daß man 35 Percent des Gesammterfor-
derniffes bei der Budapester Conservenfabrik decke.
Hierauf wnrde die Post votirt.
Bei der Post „S ch i e ß b e d a r f" erklärt Kriegs­
minister Freiherr v. Krieghammer über Anfrage
T o l n a y's, daß neben dem in Brßprim neu zu er­
richtenden Schießplätze auch der Orkenyer Schießplatz
weiterbestehen werde.
Sodann wurde sowohl dieser wie auch die noch
restlichen Posten des Extraoordinariums votirt.
Referent Münnich constatirt nun, daß sich das
Extraordinarium um 8 Millionen Kronen günstiger
stelle als im Vorjahre. Im Widersprüche mit dieser
Thatsache steht eine angeblich an einem anderen Orte
gemachte Erklärung des Kriegsministers, wonach er
die unter diesem Titel eventuell nöthigen Ausgaben
zu Lasten des noch unverbrauchten Restes des 30
Millionen-Nachträgscredits decken werde. Letzteres
wäre incorrect, weil man sich auf Basis unverbrauch­
ter Titel nicht in neue Ausgaben stürzen dürfe.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer er­
klärt, daß die angeblichen Gerüchte ans Unwahrheit
beruhen. Es sei nie in seiner Absicht gelegen, man­
gels einer legislativen Ermächtigung ein Virement in
Anspruch zu nehmen. Die politischen Verhältniffe
haben es gestattet, daß in der Benützung des 30
Millionen-Nachtragscredits nun, da die damals dro-
hendenGefahren gewichen sind, ein langsame­
res Tempo eingeschlagen werde. Aus diesem Grunde
habe er um die Verlängerung des Credits angesucht.
Andererseits gestatten eS die politischen Constellationen
auch bei dem Extraordinarium, uns mit den für
Heuer durchgeführten Befestigungs- und anderen
Arbeiten bescheiden zu können, so daß ein langsameres
Tempo in der Fortsetzung derselben vorderhand un­
bedenklich erscheint, zumal Redner auch durch die
beiderseitigen Finanzminister aufmerksam gemacht
wurde, daß die AufnahÄe eines größeren Betrages
in das diesjährige Erforderniß unbedingt ein Deficit
zur Folge haben müßte. Redner würdigt die finan­
zielle Lage der beiden Staaten, doch könne er für
die Zukunft keine Verantwortung dafür tragen, in
welchem Grade die Befestigungs- und andere Arbei­
ten fortgesetzt werden müffen. Heuer gedenkt er nicht
den aufgestellten Rahmen zu überschreitin.
Ministerpräsident Szöll führt in Bestätigung
der Richtigkeit der Erklärungen des Kriegsministers
aus, daß ein gewifler Zusammenhang zwischen dem
Zwecke des 30 Millionen-Nachtragscredits und den
Zwecken der unter dem Titel „Rauchloses Pulver
und Befestigungsarbeiten" alljährlich in das Extra­
ordinarium aufgenommenen Ausgaben unleugbar
bestehe. Doch heißt das noch nicht, daß der Kriegs­
minister, indem er die finanzielle Lage der beiden
Staaten auf der einen Seite berücksichtigt, dieselbe
auf der anderen Seite umgehen wolle, sondern daß
er derzeit, in diesem Jahre, die Ausgaben in lang­
samerem Tempo zu machen gedenke. Betreffs der
Zukunft könne sich natürlich weder Redner, noch der
Kriegsminister, noch auch die Delegation jetzt er­
klären.
August P u l ß k y hält nur die Constatirung dessen
für nothwendig, daß unrechtmäßige Virements nicht
in Anspruch genommen werden und daß der zu ver­
längernde 30 Millionen-Nachtragscredit nur für die­
jenige Zwecke verwendet werde, für welche er votirt
worden, ferner daß bezüglich jener Posten, welcher
heuer nicht in das Extraordinarium aufgenommen
sind, auch unter dem Titel „Mehrausgaben" nichts
verausgabt werden wird, es sei denn in unvorher­
gesehenen Ausnahmsfällen.
Karl H i e r o n y m i betont, daß das Budget reell
sein müsse und eine Ueberweisung nicht platzgreifeu
dürfe.
Präsident Desider S z i l a g y constatirt, daß die
Erklärungen des Kriegsministers in Allem den gesetz­
lichen Anforderungen entsprechen und daß der
Kriegsminister nur solche Beträge und nur für solche
Zwecke in Anspruch nehmen könne, für welche die­
selben unter dem entsprechenden Titel des gegen­
wärtigen Budgets votirt wurden. Zu Lasten des bis
Ende 1900 verlängerten 30 Millionen-NachtragS-
credits können nur für die ursprünglich festgestellten
Zwecke Ausgaben gemacht werden; Virements und
Ueberweisungen seien daher unstatthaft.
Hiemit waren die Berathungen des AuSfchuffeS
zu Ende.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 8. Jänner.
Die Lage auf dem Kriegsschauplätze hat
sich die Feiertage über nicht verändert. Die
vorliegenden Depeschen befassen sich hauptsächlich
nur Mit den Affairen der letzten Tage, welche


[ 2023-06-29 10:49:55.623 - 19000108 - Seite 3 ]
Montag, 8. Jänn e r 1900.
in dieser detaillirteren Darstellung für die Eng­
länder noch weniger Vortheilhaft aussehen. So
meldet das „Reutersche Bureau" aus Belmont,
daß das von Oberst Pilcher am 1. d. Mts.
bei Sunnyside zersprengte Aufständigen-Com-
mando nicht aus 1000, sondern nur aus 180
Mann bestand, von denen 43 gefangen und
etwa 30 getödtet oder verwundet wurden. In­
zwischen haben die Boeren von Maggersfontein
aus Sunnyside wieder besetzt und dadurch die
Etappenlinie Methuens wieder in ihre Hände
gebracht.
Oberst Pilcher hat sich, wie bereits gemeldet,
gezwungen gesehen, Douglaus wieder zu
räumen. Das ist die verblüffende Neuigkeit
des Tages. Am 3. d. Mts. Morgens rief er
die Einwohner von Douglas zusammen, er­
klärte ihnen, daß er nur aus einem Beutezuge
begriffen gewesen sei und aus militärischen
Gründen Douglas nicht besetzt halten
könne. Er müffe daher wieder abziehen. Der
zurückgebliebenen Loyalisten bemächtigte sich
Schrecken. Einzelne derselben traten vor
und beschworen Oberst Pilcher, sie nicht im
Stiche zu laffen, da ihr Leben keine fünf Mi­
nuten mehr sicher wäre. Oberst Pilcher erbot
sich darauf, alle Loyalisten nach Belmont
zu bringen. Rasch formirte sich der Zug.
Männer, Frauen und Kinder schloffen sich den
Soldaten an; die kanadischen Freiwilligen
nahmen den Weibern die Babies ab, trugen
sie auf ihren Armen und ermunterten die
Flüchtlinge mit heimischen Gesängen. Die Ar­
tillerie und Reiterei bildeten die Nachhut. Um
8 Uhr Morgens brach man von Douglas auf,
um 2 Uhr wurde Dover-Farm erreicht, dort
konnte aber nicht gerastet werden, denn man
erfuhr, daß sechshundert Boeren auf
Dover-Farm heranrückten. So ging's
weiter nach Cooks-Farm und von da nach
B e l m o n t, wo die Flüchtlinge bleiben sollten.
Ihre Ankunft in Belmont ist bis zur Stunde
nicht gemeldet. Ehe Pilcher Douglas verließ,
nahm er die Namen aller rebellirenden Farmer
auf, welche ihm die Loyalisten dictirten. Die
Rebellenführer halten sich in der Nachbarschaft
verborgen.
Die Cavallerie- Brigade Babington,
welche Lord Methuen ausgesendet hatte, um
die Operation Pilcher's zu unterstützen, ist
wieder am Modder-River angelangt. Sie war
außer Stande, einen Schlag zu führen.
Lord Methuen hat Cavallerie nach
allen Seiten recognosciren laffen und ist zur
Ueberzeugung gekommen, daß die Boeren-
Position ungemein stark ist. Westlich erstreckt
sich die Front der Boeren von Roodoosberg,
welches eine Meile nördlich vom Rietfluß
liegt, über Kamielhoek, Kopjesdam, Langeberg
bis Maggersfontein. Ihre Centrumspostton
umfaßt die Hügelrücken zum Modderfluß bei
der Browns-Furth hin und erstreckt sich, den
Fluß übersetzend, nach Rotfontein und Klip­
fontein und von da bis Jacobsdal. Ein Angriff
auf diese vierzig bis fünfzig Meilen lange
Front würde auf heftigen Widerstand stoßen.
Ueberdies sind die Boeren so mobil, daß sie
auf jeden gefährdeten Punkt sofort Verstär­
kungen werfen könnten. Die Seitenverbindun­
gen sind durchaus gut. Vorzügliche Straßen
verbinden die einzelnen von den Boeren be­
setzten Farmen. Bedenkt man noch den
gleitenden Grund, den Rietfluß und zahl­
reiche andere Hindernisse, so kann man
Methuen's schwierige Lage ermessen. Am
3. d. um 3 Uhr Morgens schossen die eng­
lischen Marinegeschütze etlichemal auf die
vordersten feindlichen Berschanzungen. Die
Boeren erwiderten a tempo mit ihren großen
Kanonen und mit Gewehrfeuer. Es wurde
aber kein Schaden angerichtet. Am 2. d. machte
eine Abtheilung englischer Gardisten auf der
äußersten englischen Flanke eine kleine Demon­
stration, um den Feind zu demaskiren. Dabei
geriethen die Gardisten einer Boeren-Re-
boute zu nahe. Ein Boerengeschoß fiel in
ihre Mitte und verwundete drei Gardisten.
General Methuen soll durch ein Regiment der
berittenen Leibgarde verstärkt wor­
den sein.
Kimberley leidet furchtbar trotz der 42
Plumpuddings, die Cecil Rhodes zu Weihnach­
ten im Sanatorium kochen und vertheilen ließ.
Typhus und andere Krankheiten
grassiren. Die Boeren legen auf den Dronfield-
AgramerZeitung.
Nr. 5. Seite 3.
Hügeln nördlich von Kimberley neue Redouten
an. Im Ganzen steht sich jetzt Kimberley
von einer siebzehn Meilen langen Reihe
feindlicher Redouten und Berschanzungen ein­
geschlossen. Auch stellen die Boeren eine Anzahl
neuer schwerer Geschütze auf.
Die Boerenmeldung von dem mißglückten
Ausfall der Garnison in Mafeking vom
30. December wird nun auch englischerseits be­
stätigt. Bei einem neuerlichen Ausfall wurden
die Engländer nach einem heftigen Gefechte
wieder zurückgeworfen und verloren 21
Todte und 23 Verwundte. Wie aus Brüssel!
gemeldet wird, ist die Colonne des Obersten?
Baden-Powell in Mafeking völlig auf-\
gerieb e n. Die Boeren besetzten alle Höhen,!
welche Mafeking beherrschen. Die Uebergabe!
Mafekings steht unmittelbar bevor. I
Colesberg ist noch nicht in den Hän-\
den der Engländer. Trotzdem French meldet,(
er habe die Boeren aus allen Stellungen ver­
trieben, so muß er doch zugeben, daß die Boeren
ihn hindern, an der Eisenbahnlinie vorzurücken.
Das heißt wohl nichts anders, als daß French
gar nichts ausrichtete.
Ueber die Kämpfe bei Molteno liegt 1
gar keine klare Meldung vor. Reuters Bureau\
meldet aus Sterkstroom, die Boeren hätten 1
sich aus Molteno zurückgezogen und es hätte j
die Action den Zweck gehabt, dem General!
Gatacre eine Falle zu stellen. Dagegen werden!
die Boeren in der rechten Flanke Gatacres-
rührig. Sie haben Ladygrey verlassen und;
sind südöstlich gegen B a r k l e y- E a st gezogen,!
jedenfalls um die bei Dordrecht operirende•
Colonne zu unterstützen.
Die allgemeine Aufmerksamkeit lenkt sich;
jedoch auf die Vorgänge am T u g e l a, wo
eine neuerliche Schlacht bevorsteht. Vorläufig!
wird eine Reihe von Recognoscirungsgefechten!
gemeldet, welche ihren Zweck, die Stellungen;
der Boeren zu demaskiren, augenscheinlich'
nicht erreichten. Am 4. d. zogen Thorneycrofts!
Horses auf Recognoscirung gegen Spring-'
f i e l d aus. Es wurde entdeckt, daß zahlreiche!
Boeren bei einer Brücke über den kleinen Tugela!
stehen und daß diese Position der Boeren am Zu-!
sammenflusse des kleinen Tugela mit dem Haupt-;
ström sehr stark an Geschützen und Berschanzungen!
ist. Die Boeren schossen auf die recognoscirende!
Abtheilung, welche ins Lager zurück- j
flüchtete. Ein Lieutenant und fünf
Mann fielen den Boeren als Gef an-;
gene in die Hände. Andererseits fingen die'
englischen Vorposten einen zwanzigjährigen
Boerensoldaten in englischer Khaki-Uniform. Bei
Springfield steht wieder der Boers-Commandant!
Biljoen, den englische Depeschen von Elands-
laagte todtgesagt hatten. Am 5. d. verließ eine:
größere Abtheilung Chieveley, um eine:
Aufklärung der feindlichen Stellungen auf den-
Hügeln südlich von Hlangwane vorzunehmen.'
Die Abtheilung umfaßte das 13. Hußaren-;
Regiment, Natal-Carabiniere, berittene Com- j
pagien der King Royal-Schützen, Dublin-Füsiliere,;
South-African-Reiter und Thorueycroft-Reiter
und führte zwei Fünfzchnpfündner mit sich.!
Die Artillerie feuerte mehrere Geschosse gegen.
die feindlichen Schanzen ab, wobei sie durch s
die Marinegeschütze unterstützt wurde, so daß i
der Bierzigpfünder der Boeren bei Hlangwane l
nicht feuern konnte. Die feindliche Feldartillerie s
erwiderte mit einem Fernfeuer. Die Engländer I
kehrten aber wieder zurück, da, wie die betref-!
sende Reuter'sche Depesche sagt, die Boeren>
ihre Stellung nicht aufgeben woll-!
t e n l!
Eine Depesche des Generals White aus I
L a d y s m i t h von 6. d. M. 9 Uhr Morgens j
besagt: Der Feind griff Caesar Camp um!
2 Uhr 45 Minuten Morgens mit einer erheb-!
lichen Streitmacht an, wurde jedoch überall 1
zurückgetrieben. Das Gefecht dauert fort,!
fügt jedoch der General vorsichtigerweise bei. i
**}
* t
Aus Amsterdam wird telegraphirt: Der „Nieuwe i
Rottsrdam'sche Courant" erhält von „autorisirter|
Seite", welche nach Angaben des Blattes sowohl I
Transvaal als auch dem Oranje-Freistaate fernstehe,\
folgendes Telegramm: Glaubwürdige Privatmeld un- j
gen aus Südafrika berichten, daß die G ä h r n n g!
unter den Bafutos, Swazis und Zulus j
fortdauere. Alle Dementis entsprächen nicht der!
Wahrheit. An der Nordwestgrenze von Transvaal i
hätten aufrührerische Banden die weiße Bevölkerung i
bereits angegriffen und Frauen und Kinder
gemordet. Alle über diese Vorfälle gemeldeten
Nachrichten würden unterschlagen und Anstrengungen
gemacht, um jede hierauf bezügliche Mittheilung zu
unterdrücken.
**
*
Die englische Kriegsschiffe greifen unterdessen fort­
während deutsche Dampfer auf. Nach dem „BundeS-
rath", „Hans Wagner", und „General" wurde auch
der Postdampfer „Herzog" aufgegriffen und nach
Durban gebracht. Daß dieses Vorgehen die ohnehin
geringen. Sympathien der Deutschen für England
nicht hebe» wird, ist klar. Wie die Stimmung ist,
geht schon aus der Meldung hervor, daß man in
Deutschland ein Ausfuhrsverbot für die bei Krupp
in Essen bestellten 45.000 Lhdditgranaten energisch
verlangt. Was diese Bestellung anbelangt, veröffent­
licht die „Rheinisch-Westphälische Zeitung" ein Lon­
doner Telegramm, wonach die durch die deutschen
Zeitungen gegangene Nachricht über Lieferungen von
Kriegsmaterial seitens der Firma Krupp an England
von absolut unzweifelhafter, dem Kriegsamt sehr
nahestehender Quelle als jeglicher Begrün­
dung entbehrend bezeichnet wird.
Kocat-Khronik.
Tages-Kalerrder.
Montag, 8. Jänner.
Katholiken: Severinus.— -Prote­
stanten: Erhard. —Griechen: 27. De­
cember: Stefan.— Juden: 8 Schebat. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschlossen.
— (Der BanuS im Spareaffapalais.) Vor­
gestern Abends beehrte Se. Excellenz Banus
Graf Khnen-Hedervary in Begleitung der
Herren Sectionschefs Otto v. Krajcsovics
und Alois Klein die Erste kroatische Spar-
caffa in ihrem neuen Palais mit. seinem Be­
suche und wurde im festlich erleuchteten Saale
vom Sparcaffa-Prästdenten Grafen Fritz KUl­
me r, dem Biceprästdenten Dr. Stefan v.
M i l l e t i ch, dem Direktor Milivoj C r n a d a k,
dem Architekten Josef v. Bancas, sowie
sämmtlichen beim Bau beschäftigt gewesenen
Geschäftsleuten ehrfurchtsvoll erwartet. Aus die
Begrüßung durch den Grafen Kulmer erwidernd,
betonte Se. Excellenz der Banus, es freue ihn,
daß solch ein schönes Bauwerk von heimischen
Künstlern und Gewerbetreibenden geschaffen
worden ist. Nachdem Architekt v. Bancas die
anwesenden Geschäftsleute vorgestellt hatte, be­
sichtigte der Banus unter Führung des Grafen
Knlmer sämmtliche Sparcassa-Localitäten, inter-
essirte sich besonders lebhaft um die Einrichtung
des Tresors und der elektrischen, wie auch derBc-
heizungs-Centrale. Nachdem schließlich Se. Excel­
lenz sowohl die Erste kroatische Sparcaffa, als auch
den Architekten v. Bancas zu dem gelungenen
Werke beglückwünscht hatte, verließ er das
Spareaffapalais nach fast einstündigem Aufent­
halte.
— (Der Fasching.) Vorgestern hat Prinz
Carneval seine diesjährige Herrschaft angetreten
und sich zu längerem Aufenthalte bei uns
niedergelassen. Ja wohl, zu längerem Anfent-
halte, zn sehr langem sogar. Sieben Wo­
chen und drei Tage, also 52 Tage oder
genauer: 52 Nächte wird er sein Scepter
schwingen. Erst am 28. Feber macht der
Aschermittwoch seiner Herrschaft ein Ende, und
die „graue" Fastenzeit beginnt. Diese währt
nur 46 Tage. Die Sünde hat also 52, die
Buße und Einkehr nur 46 Tage zur Verfü­
gung, ein Verhältniß, das für manches lebens-
und tanzfreudige Menschenkind ein beträchtli­
ches Reuedeficit befürchten läßt. Um ein solches
Mehr oder Minder wird sich aber Niemand
de» Kopf zerbrechen. Höchstens Ballväter und
Ball-Ehemänner, die seufzend die Kosten des
lustigen Krieges gegen das Alltags-Einerlei
zu tragen haben, Ballmütter und Balltanten,
die „schlaflose Nächte" verbringen müsse», weil
ihre Töchter und Nichten recht „munter" und
„aufgeweckt" durch die Tanzsäle flattern, nur
diese bedauernswerthen Opfer der Pflicht werden
eine der Lange des Faschings entsprechende
lange Miene machen. Aber ihnen gegenüber


[ 2023-06-29 10:49:55.623 - 19000108 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 5._
steht, außer der Jugend, eine sehr große Schaar
ganz reifer Mitbürgerinnen and Mitbürger,
die über die ausgedehnte Dauer des Faschings
gar nicht ungehalten ist. Das sind Die, „die
auch davon was haben," wenn er kommt und
herrscht. 52 Tage Fasching, das bedeutet ja:
X Eliteballe, Y Kränzchen, Z häusliche Täuz-
chen und weiter a) Ballkleider, b) Blumen,
e) Handschuhe, d) Wagen, e) Lackschuhe, f), g),
h), i), k) u. s. w. Fafchingsveranstaltungen und
Faschingsutensilien— das ganze Alphabet
würde nicht genügen, wollte man mit seinen
Buchstaben alle jene unbekannten Größen,
alle Imponderabilien der Lebenslust mathema­
tisch bezeichnen, die in der einen bekannten
Größe: „Carneval" enthalten sind, durch sie
Werth und Inhalt bekommen.
— (Concert Ondkidek.) Wie wir erfahren,
werden wir demnächst wieder das Vergnügen
haben, den weltberühmten Biolin-Virtuosen
Franz Ondkiöek hier zu hören. Der Künstler
veranstaltet am 18. d. MtS. im großen Saale
des Landes-MusikvereineS ein Concert, welches
ein auserlesenes Programm bringen soll.
Ondriöek kommt mit einem ausgezeichneten
Pianisten, Herrn Wilhelm Klüsen, nach Agram,
das er schon mehrere Jahre nicht mehr besucht
hat und wo er sicher einer auszeichnenden
Aufnahme sich zu erfreuen haben wird.
— (Hausunierhaltung des „Hrvatski
Gokol") Mit seiner sehr gelungenen Haus­
unterhaltung leitete der Turnverein „H r-
vaski Sokol" Samstag Abends die heurige
Carnevalssaison ein. Der Circus Ettore Scac-
cato bot eine helle Menge neuer Attrappen,
unter denen besonders das Ballet große Auf­
merksamkeit erregte. Daß die sechs Ballerinnen
Schnurbartanflug hatten, darf bei dem Umstand,
daß sie aus Amerika kamen, nicht Wunder
nehmen. Auch die Circusmusik hat sich gebessert
und sogar ein neues Stück erlernt, gewiß eine
bemerkenswerthe Leistung. Auch der neuenga-
girte Athlet leistete Vortreffliches. Kurz, die
Vorstellung bot des Guten sehr, sehr viel, litt
aber unter dem Fehler, daß sie doch etwas zu
lange dauerte. Der Circusvorstellung folgte
ein Tanzkränzchen, welches bei dem beengten
Raum in eine derartige Drängerei ausartete,
daß von einem Tanzen kaum mehr die Rede sein
konnte. Für die Zukunft würde es sich vielleicht
empfehlen, im Saale nicht decken zu lasten.
Der Besuch war ein außerordentlich zahlreicher
und spendete das Publicum den Produktionen
unseren wackeren SokolaZen reichlichen Beifall.
— (Vereinsnachrichten.-) Am 30. December
v. I. hielt der Radfahrerclub „Sokol" seine
XII. Generalversammlung ab. In derselben
wurde da der bisherige Präsident Dr. Anton
Rojc, seine Wiederwahl Berufsgeschäfte halber
abzulehnen genöthigt war, der bisherige Bice-
präsident Nikolaus v. Czernkovich ein­
stimmig zum Präsidenten und Herr Dr. Rojc
in Anerkennung seiner Verdienste um den
Verein, über Vorschlag des neugewählten
Präsidenten zum Ehrenmitglieds gewählt.—
Freitag veranstaltete derselbe Club in der
„Großen Restauration" eine Unterhaltung mit
Juxtombola und Tanz, welche einen sehr gr-
lungenen Verlauf nahm und in antmirtester
Stimmung bis zum Morgengrauen dauerte.
— Die „6eskä Beseda" hält ihre
ordentliche Generalversammlung am 11. d.
Mts. im Mezzanin der Budweiser Restauration
(Sparcasta-Palais) um 8 Uhr Abends ab.
— („Ävot.") Wie die Redaction der Revue
„Zivot" uns mittheilt, konnte wegen technischer
Schwierigkeiten bei der Herstellung der Bilder
das erste Heft nicht allen Pranumeranten zuge­
stellt werden. Die Zusendung erfolgt binnen
wenigen Tagen und wolle die Verzögerung ent­
schuldigt werden.
— (Tanzkränzchen.) Am 10. d. Mts. findet
in Pietro Coronelli's Tanzschule, Schießstätte,
ein Kränzchen der Studenten-Coterie statt.
— (Unsere Telegraphenaufgabsstelle.) Man
schreibt uns aus dem Publicum: Unsere Tele-
graphenanfgabsstelle ist leider völlig unzurei­
chend. In demselben Raume befindet sich die
Packetaufgabsstelle und dadurch ist der Raum
derart occupirt, daß man sich in den meisten
Stunden des Tages darin überhaupt nicht zu
rühren vermag. Ein Telegramm dort aufzu­
setzen, ist geradezn ein Ding der Unmöglichkeit,
da das Publicum einfach seine Packete auf der
einzig hiezu geeigneten Stelle, übrigens ein
Agramer Zeitung.
primitives Brett an der Wand, ablagert. Viel­
leicht wird durch Veröffentlichung dieser Zeilen
diesem wirklich sehr unbequemen und beschwer- j
lichen Zustande ein Ende bereitet. l
— (Sanitäres.) Krank verblieben mit Heu-!
tigem Tage an Diphtheritis 1, an Abdominal->
typhus 1, an Scharlach 12, an Masern 16 j
Personen.|
— (Journalistisches.) In Szegedin er--
scheint von Samstag ein serbisches Tagblatt!
unter dem Namen „NaSe novine" welches!
außerhalb der Parteien stehend, die Jntereffen!
der ungarischen Serben vertreten will. Als!
Redacteur zeichnet Dr. Stephan Mihailo j
vick. Das Blatt kostet 50 kr. monatlich, ein- j
zelne Nummern 1 kr.
— (Wafferstand der Save.) Die Save
steht heute 190 Centimeter, nachdem der Wasser-
stand vorgestern 280 Ctr. und gestern 240
betragen hatte.
— (Räuberischer Ueberfall.) Der Friseur
Josef P o l a ö e k erstattete die Anzeige, daß
ihn seine Reisegenoffen Emerich G o l u b i 6
und Richard Ti Zier auf der Wanderschaft von
Warasdin nach Agram bei dem Orte Laz in räu­
berischer Weise überfielen und nachdem ihm TiZler
einen Schlag auf den Kopf versetzt, daß er
blutete, seiner aus wenige» Kreuzern beste­
henden Baarschaft, sbwie seines Koffers beraubten.
Die beiden Galgenvögel wurden hier ausge­
forscht und dingfest gemacht.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 33 Personen wegen Diebstahls, Rever­
sion, Excesses; Trunkenheit, unmoralischen Le­
benswandels, Vagabondage und Subsistenzlosig-
keit verhaftet.
x Der Leibarzt des Kaisers von Rußland hat
das Verdienst, daß er durch eine rückhaltlose Aner­
kennung, die er dem russischen Knöterich (Polygonum
avic) als Linderer qualvoller Hustenleiden ausgespro­
chen hat, weite Kreise von der Heilkraft dieser Pflanze
überzeugt zu haben. Es besteht bekanntlich sowohl
in der Aerztewelt, wie beim Publicum ein völlig un-
gerechtfertigtes Mißtrauen gegen manche einfache
Hausmittel. Ein gelehrtes Recept und eine unver­
ständliche Diagnose wollen manche lieber, als ein na­
türliches Pflanzenheilmittel, und redet der Glaube
aller Zeiten und Völker, welche in den Pflanzen
wunderbare Naturkräfte vermutheten, e;ne deutliche
Sprache. Es ist eines der erfreulichsten Zeichen
unserer Zeit, daß die Wissenschaft sich mehr und
mehr mit dieser Thatsache abzufinden sucht. Früher
war. man gewöhnt, hochmüthig jede Heilkraft
der Pflanze zu leugnen, heute macht man nicht
mehr den Versuch, Unbestreitbares als nicht vor­
handen anzusehen, sondern sucht die Erscheinungen
wissenschaftlich zu erklären. Gerade die epoche­
machende Entdeckung des Tuberkel-Bacillus, die wir
dem Geheimen Medicinalrath Profestor Dr. Koch
verdanken, hat eine Erklärung gegeben für die über­
raschende Heilkraft des aus dem russischen Knöterich
hergestellten Brustthees. Dieselbe ist dahin zu deuten,
daß der regelmäßige und conseqnente Genuß dieses
Thees den Körper gegen die Mikroben immunisirt
und selbst solche Körpertheile wieder gesunden läßt,
in denen der mörderische Bacillus bereits ein weites
Terrain erobert hat. Es versteht sich von selbst,
daß neben der Anwendung des Absudes der ge­
nannten Pflanze auch die sonstigen Vorschriften
einer rationellen Lebensweise beachtet werden
müsten. Ein von Herrn Ernst Weidemann in Lieben­
burg (Harz) gratis zu beziehendes Buch hat das
Verdienst, diese Vorschriften zusammengestellt und
eine große Reihe von Gutachten über die Wirkungen
des russischen Knöterichs bei Hals- und Lungen­
leiden gesammelt zu haben. Wir empfehlen daher
dringend, sich dieses Buch kommen zu lasten. 1053
Nrovinz-Kyronik.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banus hat die Wahl folgender Ortsrichter
beziehungsweise Stellvertreter bestätigt, und
zwar: Des MarcuS Maslak und Georg
Zmajlovid für Lasinja, des Tanasije Drpa
und Damian Kork nt für Bovid, des Michael
Borota und Damian RadoSevid für 6e-
mernica, des Thomas Banovid und Thomas
Bogovid für Topusko, des Michael Mrko-
b r a d und Theodor K r a s u l j a für Brginmost,
des Ivo Knesevid und Mane Despot für
Bunid, des Mile Zigid und Boso Prica
für Korenica, des Gjuro 8esta und Stefan
K u g a für Petrovoselo, des Sava G j u k i d
und Joso Majstorovid für Zavalje und
des Peter Mikid für Bribir.
— (Elisabethpark in Warasdin.) Se. k.
und k. apost. Majestät geruhte mittelst der
allerhöchsten Entschließung vom 18. v. Mts.
allergnädigst zu gestatten, daß der Stadtpark in
i Warasdin den Namen Ihrer Majestät weiland
Mont ag, 8. Jänner 1900.
der Kaiserin und Königin Elisabeth tragen
dürfe.
— (Pfarrerwahl in Semlin.) Am 4. d.
fand beim römisch-katholischen Patronatsrath
in Semlin unter Vorsitz des Präsidenten Dr.
Alexander B a d a y die Wahl des Pfarrers
statt. Gewählt wurde Dr. Mijo Kühner,
Pfarrer in Jarmina.
— (Nothstandsarbeiten.) Im Bereiche der
Gemeinde G o r a, Bezirk Petrinja, werden derzeit
Rothstandsarbeiten, bestehend aus Wasterab«
leitungsgräben und Sammelcanälen, ausgeführt.
Der größte Theil der Arbeiten geht in der
Ortschaft Marinbrod vor sich. Aehnliche'Ar­
beiten sollen auch im Bezirke Dvor durchgeführt
werden.
— (Kammerwahlen, l Heute und morgen
finden in Essek die Wahlen für die Handels-
und Gewerbekammer statt.
— (Ein neuer Verein.) Wie aus W a-
rasdin gemeldet wird, fand am 3. d. dort­
selbst eine Versammlung der Kaufleute statt,
in welcher beschlosten wurde, einen eigenen
kaufmännischen Verein für Warasdin zu grün­
den. Der Statutenentwurf wurde angenommen
und wird der Landesregierung zur Genehmi­
gung vorgelegt. Zum Präsidenten wurde Max
Berger, zu Biceprästdenten Felix U d l und
Arthur Deutsch gewählt.
— (Eine gräfliche Opernsängerin.) Unsere
Schwesterstadt Essek hat alle Ursache, ein
bischen stolz zu sein, denn sie besitzt eine gräf­
liche Opernsängerin. Bei der dort wirkenden
Truppe des Directors Rust ist nämlich die be­
kannte Sängerin Gräfin Zichy-Baviera
als erste dramatische Opernsängerin engagirt,
Bisher ist die hochariftokratische Künstlerin noch
nicht aufgetreten, da die deutsche Saison erst
vor wenigen Tagen begann. Bis zum Neujahrs­
tage wirkte in Este! die serbische Theatertruppe
aus Neusatz.
— (Suspension.) Wie der „Hrv. Branik"
meldet, wurde der Stadtphysicus in Mitrovic,
Dr. MiloS Mojid, dieser Tage von seiner
Stellung suspendirt.
— (Verhaftete Münzfälscher) Man schreibt
aus D j a k o v a r: Der hiesigen Orts­
polizei ist ein guter Fang geglückt. Sie ver­
haftete dieser Tage die Bauern Jerko P a t a r i c
aus Mvnvstorßeg und Marko Jsusity aus
Szantovo, die sich als Geldfälscher entpuppten.
In ihrem Besitze fand man Modelle für die
Erzeugung von Silber-Gulden und Kroneu.
Man vermuthet, daß die Verhaftete» in einem
Dorfe der DjakovZtina Complicen haben und
hat die Gendarmerie nach dieser Richtung nun­
mehr die Erhebungen eingeleitet. Die beiden
verhafteten Individuen werden der Staatsan­
waltschaft in Essek eingeliefert werden.
Gages-Ktzronik.
— (Aus Abbazia) Aus diesem Curorte
wird uns geschrieben: Am 3. d. Mts. sind die
Kinder des Erzherzogs Otto sammt Gefolge
zu längerem Aufenthalte hier eingetroffen und
nahmen in der neuen „Billa Klein," die zur
Pension „Wiener Heim" gehört, Absteigequar­
tier. In einigen Tagen wird auch Frau Erz­
herzogin Maria Josefa hier eintreffen und einen
mehrmvnatlichen Sejour in Abbazia halten.
Die Equipagen und Pferde aus dem kaiserlichen
Marstall werden demnächst hierher dirigirt.
Die „Billa Klein" ist nicht sehr umfangreich,
aber comfortabel und schön gelegen. Bon den
Glasbalcons genießt man die schönste Aussicht
auf das Meer, nach dem Hafen, wo die Dampf­
schiffe anlegen, und über die ausgedehnte» Lor­
beerhaine von Abbazia. In der nächsten Nähe
bewohnen bereits seit einigen Wochen die Herren
Erzherzog Josef August sammt Familie,
die Billa „Irene" und „Mir" in Bolosca, und
in der „Billa Amalia" bereits den ganzen
Winter über Prinz Boris von Bulgarien
und seine Großmutter,die Prinzestin Clemen­
tine von Coburg-Gotha, vollkommen zu­
rückgezogen. Die kleinen Prinzen promenire»
täglich im Parke und am Strandwege in Beglei­
tung zweier Herren und zweier Damen vom Hofe.
Am 10. d. wird hier die Theatersaison mit
der ersten Aufführung des „Schlafwagencon-
trollors" eröffnet und man verspricht sich großen
Zuspruch, weil die Kräfte gut und die Auswahl
der Stücke eine vorzügliche ist. Jcden zweiten


[ 2023-06-29 10:49:55.623 - 19000108 - Seite 5 ]
Montag, 8. Jänner 1900.
Tag concertirt außer der Curmustk die Zi­
geunerkapelle Iancsi im Kaffeehause der
Eurünstaft und im großen Saale des Hotels
Stephanie. Eine Menge Unterhaltungen sind
bereits, für den Fasching in Vorbereitung, die
geeignet sein werden, die Gäste von weit und
breit heranzuziehen. Die Temperatur ist
derart milde, daß man bei offenen Fen­
stern den Tag zuzubringen vermag. Der
Zuspruch der Erholungsbedürftigen beginnt
zusehend zu wachsen. Die Arbeiten an der
neuen Wafferleitung vom Montemaggiore
werden durch den ganzen Winter fortgesetzt;
durch den ganzen Berg wird ein Stollen ge­
sprengt, damit das Waffer nach der Abbazianer-
seite einen künstlichen Fall erhalten soll.
— (f Dominik Pappafava) Wie man uns
aus Zara schreibt, starb dort am 31. v.MtS.
der Nestor der österreichische« k. k. Notare, Do­
minik Pappafava, und wurde am 2. d.
unter großer Betheiligung der Zaratiner Be­
völkerung zu Grabe getragen. Der Verstorbene
ist der Vater des bekannten rechtsvergleichenden
Gelehrten Dr. Vladimir Pappavafa, von
dem mehrere Abhandlungen auch in unserem
»Mjeseßnik* erschienen.
— (Großer FabrtkSbraud.) Aus T r i e st meldet
man: In dem im Centrum der Stadt im Palais
Gadola gelegenen großen Glaswaarenlager von
Zennaro G e n t i l l i brach Freitag Nachmittags ein
Brand aus. Die Kisten, Stroh und Petroleum boten
den Flammen überreiche Nahrung und verursachten
mächtige, zum Himmel emporsteigende Rauchwolken
Das Waarenlager ist ganz zerstört.
— (Prinz Arenberg) von welchem in den letzten
Tagen so oft die Rede war, soll, nach dem „Beneto",
der einzige Erbe eines Vermögens von dreißig
Millionen Lire werden. Diese hübsche Summe
besitzt ein naher Verwandter des Prinzen, der im
Bezirk Conselve in Venetien ungeheure Besitzungen
hat. Gegenwärtig befindet sich der kinderlose Millionär
iu Egypten.
— (Märchen und Wirklichkeit.) ES war vor
etwa vierzig Jahren, wenige Tage nach Weihnachten.
Der berühmte Germanist Professor Jakob Grimm
arbeitete in seinem Studirzimmer, als es bescheideut­
lich an seine Thür klopfte. Ein kleines Mädchen
trat ein und machte eineu säuberlichen Knix. „Bist
Du der Herr Grimm?" ftagte sie. „Jawohl", war
die «utwort, „so heiße ich". „Bist Du der Herr
Grimm, der die schönen Märchen geschrieben hat, die
ich zu Weihnachten bekommen habe?" „Ja", ant­
wortete Grimm lächelnd, „die habe ich mit meinem
Bruder Wilhelm zusammen geschrieben." „Dann hast
Du wohl auch daS Märchen geschrieben von dem
klugen Schneiderlein?" fragte die Kleine weiter. Der
Gelehrte bestätigte es. „Dann bin ich Dir einen
Thaler schuldig", sagte das Kind, „denn unter dem
Märchen steht: „wer's nicht glaubt, zahlt einen
Thaler!" und ich glaube die Geschichte nicht. Aber
ich kann Dir heute nur vier Groschen geben, mehr
habe ich nicht in meiner Sparbüchse, ich will Dir
bald mehr bringen." Da lachte Grimm herzlich,
uahm die vier Groschen des Mädchens an und ließ
sie heimgehen. Durch seinen Diener schickte er aber
die vier Groschen an des Kindes Mutter und einen
Thaler dazu für die Sparbüchse, denn solche kind­
liche Aufrichtigkeit war ihm noch nicht vorgekommen.
— (Ei« riesiger Lteppenbraud) wüthet, wie
man aus Petersburg berichtet, seit zehn Tagen
im Bolgagebiete. Viele Gutshöfe und einzelne An­
stedlungen sind völlig von der Bildfläche verschwunden.
Nach den bisherigen Ermittlungen sind 90 Menschen
umgekommen, doch dürste die Zahl der Menschen­
opfer viel größer sein. Tausende Stück Vieh und
Schafe find verbrannt. Der materielle Schaden ist
ein enormer. Zur Bewältigung des Brandes wurden
starke Militärcordons aufgestellt.
— (Opfer der Siidfce-Cannibalen.) Die „Rhei-
"lsch-Westfälische Zeitung" veröffentlicht einen aus
^Ö-Guinea eingetroffenen, vom 13. November
Erlen Privatbrief, wonach wiederum auf den Ad-
nnralitäts-Jnseln Eingeborene die gesammte Besa­
tzung eines Schiffes, den Capitän, den Steuermann
und zwölf Matrosen, ermordet und sodann verzehrt
haben, wobei die üblichen Festlichkeiten veranstaltet
worden sind. Der Gewährsmann des genannten
atteS fügt hinzu, daß das von Sidney zurückkeh­
rende deutsche Kanonenboot „Möve" bei den Canni-
balen anlaufen und dort gründlich aufräumen werde.
— (Kleine Nachrichten.) Im Alter von 74 Jahren
ist am 3C. v. M. in Neapel der italienische Geo­
graph und Forschungsreisende Manftedo C a m p e r i o
__ Agramer Zeitung.
gestorben. Er war Gründer der „Gesellschaft für
commercielle Erforschung Afrikas" und bereiste in
deren Dienst Tunis, Tripolis und Bengasi (1879 bis
1881).— In Havelstädtchen Werder wurde eine
schwere Blutthat verübt. Ein dort mit seiner Frau
und einem etwa vierzehn Tagen alten Kinde wohnen­
der, bisher unbekannter Mann hat beide in der Freitag-
Nacht erdrosselt. Bei Entdeckung des Verbrechens
war der Thäter bereits flüchtig.— Der 31jährige
Obergerichtsanwalt Gerhard Anton Hermann Berg,
in U l st e i n in Norwegen geboren, ist am 30. No­
vember v. I. nach Unterschlagung von 10.000 Kronen
aus Christiania flüchtig geworden. Berg ist
Premierlieutenant in der Reserve.— In Stein a.
d. D. hat sich der zu achtzehn Jahren vernrtheilte
Banknotenfälscher Krauthauf aus Wien am
Dinstag Abends erhängt.— Ja Brüssel ist
die berühmte Jokeyreiterin Marguerite Powell
während eines Sprunges im Circus vor den Augen
des entsetzten Publicums, von einem Schlaganfall
getroffen worden und auf der Stelle todt liegen
geblieben.— In der Budapester Fabriksvorstadt
Erzsebetfalba wurde die 61 Jahre alte Oebstlerin
Anna P a n d u r o w i cz in ihrer Wohnung todt
aufgefunden. Die Leiche war mittelst Axthieben
fürchterlich verstümmelt worden. Der Mörder hat
auch den Kasten erbrochen und die Ersparnisse der
Frau in der Höhe von 12 fl. geraubt.— Iu O e d e n-
b u r g ist das Schloß des Grafen Koloman Sze-
chenyi in Folge Ueberheizung eines Ofens in Brand
gerathen und total eingeäschert worden. Selbst von
den Gemälden und Kunstschätzen des Schlosses konnte
nichts gerettet werden. Die Einrichtung des Schloffes
war auf anderthalb Millionen Gulden versichert.
— (Zu guter Letzt.) Gatte (sanft): Du darfst
nicht vergessen, meine Liebe, daß der geduldigste
Mensch auf Erden ein Mann war.— Gattin
(heftig): Ach laß mich mit dem geduldigen Hiob in
Ruhe. Denke doch lieber, wie viel Geduld die Frau
Hiob gebraucht haben muß, um es mit einem solchen
Menschen auszuhalten.
Kunst-Kiteratur.
Landestheater.
s„Porin."— „Die weiße Dame." Erste Auf­
führung am 7. Jänner 1900.1
Die samstägliche Aufführung des „Porin"
gewann durch ein intereffantes Experiment
der Intendanz erhöhtes Interesse. Frl. Alloro,
unsere vorzügliche italienische Primadonna, sang
die Partie der Irmgard in kroatischer Sprache,
und zwar mit so vorzüglicher Aussprache des
Kroatischen und dem Sinne entsprechenden
Gesten, daß wir vollauf den Eindruck empfingen,
als ob Frl. Alloro jedes Wort ihrer Partie
auch verstünde. Das ist nun nicht blos ein
schöner Beweis emsigen Fleißes und mühevollen
Studiums, sondern ein echt künstlerisches Ent­
gegenkommen dem Publicum und dem Institut
gegenüber, das unsere Werthschätzung für die
vorzügliche Künstlerin noch erhöht und festigt.
Frl. Alloro war während des ganzen Abends
Gegenstand begeisterten Beifalles eines, das
Parkett vollauf füllenden Publicums (die Logen
waren bis auf die wenigen abonnirten leer),
und erhielt zwei prachtvolle Blumenspenüen mit
kroatischer Tricolore. Den Porin sang Herr
Hofer, nachdem er eine Indisposition im
ersten Acte bekämpft hatte, mit, namentlich in
den dramatischen Stellen, glänzender Wirkung.
Der Wiedererweckung der „Weißen Dame"
im Wiener Hofoperntheater folgten Neustudien
dieser einst sehr beliebten Oper an mehreren
Opernbühnen der Monarchie, und bei dem Man­
gel an wirklich guten Novitäten war es ganz
berechtigt, daß auch unsere Theaterleitung auf
dieses Werk zurückgriff, umsomehr als es für
uns Novität ist, und ein Componist wie Boiel-
dieu denn doch in der Reihe der hier vertrete­
nen Tondichter nicht fehlen soll. Mau hört
Boieldieu oft den „französischen Weber" nennen,
wohl weil er ebenso wie Weber seine Melodien
dem Liede seines Volkes, seine Sujets der
Märchenwelt entnommen, und selbe gerne mit der
seinerzeit beliebten Romantik und diversem gei­
sterhaften Spuk ausschmückte. Freilich ist er
aber nicht, wie der von Haus aus dazu bean-
lagte Weber, im Stande, dieses Gebiet mit den
dazu gehörigen Farben der Charakteristik zu
beherrschen, nur hie und da machen sich ganz
leise Anzeichen eines Charakterisirungsvermö-
gens kenntlich, so z. B. bei dem Anfachen des
Kaminfeuers im zweiten Acte, das sogar rea-
Nr. 5. Seite 5.
listisch gefärbt ist. (Bei uns verlor sich dieses
Motiv allerdings etwa 2 Minuten vor der
ausgeführten Actton.) Und wie wenig verstand
es Boieldieu, das aus der spannenden Situation
herausgewachsene Verlangen nach Charakteri-
sirung der Scene, da George Brown im düsteren
Schloßsaale die weiße Dame erwartet, zu be­
friedigen. Er läßt da George Brown eine süße
Liebesromanze singen, die wenig zu dem
Schauer der Situation paßt. BoieldienS Talent
strebte eben nach anderer Richtung; die, köst­
lichen Humor, geistvolle Beherrschung des
musikalischen Sprechgesanges und echt fran-
zösische Grazie und Eleganz besitzende Musik
ist in das neue Jahrhundert herübergerettet
worden und dürfte, von Zeit zu Zeit genoffen,
noch lange aushalten, wenn von der sturzbad-
ähnlichen Ueberrumpelung der modernen Rea­
listik, von der wir uns übrigens heute schon
erholt haben, lange keine Rede mehr sein wird.
Die Aufführung der „Weißen Dame" an
unserem Landestheater war nicht übel vor­
bereitet. Herr Cammarota singt sich
immer mehr und bester in das seiner
Stimme recht zusagende Fach des Spieltenors
hinein. Die Hauptvorzüge dafür, Leich­
tigkeit der Bewegung, anmuthiges Spiel
und leichte Ansprache der Stimme besitzt er,
dafür geht ihm jedoch, wie wir schon im „Po­
stillon von Lonjumeau" zu bemerken Gelegen­
heit hatten, die Gabe des Humors vollständig
ab; so müßte z. B. die Arie „Komm o weiße
Dame" mit leichter Jronisirung der von ihm
keineswegs ernst aufgefaßten Situation gesungen
sein, ebenso müßte in der Bersteigerungsscene
der lustige Uebermuth statt des düsteren Ernstes
in die Erscheinung treten. Gesanglich bot Herr
Cammarota wie stets eine hervorragende Lei­
stung, wenn ihm auch das für diese Partie
beinahe unentbehrliche Falsett abgeht. Fräulein
P l e s ch n e r sang die gesanglich etwas stief­
mütterlich bedachte Titelpartie mit recht guter
Wirkung und befleißigte sich überdies einer
ganz vortrefflichen Behandlung des Prvsadialogs.
Das Pächterspaar erfuhr von Frau Freuden­
reich und Herrn Anton durchaus vortreff­
liche Wiedergabe; erstere sah brillant aus Und
zeichnete ihren Part mit so viel Grazie und
discretem Humor aus, daß die Figur eine der
Gelungensten des Abends wurde, während Herr
Anton für die Erheiterung weiterer Schichten
in ausgiebigster Weise sorgte. Ein stimmliches
Zurückhalten im Terzette „Ich kann es nicht
verstehen", wird indeffen am Platze sein. Frl.
Glivarec als Margarethe warcorrect, Herr
Aschenbrenner etwas matt als Gaveston
und Herr Lesi6 als Friedensrichter ganz am
Platze. Herr Kaiser dirigirte die Oper mit
viel Bewegung nach Außen, ohne indeffen der
alten Oper jenen Geist einhauchen zu können,
der das Werk, wie erwähnt, noch heute hörens-
wcrth macht. E. Sch.
— Der literarische Verein „M a t i c a
Hrvatska" schreibt aus dem Graf Ivan R.
DraSkovich-Stiftungsfonde einen Preis von
1800 Kronen für ein Werk, welches praktische
Gegenstände behandelt und zur Aufklärung und
Bildung des Volkes dient, im Umfange von
wenigstens 15 Druckbogen (für Werke gerin­
geren Umfanges einen verhältnißmäßigen Preis),
ferner aus dem Adolf Beber-TkalM-Stiftungs-
fonde einen Preis von 700 Kronen für ein
Werk unterhaltenden oder belehrenden Inhaltes
im Umfange.von zehn Druckbogen (außerdem
wird das Werk noch in üblicher Weise honorirt),
endlich aus dem Therese v. TomaSiö-Stiftungs-
fonde einen Preis von 40 Kronen für eine
Erzählnng aus dem kroatischen Volksleben aus.
Die Manuscripte sind in üblicher Form bis
31. December l. I. an den Secretär des
Vereines zu übersenden. Der Verein wird die
preisgekrönten Werke binnen Jahresfrist ab­
drucken.
cherichtssaal.
— (Ein diebischer Eisenvahn-Condurteur)
Dem Bukovarer Kaufmann Jgn. Schmalz
sind am 5. November v. I. auf der Fahrt
von Semlin nach Vukovar aus seinem Koffer
Prätiosen im Werthe von 80 fl. abhanden ge­
kommen. Die eingeleitete Untersuchung ergab,
daß der Eisenbahn-Conducteur Franz F l e ß
— ein verheirateter Mann im Alter von 35


[ 2023-06-29 10:49:55.623 - 19000108 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 5,
Jahren und Vater von fünf Kindern— den
Diebstahl beging. Er wurde sogleich verhaftet
und dem k. Gerichtshöfe in E s s e k über­
geben. In der am 27. December v. I. daselbst
durchgeführten Hauptverhandlung wurde der
diebische Conducteur im Sinne der Anklage
des Verbrechens des Diebstahls schuldig er­
kannt und zu zwei Monaten Kerkers
verurtheilt, womit sich derselbe zufrieden gab.
WoMsrvirthschafMches
(Die Erhöhung des Spielkartenstempels.)
Bekanntlich bildet die Einhebung der Stempelge-
bühren für Spielkarten eine Angelegenheit, welche
laut Gesetz in Ungarn und in Oesterreich nach gleiche»
Principien geregelt werden muß. Den für beide
Theile der Monarchie geltenden gesetzlichen Bestim­
mungen gemäß wird bezüglich der Stempelgebühr
zwischen waschbaren und nicht waschbaren Spielkarten
ein Unterschied gemacht; für die erstere Sorte muß
nämlich die doppelte Stempelgebühr, für die letztere
Sorte eine einfache Gebühr entrichtet werden. Da
aber die Spielkartenfabrikation eine derartige tech­
nische Entwicklung erreichte, daß der Unterschied
zwischen waschbaren und nicht waschbaren Spiel­
karten kaum zu erkennen ist, erließ der Finanz­
minister im Einverhmen mit seinem österrei­
chischen College« im Jahre 1897 eine Verord­
nung, in welcher genau umschrieben wurde, welche
Sorte von Spielkarten als waschbar zu gelten
hat. In dieser Verordnung wurden alle Spielkarten,
deren Farbendruck durch Berührung mit nasser Lein­
wand eine Veränderung erfährt, als nicht waschbare
Spielkarten bezeichnet. Diese Verordnung galt dis
zum heutigen Tage. Nachdem aber der österreichische
Finanzminister am 2. Jänner d. I. für die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder eine Ver­
ordnung erließ, laut welcher alle Spielkarten, die in
Folge ihrer Widerstandsfähigkeit mit chemischen Sub­
stanzen (Spiritus, Seife u. dgl.) gereinigt werden
können, und deren Rand auch nach mehrmaliger Rei­
nigung abgeschnitten werden kann, als waschbare
Karten zu gelten haben und demzufolge der doppelten
Stempelgebühr unterliegen: sah sich der ungarische
Finanzminister bemüsiigt, für die Länder der ungari­
schen Krone nun eine gleiche Verordnung zu erlassen
Da die ungarischen Spielkarten-Fabrikanten von dem
Außerkrafttreten der Ministerial-Verordnung von 1897
keine Kenntniß hatten, sich also auf die neue Verordnung
nicht vorbereiten konnten, wirkte diese letztere sehr
unangenehm, denn die bis jetzt als nicht waschbar
geltenden Spielkarten wollten seitens der competentcn
Finanzstellen als solche nicht anerkannt werden und
sie verweigerten auch deren Abstempelung. Wollten
sich aber die Fabrikanten dazu verstehen, für die
bisher als nicht waschbar fabricirten, also viel billi­
geren Spielkarten die doppelte Stempelgebühr zu
entrichten, so dürften sie diese Sorte von Karten
kaum absetzen können, da Niemand zu erhöhten
Preisen Spielkarten minderer Güte kaufen will. Der
erlassenen Verordnung gemäß ist für waschbare Spiel­
karten eine Stempelgebühr von 7 Kronen 20 Heller,
für nicht waschbare eine solche von 3 Kronen 60
Heller per Dutzend zu entrichten. In ungarischen
Fabrikantenkreisen ist eine Action im Zuge, welche
den Zweck hat, den Finanzminister zu bewegen, die
neue Verordnung erst nach drei Monaten in Kraft j
treten zu lassen.|
(Saatenstand in Ungarn.) Die landwirthschast-;
liche Lage in Ungarn stellt sich nach den bis zum
Jahresschluß seitens der ständigen Referenten an
das Ackerbauministerium eingeschickten Berichten wie
folgt dar: Im Monate December herrschte fort­
während veränderliches Wetter. In der Mitte des
Monats fielen starke Schneemengen, darauf folgte große
Kälte, bis schließlich zu Ende des Monats mildes
Wetter eintrat, so daß der Schnee zerschmolz und
gegenwärtig nur ein sehr geringer Theil durch eine
Schneedecke geschützt wird. Es fiel auch Regen, be­
ziehungsweise Schneeregen, wodurch sich eine starke
Eiskruste bildete. Die ständige reichliche Feuchtigkeit
und der dichte Nebel hat die Würmer und Feld­
mäuse in vielen Gegenden gänzlich ausgerottet, es wird
nichtsdosteniger in manche« Gegenden noch immer über
die Verwüstungen der Mäuse geklagt. Für die
Herbstsaaten war das veränderliche Wetter nicht
überall von Vortheil, ja in manchen Gegenden rich­
tete dasselbe sogar Schaden an, insbesondere aber
dort, wo die Saaten während des starken Froste»
keine Schneedecke hatten. Zumeist hat sich aber der
Saatenstand gebessert, ja in einigen Gegenden sogar
läßt derselbe nichts zu wünschen übrig, und Weizen,
Roggen und Gerste stehen ausgezeichnet, in manchen
Agramer Zeitung.
Gegenden ist auch der Reps zu sich gekommen. Vor-
ausgesetzt, daß die Saaten auch weiterhin gut über­
wintern und die schneelosen Felder nicht unter star­
kem Frost zu leiden haben, steht zu hoffen, daß auch
die spätere Aussaat üppig aufgehen wird. In ein­
zelnen Gegenden wird über Mangel an Futterfrüch­
ten und Stroh geklagt, in dem größten Theil der
Landes ist jedoch Futter im Ueberfluß vorhanden
und auch der Gesundheitszustand des Viehs ist be­
friedigend.
(Affieurazioni Generali.) Im Monate
December 1899 wurden bei der Lebensver-!
sicherungs-Abtheilung 1105 Anträge für eine Ber-!
sicherungssumme von Kr. 7.732.661 39 einge-!
reicht und 1047 Polizen für eine Bersicherungs- j
summe von Kr. 7,398.186 05 ausgefertigt. Seit!
1. Jänner 1899 sind 11408 Anträge für eine Versi-!
cherungssumme von Kr. 84,600.332 53 einge­
reicht und 9594 Polizen für eine Versicherungs­
summe von Kr. 72,256.406 89 ausgefertigt
worden. Die seit dem 1. Jänner angemeldeten!
Schäden belaufen sich auf Kr. 5,36ll.056 21. Der
ausgewiesene Versicherungsstand der Lebens-
versicherungs-Abtheilung belief sich am 31. De­
cember des Jahres 1898 auf Kr. 449.227.817 22.
Capital und Kr. 509.315 66 Rente auf 70.409
Polizen, wofür baar reservirt waren
Kr. 114,696.582 69. Die bezahlten Schäden im
Jahre 1898 betragen für die Lebensversiche-!
rungs-Abtheilung Kr. 6,336.21108 und die für>
sämmtliche Branchen, seit Gründung der Gesell-!
schüft (1831) laut jährlich veröffentlichten Aus­
weisen bezahlten Schäden betragen Kr.!
633,488.400 86. Die Gesellschaft gewährt die
kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der Ver­
sicherung bis zum Belaufe von Kr. 30.000
auf den Fall der Einberufung des Versicher­
ten in Folge seiner Landsturmpflicht.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Dolegationen.
Wien, 7. Jänner. Die Delegations­
diners bei Sr. Majestät finden am 13. und
15. Jänner statt.
Ministerkrise in Italien.
Rom, 7. Jänner. Der König nahm die
Demission des Kriegsministers Mirri an
und betraute den Ministerpräsidenten General
Pelloux interimistisch mit der Leitung des
Kriegsportefeuilles.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 7. Jäuner. Bei dem in Bille d'
A v r a y alljährlich stattfindenden Aufzuge vor
dem Denkmal Gambettas war das Ca­
binet durch den Ministerpräsidenten
und den Kriegsmini st er vertreten. Es
wurden mehrere Reden gehalten, welche in
einem Appell auf die Einigkeit, die jetzt noth­
wendiger sei, als je, gipfelten. Die Versamm­
lung beglückwünschte den Ministerpräsidenten
wegen der Campagne zur Vertheidigung der
Republik.
Uebersall einer Expedition.
Algier, 7. Jänner. Die wissenschaftliche
Mission Flamant wurde von Eingebo­
renen ausJsala angegriffen. Die Mission
schlug die Angreifer zurück, von denen 50 ge-
tödtet, 64 gefangen genommen wurden.
Die Einwohner unterwarfen sich hierauf.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 7. Jänner. Ein in dem in
Paris erscheinenden jungtürkischen „Mesch­
werst^ veröffentlichter Brief Mahmud
Damad Paschas mit seinen nicht wiederzugeben­
den Angriffen gegen den Sultan hat
im Mdiz-Palais einen peinlichen Eindruck
hervorgerufen. Die Heimkehr Mahmud Pa­
schas wird nunmehr als unmöglich betrachtet.
Derselbe bereitet seine Abreise nach London vor.
Constantinopel, 7. Jänner. Aus Dibre
t wird gemeldet, daß die Nachricht von der E r-
l mordung des Obersten Ali Bey unwahr
j sei. Die letzten Unordnungen kamen im
i Bazar vor, der wegen Ansammlungen von
i 180 0 Albanesen auf der Straße gesperrt
j werden mußte, ohne daß es zu einem Blut-
' vergießen kam. Seitdem herrscht in Dibre
j und Jpek Ruhe. Der Mutessarif amtirt un-
Montag, 8. Jänner 1900.
: gestört. Derselbe berichtete an den Metropoliten
j und das ökumenische Patriarchat, daß vor
! vierzehn Tagen im Orte M i r a f t s a ein
! griechischer Priester von Bulgaren,
die ihn an der Abhaltung des Gottesdienstes
; hinderten, in barbarischer Weise ver­
brannt wurde. Zur Bestrafung der Mörder
wurden bei der Pforte Schritte eingeleitet.
Der Krieg in Südafrika.
Durban, 7. Jänner. Der Dampfer „Her­
zog" der deutschen Ostaftika-Linie wurde von
einem englischen Kriegsschiff aufge­
bracht und hieher geführt.
Capstadt, 7. Jänner. Wegen verdächti­
gen Verhaltens wurden mehrere, dem
irregulären Caplandcorps Angehörige hol­
ländischer Abkunft verhaftet.
Mehrere gefangene B o e r e n sind ent­
kommen.
Die Boeren haben Ladygrey verlas-
sen und verschanzten sich zwischen Ladygrey
und Barkley-East.
London, 8. Jänner. Das Kriegsamt ver­
öffentlicht folgende Depesche aus dem Lager
von Frere: General White telegraphirte
am 6. d. Mts.: Um 11 Uhr Bormittags haben
die Boeren ihren Angriff fortgesetzt. Sie
haben um 12 Uhr 45 Min. Verstärkungen au»
dem Süden erhalten. Ich habe sie zurückge­
schlagen, aber eine große Anzahl von ihnen
befindet sich fortwährend in unserer
Umgebung, namentlich im Süden, und es
dürfte wahrscheinlich ein neuer Angriff er-
! folgen.
Eine officielle Depesche General French's
von 6. d. Mts. theilt mit: Die Situation ist
nahezu unverändert die gleiche, wie Freitag.
Dem ersten Suffolk-Regiment ist ein schwerer
Unfall zugestoßen. Bier Compagnien des Regi-
, ments gingen während der letzten Nacht gegen einen
j Hügel vor. Als sie 1000 Schritt von demselben
i entfernt waren, wurden sie bei Tagesanbruch an-
I gegriffen. Der sie befehligende Oberstlieutenant
Watson ertheilte den Befehl zum Sturm, doch
wurde er im selben Moment verwundet. Ob­
gleich, wie verlautet, seitens der Boeren bereits
der Rückzug angeordnet worden war, zogen
sich Dreiviertel der englischen
Truppen gegen das Lager zurück.
Das letzte Viertel gab die Stellung nicht auf,
bis es sich, von der Uebermacht überwältigt,
ergeben mußte. Es wurden 70 Mann,
darunter sieben Officiere, gefangen.
London, 7. Jänner. General Buller
telegraphirt aus dem Lager von Frere: Ich
erhielt am 6. d. folgende Depesche Whites:
„Die Boeren haben um 3 Uhr 45 Minuten
Nachmittags den Angriff erneuert. Ich
bin stark bedrängt." Die DepescheBullers
fügt hinzu: Ich habe keine weiteren
Informationen, doch ist im Lager das
Gerücht verbreitet, White habe um 5 Uhr
den Feind besiegt und 500 Gefangene gemacht.
Ich habe gestern alle entbehrlichen Truppen
ausgesendet, um eine Demonstration zu machen.
London, 7. Jänner. Wie die Blätter aus
Du rban melden, sei der Angriff der Boeren
auf L a d y s m i t h in den späten Abendstunden
zurückgeschlagen worden. Um 6 Uhr
Morgens nahmen die Boeren die Beschießung
wieder auf.
Eie Depesche aus Frere vom 6.d.meldet:
Seit Tagesanbruch wird Ladysmith heftig
bombardirt. Die Engländer erkundeten genau
die Stellung der Boeren. Maximkanonen zer­
störten die Berschanzungen derselben. Die Auf­
merksamkeit der Boeren wurde durch eine gegen
den M i n g r a u e- H ü g e l gerichtete Recognos-
cirung abgelenkt. Die Engländer erlitten keine
Verluste.
London, 8. Jänner. Reuters Office meldet
aus L o u r e n y o-M a r q u e s: Depeschen aus
Prätoria berichten, daß die Garnison von
Kn rum an (Betschuanaland) nach neuerlicher
heftiger Beschießung seitens der Boeren am
NeujahrStage capitulirt habe. Die Boeren
machten 120 Gefangene, darunter 12 Officiere.
Die Garnison bestand ausschließlich aus Cap­
polizei.
London, 8. Jänner. Eine Depesche aus
Prätoria vom 4. d. Mts. meldet, die Eng­
länder seien gezwungen worden, sich von


[ 2023-06-29 10:49:55.623 - 19000108 - Seite 7 ]
Montag, 8. Jänner 1900.
Dordrecht zurückzuziehen. ES wurden acht
Gefangene gemacht.
Alle verwundete» Officiere uud Munn-
schäften wurden von Dundee nach Präto-
ria gebracht.
Man meldet aus dem Boerenlager von
Modder-River vom 4. d. Mts: Gestern
nahmen die Engländer eine Stunde lang die
Stellung der Boeren unter Feuer. Vier Leute
wurden verwundet, darunter einer schwer.
Tine Depesche aus C o l e n s o vom 4. d.(
meldet: Die britischen Schiffsgeschütze. welche i
gestern geschwiegen, nahmen heute ei» lebhaftes
Feuer auf und zwangen die Boeren, io
Schanzgraben Deckung zu suchen. Infolge
eines gestrigen Gewitters schwoll der Tugela
stark an. Im FortWyllien wurde eine
große Kiste mit Patronen gefunden, welche die
Engländer, als sie das Fort räumten, ver-
graben hatten.
London, 8. Jänner. Reuters Office meldet
aus dem Lager von C h i e v e l e y am 6. d.:
In der Nacht wurden die Truppen allar-
mirt. Sie rückten sofort aus und gingen in
die Ebene vor.
Capstadl, 8. Jänner. Das Transportschiff
»Gazel- ist mit zwei Bataillonen hier ein­
getroffen.
London, 8. Jänner. »Daily Mail" meldet:
Bei der Londoner Zollbehörde fand man in den
Mallrall-Docks an Bord eines Dampfers zwei
große Kanonen als Eisenwaare verpackt,
die nach Christiania constgnirt war. Das
Kriegsamt sei kürzlich zur Kenntniß der That­
sache gelangt, daß die Boeren von
England aus mit Waffen und conservir-
ten Nahrungsmitteln unterstützt werden. An
Bord eines im Londoner Hafen liegenden
Dampfers hätten die Zollbehörden 6 Maxim
Kanonen gesunden.
Berlin, 8. Jänner. Das Wolff'sche Bureau be­
richtet: Der Reichspostdampfer »Kanzler/ der
in Hamburg Materialien der Gesellschaft vom
Rothen Kreuze an Bord nahm, fuhr am 3. d.
vonNeapel nach Port Said. DerDampfer
wurde in Neapel nicht belästigt, zwischen dem
Capitän des Schiffes und dem englischen Con-
sul fand kein Berkehr statt.
M^Kettefiuaid^
Raman von Fihgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
b3) (Nachdruck verboten.!'
Siebentes Capitel. j
In der GroSvenor-Galerie.
Die ersten Tage des Mai waren heran­
gerückt und mit ihnen Heller, warmer Sonnen­
schein. Die Bäume in den Parks und SquareS
schienen über Nacht ihren Blätterschmuck be­
kommen zu haben; wohin das Auge blickte,
erfreute es sich an keimendem Grün. Nach den!
nebeligen Wintermonaten schien der Aether in
lauter Licht und Dust gebadet zu sein. Das
Himmelszelt spannte sich klar und blaß über
die Metropole Englands. An allen Straßen­
ecken boten stiegende Blumenhändler »frische
Maiglöckchen und Veilchensträuße- feil, die
aber nichts weniger als frisch mehr waren,
da die lieblichen Kinder des Waldes in der
dumpfen Stadtluft von den sengenden Sonnen­
strahlen getroffen, gar schnell ihre Köpfchen
hängen ließen. Aber auch andere Zeichen deu­
teten darauf hin, daß der Frühling und mit
ihm die „Season- in London eingezogen. Jeden
Nachmittag war die Bond-Street von einer
Doppelreihe Caroffen umsäumt; die Opern­
saison hatte begonnen und es ging das Gerücht,
daß ein neuer Tenor im Covent-Gardentheater
E»«agirt sei, der noch niemals außerhalb
Italiens gesungen. „Rotten Row-,- eine
fafhionable Reitallee im Hyde-Park— war
Men Morgen mit eleganten Reitern und
Reiterinnen überfüllt und am Nachmittag
konnte man alle Berühmtheiten und Schön­
heiten Londons bewundern. Drei neue Stücke
von bekannten Autoren lockten -jeden Abend
das Publicum in die drei besten Theater und
Bildergalerien standen dem Publicum den
Lanzen Tag zur Besichtigung offen. In diesem
Agra^i^Zeitunj^
Nr. 5. Seite 7.
Verlosungen.
(Dreipereentige Bodencredit-Lose vom Jahre
1889.) Bei der am 5. d. Abend» vorgenommenen
Prämienziehung wurden nachstehende Gewinnste ge­
zogen, und zwar fiel der Haupttreffer mit 100,000 Kro­
nen auf S. 6910 Nr. 20, der zweite Treffer mit 4000
Kronen auf S. 7744 Nr. 27. Je 2000 Kronen ge­
wannen S. 697 Nr. 39 und S. 7227 Nr. 36. Je 400
Kronen gewannen S. 566 Nr. 29, S. 1170 Nr. 9,
S. 1239 Nr. 48, S. 1245 Nr. 33, S. 1322 Nr. 3 und
Nr. 6, S. 3262 Nr. 28, S. 3262 Nr. 28, S. 3268
Nr. 5, S. 3565 Nr. 2 und S. 4402 Nr. 25. In der
hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien
293 1279 1303 2073 2887 3546 6685 und 7149 ge­
zogen, welche je die Nummern 1 bis 50 enthalten
und mit dem Nominalbeträge von je 200 Kronen
eingelöst werden.
(Lose der Stadt Salzburg.) Bei der am Freitag
vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit
50,000 Kronen auf Nr. 20076. Ferner gewannen: je
2000 Kronen Nr. 41494 und 66412, je 1000 Kronen
Nr. 9827 43035 und 66627, je 200 Kronen Nr. 8986
18355 23979 und 24762.
(Brauuschweiger Lose.) Bei der am 2. d. vorge­
nommenen Prämien-Berlosung wurden uachstehende
höhere Gewinnste gezogen, und zwar fiel der Haupt­
treffer mit 45,000 Mark auf S. 9798 Nr. 16, der
zweite Treffer mit 12,000 Mark auf S. 746 Nr. 42,
der dritte Treffer mit 6300 Mark aus S. 2340 Nr. 17,
der vierte Treffer mit 3750 Mark auf S. 5711 Nr. 49;
je 300 Mark gewannen: S. 987 Nr. 15, S. 2232 i
Nr. 23, S. 2875 Nr. 19, S. 3147 Nr. 20, S. 4760!
Nr. 50, S. 6072 Nr. 4, S. 6076 Nr. 35, S. 7244!
Nr. 46, S. 8397 Nr. 33 und S. 9045 Nr. 5; je 240 j
Mark gewannen: S. 518 Nr. 48, S. 1284 Nr. 13,!
S. 1317 Nr. 40, S. 2219 Nr. 29, S. 9045 Nr. 40 und j
S. 9798 Nr. 45. Auf alle übrigen, in den am 1. No­
vember v. I. gezogenen 63 Serien enthaltenen und
hier nicht besonders angeführten Nummern entfällt
der kleinste Gewinn von je 75 Mark.
Verstorbene in Agram.
Bon 30. December bis 6. Jänner.
Jakob Hoffmann, Agent, 70 I., Tuberkulose.—
Mchard Weiß, Dampfmühlenarbeiter, 43 I., Atrophie
des Gehirns.— Emilie Kaziö, Schuhmacherskind,
4 I., PantovSak 2, Tuberculose.— Jurak, Schlossers­
kind, Opatovina 39, männl. Todtgebnrt.— Emerich
Rothhemmel, Comptoiristenkind, 2 M., Paluioftö-
gaffe 11, Magenkatarrh.— Alfred v. Kiepach, k. uud j
k. Major, 43 I., KrajiSka ulica 3, Bluterguß.—;
Fra nz Plevnjak, Fabrikarbeiter, 63 I., Neudorf 25,'
Jahre bildete die „Grosvenor- den Hauptan­
ziehungspunkt für die feine Welt. Die Anhän­
ger der »praeraphaelitischen- Schule waren
sehr stark vertreten. Biele Besucher hielten
! deren Bilder für Meisterwerke, Andere wieder
! meinten, daß es schade um die Arbeit und die
! gute Farbe sei.
[ Das Bild eines jungen Künstlers, »die
, Bifion von Jephtah's Tochter- darstellend, er­
regte allgemeine Bewunderung. Die herrliche j
Gestalt, das in ein Goldnetz gesteckte blauschwarze
Haar, die üppige, dunkle Büste, die nur von einem
leichten blaßgrünen Gewand, das ein weißer
Gürtel in den Taille zusammenhielt, halbverhüllt
war und die wohlgeformten, nackten, kleinen
' Füße hoben sich wundervoll von dem im Hin-
, tergrund blutrothgefarbten Himmel ab. Am
j nächsten in der Gunst des Publikums stand
j »die Bettelmaid-. Diesem war der Name Mar­
cus Phillips noch fremd und daher war es
auch Anfangs unschlüssig, wie es sich gegen
ihn und sein Werk verhalten sollte. Wie kam es,
daß ein Künstler, der ein Gesicht wie das der
Bettelmaid zu malen vermochte, noch nie in die
Oeffentlichkeit getreten war? War er jung oder
alt? Ein Landsmann oder gar ein in London
lebender Ausländer? All das konnte man nur
erfahren, wenn man seinem wirklich guten
Bilde die Beachtung schenkte, die es verdiente.
Die öffentliche Meinung würde dann schon
herausbekommen, wer Marcus Phillips sei und
wo er lebte. Bor allem mußte sein Name in
aller Leute Munde sein. Wessen Gesicht trug
„die Bettelmaid?- Daß es keinem Berufs­
modell angehörte, sah man auf den ersten
Blick, aber auch daß es ein Gesicht war, wel­
ches man nicht so bald zu vergessen vermochte
und zu dem man immer wieder zurückkehrte,
um in seine wunderbaren Sammetaugen zu
blicken, die einem mit ihrem träumerischen
Blick feffelten. In allen Salons sprach man
von den beiden Bildern und vom Morgen bis
Tuberkulose.— Theresia Kombol, Wäscherin, 22 I.,
Eisenbahnstraße 10, Herzfehler.— Fortunata
8vagl, Septemviraltafelrathswitwe, 81 I., Gunduliü-
gasse 8, Altersschwäche.— Joseph Bevor, Tag-
löhuerinkiud, 2 I., Brhovec 26, Lungenentzündung.
— Marie Savie, Witwe eines Gewerbetreibenden,
72 I., Altersschwäche.— Stephanie Brökovnik,
Beamtenkind, 4 M., Mittelstraße 10, Lungenentzün­
dung.— Zvonimir Debeljak, Wirthschafterinkind,
6 M., Savestraße 64, Fraisen.— Korenjak, Lampen­
anzünderskind, Militärgaffe 13, weibl. Todtgeburt.
— Marie Kralik, Bauunternehmerskind, 2 Monate,
Pantovöak 22, Luftröhrenäste-Entzündung.— Olga
äiroki, Gerichtsadjunctengattin, 30 I., Tuberculose.
— Theresia Rebes, Conducteurswitwe, 64, Jahr,
Lachischegaffe 31, Nierenentzündung.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Katharina Bosak, Feldarb., 50 I., Tuberculose.
— Barbara Kucer-Kupljareviö, Feldarb., 55 Jahre,
Krebssucht.— Anna Juriöan, Fabriksarb., 35 Jahre,
Tuberculose.— Wilhelm Bischof, Tischler, 20 Jahre,
Tuberculose.— Christina Kunst, Fabriksarbeiterin­
kind, 2 I., Lungenentzündung.— Anna Kuzmiü,
Feldarb., 33 I., Fleischgeschwulst der linken Achsel­
höhle.— Anna Biga, Pfründnerin, 67 I., Gebär-
mutterkrebs.— Mile Gravara, Feldarb., 60 Jahre,
Bösartige Fleischgeschwulst.— Johann Malec,
Tischlerskiud, 16 M., Diphtheritis.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Paul GaSparac, Uhrverkäufer, 24 I., Abdominal-
Typhus.— Paul Vukoviü, Feldarbeiterssohn, 18 I.,
Lungenentzündung.
Im derLandes-Gebäranstalt:
Milica Trboeviö, Feldarbeiterinkind, 10 Tage,
Frühgeburt.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriL).
7. Jänner.
8 ST
-
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
«MO
r« u
«jf
Luftdruck
7482
746-6
7461 j;
Temperatur
52
3-2
3-5
Bewölkung
10
Regen
10
Windrichtung und -Stärke
KNK,
NE,
WSW,
Niederschlag
—
2-3"-;,
Vorgestern 2'2'% Regen gefallen. Der Luftdruck
fällt neuerdings. Die Temperatur ist ebenfalls ge­
sunken. Regnerisches, mildes Wetter in Aussicht.
zum Abend drängten sich die Leute in die
»Grosvenor-, theils um „Jephtah's Tochter-,
theils um „die Bettelmaid- zu sehen.
Marcus Phillips hatte für die erste Aus­
stellungswoche einen Nachmittag bestimmt, an
welchem er Capri dahin begleiten wollte.
„Ich sterbe vor Ungeduld-, sagte das
Mädchen, „und fürchte mich doch, dahin zu
gehen. Ich bin überzeugt, der Anblick des
Bildes wird mich laut aufweinen machen.-
„Unsinn, Capri, das bildest Du Dir nurein.-
»Es ist kein Unsinn, meist Lieber. Du hast
keine Ahnung, in welch fieberhafter Aufregung
ich mich befinde, wen» ich mir jeden Morgen
drüben vom Papierhändler die Zeitungen borge,
um die Kritik, die an mir geübt wird, zu lesen.-
»Du hast doch noch nichts Unangenehmes
gefunden?-
„Das nicht; weißt Du, Marc, was ich gerne
thun möchte?-
»Was?*
»In einem mich unsichtbar macheuden Man­
tel einen ganzen Tag vor dem Bilde stehen,
um alle Bemerkungen zu hören, die die Vor­
übergehenden darüber machen.-
»Jch glaube, die Lust dazu würde Dir
bald dabei vergehen,- entgegnete der Künstler
lächelnd.
„O, wir Frauen ermüden niemals. Ange­
nehmes über unsere Person zu hören.-
»Nun gut, Du kannst vor der „Bettelmaid-
sitzen, so lange es Dir Vergnügen bereitet. Ich
hole Dich am Mittwoch Nachmittag ab.-
„Bis dahin werde ich meine Toilette in
Ordnung gebracht^ haben, damit Du Dich mei­
ner nicht zu schämen brauchst,- bemerkte sie
schelmisch. Im Geiste dachte sie darüber nach,
wie sie ihren Bater würde veranlassen können,
hr eine Guinee für ein neues Kleid zu schen­
ken, denn ihr altes war schon gar zu abgetra­
gen für eine so „feierliche- Gelegenheit.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:55.623 - 19000108 - Seite 8 ]
Nr 5. Seite 8.
Agramer Zeitung.
Montag, 8. JLnner 1V00.
Erste Coiicurrenzhalle! Prompte und solide Bedienung!
Gposscp
Amerikanischer iazar
Billigste Einkaufsquelle in allen Ar­
tikeln, sowie: Schuhwaren, Porzel­
lan-, Email- und Majolika-Geschirr,
Glas-Decorations- und Spielwaren,
Lampen, Teppiche und Hausge-
räthe. 45
Ilica 15— AGRAM— llioa, 15
zu blast
Original Auerlichtü
Spiritusglühlicht ==-
Patent Dr. Auer v. Welsbach.
Neu! SexAsa.tlon.ell! Neu!
Gas-Glühlicht io jedem Hanse,
Schönste, billigste und effect-
vollste 1424
Beleuchtung der
Gegenwart!
Dieser einzig practische Brenner
lässt sich ans jede Petroleum-
Lampe anschrauben, übertrifft
jedes andere Licht an Leucht­
kraft, brennt geruchlos und
ohne zn rossen und kostet sammt
Auer-Netz und Cylinder
nur fl. 6—
Agram
Original Auer-Netze
60 kr. per Stüok.
Niederlage der AuergeseH-
schaft
Berggasse 1— Agram.
S Hariage. S
Beiehe u. vornehme Heirat, Mitgift von
10.000 fl. bis Millionen streng reell und
discret vermittelt. Anfragen sub: „N. P. 0.
8900“ befördert Rudolf Mosse, Wien, I.
Anonym unberücksichtigt. 35
y^XXXXXXXXXXXXfr,
Licitation.
Morgen am 9. Jänner 1. J 3 Uhr Nach­
mittags, findet die gerichtliche Licitation
einer grösseren Partie bessere,r
Möbel,
die im Magazine der Speditionsfirma L. Ma-
iek& Co. (Südbahohof) eingelagert sind,
an den Meistbietenden statt.
Hierzu werden Kauflustige geziemend ein
geladen. 47
NKxxaaoKXxxx>ä^ 7'
Begründet 1843
Carl M& Co in Wien
Fabriksniederlage
T-, Steplu.aaa.spla.ts7. S
empfehlen
1. Klaps-Federn '‘"MÜL?
«r. käAps
FEDER
CARL «UHM&C9
wxent
B
SSr u. IxaTsexi ln. allexx Toessexexx
S’aplexla.a.aa.ai-uja^reaa-
1357
Eäühlen-Vertretung.
Grosse oberungarische Dampfmühle sucht gut eingeführten
cautionsfähigen Agenten für» Cnoatien.— Anträge
sub „Mühle 1900“ an die Administration dieses Blattes.
46
Kroat.-slavon. Landes-Hypothekenbank.
mmw
der im Umlaufe befindlichen
4V percent. Pfandbriefe
der kroatisch-slavonischen
Landes-Hypothekenbank
in A^ram
arm 31. Decemtoer 1899
(Im Sinne des Gesetz-Artikels XXXVI vom Jahre 1876.§ 29.)
fl. 15,091.500-
fl. 36,661 930
fl. 436.278.65
fl. 1,293.200.-
IJie von der kroat.-slav. Landes-Hypothekenbank unmittelbar
ertheilten Hypothekardarlehen betrugen am 31. December 1899 in
der Originalsumme insgesammt
und sind durch Hypotheken sichergestellt, deren Werth nach.den
im’ VH. Abschnitte der Bankstatuten enthaltenen Grundsätzen mit
festgestellt wurde.
Ferner verblieben von den im Cessionswege von der hohen
k<jn. kroat.-slav.-dalm. Landesregierung übernommenen Hypothekar-
f slinäerungen nach Abzug der indessen rückgezahlten und durch die
Hypothekenbank selbst couvertirten Darlehen noch Forderungen im
Ubernommeijen Originalbetrage von insgesammt
welche mit jJVpotheken im Schätzungswerthe von
^ Auf Grund di' eser Hypothekardarlehen im Gesammtbetrage von fl. 15,527.778.65
emittirte die kroat- «Inv. Landes-Hypothekenbank im Sinne des§ 17
des Gesetz-Artikels )^XXVI ex 1876 und erhielt am 31. December
1899 im Umlaufe eigen« l 1 /* 0 /«-^ 6 Pfandbriefe im Gesammtbetrage
von Nominale...•-------.-
Diese 4»/,«/,-igen Ff an Abriefe sind sichergestellt mit dem oben
ausgewiesenen Werthe der haftenden Hypotheken im Gesammt­
betrage von
und mit dem Betrage von..*\* ,** 1‘; ö-,
welcher Betrag im Sinne des 8 1? der Bankstatuten als Sicher­
stellungsfond von dem Actiencapit ** ausgeschieden wurde und im
Sinne dos G«s«t.9!- Artitoio yyyv. t vom Jahre 1876 besonders
fl. 14,519.650.
fl. 36,955130
fl. 1,500.000.
Sinne des Gesetz- Artikels XXXV*
ausgewiesen und verwaltet wird..,. x, w.
Dieser besondere Sicherstellungsl. ond 184 m folgender Weise
angelegt, und zwar:_.,,. XT•
In 4 V/ 0 -igen Pfandbriefen der ung. 1. Hypothekenbank im Nomi­
nalbeträge von---.--
ln 4»/,»/,-iggn ung. Schankregalablösun, ^«-Obligationen im No­
minalbeträge von••--•
In 4 1 /»»/# -igen kroat.-slav. Schankregalabi dsungs-Obligationen
im Nominalbeträge von *.•.•••. r
In 42%-iger einheitlicher Noten-Rente (M.^ im
betrage von..*■••■
In 4 1 /,»/ 0 -igen Pfandbriefen des Landes- poden-Oreait-
Institutes für Kleingrundbesitzer im Nominalbeträge a 7° n•••
fl. 1,260.000.—
fl. 60.100.—
fl. 30.250.-
fl. 122. 000 .—
fl. 45.000—
Iia Ganzen Nominale fl. 1,517.350.
Agram, den 8. Jänner 1900.
Die Direction der kroat-slav. Lande8-H.YP°^ekenbank.
“Yd

