
[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 1 ]
PränumerattouS-Preise: Mit täglicher Postversend »ng: jährlich 32 Kr., halbjähr.
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Ar.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für« g r a w: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 13 Kr-, vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» Hau» «o.
natlich 4V H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. 19.
Injektionen in alle« Sprache« werden in der Administrativ» der Blatter und
in alle« Inseraten-Gxpeditioueu des In« und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaetio» und Administrativ«: Preradoviil.
älter 12 heller. Platz «r. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Mr. 184. Samstag, 11. August 1900. 75. Jahrgang.
Hnr Aufhebullg des Juseratenstempels.
Agram, 11. August.
Mit 1. Juli trat der Gesetzartikel X:
1900 in Kraft, welcher die Aufhebung des
Inseraten-, Kalender- nnd Placatstempels ver­
fügt Wir haben bereits seinerzeit die Trag­
weite des Gesetzes in Bezug auf die Förde­
rung der Publicität gewürdigt und glauben
unsere damaligen Ausführungen, um den Stoff
vollkommen zu erschöpfen, auch durch die Be­
stimmungen der vom Finanzministerium unter
dem 26. Juni d. I. erlaffenen Durch mhrungs-
verordnung ergänzen zu müssen, die gestern
im Amtsblatie veröffentlicht wurde.
Die Verordnniig befaßt sich in der Ein­
leitung mit einer kurzen Rekapitulation des
Gesetzes, führt jene Gesetze und Verordnungen
an, welche durch den Gesetzartikel X: 1900
ihre Geltung verloren, und bestimmt dann
Nachstehendes:
Was den Kalenderstempel anbelangt, so
dauert die Verpflichtung zum Erlag derselben
mit Ausnahme für die ausschließlich für 1901
lautenden Kalender noch bis Ende dieses
Jahres. Infolge deffen müffen Kalender, welche
bis zu diesem Termine aus Oesterreich einge­
führt werden, bis Ende dieses Jahres noch
vorschriftsmäßig gestempelt werden, ausge­
nommen natürlich solche, welche exclusive für
das Jahr 1901 lauten. Infolge dieses Gel­
tungstermines für den Kalenderstempel sind
auch jene Kalender, welche noch theilweise
1900, theilweise aber bereits
L ur gelten, stempelpflichtig, z. B. die
ffj-^lltischen Kalender für das Jahr 5661,
die Kalender in den Jahresausweisen der
Zucker-, Spiritus- und anderer Fabriken,
welche sich auf das Campagnejahr 1900/1
beziehen. Die Verordnung macht es den
betreffenden Organen zur strengen Pflicht,
auHdiese Bestimmungen, namentlich bei der
j Einfuhr aus Oesterreich und dem Auslande,
strenge zu sehen. Kalender, welche für das
! Jahr 1900, respective 1900/1 lauten und un-
j verkauft blieben, sind bis 1. December der
j kompetenten Finanzbehörde vorzulegen, welche
: dann die für dieselben erlegte Stempelgebühr
! in Baarem restituirt. Das diesbezügliche Ge- j
! such ist stempelfrei und mit einem in zwei
j Exemplaren verfaßten Berzeichniß zu verse-
! hen, welches Titel und Jahrgang des Kalen-
j ders, Name und Wohnort des Herausgebers,
die Zahl der Exemplare jedes Kalenders und
! den Betrag der zu restituirenden Gebühr ent-
! hält. Nachdem seitens der Finanzdirection die
j zu restituirende Summe festgesetzt wurde, wird
j dieselbe der Partei gegen ungestempelte Quit­
tung erfolgt.
Da auch der Placat-Stempel mit 1. Juli
aufhörte, und seit diesen: Tage Placate keiner
l Gebühr unterliegen, so dürfen nach diesem
j Tage die Raten der von Fall zu Fall bewil­
ligten Stempelpauschalien nicht mehr einge­
hoben werden. Wurde dagegen das Pauschal
bereits ganz eingezahlt, so ist über Ansuchen
der Partei derselben der über Gebühr ein­
gezahlte Betrag zu restituiren. Dasselbe gilt
auch vom Jnseratenstempel. Und da auch der
Stempel für fremde Zeitschriften aufgehoben
wurde, so entfällt seit dem 1. Juli das Stem­
peln solcher Zeitschriften seitens der Post­
ämter.
Schließlich regelt die Verordnung noch den
Vorgang für die Einlösung der noch unge­
brauchten uud unbeschädigten Kalender- und
Plakatenstempel und die Verwahrung der jetzt
überflüffig gewordenen Stempelmaschinen.
Dies sind in großen Zügen die Bestiur-
mungen der Durchführungsverordnung, welche
genau entsprechend dem Geiste des Gesetzes
sowohl das fiscalische Interesse des Staates
wahrt, als auch den Parteien alle jene Begün­
stigungen und Restitutionen einräumt, iüelche
aus dem Gesetze resultiren.
Das Gesetz über die Aufhebung des Ka­
lender- und Jnseratenstempels ist seinerzeit
allgemein freudig begrüßt worden, man sah
in demselben eine Befreiung von lästigen fis-
! calischen Fesseln, welche zum größten Theile
' aus der absolutistischen Zeit stammend, in
unsere jetzige Zeit nicht mehr recht hinein­
passen. Aber auch die Durchführungsverord­
nung verdient es, mit Freude begrüßt zu
werden, da sie, was man von finanziellen
Verordnungen sonst gewöhnlich nicht sagen
kann, eben denselben freien Geist athmet, wie
das Gesetz, zu dem sie gehört. Während es
sonst sozusagen in der Natur der Finanz­
verordnungen liegt, daß sie die Rechte oder
Ansprüche des Fiscus stets stärker betonen,
als das Jntereffe der Privaten, ist diesmal
beiden in vollem Maße Rechnung getragen,
und nicht einmal der Vorgang bei den Resti-
tutionen ist so verclausulirt und mit allerlei
Cautelen versehen, wie dies sonst gewöhnlich
beim Verfahren von Finanzbehörden der
Fall ist.
Dieser frische, freiere Zug, der aus der
Durchführungsverordnung zum Gesetze über
die Aushebung des Kalender- und Jnseraten­
stempels entgegenweht, scheint uns sympto­
matisch, es will uns bedünken, als ob man
sich von dem stark nach absolutistischen Remi-
niscenzen riechenden fiscalische:: Geist ganz los­
sagen und auch zugestehen will, daß nicht blos
der Fiscus, sondern auch der Private Rechte
hat, welche, ohne denselben zu chicaniren,
gewahrt werden müffen. Wir begrüßen diese
echt liberale Idee auf das Wärmste und
können nur den einen Wunsch daran knüpfen,
daß man es auch in Zukunft und überall so
halten möge, wie in dem vorliegenden Falle.
Aenllketo«.
Beiträge zur kroatische« Moderne.
(Tuciä und Nikoliä: »Knjiga iivota.«)
Ein sonderbarer Einfall. Zwei Novellisten,
die gemeinsam ein Bändchen feingestimmter
Novellen herausgeben. Man sucht und forscht
nach Zusammenhängen, die äußerlich nicht sicht­
bar find, und nur durch den zusammenfassenden
Obertitel gegeben zu sein scheinen: das »Buch
des Lebens.* Wir fragen uns sinnend, ob denn
dies auch wirklich das Buch des Lebens, ob
denn diese im Erotischen wurzelnden Geschichten
wirklich das Spiegelbild unseres innerlichen Le­
bens sind? Die Antwort wird relativ sein, wie
alle künstlerischen und Lebenswerthe; denn es gibt
nichts Absolutes; in der Kunst so wenig, als im
Leben...
Diese Sammlung erotischer Prosadichtur
repräsentirt denn auch wirklich nicht ein G
ment menschlichen Lebens, sondern das L«
selbst; wohl: das Leben im Brennpunkt E
~~ uicht der Sinne, aber wohl in den
heimsten Beziehungen zum Weib, als Mc
* ^Elfälrigcn wechselseitigen Empfindm
und Leidenschaften zwischen den Geschlecht
b« Angelpunkt aller Vorstellungen
und @*«1* Weib. Dieses in alle« Schwül
beiten, als verehrungswürdiges Göt
bild, als Erreger der Hundertsamen Scala lei­
denschaftlicher Empfindungen: als Gott, als
Tempel— und als endliches Debacle der er­
sterbenden Männerseele, deren heißesten Em­
pfindungen sich nur mehr in ohnmächtigen Ner­
venzuckungen zu äußern vermögen.
Den Dichtern ist das Weib das Ziel jegli­
chen Strebens: das Leben. Ohne ihn kein Ehr­
geiz und keine Sensationen. Und so ist denn
dieses Buch eine Sammlung von Hoheliedern
auf das Weib, eine immerwährende, nie vertö-
nende Ode, die tausendfältige Töne anschlägt
und in einem vollen und starken, im Siege
traurigen Accord auskliugt.
Wer der Größere von den Beiden? Sie sind
sich nicht gleichwerthig, so gänzlich verschieden
im Denken und im Aussagen ihrer Empfindun­
gen, auch ihre Form steht auf ungleichen
Höhen— und doch treffen sie immer und immer
wieder zusammen, ein großes und gewaltiges
Band umschlingt gemeinsam ihre Seelen: der
Cultus des Weibes.
Mir stellt sich als die um Vieles mehr
ausgereifte Persönlichkeit der in seinen Accen­
ten überaus dramatische T u c i 6 dar. Seine
Kraft ist die jener Decadeuz, die der Aubruch
einer neuen jugendfröhlichen und starken Zeit
sein will. Die Decadenz, die niederreißt, um
neu aufzubauen, die krank ist von der Cultur
vieler Jahrhunderte, um aus dieser Krankheit
Unser heutiges Blatt ist 20 Seite« stark
neu aufzustehen, gekräftigt durch das Bändigen
der Kraft, wie Krankheit die Kräfte bändigt
uud in Fesseln legt. Ungezähmte Wildheit und
gefesselte Stärke blitzt aus seiner Decadenz. Er
wird aufstehen und wird einmal ein ganz un­
bändiger Kraftmeier werden. Einer, der mit
seiner Stärke protzt— weil sie eine gesättigte
Stärke ist, die brach gelegen war und in selbst
gelegte Bande gefesselt.
Seine Darstellungsweise ist darum auch
zumeist die der Naturalisten. Als Vorbote
deffen, was der spätere Tuciü schaffen wird.
Er gibt mehr das Aeußerliche, als Reflex see­
lischer Complicationen, während uns Rikoliö
mehr diese selbst zu zeigen versucht. Es ver-
vollständigen sich in diesem Buch darum die
beiden Dichter, so sehr Rikoliä durch die Wucht
feines Kameraden auch erdrückt zu werden
scheint.
Die zwei besten Arbeiten Tuciü' sind wohl
unstreitig »Bezimena sonata« und »Sa sela.
Das erstere, eine Symphonie voller Töne und
starker Farben, dus zweite ganz wundersam i»
feinem prächtigen Milieu. Der Dichter liebt wohl
selbst die erste Skizze am meisten. Die zweite
aber wird seinen Namen in weite Fernen tragen,
wenn sie eines Tages in irgend einer Weltlite-
ratur in würdiger Uebersetzung ausländischen
Lesern vermittelt wird. Es wollen diesen Ver­
such demnächst meine bescheidenen Kräfte wagen.
Die beste Skizze Nikoliö' ist wohl „Iz ujegdte


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 184
A gramer Zeitun
Samstag, 11. August 1900
Agram, 11. August.
Wie aus Belgrad gemeldet wird, wurde der
gewesene Regent General Belimarkovie wegen
Beleidigung der Königin verhaftet und auf die
Festung gebracht. Belivarkovie ist 72 Jahre alt. Im
Jahre 1858 hätte er sich entschieden für die Sache der
Dynastie Obrenoviö erklärt, welcher er seitdem mit
unerschütterlicher Treue anhing. Er war in den Sech­
ziger-Jahren Generalstabs-Chef und 1868 bis 1873
Kriegsminister. Im 1877er Feldzuge gegen die Türken
zeichnete er sich als Commandant des Morava-Corps
aus. Unzufrieden mit der Herrschaft der Fortschritts­
partei, nahm er 1880 seinen Abschied, wurde aber
1889 als treuer Anhänger der Dynastie und Freund
Ristiä' und Protiö' zum Mitgliede der Regenschaft für
den unmündigen König Alexander ernannt. Nach Auf­
lösung der Regentschaft im April 1894 trat er in den
Ruhestand.— Eine der „Pol. Corr." aus Belgrad
zugehende Meldung bezeichnet die Nachricht, wonach
er das bisher den Namen der Königin Natalie
führende Regiment wäre, welches König Alexander
der Königin D r a g a verliehen hat, als unrichtig.
Das der Königin Draga verliehene Regiment führte
bisher überhaupt keinen Namen. Ebensowenig hat,
wie dies behauptet wurde, die höhere Töchterschule
in Belgrad die, jetzt den Namen Königin Draga-
Schnle erhielt, vorher den Namen der Königin Natalie
geführt.
Agram, 11. August.
Wie aus Petersburg gemeldet wird, wurde
dort die Ernennung des Grafen Lambsdorff zum
Verweser d«S Ministeriums des Aeußern freund-
lich begrüßt. Graf Lambsdorff besitzt eine große Ar­
beitskraft, die ihm vier Ministern unentbehrlich machte.
Er wird ähnlich wie Giers ein ruhiger, allen Aben­
teuern und gewagten Experimenten abgeneigter Poli­
tiker sein, ein Geschäftsminister im wahren Sinne des
Wortes, ohne großes diplomatisches Programm und
ohne Parteistellung. Die panslavistischen Scharf­
macher sind denn auch sichtlich unzufrieden.
Agram, 11. August.
Je Prätoria wurde eine Verschwörung ent­
deckt, welche zum Ziele hatte, alle englischen Officiere
in Prätoria zu erschießen und Marschall Roberts
zum Gefangenen zu machen. Ueber das Complot
wird dem Reuter'schen Bureau gemeldet: Eine An­
zahl hiesiger Einwohner, die mit dem Feinde im Ver­
kehre standen, traf am 7. August, Abends, Vera»
staltungen, um die Ermordung aller in der Stadt
wohnepden englischen Officiere, die Gefangennahme
und Wegführung Lord Roberts' zum nächsten Boers-
commaudo zu verabreden. Die Verschwörung wurde
erst im letzten Augenblicke entdeckt; zehn Verschwörer
wurden verhaftet. Die Verschwörer beabsichtigten, den
Plan während der durch Brandstiftungen hervorge­
rufenen allgemeinen Verwirrung auszuführen. (Siehe
Telegr. D. R.) Da» Complot dürfte verschärfte Vor­
sichtsmaßregeln der Engländer zur Folge haben und
die Situation der Boeren keineswegs erleichtern. Es
bijjeÄües" Hier lernen wir ganz des Dichters
Ej-enartz kenne«, sein« vorwiegend lyrische Bega­
bung und seine feine Abstufungsfähigkeit. Fast wer­
de» wir hier an die große psychologische Kunst
D'AnnunzioS erinnert, und in der kroatischen Lite-
ratur ist wohl als Maler seelischer Naturen nur
Meister LeSkovar dem jungen Nikoliü über­
legen. Seine Sprache schmiegt sich innig seiner
weichen und wehmüthigen Eigenart an, meidet
de» großen Ton und die starken Accente, und
scheint im größten Weh leidvoll dahin zu zittern.
Durch Me Eigenart schon gegeben, ist die Sprache
Tuciö' stärker im Ausdruck.
Das Werk ist ganz gewiß die beste Skizzen-
sammlnng unserer modernen Literatur. Eine
Literatur, die so edle und herrliche Früchte
zeitigt, kann nicht krank sein, wie dies von
den Gegnern der kroatischen Moderne gerne
behauptet wird. Sie ist vielmehr nicht nur
ge^nd, sondern ihr fällt auch die Aufgabe zu,
fremden Völkern unser geistiges Schaffen zu
vermitteln.
Die Ausstattung des Buches ist dem Inhalt
würdig angepaßt. Unser malerisches Kraftgenie,
Esikos, hat den Buchschmuck beigesteuert. Da
brancht wohl nichts weiter darüber gesagt zu
werd«». Der Verlagsbuchhandlung Auer aber
gebührt Dank, weil ste uns dieses Buch ver-
achttelt. Dies ist die Berlagsanstalt der kroa­
tische« Moderne. Otto Krau».
wäre aber auch in der That ein hoffnungsloses Be­
ginnen gewesen, durch ein Blutbad der Entscheidung
eine andere Wendung geben zu wollen.
Die Wirren in China.
A g r a in, 11. August.
Die wichtigste Meldung, welche heute vorliegt, ist
die, daß nach einer Shanghaier Depesche L i-H u n g-
T s ch a n g durch ein kaiserliches Edict bevollmächtigt
wurde, die Friedensverhandlungen mit
den Mächten einzuleiten. Zu diesem Schritte
dürsten vielleicht die Vorstellungen Veranlassung ge­
geben haben, welche der alte Li beim Tsung-li-Pamen
machte. Nach Meldungen, die im Pamen des Gouver­
neurs von Schantung eintrafen, telegraphirte nämlich
Li-Hung-Tschang nach Peking und rieth der
Regierung an, dem Vormarsch der Verbündeten
auf die Hauptstadt nicht entgegenzutreten.
Wenn die Gesandten, meint Li-Hung-Tschang, noch in
Peking zurückgehalten würden, nachdem die Regierung
es übernommen hat, sie unter sicherem Geleite nach
Tientsin zu schicken, so wären die Mächte berechtigt,
große Streitkräfte zu ihrer Rettung zu entsenden.
Wenn die kaiserliche Regierung dem Vormärsche ent­
gegentrete, so würde dies die Kriegserklärung
Chinas gegen die fremden Mächte bilden und als
verrätherische Handlung ausgelegt werden. Der Tsnng-
li-Pamen erklärte, er wolle die Gesandten ziehen
lassen. Dieselben weigerten sich jedoch, Peking zu
verlassen, obwohl P u n g l u eine Escorte für sie ge­
bildet hat.
Die sonstigen Vorgänge in China stehen aber mit
diesem friedlichen Verhalten der Pekinger Regierung
in directemWiderspruch. General Li-Ping-Hen g
marschirt mit 15.000 Mann gegen Pang« tsun,
um den fremden Truppen entgegenzutreteten und
den „Times" meldet man aus Hongkong, das Schwarz-
flaggen in Bereitschaft gehalten werden,
um nach Nanking und von da über Land nach P e-
k i n g abzugehen. Sechs Compagnien werden sofort
nach empfangeuem Befehle aufbrechen, und weitere
zehn werden folgen, wenn sie in voller Stärk? sein
werden. Nimmt man dazu noch, daß neuerliche Er­
mordungen von Missionären in Tschili und Schan­
tung gemeldet werden, so sieht das ganze Manöver
mit Li's Friedensvermittlung nur als ein Mittel aus,
um die Fremden hinzuhalten und Zeit zu gewinnen.
Ueber die Schlacht bei Yang-tsnn meldet
„Daily Expreß": Die verbündeten Truppeii marschirten
Montag Früh auf Pangtsun, das von 15,000 Chinesen
gehalten wurde. Nach vierstündigem heftigen
Kampfe wurden die Chinesen geworfen. Die Ver­
bündeten hatte 322 Todte und Verwundete.
Aus Peking liegt eine Meldung vor, wonach
Zolldirector Sir Robert Hart noch am Leben ist.
Nach einem weiteren Telegramm übersandte die
Kaiserin-Witwe den fremden Gesandten am 28. Juli
vier Wagen mit Lebens Mitteln.
Ueber die Kämpfe in der Mandschurei wird ge­
meldet: Viceadmiral Aleksejev telegraphirt aus
Niutschwang über Tschifu vom 5. d. M.: Die
Chinesen st adtvon Niutschwang wurde
a m 4. d. Mts. von unsere« Truppen ge­
il o m m e n. Die Bevölkerung wird entwaffnet und
eine russische Verwaltung eingeführt.
General Grodekov telegraphirt an den Kriegs­
minister aus Chabarovsk vom 9. d. M.: Chardin
wurde am 3. d. M. von einem Detachement unserer
Truppen eingenommen.
General Rennenkampf holte am7.d.M. eine
chinesische Abtheilung von 800 Mann Infanterie
und 300 Mann Cavallerie mit 10 Geschützen ein und
schlug sie. Hiebei wurden von einer Escadron des
Amur-Regiments zwei chinesische Geschütze erbeutet.
Abends gingen die Chinesen zur Offensive über und
versuchten unsere Flanken zu umgehen, wurden jedoch
infolge unseres Kartätscheufeuers und der wiederhol­
ten Angriffe der Kosaken mit großen Verlusten zu­
rückgeschlagen. General Renneukampf erhielt Infan­
terie, Artillerie und Kosaken zur Verstärkung.
Oberst D e m i s o v, der am 5. d. Mts. aus Mu-
danzjan ausmarschirt war, ist mit dem Nikolsker De­
tachement in Chardin angekommen.
Ein Bericht des Ingenieurs H i r s ch m a n n aus
Tschifu vom 5. d. M. besagt, daß die Eisenbahn­
linie nordwärts von Daschizao sich in den Händen
der Chinesen befinde, welche am 20. v. M. die Station
Gaitschon zerstörten. Gaitschou wurde nach hartnäcki­
gem Kampfe wieder genommen. Es wird wieder an
der Wiederherstellung der Linie gearbeitet. Regen­
güsse hemmen vielfach den Fortschritt der Arbeiten.
Dienstfreie Kosaken, welche den Befehl erhalte»
hatten, das rechte User des Argun-Flusses von
Chinese» zu säubern, nahmen einen chinesischen Gene­
ral, 5 Officiere und 58 Soldaten gefangen.
Kylustajevskische Kosaken stießen am Flusse Chailar
auf eine bewaffnete Bande voll Mongole», die aber
nach einem kleinen Geplänkel floh. Die Kosaken er­
beuteten 50 Rinder, 5 Pferde, Docnmente und Eisen-
bahninstrnmente.
Die sibirische Bahn ist von Üeljabinsk bis zum
Baikalsee 3047 Verst und in Transbaikalien von der
Station Mhsovaja bis Srjetensk 1034 Berst eröffnet
und dem Verkehre übergeben worden.
Der Obercommandant der verbündeten Truppen
in Ostasien, General-Feldmarschall Graf Waldersee
wird sich am 21.' oder 22. d. in Genua auf einem
Schnelldampfer einschiffen und begibt sich nach Shang­
hai, wo er am 22. September eintrifft. Dem Grafen
sind anläßlich seiner Ernennung zum Obercomman-
danten der verbündeten Truppen in China Glückwunsch­
telegramme seitens des Kaisers Franz Joseph
und seitens des Königs Victor Emannel zuge­
kommen.
Wie dem „Localanzeiger" aus authentischer Quelle
berichtet wird, sei der Gedanke, den Grafen Walder­
see den übrigen Mächten als Oberbefehlshaber vor­
zuschlagen, allein von Kaiser Wilhelni
ausgegangen, allerdings unter lebhaftester
Zustimmung des Caren, dessen Glückwunsch­
depesche in denselben herzlichen Ausdrücken abgefaßt
ist, wie diejenige des Kaisers Franz Joseph und des
Königs von Italien. Ihn jetzt schon als Oberfeld­
herrn aller fremden Truppen zu bezeichnen, sei ver­
früht, da noch aus Frankreich, Amerika und England
bis jetzt keine definitiven Zustimmungen vorliegen.
Waldersee hofft aber, daß sie noch heute eintreffen
werden.
Ob ihm neben dem Oberbefehl über die Land
truppen auch der über die vereinigten Flotten über­
geben werden wird, bezweifelt er. Auch andere
Fragen sind noch nicht gelöst. Das deutsche Expedi­
tionscorps und die von Viceadmiral Bendemann
commandirte Flotte stehen schon heute unter seinem
Befehl. Zum Chef des Stabes ist Generalmajor v.
Groß, genannt v. S ch w a r z h o f f, der sich bereits
nach China unterwegs befindet, ernannt worden. Die
Abreise erfolgt am 21. August in Genua auf dem
Postdanipfer „Sachsen", der am 22. September i»
Shanghai eintrifft. Der Feldmarschall wird vielleicht
zunächst nach Rom fahren, um sich bei» König Victor
Emannel zu melden.
Der Kaiser schenkte dem Grafen Waldersee seine
Tropenuniform, die er auf der Palästinareise ge­
tragen.
Nach einer Berliner Meldung des „Daily Tele­
graph" einigten sich England und Deutschland vor
der Ernennung Waldersee's dahin, daß, wenn die
britischen Streitkräfte im Pangtsethale numerisch über­
legen sind (über wen. wird nicht gesagt), sie unter
eigenen Officiere» kämpfen dürfen, die unabhängig
vom Oberbefehlshaber operiren dürfen.
Die Gesammtstärke des aus Indien nach China
zu verschiffenden Contingents beträgt 27.480 Mann
Officiere und Soldaten.
Deutschland schickt neuerlich Verstärkungen nach
China. Die „Münch. Allg. Ztg." berichtet, daß zur
Verstärkung, beziehungsweise zum Ersatz des ostasia­
tischen Expeditionscorps die Aufstellung von weiteren
4 Bataillonen Infanterie, 1 Escadron Cavallerie, 2
Batterien Feldartillerie, 1 schweren Batterie, 1 Pion-
nier-Compagnie und 1 Eisenbahn-Compagnie vorbe­
reitet wird.
Ein Berliner Telegranim der „Kölnischen Zeitung"
besagt, die Chinesen haben in den letzten Kämpfe»
hartnäckigeren und tapfereren Widerstand geleistet, als
während des japanischen Krieges, so dnß weitere
V e r st ä r k u n g e n der europäischen Truppen nicht
nur in Deutschland, sondern auch in den anderen
Staaten angeordnet wurden. Die Absendung von
weiteren 5000 Mann, die durch freiwillige Meldungen
reichlich gedeckt wurden, sei wahrscheinlich. Ob diese
vier Bataillone zur Errichtung einer neue» dritten
ostasiatischen Brigade benützt werden, sei aber noch
nicht bekannt. Bezüglich der Meldungen, es sei die
Entsendung weiterer 15 bis 20,000 Mann beschlossen
worden, besagt das offenbar inspirirte Telegramm der
„Kölnischen Zeitung", daß heut« Niemand voraussehen
könne, welche Wendckng die Dinge in China nehmen
werden. Augenblicklich werde an eine Triippensendnng
in dieser Höhe nicht gedacht.
**
*
Wie die „Wiener Abeudpost" mittheilt, ist der
Torpedokreuzer „Leopard", ein Kreuzer von 1530
Tonnen, 4000 indicirte» Pferdekräften und 12 Ge-
schützen, zum eventuellen Abgänge nach Ostasien aus­
ersehen, wenn er eine Mission oer Pietä: in die Süd-


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 3 ]
Samstag, II. August 190V.
see, nach den Salomonsinseln, dem Schauplatze des
bekannteu Ueberfalles bewaffneter Eingeborener auf
Schiffsangehörige des in wissenschaftlicher Mission be­
griffenen Kanonenbootes „Albatros", vollführt haben
wird. Von der mehrfach erwähnten Bestimmung des
Torpedoschiffes „Panther", eines Schwesterschiffes des
„Leopard", nach Lstasien ist, wie das genannte Blatt
versichert, in unterrichteten Kreisen durchaus nichts
bekannt.
Local-KhrouiL.
TageS-Kalender.
Samstag, 11. August.
Katholiken: Snsanna.— P rote st a u-
t e u; Hermann.— Griechen: 29. Juli:
Kallinik.— I a den: 16, Ab 5660.
ilniversitäts-Bidliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4 —6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen
Sonntag, 12. August.
Katholiken: Clara.— Protestan­
ten: Clara.— Griechen: 30. Juli: A 9
Silas.— Juden: 17. Ab 5660.
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Gerichtsadjuncten 1. Claffe und Leiter des k.
Bezirksgerichtes in Doljnsi Lapac, Michael
Begovie, zum Gerichtshöfe in Gospiü und
den Gerichtsadjuncten 1. Claffe beim k. Be­
zirksgerichte in Karlstadt Nikolaus I g i ü zu
jenem in Doljnji Lapac transferirt, unter Be­
trauung des Letzteren mit der Leitung dieses
Bezirksgerichtes.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Se.
k. und k. Hoheit Erzherzog Leopold Sal­
vator kehrte gestern Abends von Gjurgjevac,
wo der Herr Erzherzog den Artillerie-Manö­
vern anwohnte, nach Agram zurück. Auf der
Rückreise hat sich Se. Hoheit in Belovar
aufgehalten. Es wird uns von dort unter dem
Gestrigen geschrieben: Se. k. u. k. Hoheit Erz­
herzog Leopold Salvator, der bei den
Arttlletie-Manöoern in Gjurgjevac weilte, traf
heute auf der Rückreise nach Agram um \/,5
Uhr mit den Viroviticaer Nachmittagszuge hier
au. In Trojstvo wurde Se. Hoheit vom
Herrn Obergespan Dr. Milutin v. Kukulje-
v i c begrüßt und bis nach Belovar begleitet.
Am hiesigen Bahnhöfe wartete Sr. k. und k.
Hoheit ein herzlicher Empfang. Sämmtliche
hiesigen Behörden, die Gemeinderäthe, die Geist­
lichkeit und ein zahlreiches distinguirtes Publi­
cum waren auf dem Perron versammelt. Unter
langanhalteuden Äviorufen fuhr der Zug lang­
sam in die Station ein. Nach der Begrüßungs­
rede des Herrn Bürgermeisters BlaLevac
converfirte Se. Hoheit bis zum Abgang des
Zuges mit sämmtlichen Spitzen der hiesigen
Behörden. Se. k. und k. Hoheit, der unseren
Bürgermeister für den schönen Empfang dankte,
bestieg mit seiner Suite den Hof-Salonwagen
und unter nicht endenwollenden Äviorufen des
massenhaft versammelten Publicums verließ der
Zug unsere Stadt. Sr. Hoheit gaben das Ge­
leite bis Kreutz die Herren Dr. v. Kukuljevra,
Bezirksvorsteher Dr. v. Milekia, Bürgermeister
BlaLevac, Forstmeister Hayek, Landtagsabgeord-
ueter Dr. StriLiö u. A. Die gleiche Ovation
war Sr. Hoheit in Trojstvo zutheil geworden,
wo der Zug zwei Stunden hielt. Se. Hoheit
»ahm bei dem Pfarrer Herrn Eduard Me­
to d i das Diner und wurde bei der Ankunft
und Abfahrt von der ganzen Dorfbevölkerung
stürmisch acclamirt.— Heute weilt Se. Hoheit
in K a r l st a d t zur Truppeninspicirung.
— (Der 70. Geburtstag des Königs.) Der
l. Militär-Unterofficiersverern in Agram wird
den 70. Geburtstag Sr. Majestät des Königs
in feierlicher Weise am 15. d. Mts., als am Tage
Mariä Himmelfahrt, begehen. Der Verein nimmt
an diesem Tage nach 8 Uhr Vormittags auf
dem Universitätsplatze vor dem Landestheater
Aufstellung und marschirt mit der Musikkapelle
an der Spitze durch die Frankopan- und Fleisch-
hauergassc, über den Marcnsplatz und durch
die Bräue, gassc auf de» Bildplatz, wo nm S UHr
in der dortigen Capelle Gottesdienst in Form
einer Fcldmrsse stattfindet. Während der Messe
Lgranasr Zeitnng.
executirt die Musikcapelle kirchliche Pißcen und
während des Gebetes für den König die Volks-
Hymne. Nach dem Gottesdienste kehrt der
Verein durch die Langegaffe, über den Jelaöiö-
platz, durch die Marie-Baleriegasse, Zrinjiplatz
und Kukoviügaffe auf den Universttätsplatz zu­
rück, worauf ein Morgenconcert der Capelle im
Garten des Gasthauses „Zur stillen Hütte" in
der Preradoviegaffe folgt.
— (Vornehme Trauung.) Heute um 10 Uhr
Vormittags fand in der hiesigen Domkirche die
Trauung des Herrn Hans Freiherrn v. Stef­
fens-Fra uweiler mit Fräulein Leonie v.
Mixich statt. Wegen eines Trauerfalles in der
Familie des Bräutigams wurden nur die aller­
nächsten Verwandten und nöthigen Zeugen zu­
gezogen. Die reizende Braut trug ein weißes Atlas-
kleid mit kostbaren alten Spitzen garnirt. Die
beiden anmuthigen Kranzelfräulein Margarethe
v. Fries und Margarethe v. Jellachich er­
schienen in duftigen rosa Toiletten. Kranzel-
herren waren Graf Karl Pocci und Herr
Alfred v. Chlapowski, welche Herren auch als
Beistände des Bräutigams fungirten. Als Bei­
stände der Braut waren anwesend k. u. k.
Kämmerer Herr Julius v. Jellachich und in
Vertretung des k. u. k. Kämmerers und Mal-
theserorden-Ritters Grafen Friedrich Altems,
deffen hohes Alter ihn am Erscheinen verhin­
derte, Graf Edmund Somssich. Die Mutter
der Braut Frau Emma v. Mixich-Rast trug
eine schwere Fraise-Brocatrobe, Frau Louise v.
Mixich-Attems graue Seide mit Spitzen
und Diamantschmuck. Frau Marie v. Iella­
ch ich-R auch rothe Seidentoilette, Frau Ba­
ronin Spiegelfeld.Attems pekinSeiden­
robe und Diamantenschmuck, Gräfin Somssich-
Haan xskin Seidentoilette. Außer dem Vater
der Braut, Magnatenhausmitglied Herrn Ko-
loman v. Mixich, und ihren beiden Brüdern,
den Herrn Ferdinand und Nikolaus v. Mixich
war noch anwesend Baron Werther. In der
Kirche sahen wir alle Celebriräten der Stadt
und Umgebung, welche das junge Paar herz­
lichst beglückwünschten. Die Trauung vollzog
Herr Abbe Hugo v. M iha lov i ch unter Assi­
stenz des Herrn Zvonimir G a l a c, Pfarrers
in Loljnja Zelina. Nach derselben versammelte
sich die illustre Gesellschaft zu einem vchsuusr
Muntoire im Hotel„Kaiser von Oesterreich,"worauf
das jnuge Paar sich über Ostende nach Schott­
land begab, um nach der Hochzeitsreise dauern­
den Aufenthalt theils in Berlin, theils auf den
Gütern in der Rheinprovinz zu nehmen.
— (Vom Landestheatev.) Seit einiger Zeit
schon circulirt in Agram das Gerücht, einige
unserer besten Orchestermitgliedcr hätten ihre
Verträge nicht erneuert und seien in dasLem-
berger Theaterorchester eingetreten. Wir haben
uns nun an einige der bezeichneten Orchester­
mitglieder gewendet und diese bezüglich ihres
beabsichtigten Austrittes befragt. Die Herren
theilten uns hierauf mit, daß ihnen jegliche
Absicht, aus dem Agramer Orchester auszu-
zutrcten, gänzlich fern läge, so daß das Ent­
stehen dieses Gerüchtes auf eine böswillige
Erfindung von irgend einer interessirten Seite
zurückzuführen sein dürfte.— Wie wir er­
fahren, hat unsere Oper durch einen neuen
Correpetitor, einen jungen Agramer, Herrn
H o l e ü e k, eine Verstärkung erfahren. Die
junge Kraft erleichtert besonders unserem treff­
lichen Capellmeister Albini sein schweres
Amt, der in der letzten Zeit durch Correpe-
titionen sehr überbürdet war.— Der Opern­
chor studirt jetzt die Oper Richard Wagners
„R i e n z i", die als eine der ersten Opernnovi­
täten dieser Saison zur Aufführung gelangen
soll.
— (j-Peter Markoviö.) Wie die von der
Familie ausgegebene Parte nach dem verstor­
benen Director des hiesigen Real-Obergymna­
siums Herrn Peter Markoviü bekannt gibt,
wurde die Leiche des trefflichen Pädagogen am
8. d. Mts. um 10 Uhr Vormittags auf dem
Friedhofe zu Neumarkt zur ewigen Ruhe be­
stattet. Die heilige Seelenmesse wird in Agram
Montag, 13. d. Mts., um io Uhr Vormittags
in der Pfarrkirche zu «1- Marcus gelesen werden.
— (Requiem.) Für das Seelenheil weiland
Sr. Excellenz des Herrn Corpscommandanten
G. d. C. Freiherrn v. R a m b e r g als Pro-
tectors des hiesigen Militär-Beteranenvereins
wird Dinstag, den 14. d. Mts. um 10 Uhr
Vormittags in der Domkirche eine Seelenmesse
Rr. 184 Seite 3
gelesen, welcher der genannte Verein in Parade-
Adjustirung unter Führung seines Comman­
danten anwohnen wird. Die Herren Gründer,
Ehren- und unterstützenden Mitglieder werden
ersucht, an diesem von dem Vereine veranstal­
teten Seelenamte theilzunehmen.
— (Städtische Anlagen.) Ein Vergleich der
städtischen Anlagen von Agram und Wien,
welche auf Kosten der Commune erhalten wer­
den, ist nicht unintereffant. Agram hat deren
90.000 m 2, Wien 74.000 m s. Auf den Kopf
der Bevölkerung entfallen in Agram, die Be­
völkerung mit 50.000 angenommen 1-8 m 3,
in Wien, die Seelenzahl mit 1,600.000 ange­
nommen, 0 5 m’.
— (Katholikencongreß iu Agram) Vor­
gestern traten jene Bürger, welche den Bequartir-
rungsauschuß für die Unterbringung der Besucher
des Katholikencongreffes bilden, zu einer Sitzung
zusammen, in welcher constatirt wurde, daß be­
reits eine schöne Anzahl von Wohnungen zur
Disposition gestellt wurde. Wer noch geneigt
ist, Wohnungen für diesen Zweck abzutreten,
wolle dies bei den Herren I. Na mors in
der Wechselstube der Escomptebank, A. Scholz
in dessen Druckerei in der Gajgaffe und A. Zei-
n i n g e r in deffen Bäckerei in der Langengaffe
anmelden, wo die nöthigen Drucksorten stets
aufliegen. Detaillirtere Auskünfte ertheilt Aera-
rialfiscal Dr. KreSimir K v a t e r n i k. Die
Herren Mitglieder des BequartterungsauSschufles
werden gebeten, die gesammelten Meldezettel
für Wohnungen dem Obmanne deS Ansschuffes
zu übergeben. Die nächste Sitzung des genann­
ten Ansschuffes findet Donnerstag den 23. Au­
gust um 6 Uhr Abends statt und werden die
Mitglieder gebeten, bis dahin alles fertig zu
stellen.
— (Bereinsnachrichten.) Der Bereinzur
Aushilfe in Todesfällen in Agram hält
am 27. d. Mts., um 7 Uhr Abends, in den
Lokalitäten der „Großen Restauration" in der
Gajgaffe eine außerordentliche Generalversamm­
lung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Ab­
änderung der Statuten; 2. Wahl des Präsi­
denten und des Ansschuffes; 3. eventuelle An­
träge.— Morgen Sonntag findet das neulich
verschobene Sommerfest des Arbeiter-Gesang­
vereines „Sloboda" in den eigenen Lokali­
täten, Jlica 54, III. Hof, früher „6eSka beSeda",
statt. Der Anfang ist um 4 Uhr Nachmittags.
Der Eintritt ist frei.
— (Krankeneaffentag.) Dem Aufrufe der
Agramer Bezirkskrankencaffe zu einer Zusam­
menkunft sämmtlicher Krankencaffen in Kroatien
und Slavonien haben bisher nahezu alle zuge­
stimmt. Die Zusammenkunft findet demnach am
19. und 20. d. MtS. statt, und zwar mit fol­
gender Tagesordnung: 1. Constituirung der
Versammlung; 2. Beschlußfaffung über die Art
der Abstimmung; 3. Verhandlung der projec-
tirten Reform des G -A. XIV: 1891 und Be­
schlußfassung über den von den kroatisch-slavo-
nischen Krankencaffen einzunehmenden Stand­
punkt der Reform gegenüber; 4. Debatte und
Beschlußfaffung über die bereits jetzt anzu­
bahnende Solidarität der Krankencaffen zur
Unterstützung und ärztlichen Behandlung der
Mitglieder der einen Cafle im Bereiche der an­
deren; 5. eventuelle Anträge einzelner Bezirks-
krankencaffen. Zu der Zusammenkunft sind Ein­
ladungen außer an die Bezirkskrankencassen er­
gangen an den k. Landes-Gewerbe-Jnspector, die
Agramer Gewerbebehörde und an die hiesige
Handels- und Gewerbekammer. Die Versamm­
lung wird im »Hotel Imperial" abgehalten.
— (Ein Volksbildungsverein in Agram.)
Dieses Project, von dem wir schon in der vori­
gen Woche zu melden Gelegenheit hatten,
nimmt stets festere Formen an. Wie wir er­
fahren, gesellen sich den die Gründung eines
Volksbildungsvereines Planenden immer mehr
Herren hinzu, und in kurzer Zeit schon dürften
diese mit einer Einladung zu einer constitu-
irenden Versammlung vor die Oeffentlichkeit
treten. So sehr auch allseits die Zweckmäßigkeit
des VolksbildungsvereineS anerkannt wird,
machen sich doch einige Stimmen gegen die
Errichtung einer Bolksbibliothek und Volks­
lesehalle geltend, angeblich weil deren Schaf-
fung mit zu großen Kosten verbunden wäre.
Wir theilen diese Meinung nicht und glauben
vielmehr, daß alle kroatischen Verleger ohne
Weiters dazu bereit sein werden, dem jungen
Verein angesichts des edlen Zweckes alle bereits


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 184
erschienenen Verlagswerke in einigen Exemplaren
zur Verfügung zu stellen und vornehmlich die
„Matica Hrvatska" dürfte bei dieser Gelegen­
heit nicht fehlen. Es würde überdies auch an
Private mit der Bitte um Spenden herange­
treten und alle kroatischen Zeitschriften und
Journale um Beistellung eines Exemplares ge­
beten werden. Damen und Herren, die sich au
dieser Vereinsgründung zu betheiligen wün­
schen, wollen sich schriftlich an Herrn Otto
Kraus, Trenkgasse 14, wenden.
— (Bürgerfest in der Schießstätte.) Infolge
des anhaltenden regnerischen Wetters wird das
für morgen anberaumte Bürgerfest in der Schieß­
stätte auf Sonntag den 2. September vertagt.
— (Straßenbau.) Gestern Nachmittags inspi-
cirte Bürgermeister A. v. MoSinsky mit
Baurath M. L e n u c i die Straßenbauarbeiten
im neuen Theile von Agram. Die Straße, welche
von Ätnjak nach Bukomerec zum Anschluß an
die Straße Resnik—Agram führt, ist nämlich
durch die Savearme, durch Vereisung re. in
derart deroutem Zustand, daß im Winter oft
monatelang der Verkehr unmöglich ist Die
Anrainer der Straße erklärten sich bereit, den
zur Erweiterung nöthigen Grund unentgeltlich
abzutreten, so daß nun a conto des Budgets
für die äußeren Gemeinden die Straße von 3
auf 9 m erweitert wird. Heuer wird die Theil­
strecke bis oberhalb des Dorfes Ätnjak fertig­
gestellt, wovon bereits zwei Drittel vollendet
sind. Gelegentlich der Jnspicirung baten die
Einwohner von PetruZevae auch um Herrichtnng
der von ihrem Dorfe noch Ätnjak führenden
Straße, welche durch die Save derart verengt
wurde, daß sie heute mehr einem Feldweg gleicht.
Bürgermeister v. Mosinsky sagte diese Ar­
beiten für das nächste Jahr zu. Interessant ist,
daß das Dorf Petrusevac drei Hauscommnnionen
bilden, die einzigen im ganzen Territorium von
Agram. Dieselbe leben in alter patriarchalischer
Weise gemeinsam und sind untereinander weder
verwandt noch— zerzankt.
— (Radwettfahren.) Mittwoch, 15. d. M,
findet auf dem Rennplätze nächst dem Staate-
bahnhofe das vom Bicyclisten-Club „SIovjen"
veranstaltete 111. Große Südslavische Radwett­
fahren statt, dessen eine Hälfte des Reinertrags
dem Cyrill- und Methodvereine gewidmet ist.
Am 14. d. Mts. findet der Empfang der Gäste,
um V,9 Uhr gesellige Zusammenkunft im „Hotel
Imperial" statt. Am 15. d. ist um 10 Uhr
Vormittags Frühstück iu dem genannten Hotel,
um 4 Uhr Nachmittags Radwettfahren, um 9
Uhr Abends Commers und Preisvertheilung im
„Hotel Imperial". Im Falle ungünstiger Wit­
terung wird das Rennen auf den 19. d. Mts.
vertagt.
— (Militär- Vorbereitnngs- Institut in
Agram.) Mit 1. September wird an dem hie­
sigen Militär-Borbereitungs-Jnstitut des Herrn
A. Tremmel der Winter-Hauptcurs eröffnet,
in welchem sich junge Leute, welche die gesetz­
liche Qualification nicht besitzen, das Einjährig-
Freiwilligen-Recht erwerben, oder für den Besuch
von militärischen Lehranstalten vorbereiten kön­
nen. Das Institut ist in neue, den modernsten
Anforderungen entsprechende Localitäten über­
siedelt und mit einem Internate verbunden,
welches auf ganz militärischer Basis eingerich­
tet ist. Wir verweisen diesbezüglich auf das
Inserat iu unserer heutigen Nummer.
— (Bevölkerungsbewegung.) Das eben aus­
gegebene Juni-Heft der statistischen Monatsbe­
richte enthalt für Agram nachstehende Daten
über die Bevölkerungs-Bewegung: Trauungen 51
(0.98°/ 00 ), Lebendgeburten 142 (2 74<>/ 00 ), Tot­
geburten 3, Todesfälle 126 (2'43 °/ M ), natür­
licher Zuwachs 16 (0.31 °/ 00 ). gär ganz Kroatien
stellen sich diese Daten folgendermaßen: Trau­
ungen 920 (0 38 "/„), Lebendgeburten 7239
(3 00 °/ 00 ), Totgeburten 163, Todesfälle 4313
(179°/ya), natürlicher Zuwachs 2926 (l21->/,„).
Von dem letzteren entfallen auf das Land 2936
(1-31% 0 ), während die Stadt eine Abnahme
von 10 (0'06% 0) aufweist. Pässe wurden 2041
für 2922 Personen ausgegeben, davon 755 für
Bosnien, 463 für Amerika, 677 für Europa
überhaupt. 248 Pässe lauten über ein Jahr.
Ausgewandert sind 396 Personen, davon 158
dauernd. Die meisten zogen nach Amerika (1491
und Deutschland (107).
(Das billige Bicycle) Der hiesige Fahr-
radböiidler Ferd. Budicki in der Mcierhof-
gnsse ist einem frechen Betrüge zum Opfer ge-
___ Agramer Zeitung._
fallen. Am 8. d. Mts. kam in sein Geschäft ein
Dienstmann mit einem Briefe, in dem ihn ein
bekannter Radfahrer um ein gutes Bicyele zu
einer Ausfahrt leihweise ersuchte. Herr Budicki
händigte dem Dienstmann ein Bicycle ein und
dieser gab es dem Herrn, der in der Nikoli6-
gasse wartete. Vorgestern sendete Herr Budicki
dem Radfahrer die Rechnung für die Benützung
des Bicycles und war sehr erstaunt, daß dieser
von nichts wußte. Es wurde eruirt, daß das
Bicycle am selben Tage noch um 40 Kronen
versetzt worden war. Die Einvernahme der
beiden Dienstmänner, die bei dem ganzen Han­
del intervenirten, läßt die Erwartung zu, daß
der freche Betrüger zu Stande gebracht werden
wird.
— (Der Mord an einem Blinden.) Ein
Agramer Tagesjournal brachte gestern die Nach­
richt, daß die Untersuchung über die Mordthat
an Prof. Prugoveöki bereits abgeschloffen und
die Acten der k. Staatsanwaltschaft übergeben
wären. Wie wir nun erfahren, ist dies nicht
der Fall, und dürfte die Verhandlung über­
haupt erst im September erfolgen. Es ist uns
nicht recht erfindlich, welches Interesse das er­
wähnte Agramer Blatt daran haben kann, Dinge
mitzutheilen, über die das edle Organ unserer
Rosselenker sich als gänzlich ununterrichtet er­
weist.
— (Einbruch.) Der Diener Vid Madjerec
bei der Wäscheputzerei in der Stiegengaffe 3
brach gestern Abends bei der im selben Hause
wohnenden Büglerin Agnes Schmidt ein und
entwendete ihr aus versperrtem Koffer ihre Er­
sparnisse im Betrage von 38 Kronen. Seine
Currentirung wurde angeordnet.
— (Polizeiliches.) Die aus dem weiblichen
Strafhause, wie gemeldet, entwichene Rosa
K o m l o s s y wurde gestern in Zlatar verhaftet
und wird wieder in die hiesige Strafanstalt
eingeliefert werden.
x. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwasier von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
x Zur Photographie für Amateure! Anerkannt
vorzügliche photographische Salon-und Reise-Apparate
neue nnubetrofsene Moment-Hand-Apparate, wie alle
photographischen Bedarfs-Artikel bei A. Moll, k.uk.
Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. Photographische Ma-
nusactur gegründet 1854. Auf Wunsch große illustrirte
Preisliste unberechnet.
John Gabriel als Leitartikler.
Hochgeehrter Herr Redacteur >.
Ich bitte Sie recht sehr um Verzeihung, daß ich
schon so lange meine journalistischen Pflichten ver­
absäumt habe. Aber ich bitte Sie: die gewaltige
Hitze, die selbst Ihnen Schmerzenstöne und Hitznoti-
zen ausgepreßt hatte, und dann die sich überstür­
zenden Ereignisse der letzten Zeit! Wer würde in
diesen aufgeregten Tagen meinen bescheidenen Be­
richten auch nur die geringste Aufmerksamkeit zuge­
wendet haben? Ueberdieß befand ich mich auch
innerhalb der Mauern Pekings, wo mir aller-
dings nichts zu Leide geschah, da ich unter dem
speciellen Schutz des Fürsten von Monaco stand.
Ich war schon dem Tode nahe und gerade stand ein
chinesischer Henkersgeselle im Begriffe, mich lebendig
zu enthäuten, als eine Depesche meines hohen Pro-
tectors eintraf, der China mit seiner ganzen Heeres­
macht zu überziehen drohte, falls die Krümmung
auch nur eines meiner Haare versucht werden sollte.
Ich ward frei gegeben, und sitze nun ungekrllmmten
und ungekämmten Haares in einem Dorfe Slavo­
niens, um an einem Berichte für Sie über die Verhält­
nisse dieses Landes zu schreiben. Ich will nämlich dem
Leitartikler Ihrer deutschgeschricdeneu oppositionellen
Collegin zuvorkommen. Denn ein untrüglicher Spurius
meines journalistischen Riechorgans sagt mir, daß auch
dieser Sonntag nicht ins Land Kroatien gehen wird,
ohne daß der Politiker aus der Gajgasse es ver­
suchen sollte, sich de» Sonntag Nachmittag mit der
Ergründung und Lösung aller Uebel unseres Vater­
landes zu versüßen. Wie ich schon voreilig bin, erlaube
ich mir Ihnen den am Montag im „Agr. Tagblatt"
erscheinende!! Artikel schon für Ihre Samstagnummer
zu übermitteln— allerdings in meiner Fassung.
Hier der Artikel:
In der PoSaviua
Ich ging an der Save so vor mich hin, und nichts
zu suchen war mein Sinn. Da kam plötzlich ein hef­
tiger Windstoß, blähte meinen weißen Lawn-tennis-
Anzug zu unnatürlicher Dicke auf und entführte
Samstag, 11. August 1900
meine coquett auf meinem Haupte tänzelnde Kappe.
Natürlich ist hieran nur das System schuld. Und über­
haupt darf hieraus gefolgert werden, daß der slavoni­
sche Bauer ein Stiefkind unserer Regierung ist. Diese,
— das heißt nein— das System ist an Allem schuld.
Muß es nicht geradezu erschütternd wirken, wenn
man Zeuge solcher Scenen ist, wenn man sieht,
wie dieses unglückselige System das glückliche Familien­
leben des slavonischen Bauern in seinen Grundvesten
erschüttert? Ich sage darum: 0 e p i n braucht einen
Centralbahnhof und eine Betriebsleitung. Man wird
sagen, daß es ein kleines Dorf ist. Aber gerade darum
muß das ganze Volk auf der Erfüllung dieser
Forderung bestehen. Denn Jahrhunderte werden ins
Land gehen und aus dem kleinen Dorf wird eine
Stadt, was sage ich eine Stadt, es wird eine Groß-
stadt geworden sein. Und wer will es dann vor dem
kroatischen Volk verantworten, wenn 6 e p i n keinen
Centralbahnhof und keine Betriebsleitung hat?
Die hier ziffermäßig angeführten Daten sprechen
eine beredt« Sprache. Man steht hieraus deutlich, wie
verderblich das System und die Mißachtung des Aus­
gleichs auf das Seelevleben der Bauern und die
wirthschaftliche Entwickelung des Landes zu wirken
geeignet ist.
Ich befrug über dieses Thema einen Schweine-
Hirten der Posavinä, der gerade der interessanten und
die Tiefe unseres Volkslebens offenbarenden Thätig­
keit oblag, sich mit einem äkljoca eine Hirtenflöte zu­
recht zu schneiden:
— Was thust Du, mein Sohn?
— Ich schneide mir ein Pfeifer! zurecht.
— Thust Du das oft?
— Ja, ich thue es oft.
— Und Deine Freunde?
— Ja, meine Freunde— was meinst Du mit
ihnen?
— Ich meine, schneiden auch sie sich des Oestern
Pseiferl zurecht?
— Ja, auch sie schneiden sich oft Pseiferl zurecht.
Ich wandte mich erschüttert von diesem Bilde ab.
Ich sah, wie hier unter dem schier Unerträglichen
Druck eines Systems, das an Allem schuld ist, eine
ganz außerordentliche Industrie gewaltsam und sy­
stematisch zu Grunde gerichtet wurde. Ich seufzte
und wandte mich thränenden Auges ab. Und da
wurde mir Vieles klar. Ich sah, woran die Bauern
in der Posavina kranken. Man läßt sie nicht Pseiferl
schneiden!!! Eine Regierung, die ein Herz für ihre
Bevölkerung hat, würde unermeßliche Flächen mit Wei­
deil anbauen, um die Peiserl-Jndustrie zu fördern.
Was thut unsere Regierung? Sie legt die Hände in
den Schoß.
Und nun wird mir auch klar, warum man in
Lepin keinen Centralbahnhos baut und keine Betriebs­
leitung errichtet. Man will die Pfeiferl-Jndustrie der
Bauern in der Posavina gewaltsam zurückhalten. Man
wird dagegen einwenden wollen, daß L e p i n gar
nicht in der Posavina liegt. Das macht nichts. Das
kann noch kommen, und soll in einem nächsten Ar­
tikel bewiesen werden.
John Gabriel.
Krovittz-KHrorrik.
— (Jubiläum der „Bila" in WaraSdin.)
Bekanntlich feiert der Gesangverein „Bila"
iu Warasvin am 8. und 9. September l. I.
das Jubiläum seines 25jährigen Bestehens.
Für die Feier wurde das nachstehende Pro­
gramm ausgegeben: Am 7. September Abends
V»8 Uhr Serenade, dann Empfang der Gäste
am Bahnhöfe und gesellige Zusammenkunft
beim „Wilden Mann"; am 8. um 5 Uhr Mor­
gens Tagreveille, um 8 Uhr gemeinsame Probe
in der Reitschule, um 10 Uhr Zusammenkunft
aller Vereine mit ihren Fahnen am Bahnhofe,
sodann feierlicher Einzug in die Stadt auf
den Franz Josefsplatz, wo der Bürgermeister
die Gäste mit einer kurzen Rede begrüßt und
der Zug photographisch aufgenommen wird.
Hierauf Te Deutn in der Paulinerkirche. Um
l/,12 Uhr Matinee in der Reitschule, um 2
Uhr Bankett im Theatersaale, um */,8 Uhr
Abends Commers in der Reitschule. Am 9.
September um 10 Uhr Enthüllung der Gedenk­
tafel am Hause des kroatischen Componisten
und Virtuosen weiland Ivan Padovac, um 11
Uhr Generalversammlung des Sängerbundes.
Um 3 Uhr Nachmittags Volksfest in Graberje.
Alle Gesangvereine werden ersucht, der „Bila"
ihre eventuelle Theilnahme an der Jubiläums­
feier und die Zahl der Theilnehmer zu melden.


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 5 ]
Agramer Zeitung
Samst ag, 11. Augu s t 1900.
Auf das Reisegepäck ist ein Zettel mit dem
Namen des Betreffenden, des Vereines, desien
Mitglied er ist, und dem Sitze des Vereines
anzubringen. Allfälliqe Abänderungen des Pro­
grammes wetden nachträglich bekannt gegeben
werden.
— (Theater in Effek.) In der vorgestern
Nachmittags abgehaltenen Sitzung hat das
Esseker Theatercomitö beschlossen, das Theater
im Monate Oktober und November dem Di­
rektor Schiller unentgeltlich und ohne jede
Subvention zu überlasten.
— (Die Sommer-Esradre in Fiume.) Wie
man aus Fiume meldet, trifft unsere Som-
mer-Escadre, bestehend ans den Schiffen „Kaiser
Karl VI.', „Tegethoff", „Tiger", „Panther"
und „Leopard" und 17 Torpedobooten am
15. d. Mts. in Fiume ein, um bis 19. d. M.
dort zu verbleiben.
— (Das Dynamitattentat in Fiume.) Aus
Fiume, 10. d., wirb geschrieben: Polizeichef
D o l z a n i gibt in seinem Berichte an die
Staatsanwaltschaft über das gestrige Dynamit-
Attentat gegen die Tramway seiner Ueber­
zeugung Ausdruck, es handle sich um ein anar­
chistisches Attentat, um die für König Hum-
bert hier veranstalteten Trauerfeierltchkeiten zu
stören. Die Dynawitpatrone war 20 Centi-
meter lang und 2 Centimeter breit. Zum Glücke
explodirte nur ein Theil; wenn die ganze Pa­
trone explodirt wäre, dann wäre der Tramway­
waggon sammt den Jnsaffen sicher in die Luft
gesprengt worden. Es wurde behördlich erhoben,
daß außer der großen Patrone noch mehrere
kleine Kapseln auf die Schienen gelegt waren.
Der Conducteur sagte unter Eid aus, er hörte
erst zwei kleinere und dann einen furchtbar
starken Knall. Es wurde weiter erhoben, daß
einige Minuten vor der Explosion ein Kohlen­
wagen der Firma Baccarcich und Simonich
das Geleise passirte, was vermuthen ließ, die
Kapseln seien vielleicht aus der Kohle gefallen.
Die SuZaker Behörde stellte in der Leder­
fabrik der genannten Firma eine genaue Unter­
suchung an, doch wurde in der Kohle nichts
vorgefunden, was den Verdacht, daß ein bös­
williges Attentat vorliege, bestärkt. In SuSak
halten sich mehrere verdächtige Individuen, ita­
lienische Arbeiter, auf; einer wurde gestern
verhaftet; es ist dies rin gefährlicher An-
a. rt ^l^ "uf welchen die Anconaer Behörde
die hiesige Polizei aufmerksam machte. Die
hiesige und die SuZaker Polizei setzen die Un­
tersuchung energisch fort.
Gages-KhroutL.
Königin Draga.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung."
Belgrad, 8. August.
Was kein Sterblicher wenigstens in Serbien un
besonders aus der serbischen Gesellschaft geahnt un!
vielleicht selbst nach der officiellen Bekanntmachun
»och immer zweifelnd, für unglaublich hielt, ist That
fache geworden und Frau Draga Mästn ist Königin vo:
Serbien geworden. Frau Draga war ja eine rech
hübsche, liebenswürdige, geistvolle Dame und gewi
in der serbischen Gesellschaft beliebt, denn alles, wa
zur guten Gesellschaft gehörte, verkehrte mit ihr un
selbst in den Salons der auswärtigen Diplomaten wa
Frau Draga ein gerne gesehener ständiger Gast. Frei
lich hätte sie, wie man im Geheimen boshaftmnnkel!
ihr Ansehen in den seinen Kreisen nicht allein ihre
Anmuth und gesellschaftlichen Stellung zu verdanken
da sie ja nicht reich, dazu alleinstehend war, ai,
keine» einflußreichen Barer, Gatten rc. am Haje halt!
jouder» dem romantischen Schimmer, oen ihr des Kö
nigs Verehrung, die Niemand verkannte, verUe!
Man chud es gar nicht absonderUch, daß der tvnig
>che Jüngling gerne unt der graziösen Frau tanz
und noch lieber in ihre dunklen Augen blicke; nu
aber, da ihn wirkliche Liebe zu diese Frau bewog, si
»» sich empor zu heben und sie würdig fand, Königi
tt",', werbt», da verwu rte sich plötzlich di
erü-^ b 'E)er Gesellschaft und inan wußte ii
Nacbrin.^°"'-""b der Ueberraschung nicht, wie di
ersten A 0U^ u faR en sti. Die Sache galt allen ii
u r aenbticse als ungeheuerlich, so daß Ulan all
schehene^ungeiw T um öaä &t
thaten *“ "achea, und die Mißgünstige
Z 121 um das Ansehen der königli
»« «estM.-». Selbst
- ,uc Öt iljren Ruf höchste
Dcte« zu verunglimpftn. Wahre, treue Liebe ab«
wird nicht wankend und der König hielt fest zu seiner
Liebe, ließ alle ziehen, die sich nicht in seinen höchsten
Willen fügen wollten und zeigte hier mehr als je,
daß er König und Herr sei. er gab
ore Gründe an, warum er sie wählte, er sagte
es Allen und Jedem, daß er sie liebe, und Kanonen­
donner verkündeten am Hochzeitstage die ultima ra-
tio regis,
Als der Verlobungsproclamation der Ring­
wechsel folgte» da hatte in der großen Masse
des Volkes schon die Stimmung zu Gunsten der Braut
umgeschlagen und das Ideal, eine reiche Prinzessin
aus einem alten Regentenhause mit allen möglichen
Chancen für Serbien, wich der Einsicht, daß Serbien
auch mit der ans Liebe Gewählten des Königs glück­
lich werden kann, und älsbald rückten zahlreiche De­
putationen heran an die Königsbnrg und beglück­
wünschten das hohe Paar im bräutlichen Stande-
Die städtischen Korporationen folgten nach und auch
aus der Gesellschaft strömten dann Viele in das
schmucke Häuschen der Königsbraut um zu gratu­
lieren. Es sind eben gar zu viele schöne Aussichten
nun am Hofe. Der König verspricht offene ausge­
dehnte Gastfreundschaft. Feste und Vergnügungen
werden einander folgen und das alles soll man nicht
genießen, blos weil keine Prinzessin, sondern eine
Frau ans dem serbischen Volke Königinjwurde? Vielen
wurde es ganz leicht ihren Groll zu überwinden und
blos nur mehr die Vortheile im Auge zu behalten, die
man durch die Heirat des Königs und durch die Königin
erlangen könnte, aber die Stolzen, sie können es der
Frau Draga nicht so schnell verzeihen, den König
erobert zu haben, der vielleicht eine jüngere, schönere,
reichere Tochter, Schwester rc. aus serbischem Hause
auch gewählt hätte, wenn er schon nicht die schönste
und reichste Prinzessin aus Europa heimführte. Den
stolzen Damen insbesonders wurde der Aufenthalt in
Belgrad schwül und um den König durch allzulanges
Säumen mit der Gratulation nicht ungnädig zu stim­
men, zogen sie es vor, ihren Groll im Auslande in
irgend einem Curorte zu heilen. Auch die Damen der
fremden Diplomaten wurden plötzlich reiselustig und
nur einige fanden Muth und genug Selbstverleug­
nung, der Erkorenen des Königs ihre Visite zu machen.
Wie wird es nun aber den Schmollenden gehen, wenn
die Anforderung dennoch herantritt, sich der Königin
zu nähern und die schuldige Ehrenbezeugung ihr dar­
zubringen Der Eindruck der durch die festlich ge­
schmückten Straßen jubelnden Menge wird die Köni­
gin Draga erkennen lassen, daß sie dem Volk will­
kommen ist und sie vielleicht bestimmen, hochherzig
die Schwächen Einzelner zu übersehen und durch be­
sondere Huld gerade diese gewinnen lehren, die sie
ablehnten. Es wird das ihr größter Sieg sein und
sie wird dann als gütige Königin vom ganzen Volke
gefeiert und geliebt sein. Am jungen Königshofe wird
mit der neuen Königin ein neuer Geist einkehren und
die serbische Hosgesellschafl soll fürderhin nicht durch
Intriguen wie einst zusammengekittet sein, sondern
durch den Geist der Liebe und Eintracht, der fürderhin
im Königshause herrschen soll, allein verbunden sein:
so sagt König Alexander.
— (Atteutatsgerüchte.) I» Wien waren vor-
gestern Abends Gerüchte über ein Revolverattentat
verbreitet, welches angeblich gegen ein Mitglied des
kaiserlichen Hauses in der Umgebung von Wien verübt
worden sei. Diese Nachricht war absolut falsch und
erwies sich als müßige Erfindung.— Weiters wird
aus Wien gemeldet: Heute gab es Attentatsgerüchte
ohne Ende. Während des ganzen Vormittags wurden
sämmtliche Redactionen der Wiener Blätter unauf­
hörlich telephonisch bestürmt, ob es wahr sei, daß
Erzherzog Rainer gestern unmittelbar nach dem
Leichenbegängnisse König Humbert's erdolcht worden
sei. Das Gerücht erhielt sich mit großer Hartnäckig­
keit. Ein zweites Gerücht wollte wissen, daß auf eine
Erzherzogin in der unmittelbaren Nähe von Wien
ein Attentat geschehen sei. Nach l0 Uhr tauchte ein
drittes Gerücht mir ebenso großer Bestimmtheit auf.
Es hieß, daß Kaiser Wilhelm auf Schloß Wilhelms-
höhe angeschossen worden wäre. Die an maßgebenden
Stellen eingeholten Erkundigungen ergaben die voll­
ständige Grundlosigkeit dieser Gerüchte.
— (Ein Lebenszeichen von Andrer?) Man schreibt
aus Berlin, 9. August: Bei der Auffindung der
angeblichen Mittheilung von A u d r s e hat man es
zweifellos mit einer plumpen Erfindung zu thun.
Hier begreift uian es schwer, wie man in Stockholm
diesem Briefe Bedeutung beimessei« könne. Der Ver­
fasser meldete sich erst, als die Belohnung ausgesetzt
ward, und zwar will er der Einzige fein, der von
dem Funde Kenntniß hatte, während ein solcher die
ganze Schiffsmannfchaftin die größte Aufregung versetzt
haben würde.
Nr. 184. Seite b.
— (Taubstummenlehrereongreß in Paris.) Äm
4. d. M wurde in Paris der internationale Con-
greß der Taubst..^-^ 7....^„mmeEhrer
gemeinsam unter dem Vorsitz des Kammer-Präsi­
denten Tech an el eröffnet. Die Betheiligung ist eine
sehr starke, es hatten sich etwa 70(1 Delegirte einge-
funden, die französischen Klosterbrüder und Kloster-
schwestern bilden die Mehrzahl der erschienenen Lehr­
personen. Unter den fremden Ländern ist Oester-
r e i ch-U n g a r n vertreten. Die Eröffnungsansprachen
wurden gleichzeitig vom Vicepräsidenteu Dr. de
Lachariere ünd von dem Präsidenten der Taub­
stummen an die Anwesendeü gerichtet. Obwohl sich
der Letztere selbstverständlich der Zeichensprache be­
diente, Machte die Gleichzeitigkeit der Ansprachen doch
einen überaus peinlichen und verwirrenden Eindruck.
Der Congreß beschäftigte sich mit den Anträ­
gen für und gegen die Lautsprachmethode. Gegen die
reine Lautsprachmethode befürworteten die Ameri­
kaner ihre mit dem Handalphabet gemischte; Herr
Heidsiek (Breslau) eine mit Gesten verbundene
Methode; dagegen di- Franzosen, Italiener und
Belgier die reine Sprechmethode, welch letzterer die
Mehrzahl der Congreßtheilnehmer zustimmte.
— (Flottcnrevue vor Königin Wilhelmine.) Am
3. d. fand ans dem Zuidersee nächst Amsterdam eine
Parade der holländischen Fischerflotte vor Königin
W i l h e l m i n e statt. Schon von fern bot die nach
Gemeinden in fünf Treffen geschaarte, zweitausend
Schiffe starke Flotte einen imponirsnven Anblick. Je
näher man mit dem Dampfer kam, desto bunter wurde
das Bild, denn die Decks der Fischerboote wimmelten
von buntfarbenen Gestalten. Kurz vor 1 Uhr dröhnte
vom Muider-Fort der erste Kanonenschuß über das
bewegte Wasser, znm Zeichen, daß Königin Wilhel-
mine die prächtige, goldschimmernde Gondel bestiegen
hatte, in welcher sie, überall mit donnerndem Hurrah
begrüßt, von Matrosen zu chrem Schiffe „Buyskes"
gerudert wurde. Nur kurze Zeit blieb die Königin
an Bord der „Buyskes", denn fünf auserwählte Fischer­
boote, deren Besitzer dem Butten-, Sardellen-, Hering-,
Aal- und Grandlenfang obliegen, warfen nach ein­
ander in der Nähe der „Buyskes" die Anker aus und
ersreuten sich darauf des Besuches der Königin. Da­
nach dampfte die „Buyskes" langsam die langge­
streckten Linien entlang. Der Anblick der paradirenden
Schiffe war unbeschreiblich schön. Im Vordergründe
tauchte aus den tausenden Flaggen und Wimpeln
der schaukelnde» Schiffe aus grünen Matten Schloß
Muiderberg mit seinem Thürmen und Thürmchen
empor, und im Hintergründe hoben sich die Wälle
der Forts Pampns wirkungsvoll von dem See
ad. Auf der flimmernden Fläche umkreisten den
königlichen Dampfer die schlanken Polizeiagenten-
boote und hie und da drängte sich ein Torpedoboot
an ihn heran. Wo sich der Dampfer zeigte, mischte
sich in den tausendstimmigen Jubel die von zahlreichen
Bläsercorps begleitete Melodie des „Wilhelmus von
Nassauwe". Ueber zwei Stunden dauerte die Parade.
Dann dröhnte ein Schuß, zum Zeichen, daß die Boote
am Dampfer der Königin vorbeisegeln sollten. Die
Netze, welche bisher zur Parade in den Wanten ge­
hangen hatten, wurden abgenomme und die Segel
flogen blitzschnell in die Höhe, um sich sofort zu füllen.
Nun entwickelte sich ein vielleicht früher noch nie ge-
seheneS Bild. Gegen 2000 Segler bevölkerten eine
Fläche von ungefähr ein halben Quadratmeile; wie
sie sich entwirrten, ohne in Collisio» zu kommen,
bleibt für den Uneingeweihten ein Räthsel. Alle diese
Boote setzten ihren Curs nach dem weißleuchtende»
Dampfer, von dessen hoher Brücke aus Königin Wil-
heimine lächelnd den jauchzenden Fcschern zuwinkte.
Bis der letzte Segler den Heimweg angetreten hatte,
blieb die Königin aus der Brücke, dann stieg sie
wieder in die goldjchimmernde Gondel und ließ sich
zum Muider-Scklosje rudern.
-- (Wo sind die besten Melonen zu haben?) In
der Obstgärtnerei auf,derCsepelinsel der Firma Schie-
s i n g e r& Polakovits. Von hier versendet man
die vorzüglichsten Qualitäten in ö Kilogramm Post­
körbchen per Nachnahme und zwar: „Donau-Gold"
equisiteste Sorte (Turkestan), „Cretenser Ananas" und
„Jokai" ä 5 Klgr. K. 3 20, I. Feld-Zuckermelonen
5 Klgr. K. 2-60, I. Griechische (Wasser)- Melonen
per Stück K. 120. Bestellungen sind an die Firma
Schlesinger LPolakovits, Budapest, Ferencz Jozsefrak-
part 39, (Thonet-Hos) zu richten. 1239
- (Der Onkel Bischof.) Von dem Bischof von
Münster, derals ein freundlicher Herr bekannt ist, wird
eine allerliebste Geschichte erzählt. Als er zu seinem
gewohnten Spaziergange eines Tages aus dem Palais
. kommt, sieht er an einem Nachbarhause einen kleinen
Knirps, der vergeblich sich bemüht, den Klingelzug zu
erfassen. In seiner bekannten Liebe zu den Kindern
tritt der Bischof hinzu und fragt den Kleinen, ob er


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 184
die Klingel ziehen solle. Freudig sagt der Kleine:
„Ja bitte, Onkel Bischof." Der geistliche Herr zieht
krästig an dem Klingelzug und wartet cinen Augen­
blick, ob Jemand zum Oeffnen erscheint. Als aber
der Kleine im Flur Schritte hört, zieht er den Bi­
schof am Rock und sagt: „Onkel Bischof, nu müssen
wir aber laufen, sonst kriegen sie uns," reißt aus
und läßt den verblüfften Bischof stehen, der von dem
die Thür öffnenden Hausherrn freundlich nach seinem
Begehr gefragt wird.
— r nehmen an einem Tische Platz,
woraus u»S Thee und Champagner servirk wurde.
Die Conversatiou, bei der über sehr gewöhnliche Dinge
gespi ochen wurde, dauerte ungefähr zwanzig Minuten.
Am nächsten Tag stattete Li auf einem der Blumen­
schiffe, mit welchen hohe chinesische Würdenträger ihre
Visiten machen, der französischen Marine eine» Gegen­
besuch ab. Der Prinz interessirte sich am meisten für
die Schiffskanonen, das Gespräch war abermals sehr
banal. Abends lud uns Li zu einem Diner wieder zu
sich. Wir wurden in feierlicher Welse in einen Salon
geführt, an dessen Wänden große Autogramme der
Kaiserin prangten, die hohe Gunst bezeugend, in der
Li bei der chinesischen Herrscherin stand. In» Hinter-
gründ des Saales befand sich ein kleiner chinesischer
Altar. Der übrige Theil des Zimmers war in fran­
zösischem Style des fünfzehnten Jahrhunderts einge­
richtet. Li hatte der Frau des Gesandten sofort seinen
Arm angeboten und führte sie in den Speisesaal, wo
Agramei- Zeitung
sie zu seiner Rechten Platz nahm. Pichon setzte sich
dem Prinzen gegenüber. Die Tafel war reich besetzt
und es wurden fast nur europäische Speisen ser-
virt. Der ganze Palast ist elektrisch beleuchtete Jp
einem Nebenzimmer drängte sich ein Unmasse von
Dienern und Beaoiten, welche Alle uns neugierig
zusahen und einen Höllenlärm machten. Zuerst wurden
Schwalbennester und eine Schildkrötensuppe aufge­
tragen, daun kam Mayonnaise vom Fisch, Flossen­
spitzen vom Haifisch, die wie Kautschuk schmeckten,
Hühnerbrust mit Morcheln, in Oel gemachte Tauben­
eier als Spiegeleier bereitet, die ausgezeichnet schmeckten,
Hammelcoteletts mit Erbsenpurs, Baumchampignons,
die man Silberohren nennt, Schinken mit eingemachten
Früchte», Leberaspik, Enten- und Hühnerbraten, Krebse
mit Salat, sehr gute chinesische Mehlspeise, Biscuit,
Chocoladecrvuie und Fruchteis. Im Ganzen 18 Gänge,
die auf einer rothen Mennkarte verzeichnet waren.
Nach dem Essen zogen wir uns in einen Salon zurück,
wo Thee und Kaffee servirt wurden. Die Conversatiou,
die bisher nach chinesischer Seite nicht in Fluß kommen
konnte, wurde nun sehr lebhaft und lärmend. Die
jungen Marine-Officiere betheiligten sich nicht au
dem Gespräch, sondern rauchten ihre Cigaretten. Umso
mehr sprachen die Mandarine, die um den Fauteuil
des Vicekönigs standen. Bald darauf kehrten wir an
Bord zurück. Wir hatten Alle den Eindruck, daß
trotz des lebhaften Gespräches die Versicherungen
der Chinesen nur vage banale Worte waren.
— (Kleine Nachrichten.) In Baden bei Wien
starb kürzlich der älteste Curgast Badens, der Rentier
Friedrich Fitz im 83. Lebensjahre. Er hinterließ
60.000 Gulden zu Wohlthätigkeitszwecken; seinem
langjährigen Raseur vermachte er 2000 Gulden.—
In Stolac (Hercegovina) wurde am 7. d. Mts. um
11 Uhr Vormittags ein wellenförmiges Erdbeben
in der Dauer von 5 Secunden, Richtung Nordwest—
Südost, beobachtet. Auch in L j u b u ä t i wurde am
selben Tage um 9 Uhr 50 Minuten Abends ein star­
kes Erdbeben in der Dauer von 10 Secunden, Rich­
tung Süd—Nord. verspürt.— In Szepes-Vara-
I j a kani vorgestern in der Werkstätte der dortigen
Dampfmühle ein Feuer zum Ausbruch, dem das ganze
Etablissement sammt den Getreidevorräthen zum
Opfer fiel. Der Schaden ist sehr bedeutend.— In
Steinamanger wurde der Oberingenieur, Chef
des Stadtbauamtes Victor Zoltan wegen Fälschung
von Quittungen und Unterschlagung von Amtsgel-
dern vom Amte suspendirt.
— (Zn guter Letzt.) Der Protz. Mehrfacher
Hausbesitzer (zum Gast): „Dort kommt meine Gattin,
meine liebe Häuserfrau!"
VokkswirLhschastkiches
(ConeurS- Eröffnung.) Ueber das Ver­
mögen des SpecereihändlerS in E s s e k Josef
KozSey wurde der Concurs eröffnet. Zum
Maffeverwalter wurde der Advocat Dr. Anton
Pinteroviö ernannt.
(Elektrische Eisenbahn zwischen Mattuglie
und BoloSca) Mau berichtet aus Fiume:
Die Fiumaner Elektrische Tramway-Actiengesell-
schüft hat Anfangs dieses Jahres beim öster­
reichischen Handelsministerium angesucht, es
möge ihr der Ausbau der bestehenden elektri­
schen Tramway-Linie bis nach BoloSca auf
österreichischem Terrain gestattet werden. Diese
Bitte wurde ohne Motivirung abschlägig be-
schieden. Nun hat dieser Tage eine österreichische
Unternehmung die Arbeiten bereits begonnen,
um von Mattuglie aus eine elektrische Eisen­
bahn vorerst nach Bolosca auszubauen, welche
Linie dann bis nach Abbazia, Jka und Lovrana
verlängert werden soll.
(K. ung. Staatseisenbahnen.) Im Westungar.,
ö st e r r. Eiseubahn-Berbande tritt am 1. September
l. I. unter der Bezeichnung Theil II, Heft 5, ein
neuer Tarif in Kraft, welcher direkte Frachtsätze für
Güter deS Sp. T. i. enthält im Verkehre zwischen
Stationen der kö». nug. Staatseisenbahnen (am
rechten Donauufer) der k. k. priv. Südbahn-Gesell­
schaft (ungar. Linien), der Raab—Oedenburg—Eben-
furter Eisenbahn, ferner Stationen der Westungari­
schen Localbahn und der Localbahn Budapest-Epeter-
gom Fuzitö einerseits und Stationen der k. k. priv.
Aussig-Teplitzer Eisenbahn, k. k. priv. Böhmischen
Commercialbahne», k. k. priv. Böhmische Nordbahn-
Gesellschaft und Priv. Buschtehrader, k. k. priv. öster­
reichischen Nordwestbahn und k. k. priv. Süd-Nord-
deutscheii-Berbinduligsbahn (einschließlich der in ihren
Betriebe befindlichen Localbahneu) k. k. österr. Staats-
bahneu und priv. österr.-ungar. Staats-Eisenbahn-Ge-
sellschaft andererseits. Gleichzeitig wird der Tarif
Samstag, 1 1. August 1900.
Theil III, Heft 1 vom 1. November 1892 sammt Nach­
trag I und II außer Kraft gesetzt. Exemplare dieses
Tarifes werden bei den betheiligten Verwaltungen
zum Preise von 3 Kronen erhältlich sein.— Nach­
dem auf der Linie Banreve-Dobsina der königl. un-
gar. Staatseisenbahnen nunmehr auch Wagen mit
mehr als 10 Tonnen Ladegewicht bis zur vollen
Tragfähigkeit beladen verkehren können, sind im Ver­
bandstarife Theil II, Heft 1 auf Seite 14, bezw. im
Nachtrage 1 auf Seite 4 in der zur „Bestimmung
betreffend die Frachtberechnung bei Benützung von
Wagen mit mehr als 10 Tonnen Ladegewicht" ge­
hörigen Tabelle folgende Aenderung vorzunehmen:
1.) Di« Stationen Also-Sajo, Berzete-Vasgyar,
Better, Dobsina, Gombaszög, Horka, Rosznyo, Tor-
nnlja sind zu streichen; 2.) bei Pelsücz ist in der
ersten Rubrik zu diesem Stationsnamen zuzufügen:
„transit (im Verkehre mit Stationen der Csetnek-
völgyer und Muranyvölgyer Localbahn)" und in der
dritten Rubrik das Bruttogewicht von 18 auf 20
Tonnen abzuändera. 1201 1215
Telegraphische und teke-
phoutsche Nachrichten
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 11. August. König Victor Ema»
n u e l HL legte heute nach dem vorgeschriebenen
Ceremonie! den Eid auf die Verfassung ab.
Ans Serbien.
Belgrad, 11. August. Das Gerücht von
der Verhaftung des Generals Belimarkovie
wegen angeblicher Beleidigung der Königin
werden von amtlicher serbischer Quelle als te n-
denziöse Erfindung bezeichnet.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 10. August. Die Verschwörer,
fünfzehn an der Zahl, sind Einwohner von
Prätoria und standen mit dem Feinde in Ver­
bindung. Sie beabsichtigten, in zwei großen
Häuserngruppen des äußersten Westens der
Stadt Feuer zu legen, in der Erwartung, daß
die Truppen dort behufs Löschung des Feuers
zusammengezogen werden würden. Während
der entstehenden allgemeinen Verwirrung beab­
sichtigten die Verschwörer in die vorher sorg.
faltig bezeichneten Häuser der britischen
Officiere einzudringen und dieselben zu
ermorden. Inzwischen sollten alle Boeren-
freunde von der Verschwörung in Kenntniß
gesetzt werden, da die Verschwörer hofften, daß
mehrere hundert derselben sich ihnen anschließen
würden. Mehrere Verschwörer waren dazu
ausersehen, Lord Roberts gefangen zn
nehmen und mit ihm zum nächsten Bocren-
commando zu eilen. Zu diesem Zwecke waren
zwölf Mann außerhalb der Stadt bereit ge­
halten. Alle an der Verschwörung Betheiligten
verpflichteten sich eidlich, neutral zu bleiben.
Infolge dieses Eides war ihnen völlige Freiheit
eingeräumt. Im britischen Heere herrscht über
diesen Vorfall die größte Entrüstung. Man ist
der Ansicht, daß die Boeren nur durch die
milde Behandlung zu der Verschwörung er­
muntert wurden, und hofft, daß ein so großer
Vertrauensbruch auf das Strengste bestraft wer­
den wird.
London, 11. August. Nach einer Rentermel-
dung überschritt General Bull er am 9. d.
nach einem Marsche von 10 Meilen bei De»
g i m d e r l e n den Vaal.
Die Wirren rn China.
Brüffel, 10. August. Der Minister des
Aeußern erhielt von dem belgischen Consul in
Shanghai ein von heute daiirtes Telegramm,
daß Li-Hung-Tschang durch ein kaiser-
liches Edict die Vollmacht bekam, über den
Frieden zu verhandeln.
Shanghai, 10. August. Die hiesigen chine­
sischen Kaufleute richteten Petitionen
an die Vertreter der auswärtigen Mächte gegen
die Landung europäischer Truppen,
da ein solches Vorgehen unter den Chinesen
eine Panik hervorrufen würde.
Wie verlautet, wurden Vorkehrungen zur
Landung von 2600 Mann getroffen.
Ein chinesischer Beamte sagte, General Li-
Ping-Heng sei mit 15.000 Mann gut aus­
gebildeter Truppen nach Yang-tsun mar-
schtrt, um die Verbündeten dort anzugreifen.
Washington, 10. August. Dem Staatsde­
partement ging aus Peking eine chiffrirte


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 7 ]
Samstag, 11. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 184. Sette 7.
Depesche des Gesandten C ong er zu, welche
sich inhaltlich mit jener des französischen Ge­
sandten Pichou deckt. Ties deutet daraufhin,
daß die Gesandten übereingekommen sind, an
ihre Regierungen identische Depeschen zu
senden.
London, 11. August. Deputirter Priichard
M o r g a n, ein genauer Kenner Chinas, hat
den, Marquis Salisbury ein Memoran­
dum übergeben, in welchem er auseinandersetzt,
daß das Leben der Gesandten aufs Spiel ge­
setzt wird, wenn der BormarschaufPeking
fortgesetzt wird. ehe die Gesandten und Fremden
in Sicherheit sind.
Berlin, 11. August. Alle in China ope-
rirenden Mächte haben ihre Zustimmung
zur Bestellung des Grafen W a l d e r s e e zum
Oberbefehlshaber der Verbündeten Truppen er­
theilt. Da auch die Mannschaften der Kriegs­
schiffe zn den Operationen herangezogen und
gleichfalls dem Befehle des Obercommandanten
unterstellt werden, mußte auch die Zustimmung
Oesterreich-Ungarns eingeholt werden,
die selbstverständlich bereitwiligst er­
theilt wurde.
Petersburg, 11. August. Das „Novoje
Bremja", das früher immer für eine schonende
Behandlung Chinas gewesen, legt das Bekennt­
niß ab, daß die Chinesen allem Anscheine nach
die Russen eben so wenig lieben wie
die übrigen Europäer.
Kopenhagen, 11. August. Die dänische Damps-
schifffahrtsgesellschaft „Ostafiatische Compagnie"
schloß Mit Rußland einen Vertrag betreffs des
Transports von 10.500 Mann aus den Häfen
Petersburg und Odessa nach O st a s i e n. Die Ge­
sellschaft miethete zu diesem Zwecke vierzehn
Dampfer.
Jokohama, 10. August. Amtlich wird ge­
meldet, daß die Verluste der Japaner bei
P e i t s a n g 200 Todte und Verwundete be­
trugen.
Todesfälle.
Stuhlweißenburg, 11. August. Bischof S t e i-
ner ifl hellte i Uhr Nachts gestorben.
Constantinopel, 10. August. Der gewesene Groß-
vezir Marschall D s ch e w a d Pascha ist heute ge­
storben.
Verhaftete Anarchisten.
Paris, 11. August. Wie „Petit Parisien"
aus Nizza meldet, wurden dort mehrere ge­
fährliche Anarchisten, darunter Poggioli B e l-
l e r i n i und desien Frau verhaftet.
Der Pestfall in Hamburg.
Hamburg, 10. Der im Eppendorser Krankenhause
isolirte pestkranke Steward R a u h u t ist heute Mtt-
tags gestorben. Alle anderen, unter ärztlicher Beo­
bachtung stehende» Personen befinden sich wohl.
Schmuggler uud Gendarmen.
Madrid, 11. August. In Vinea bei Gibraltar
kam es bei Verhinderung eines Tabakschmuggels zu
einem Zusammenstoß, wobei ein Schmuggler und ein
Gendarm getödtet wurden. Die Gendarmerie stellte
die Ruhe ivi der her.
Hingesendet
Kosmin Mundwasser wird wegen
seirer eonservirenden Wirkung auf die
Zähne täglich von höchsten Herrschaften
gebraucht, wie dies eigenhändige Zu­
schritten bestätigen Flasche ü 1 —, lange
ausreichend. 109!>
Verstorbene in Agram.
Bon 4. bis 11. August.
Leopold Zeitelberger, Hotelbesitzer, 62 I., Jlica 4,
Zungenkrebs.— Heinrich Pilz, Maschinführer, 50 I.,
I Barossgasse 3, Tuberkulose.— Stephanie Greif,
Müllerskind, 7 M., Müllerstratze 12, Magenkatarrh.
— Marie Dunaj, Schuhmacherskind, 1 M., Meierhof­
gasse 13, Rachenkatarrh.— August Madie, Tischlers-
kiub, 14 Tage, Jlica 26, Magenkatarrh.— Helena
Haikotka, Keldarb., 55 I., Neudorf 59, Tuberculose.
— Aura Simons!, Tischlersgattin, 59 I., Müllner-
stratze 21, Krebs.— Joseph Gabler, Bedientenkind,
15 M., Jlica 168, Luftröhreuästeentzündung.—
Sophie Galovic, Kerkermeistersgattin, 68 I., Petri-
njaergaffe 19, Krebs.— Alois Kelbic, Stubenmädchen­
kind, 2 M., Jlica 69, Magenkatarrh.— Elisabeth
Biucetie, Malerskind, 10 M., Rainergafie 17, Magen­
katarrh.— Dominik Caks, Fiakerskind, 4 Tage, Erz­
bischofplatz 4, Wasserkopf.— Juliana Göner, Näherin,
56 I., Zrinjiplatz 7, Tuberculose.— Anna Zadravec,
Tischlersgattin, 24 I., Arbeiterthal 36, Tuberculose.
— Dorothea JannSle, Kausmannswitwe, 79 Jahre,
Opatovina 14, Krebs.— Simon Raggendorfer, Hand­
lungsagent, 40 I., JuriSiügafie 6, Tuberculose.—
Albertina Steidoher, Kessclfabrikantengattin, 26 I.,
. Jlica 31, Tuberculose.— Molnar, Zugsführerskind,
Palmotiögasse 28, männl. Todtgeburt.— Pipiniä,
Schuhmacherskind, Gundulitgasse 19, weibl. Todtge-
burt.— Pajer, Näherinkind, Jlica 105, männliche
, Todtgeburt.— Rudolf Liglenjak, Dieustmagdklnd,
14 Tage, Reudorf 53, Magenkatarrh.— Victor Civi-
dtni, Maurerpolier, 42 I., Arbeiterthal 29, Selbst­
mord. —. Josephina Wernberger, Hausbes., 80 Jahre,
Lachischegasie 47, Magenkrebs.— Julia Snppan,
Prlvatcnkind, 9 M., GoSpodarska ulica 3, Tuber­
culose.— Ilona Hantäk, WächterSkind, 1 Monat,
Dampfmühlstraße 2, Magenkatarrh.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Marie Marovfr, Feldarb., 55 I., Lungeneutzün-
düng.— Joseph Erzen, Waldarbeiterskind, 2 M.,
Magenkatarrh.— Joseph Klasfrek, Taglöhnerinkind,
2 M., Luftröhrenästeentzündung.— Blasius BuLanie,
Feldarb.. 67 J„ Tuberculose.— Eduard Sigmar«,
Dienstmagdkind, 13 Tage, Lebeusschwäche.— Theresia
Beran, Bedienerin, 22 I., Bluterguß.— Wilhelm
TreSk, Feldarb., 28 I., Bauchfellentzündung.— Anna
BoLdan, Feldarb., 50 I., Nierenkrankheit.— Joseph
Cukoveöki, Feldarb., 58 I., Magenkrebs.— Magda­
lena Bratarich Tag!., 22 I., Tuberculose.— Sophie
Katich Feldarb., 66 I., Lungenödem.— Nikolaus
Hodko, Gutsbesitzer, 52 I., Selbstmord.— Stephan
Kuhar, Schneider, 76 I., Altersschwäche.— Slava
Pilli, Fabriksarbeiterinkind, 5 I., Brandwunden.—
Anna Prebeg, Tagl., 29 I., Tuberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Eduard Cvetkobiü, Maurer, 38 I., Lungenent­
zündung.— Martin Brozovio. Feldarb., 35 Jahr,
Gehirnentzündung.— Marie Cvetan, Taglöhners-
gattin, 53 T., Magenkrebs.— Heinrich Wesely,
Grundbuchspracticant, 35 I., Tuberculose.— Joseph
Kuzmiski, Tagl., 64 I., Herzfehler.— Stefan KovaSie,
Hausbes., 54 I., Tuberculose.— Thomas PriSuta,
Feldarb., 60 I., Gehirnlähmung.
In der LandeS-Gebäranstalt:
Rosalia Mihokovie, 24 I., Tuberculose.— Anna
Matz, 25 I., Tuberculose.
Fremde «liste.
(Vom 10. August.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": Graf Joseph
DraSkovich, Großgrundb, Bisag.— E. v. Follinus,
Geheimrath, Budapest.— B. Flohr, Rsdr., Wien.—
N. Herling, Kfm., Wien.— Baron H. Steffens, Groß­
grundb., München.— L. Jelinek, Jnsp., Budapest.
— B. Karpfer, Kfm., Wien.— R. Mattausch, Kfm.,
Wien.— M. Prehlcr, Gtsb., Wien.— E. Sawassich,
Gtsb., Kodarkut.— E. G. Sleveking, Priv., London.
Hotel „Jägerhorn": M. Buhaniö, Geistlicher,
KloZtar.— I. v. Guggenberg, Jnsp., Graz.— A.
Lsubobratfr. Kfm., Amerika.— I. Müller, Privatier,
Prag.— S. Pletelko, Bürgermeister, Podgajci.—
H. Schaiber, Kaufmannsgattui, Krapina.
„Hotel Prukuer": L. Gjuric, Officiersgattin,
Graz.— V. Lebensfeld, Verwalter, Ratkovec.— I.
A. Sermage, Großgrundb., Cilli.
Meteorologische Beobachtrmge».
Am Observatorium (GriS).
10. A
2 tt$t
Rchm.
agilst
9 Uhr
Ab.
tu. tO'
s* *g
es£
r» ÄD
»£
i-i p
Lustdruck
7477
746^r
749 2
Temperatur
243
198
152
Bewölkung
3
1
10
Windrichtung und -Stärke
KSE,
NE,
NW,
Niederschlag
-
—
i-3 n»
Schönes, wärmeres Wetter in Aussicht.
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retonr-
marke beizulegen.
Stellen-Gesnehe:
welcher auch das Cassawesen selbstständig zu fuhren
vermag, wird für ein hiesiges ausgebreitetes Geschäfts­
unternehmen gesucht, Caution im Betrage von 6000
Kronen erforderlich. Offerte nebst Angabe der Gehalts­
ansprüche unter Chiffre A. W. 30, Postrestante, Haupt­
post Agram. 1225
Kao vincilir ili span
traäi vjeät iovjek slufcbu. Adressa: MiSko Hren, Pod j
zidom br. 16. 1227
Junger Commis
der Kurz- und Wirkwaren-Branche, sucht Posten in
Solchem oder in einem Gemischtwarei geschäfte. Adr.
sub Nr. 1241.
Svrseni gimnazijalac,
dohar djak, Aeli podutavati ufenika srednjih äkola.
Primio bi i instrukciju za opskrbu. Ponude na upravu
° v °g lista pod brojem 1237
IBei einer distinguirten israelitischen Familie werden
2 Schulkinder
aus gutem Hause in ganze Verpflegung genommen.
Clavier im Hause. Adresse zu erfragen in der Adm.
des Blattes sub Nr. 1251.
sauf nni> Verkauf:
Einige Waggonladungen
Gepresstes Kornbundstroh
sind preisswürdig a bzugeben. Adresse snb Nr. 975
Zu verkaufen ist ein
runder Auszugtisch,
Adresse in der Administration dieses Bl. sub Nr, 762
Mittelschüler
in einem israelitischen Hanse in Pension ge-
mm en (Klavierbenützung.) Aufragen zu richten:
rila l_Nr. 34, I. Stock. 1236
wird. Sä,c3sexl©3arlin.gr
anfo£>„ 1Q 6or Bäckerei Max Grozaj in Sissek sofort
a«genom men 1250
Vermischte Anzeigen:
Segen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffon«, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Teppiohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Prosen. MtWn Kyltral, Karle Valerle-Qaaae
Kr. 3. ■K* Provln a-An fträge nur per Kaoh-
nahme. "M> 1040
Anlässlich der nächsten
Schulsaison
finden Schulkinder ans besserem Hause bei israel.
Familie voUstfaÜSge Pension. Hauptgewicht: gute Er­
ziehung und Forfnilfe in allen Lekr^egeuständen nebst
aufmerksammer Pflege. Adresse erliegt in der Adm.
d. Bl. sub Nr. 1081
Neue Bettdecken
werden billig ausgeführt und alte zum Preise von fl.
1'20 per Stück überarbeitet. Ebenso werden_ alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische
Gasse Nr. 19. 1213
Damen-Blousen nach Mass
werden sofort angefertigt aus Seide, Zefir, Batist,
Piqud etc. in bekannt bester Ausführung and tadel­
los passend, in der Filiale Ivan Wagner, Oeto-
gon, Ilica 8. 1163
Sehr schönes
der Firma L. Kronfeld in Sissek, ganz neu hergerichtet,
eventuell mit completer Einrichtung, ist krankheits­
halber per sofort zu venniethen. 1190
A. Zenz, Ilica 129
Maler n. Anstreicher (früher DraSkoviegaase 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung und
mässigen Preisen. (Telephon 411.) 1208


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 184.
Ägramer Zeitung
Samstag, 11 August 1900.
Heim's Meidinger-Oefen.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger
ausschliesslich .k WßlW n autor. Fabrik
K. u. k.
Hoflieferant,
BUDAPEST, Thonethof.
WIEN DÖBLING u. Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergaase 7
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämlirt auf allen Ausstellungen.
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier- u. Ventilations-Oefen.
H. Heim,
O
MEIDINGER OFEN
H. HEIM^
für Wohnräume, Schulen, Bureaus vUr in ein
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksfeuerung, bis 24-stündige
Brenndauer bei Steinkohlenfeuerung.
‘ Heizung mehrerer Zimmer durch
nur einen Ofen.
agsg-cnx-Oefen.
„Heim’s" Medinger-Oefen.
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin­
weis auf
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
„Heim’s“ Hestia Oefen.
„Hdm’s“ Dauerbr&nd-Kamine,
rst'o.cli.Trexzelh.xend..
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kamin Verklei­
dungen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Räume unabhängig beheizen.
„fteiaV* Iiielfenelreaie Catorifms.
Central-Heizungen aller Systeme
Trocken-An lagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Prospecte und Preislisten gratis und franco. 1240
Ke il' s Fußboden-Lack,
Keil's Weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keil's Wachspasta für Parquetten 00 kr.
Keil' s Goldlack für Rahmen 20 kr.
Keil's Bodenwichse 45 kr.
nur Vorrat hig bei: 1246
N. Cuk in Agram Jelaöicplatz Nr
Grand Bestanracija u
Gajgasse (I. Faigl) Gajgasse
empfiehlt seinen Prachtgarten als Ren­
dezvous aller Einheimischen u. Fremden.
Im Aasschanke vorzügliches Agramer
Kürzen- und ala Salv&tor-Bier, so­
wie Pilsner, nebst vorzüglicher Kttche
Jeden Sonn- und Feiertag Concert.
I
T
1182
J. IHllauati,
Agram, Mayerhof-Gasse Nr. 24
empfiehlt Theegebäok zu herabgesetzten
Preisen. Sämmtliche Zuokerwaren en gross
& en detail. <>58
ncMaller 11. toesaoiiflaat
in beiden Fächern gleich tüchtig, flotter, selbst­
ständiger Arbeiter, mit langjähriger Praxis
und prima Referenzen, findet per sofort En­
gagement. Offerte mit Gehaltsansprüchen in
kroatischer and deutscher Sprache (kroatische
Sprache nicht unbedingt nöthig) an die Adm.
des Blattes sub Chiffre A. B. D. 1249
Moll 5 Seid
Nur echt,
wenn jede Schachtel und jedes
>! Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungen, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Lebcrieiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K ", Falslfloate werden gerichtlich verfolgt.
IMIlijfflMjantwein ..Salz,
Nlll* Qphf wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
flUI Dulll) marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. MJl’s Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Haupt-Veraandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
Depös in Agram: 8. Mittelbach, Job. Pe-
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markasplatz, A. J. Katkic
Apoth., Jos. Pecic Apoth.
^Panorama Snternahonal
GunduHögasse Nr. 4.
707
In di r Woche vom 5 Ms 11. August
Eine interessante Reise am schönen Rhein
von Mainz bis Köln.
Nächste Woche vom 12. Juli bis 18. August
Tirol II. Cyclus, das Ampezzothal,
Entree 20 kr.
Abonnement-Blocks mit.8
Karten fl. 1*20.
Schülerkarten 10 kr. Abonnement‘ Blocks
■ mit 8 Karten 70 kr.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh Ms 10 Uhr Abends.
Q
o
Compagnon gesucht
zur Vergrösserung einer bestehenden Fabriks­
anlage für Holzindustrie, äusserst rentabler
Absatz, 40°/, Reingewinn nachweisbar, erfor­
derliches Capital 8—10.000 Gulden.
Vermittler nicht ausgeschlossen. Zuschriften
unter „Holzindustrie“ an die Administration.
1232
Schönes grosses
sieschäftslocal
in der llica Haupt posten, ist prompt zu ver-
miethen. Anzufragen llica Nr. 12. 1248
für Rumänien gesucht.
Ein mit der doppelten Buchführung vollkom­
men tertrauter bilanztüchtiger, lediger Buch­
halter aus der Holzbranche der deutschen u.
serbo kroatischen Sprache mächtig, wird ge­
sucht. Eintritt sofort. Der französischen und
rumänischen Sprache mächtige werden bevor­
zugt. Ein Practicant mit schöner Hand­
schrift, der deutschen und serbo kroatischen
Sprache mächtig, wird ebenfalls sofort aufge­
nommen.— Offerte mit Zeugnisscopien nebst
Gehaltsansprüchen und Altersangabe sind zu
richten an Oarl Schlesinger, Campn Luug
(Rumänien.) 1244
Grosser Bücher-Einkauf
zrw. Ih.ödesten JPreisexx,
einzelne gute Werke oder ganze Bibliotheken jeder
Richtung, letztere eventuell bis 10 000 Kronen.
Höchste solideste Taxirung. Besichtigung erfolgt
sofort ebenso Zahlung und Uebernahme.
Gefl. umgehende Angebote
erbeten an 1247
Ign. Sclia/b, Agram, Grand Hotel.
^ 11» —r
Erste kroatische neueingerichtete
(JfcTaclifolgsej -A-. iZleixiixig-er)
Agram, Langegasse 14.
952 Gegründet 1854,
empfiehlt seine bestens bekannte und den modern­
sten Anforderungen entsprechende
Bs.eckexei.
Darlehen
von 1000 Kronen aufwärts als Peroonalcre-
dit. Anfragen unter „C oulant nnd discret“ an die
AmioncenJ^gedltion^M^^ukes^Naxlh^JWIenj^
Woll/eile 6, znr Weiterbeförderung^ i247
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantiert soliden Seidenstoffe
von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, Gesell-
Schafts- und Straasentoiletten, auch in farbig u. weiss.
Wir verkaufen nach Ungarn direkt an Private u. senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co. Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 192
Für «las Kaiser-Jubiläum h
empfiehlt den P. T. Officiers-Menagen
kroatischen und Prager Schinken, feine Eigenbauweine
in Flaschen, öster.-ung. u. französischen Champagner,
Tafelobst, Taseltrauben, Zuckermelonen, 20 Sorten Käse
etc. etc., 956
JCT* Reelle Preise und gewissenhafte Bedienung.
TU. Ü5«k. Delicatess nhcndlimg. Agram, Jelaüiöplatz 2.
JC
Druck und Bering von Ign. Granitz in Agram.
Für dje Redaction verantwortlich: Iva« Sonvan


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 9 ]
Samstag, 11 August 1900.
A gramer Zeitung
Nr. 184 Seite 9.
B-o.cLjejo'viÄlcsLXSestsuTj.xsLcijst, Agsaia,
Spaxcassa-Palais.
Das lichte Bier, ärztlich als das beste und gesundeste Bier in Agiam, anerkannt Dach Methode des Pilsner-Urquell gebraut, daher
gleiche Behandlung durch amerikanischen Keller.— Schön und vollständig neu eingerichteter Garten in der Bogovicgasse, günstig gelegen.
Durch Veränderungen lm Ktiohenwesen kann ich besonders ausgezeichnete Küche auf das Beste anempfehlen. Budwels-Bal-
rlsohes Bockbier, heimische and fremde Weine bester Qualität.
Seixie exg-eToeajste IEin.lad.-uja.g- macht, la.ooliaclj.t'u.aa.grs-voll
922 WENZEL HAJEK, Kestauratenr.
—MP—BBa—aHBB—B—EaaNBaMiei III IIBIWIBIs 1 IITIHBIBBM^j
zum Würzen der Suppen Ist einzig in seiner Ärt, nm jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich übei raschend gut »nd kräftig
'zu macken,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateßwarengxschäften, D-v-
1171 guerien u. Colonialwarenhandlungen. Die Originalsläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Eduard Königsberg, Agram
25 Ilica 25.
unter Garantie vollkommen chemisch rein und luftfrei
per IO Kilo Flasche
grJaeUV’lbuahme MstCWaSS.
Eduard Königsberg, Agram
25 Ilica 25.
Technische and landwirthschaftliche Artikel, Kellerei-Requisiten und Baumaterialien.
Eine Künstlersoinöe.
Bon de Manpaffant.*)
jNachdruck Verbote».!
Der Notar Suva! in Vernon liebte leiden­
schaftlich die Musik. Ex war noch jung, aber
kahlköpfig und ging stets sorgfältig rastert, er
war etwas dick, wie bei seinem Stande üblich,
trug rin goldenes Pinrenez anstatt der anti-
quirten Brille, war tüchtig galant und galt
in Vernon für einen Künstler. Er spielte Geige
und Clavier, war bei einem Pariser Musika«
lienhändler abonnirt und gab musikalische
Soirsen, in denen man neue Opern zu Gehör
brachte.
Einige Officiere mit hübschen Stimmen bil-
beten die Chöre. Auch zwei bis drei Damen
sangen. Der Notar dirigirte mit solcher Sicher­
heit, daß der Capellmeister der 190. Linien-
Regiments eines Tages von ihm im Cast de l'
Europe gesagt hatte: Herr Saval ist ein Mei­
ster! Schade, daß er nicht die Kunstcarriöre
eingeschlagen hat.
Jedesmal, wenn auf einer Pariser Bühne
ein neues Werk aufgeführt wurde, reiste Herr
Saval hin. So wollte er sich auch seinerzeit
„Heinrich VIII." von Saint-Sa8ns anhören. Er
fuhr deshalb mit dem Schnellzug, der um 4
Uhr 30 Minuten in Paris eintrifft, und wollte,
um nicht im Hotel zu übernachten, um 12 Uhr
35 Minuten wieder abfahren. Er hatte darum
schon zu Hause Gesellschaftstoilette angelegt,
schwarzen Frack und weiße Cravatte, die er
unter seinem Paletot und dem hochgeschlagenen
Kragen verdeckte.
Als er die Rue d'Amfterdam betrat, sagte
er sich vergnügt:
, »Die Pariser Luft läßt sich doch wirklich
® ut keiner anderen vergleiche». Es liegt etwas
Aufregendes, Berauschendes darin, das einem
.""Uch Lust macht, herumzuspringe» und zu
„iJ!“; Sobald ich hieher komme, ist es mir.
netru«* te ich plötzlich eine Flasche Champagner
.^ Welch ein Leben könnte man in
noch nie ^»Ä^en diese unseres Wisiens bisher deutsch
Verkehr von Wntlichte Skizze anläßlich der 50. Wie-
1850) zumGeburtstag kgeb. 5. August
dieser Stadt unter den vielen Künstlern führen!
Glücklich die großen Männer, die sich in einer
Stadt wie Paris der Berühmtheit erfreuen!
Mein Gott, was führen sie für ein Götter­
leben !*
Er hätte gar zu gern einige von diesen
berühmten Männern kennen gelernt, um von
ihnen in Vernon zu sprechen und von Zeit zu
Zeit einen Abend bei ihnen zuzubringen, wenn
er nach Paris kam. Plötzlich kam ihm ein Ge­
danke. Er hatte von den kleinen Casts auf
den äußeren Boulevards gehört, wo sich be­
kannte Maler, Schriftsteller, auch Musiker ver­
sammeln, und so stieg er denn langsamen
Schrittes den berühmten Montmartre-Hügel
hinauf.
Er hatte zwei Stunden Zeit. Er ging an
den von den letzten Bohemiens besuchten Knei­
pen vorbei, betrachtete die Köpfe und trat
schließlich in die „Todte Ratte*, deren Titel ihn
angelockt hatte. Fünf oder sechs Frauenzimmer
saßen an den Marmortischen und unterhielten
sich leise. Herr Saval ließ sich in einer Ent­
fernung von ihnen nieder, denn die Stunde des
Absinths rückte heran.
Bald setzte sich ein schlanker, junger Mann
neben ihn. Die Wirthin nannte ihn „Herr Ro-
mautin*. Der Notar zitterte. War das derselbe
Romantin, der im letzten „Salon* eine erste
Medaille bekomme» hatte?
Der junge Mann winkte den Kellner zu sich
heran.
Sofort ließ sich Herr Saval ebenfalls ein
Diner serviern, zog dann seinen Paletot aus,
so daß sein Frack und setueweiße Cravatte sicht­
bar wurden. Sein Nachbar schien ihn nicht zu
bemerken. Er hatte eine Zeitung genommen
und las. Herr Saval sah ihn von der Seite
an und brannte vor Verlangen, mit ihm zu
sprechen. Zwei junge Männer mit Sammet­
jacken und Knebelbärten ä la Henri IV. traten
ein und setzten sich zu Romantin, wobei der
eine stagte:
„Also heut Abend gehts los'?*
„Na gewiß doch", sagte Romantin, ihm die
Hand schüttelnd, „natürlich, alter Junge, und
alle werden da sein: Bonnat, Guillemet, Gervex,
Häbert, Dutt, Clairin, Jean und Paul Laurent,
alle kommen; es wird 'n großer Klimbim...
Und Weiber! Na, Du wirst sehen! Alle Schau­
spielerinnen ohne Ausnahme; alle, die heute
Abend nichts zu thun haben, wohlverstanden !*
Der Wirth der Kneipe war näher getreten.
„Sie weihen Ihr Atelier aber oft ein!*
meinte er.
„Das will ich meinen*, versetzte der Maler,
„alle Quartal!*
Herr Saval hielt es nicht mehr aus und
sagte etwas zögernd:
„Verzeihung, mein Herr, wenn ich Sie störe,
aber ich hörte Ihren Namen aussprechen und
möchte gern wissen, ob Sie Herr Romantin
sind, dessen Bild ich im letzten Salon so be-
wundert habe?*
„Der bin ich, mein Herr, in eigener Person*,
versetzte der Künstler.
Der Notar machte ihm darauf ein elegantes
Compliment, der Maler antwortete geschmeichelt
mit einigen höflichen Phrasen, und so unter­
hielt man sich weiter. Romantin kam wieder
auf die Einweihung zu sprechen, erläuterte die
Herrlichkeiten des Festes, während Saval ihn
nach all' den Leuten fragte, die er empfangen
sollte, und hinzufügte:
„Es wäre für einen Fremden ein außerge­
wöhnliches Glück, so viele Berühmtheiten auf
einmal bei einem Künstler von Ihrer Bedeu­
tung zu treffen.. .*
„Wenn es Ihnen Spaß macht, komme» Sie
doch hin", sagte Romantin, und Herr Saval
nahm begeistert an, indem er bei sich dachte:
„Ich habe ja immer noch Zeit, mir Heinrich V!II.
anzusehen.*
Beide hatten ihr Mahl beendet, und der
Notar wollte durchaus die beiden Rechnungen
bezahlen, um die Liebenswürdigkeiten feines
Nachbarn zu vergelten. Er bezahlte auch die
Zeche der beiden Jünglinge in Sammetjacke
und verließ dann mit seinem Maler das Local.
Bor einem sehr langen, aber ziemlich nied-
rigen Hause, dessen erster Stock wie ein end­
loses Treibhaus aussah, blieben sie stehen. Sechs
Ateliers zogen sich nebeneinander hin, die alle
auf den Boulevard hinausgingen. Romantin


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 184.
Ägramer Zeitung
Samstag. 11. August 1900.
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
4^ percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
Cmtiul-SImiiutn üiiss-Hnotl
in Jkgram.
Voll eingezahltes Actieneapital 3, 000.000 Gulden osterr. Währ.
Die Croatisch-Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4 1 hpsrcentige Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth-
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Cautionsfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 1 /,% Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes­
verth eidigungs-Ministerium als
Militä r-Heirats caution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche ans solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich: 4
In Agram an der Cassa der Bank,
„ bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbarik,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escoinptebank,
InEssekbei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In SuSak hei der Küstenland. Bank n. Sparcasso A-G.
ln Warasdin bei den Herren Grünwald& Schwarz.
In Karlstadt bei der' Kailstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A.-G.
In Sissek bei der Sisseker Credit-Bank,
In Fiume bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
n. Wechslerbank, bei der Filiale der Kü­
stenländischen Bank and Sparcassa A.-G.,
bei Herrn Leopoldo Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Mai and
1 November fälligen Coupons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzug provisionsfrei zur
Einlösung. 4
trat zuerst ein, stieg die Treppe hinaus, öffnete-
eine Thür, und zündete erst ein Streichholz an,!
dann eine Kerze. Sie befanden sich in einem
riesengroßen Raum, dessen Mobilar aus drei
Stühlen, zwei Staffeleien und einige Skizzen
bestand, die auf der Erde an die Wände gelehnt
waren. Herr Sabal blieb bestürzt an der Thür
stehen, während der Maler sagte:
„So! Hier haben wir den Platz, aber das
übrige ist noch alles erst zu machen"
Dann betrachtete er das hohe, kahle Ge­
mach, dessen Decke sich im Schatten Verlor und
erklärte:
„Aus diesem Atelier läßt sich eine Menge
rausholen !"
Er ging umher, betrachtete es mit der
größten Aufmerksamkeit und fuhr dann fort:
„Ich habe eine Freundin, die uns hätte
helfen können— zum Stoffdrapiren sind die
Frauen glänzend geeignet,— aber ich habe
sie für heut auf Land geschickt, um fie heut
Abend loszusein. Sie ist mir nicht hinderlich,
aber meine Gäste würden sich Zwang auferlegen.*
Er überlegte einige Secunden und fuhr dann
fort:
„'s ist 'n gutes Mädel, aber etwas unbe­
quem. Wenn sie wüßte, daß ich Gesellschaft
empfange, würde sie mir beide Augen auskratzen."
Herr Sabal hatte sich noch nicht Vom Fleck
gerührt, er Verstand nicht. Der Künstler näherte
sich ihm und meinte:
„Da ich Sie eingeladen habe, müssen Sie
mir auch 'n bischen helfen."
„Verfügen Sie über mich wie Sie wollen",
erklärte der Notar, „ich stehe ganz zu Ihren
Diensten!"
Romantin zog sein Zacket aus.
„Na, denn ans Werk, Mitbürger, zunächst
wollen wir 'mal rein machen.
Er ging hinter die Staffelei, auf der ein
angefangenes Katzenbild stand und ergriff einen
sehr abgenutzten Besen.
„Da, fegen Sie aus. Ich widme mich in-
zloischen dem Beleuchtungswesen".
Herr Saval nahm de» Besen, betrachtete
ihn und begann ungeschickt den Fußboden zu
fegen, wobei er eine dicke Wolke von Staub
entfesselte. Romantin gebot ihm entrüstet Ein­
halt:
„Sie können ja gar nicht einmal ausfegen,
zum Donnerwetter! Da, sehen Sie 'mal an,
wie ich das mache I"
Dabei begann er ganze Haufen grauen
Kehrichts vor sich herzuwirbeln, als wenn er
sein Lebtag nichts weiter gethan hätte, und
gab dann den Besen dem Notar, der seinem
Beispiel folgte. In fünf Minuten erfüllte ein
solcher Staubdunst das Atelier, daß Romantin
fragte:
„Na, wo sind Sie denn eigentlich? Ich
sehe Sie ja nicht mehr."
Herr Saval trat hustend näher, und der
Maler fragte ihn:
„Wie würden Sie es angefangen, einen
Kronleuchter herzustellen?"
„WaS denn für einen Kronleuchter?" fragte
der andere verdutzt.
„Na, einen Leuchter zum Leuchten! So
einen mit Kerzen I"
Der Notar verstand nicht und versetzte:
„Ich weiß nicht!"
Der Maler begann herumzuhüpfen und
schnalzte mit den Fingern.
„Aber ich hab's gefunden, Monseigneur!"
Dann fuhr er mit größerer Ruhe fort:
„Sie haben doch fünf Francs bei sich?"
„Gewiß", erwiderte der Notar.
„Na, schön!" fuhr der Künstler fort, dann
kaufen Sie mir für fünf Francs Lichte, während
ich zum Böttcher gehe."
Damit schob er seinen befrackten Gast zur
Thür hinaus. Nach fünf Minuten waren sie
wieder zurück, der eine mit Lichten, der andere
mit einem Faßreifen. Dann öffnete Romantin
einen Wandschrank und holte daraus zwanzig
leere Flaschen, die er kranzförmig mit Draht
an dem Faßreifen befestigte. Darauf ging er
hinunter und borgte sich eine Leiter von der
Portierssrau, deren Gunst er sich, wie er Sa-
val beiläufig erklärte, dadurch errungen hatte,
daß er da« Porträt ihrer auf der Staffelet
stehenden Katze gemalt.
Als er mit einem Schemel hinaufgekommen
war, fragte er Saval:
„Sind Sie gewandt?"
„Gewiß", versetzte der andere, ohne zu be­
greifen.
„Na dann klettern Sie 'mal da 'rauf und
befestigen Sie den Kronleuchter an dem Haken
an der Decke. Dann stecken Sie in jede Flasche
ein Licht und zünden Sie es an... Aber
ziehen Sie doch Ihren Frack aus, zum Donner­
wetter! Sie sehen ja aus wie ein Leicheu-
bitter 1"
Im selben Augenblick flog die Thür auf.
Ein weibliches Wesen erschien mit funkelnden
Angen und blieb auf der Schwelle stehen. Ro­
mantin betrachtete sie mit entsetzten Blicken.
Sie wartete einige Secunden, kreuzte die Arme
über die Brust und sagte dann mit wuthbeben-
der Stimme:
„Du Elender, so beschwindelst Du mich?"
Romantin antwortete nicht, und sie fuhr
fort:
„Ach, Du Scheusal! Du spielst noch den
Niedlichen und schickst mich aus's Land I Aber
Du solltst 'mal sehen, wie ich Dir Dein Fest zu­
richten werde. Jawohl, ich werde Deine Freunde
empfange»..
Sie wurde immer erregter.
„Ich werde ihnen Lichter und Flaschen ins
Gesicht werfen..
„Aber, Mathilde", sagte Romantin in sauf-
tem Tone, doch sie hörte ihn nicht und fuhr fort:
„Warte nur, mein Junge, warte nur..."
Romantin trat näher und versuchte, ihre
Hände zu ergreifen:
„Aber Mathilde ..."
Doch sie war jetzt im Zuge und schüttelte
ihren ganzen Vorrath von Schimpfworten und
Vorwürfen aus. Die Worte schienen sich in ihrer
Hast förmlich zu überschlagen, nur um heraus­
zukommen. Er hatte ihre Hände ergriffen, ohne
daß sie es bemerkte, sie schien ihn nicht einmal
zu sehen, so beschäftigt war sie, zu sprechen und
ihr Herz auszuschütten.
Plötzlich fing sie zu weinen an. Die Thrä­
nen flössen ihr aus den Augen, ohne daß sie die
Fluth ihrer Klagen eindämmte.
Sie setzte noch zwei- oder dreimal an, hielt
aber plötzlich wie erstickt inne und schwieg end-


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 11 ]
Samstag, 11. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 184. Seite 11.
JUUUUUULiJUL.IJUL
Ip. Mautner
Eisen waaren-Handlung.
N -ederlase landwirtschaftlicher Maschinen, Tra­
vers n, Schliessen und Schliesseneisen, Dachpapp
Stuccaturrohr sowie sämmtlicher Baumaterialien.
930
Agram, Lachischegasse 44.
Telefonanschluss 09.
mmmmrrrr
MÜHLEN
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.£
nnroorkl für Obst-Most,
rnLOOLn für Iranden-iVsin
mitcontiauirlicb wirkendemDop-
peldruekwerk und Druckkraft-
regulirung „Hercules“, garan-
tiren höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20 :, /o grösser als
bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen), comphte
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar, Salt-
Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von
FruchtsäfteD, Dörr-Apparate für Obst and Ge­
müse, Obst-Schäl- und Schneidemaschinen,
neueste selbstthätige Patent- Reben und
Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabriciren und liefern unter Garantie als Specia­
lität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an­
erkannt bester Construction
FI. MAYFARIH L Ca.
kaiserl. königl. ausschl. priv.
Fabriken landwirt. Maschinen, Eisengiesserei
und Dampfhammernerk
WIEN, II I Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronze­
nen Medaillen
Goldene Medaille des ung. Landes- Agricultur- Vereines
Szegedin 1899.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Aner­
kennungsschreiben gratis.— Vertreter und Wie­
derverkäufer erwünscht. 892
Prämiirt auf den Ausstellungen s
in Wien 1873, Lissabon 1873, Paris 1875, Paris 1876, St. Jago (Süd­
amerika) 1876, Paris 1878, Marseille 1874, Stuhlweissenburg 1879,
Triest 1882, Budapest 1885, auf der hygienischen Ausstellung
in Nizza 1890 und auf der internationalen
pharmaceutischen Ausstellung in Prag 1896
Preis einer Schachte! 1 fl.
Erhältlich fast in sämmtlichen Apotheken
Hauptniederlage bei»
JF. HAFWER, Zahnarzt
Agpam, Xlioa Np. 27.
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlage Nr. 42.
BHöbel
1 hart, politirtes Bott ü. 10.
C'hiffonier
Nachtkaslen
Waschkasten
Tisch
Sessel
1 Divan
fl. 16.—
fl. 6.-
II. 12—
fl. 8.~
sl. 1.30
fl. 16-
1.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
»el
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
in.
Weil meine Preise
396
396
ohne Concurrenz sind.
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
Iüca 42 1F. KOIHTMT IHca 42.
ttch unter strömenden Thränen. Nun schloß er
sie in die Arme und küßte ihr, selbst gerührt,
die Haare:
„Mathilde, kleine, dumme Thilde, höre doch
nur! Du wirst Vernünftig sein. Dn weißt, ich
gebe ein Fest, nm den Herren für meine Me­
daille zu danken. Frauen kann ich nicht emp­
fangen, das solltest Du begreifen. Künstler sind
eben nicht wie andere Menschen!"
„Warum hast D» mir denn... dar nicht
vorher... gesagt", schluchzte sie unter Thrä­
nen, während er fortfuhr:
„Um Dich nicht aufzuregen und Dir nicht
wehe zu thun. Weißt Du was, ich werde Dich
nach Hause bringen. Du wirst recht artig und
recht nett sein, und ich gehe hier fort, sobald
alles zu Ende ist!"
Er wandte sich zu Herrn Saval, der inzwi­
schen endlich den „Kronleuchter" befestigt hatte,
und sagte:
„Lieber Freund, ich komme in fünf Minu­
ten zurück. Wenn jemand in meiner Abwesen­
heit kommen sollte, so machen Sie wohl für
mich die Honneurs?"
Damit zog er Mathilde mit sich fort, die
sich die gerötheten Augen wischte.
Herr Saval aber brachte, als er sich allein
sah, alles in Ordnung, zündete dann die Ker­
zen an und wartete. Er wartete eine Viertel­
stunde, eine halbe, eine ganze Stunde... Ro-
mantin kam nicht wieder. Dann erhob sich plötz­
lich auf der Treppe ein fürchterlicher Scandal,
ein Lied wurde von zwanzig Kehlen im Cho­
rus gebrüllt, und ein ganzes Regiment schien
einzuziehen. Die regelmäßigen Stöße der Füße
ließen das ganze Haus erbeben. Die Thür öff­
nete sich, und es erschien eine Schaar Herren
>md Damen, die sich zu zwei und zwei an den
Händen hielten, zogen, tactmäßig mit den Füßen
stampfend, wie eine Schlange, die sich ausstreckt,
u das Atelier ein, wobei sie sangen:
„Tretet ein in mein Gebäude,
Kindermädchen und Soldaten..
toilJ*» 1 blieb entsetzt in Gesellschas
Vrorekkr Untcr dem Kronleuchter stehen;!
gehen! ans!* meitte ihn und stieß ein Freud.
„Ein Leichenbitter! ein Leichenbitter.. ."
Dann fing man an, ihn zu umkreisen und
einzuschließen. Endlich faßten sich alle bei den
Händen und tanzten eine tolle Runde um ihn
herum.
„Meine Herren... aber, meine Herren
meine Damen.. versuchte er, sich zu erklä­
ren, doch man hörte nicht auf ihn, sondern
sprang, drehte sich und blökte. Endlich hörte
der wilde Tanz auf, und Herr Saval setzte von
neuem an:
„Meine Herren.•
Ein großer, blonder Mensch mit langem Bart
schnitt ihm das Wort ab:
„Wie heißen Sie, mein Freund?"
„Mein Name ist Saval", erklärte der No­
tar bestürzt.
„Du meinst wohl Baptiste," rief eine
Stimme.
„Laßt ihn doch in Ruhe, den Jungen,"
sagte eine der Damen, „er wird sonst schließ­
lich noch ärgerlich. Er bekommt sein Geld, um
uns zu bedienen, aber nicht, um sich von uns
zum Narren machen zu lassen!"
Jetzt bemerkte Herr Saval, daß jeder der
Gäste Eßvorräthe mitgebracht hatte, der eine
hielt eine Flasche, der andere eine Pastete in
der Hand; der dritte ein Brot, der vierte einen
Schinken. Der große, blonde Mensch legte ihm
eine endlose Wurst auf den Arm und befahl:
„Mach' das Buffet dort hinten in der Ecke
zurecht! Die Flaschen stellst Du links und das
Essen rechts!"
Saval verlor plötzlich den Kopf und schrie:
„Aber ich bin ein Notar, meine Herren!"
Einen Augenblick herrschte Stille, dann er­
hob sich ein tolles Gelächter, während ein Herr
mißtrauisch fragte:
„Wie kommen Sie denn hierher?"
Er erklärte alles, erzählte seine Absicht, nach
der Oper zu gehen, seine Abfahrt von Bernon,
seine Ankunft in Paris, kurz, den ganzen Abend.
Man hatte sich um ihn herumgesetzt, warf ihm
ulkige Bemerkungen mr Gesicht und nannte
ihn Scheherazade.
Romantin kam nicht wieder. Dafür erschie­
nen andere Gäste, denen man Herrn Saval vor­
stellte, damit er seine Geschichte von neuem
erzählen sollte. Er weigerte sich, aber man
zwang ihn, indem man ihn auf einen Stuhl
zwischen zwei Frauen setzte, die ihm fortwährend
zu trinken eingoffen. Er trank, lachte, sprach
und sang zuletzt auch. Endlich wollte er mit
seinem Stuhl tanzen und fiel dabei zu Beden.
Von diesem Augenblick an vergaß er alles.
Trotzdem hatte er das dunkle Gefühl, man ent­
kleide ihn und bringe ihn zu Bett; auch war
ihm recht jämmerlich zu Muth...
Als er erwachte, war es heller, lichter Tag.
Er lag in einem Bett, das er nicht kannte
Eine alte Frau stand mit einem Besen in
der Hand vor ihm und sah ihn wüthend an.
„Saufaus! Wollen Sie gefälligst machen,
daß Sie hier 'rauskommen? Wie kann man sich
nur so besaufen?"
Er setzte sich auf und fühlte sich nur recht
unbehaglich.
„Wo bin ich denn?" fragte er endlich.
„Wo Sie sind? Betrunken sind Sie! Ma­
chen Sie 'mal fix, daß Sie 'rauskommen, aber
schleunigst!"
Er wollte aufstehen, lag aber bis aufs Hemd
ausgezogen in dem Bett. Seine Kleider waren
verschwunden.
„Madame," sagte er; „ich.. ."
Dann erinnerte ev sich... Was sollte er
thun?!
„Ist Herr Romantin schon zurück?" fragteer.
„Wollen Sie 'mal machen, daß Sie weg­
kommen?" wetterte die Portierssrau, „damit
er Sie wenigstens nicht mehr hier findet."
„Ich habe ja meine Kleider nicht mehr,"
erklärte der Notar, „man hat sie mir fortge­
nommen !"
Endlich gelang es ihm, die Alte zum Schwei­
gen, zu bringen und ihr die Sache zu erklären,
dann mußte er seine Frennde benachrichtigen
und sich Geld borgen, um sich neu ankleiden
zu können. Erst gegen Abend reiste er ab.
Er hat die Oper „Heinrich VIII." bis heute
noch nicht gehört.


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 184.
Agramer Zeitung.
.qOOOOOoo,
SMtMrut der ®00®
Agramer Actien-Bier-Brauerei
Ilica,.
Der schönste und luftigste electrisch
beleuchtete Garten Agrams. Stets Q
gute heimische Getränke und ausge Q
zeichnete Speisen
1181 äViax Fochtmann.
8 Jeden Sonn-und Feiertag Concert. o
— Die Tramwav vorkehrt bis 10 Uhr Nachts.
^•oooo-oooo ^» 00
JUL. 1. ZIRNER
Grösstes Agramer Juwelen- und Uhren-Geschäft
Ilica 21. 957
Streng solide und reele Bedienung.
Provinz-Auftrüge prompt.
irflfri—uni »1111111
|k
Vom Jungwald gesundes und trockenes
Brennholz verkaufe ich in Waggonladungen
loco Staatsbahn Agiam:
1 Waggon I. Classe prima Rothbuchen
um Kronen 125*—
1 Waggon II. Classe prima Rothbucheii
um Knonen 115.
I Waggon Rundholz Weiss- oder Rotbliuclie
um Kronen 105*
Bestellungen per Cassa sind zu richten an:
Fr»ni Hrabak,
Besitzer in Zdenöina. ms
^, ----- «p r
Samstag, 11. Augu st 1900.
1091 Photographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen photographischen Inhalts.
Probehefte gratis. Gratis-Unterricht im Atelier.
R. Lechnev jft d (Wilh. Müllen)
Is- •c.xid. Ir. Hof-IvdZarLTx- faetva-r fhä.r^’liotog-ra.plj.ie
(Fabrik phot. Appar.) Wien, Graben 31. (Photogr. Atelier).
JP. n.
Gast mi je ätovanom obcinslvu do blagohotnog znanja staviLi, da sam otvorio
u Zagrehu, Ilica t>r». Ö
zaYDü za sjaine poorehe i psiatlianie na odar
pod imenom 1 zagrebacki
Grande Entreprise des Pompes Funfebres
(Ivan Bozidan Cesanec)
u kojem preuzimam sve vrsti sprovoda, pocam od najjednostavnijih pa do najsjaj-
nijih gala-sprovoda, kao i djeeijih sprovoda sa vlastitim pogrebnim kolima
za djecu, a uz najumjerenije eiene.
VW- VLA3TITA ZAOBNA KOCIJA ZA OBITELJ. -M«
DrZim veliko skladiste liesova i vienaca od najjednostavnijih do najflnijih.
Preporucujuc r-e blagonakbmosti >>. n. obeiastva UvjoravaTi, da 6u sve svoje siin uloäi i, da
slavao obeinstvo| o Ipunoma zadovidjun, hiljozim sa velestovai’jem
jNachSruck verboten.!
Russisches Landleben.
Bo» Olga Wohlbrück.
Wenn der Schnee noch auf den Tüchern
glitzert, die Eiszapfen noch von den Zinnen her­
abhängen, und in allen Farben des Regenbo­
gens schillern, wenn die Schlitten noch über die
weiße Bahn sausen und Schlittschichläufer über
die hartgefrorene Fläche des Flusses gleiten,
wenn der wundervolle Glockenklang kaum erst
das neue Jahr eingeläutet— dann wird der
Rnsie schon von tiefer Sehnsucht nach dem Lande
erfaßt, und er fährt hinaus auf dem Schlitten
oder mit der Bahn, sich die passende Sommer­
residenz auszusuchen.
Es kommt vor, besonders in Moskau, daß
man sich jahrelang mit einem Provisorium von
möblirten Zimmern begnügen muß, weil man
keine passende Stadtwohnung findet, daß man
aber keine passende „Daöa" (Landhaus) findet,
das kommt wohl nie vor.
Moskau ist von zahllosen Daöen-Orten um­
geben, nnd obwohl die Gegend flach ist, bietet
die Mischung von Laub- und Tannenwald eine
hübsche Folie für die aus rohen Balken lose
zusammengefügten, iiiftigen Häuschen, deren
Innenwände ebenfalls nur aus Bretterlatten
zusammengezimmert und in den seltensten Fällen
mit Tapete überklebt sind.
Der kleine Beamte, der mit seiner aus acht
Personen bestehenden Familie eine kleine Hütte
bezieht, mit schiefem Dach und morschem Ba!»
ron und handbreiten Ritzen in den Wänden,
spricht nicht weniger stolz von „seiner Dana,"
wie der Großindustrielle von seiner ans zwanzig
bis dreißig Zimmern bestehenden Villa.
Der erstere zahlt hundert bis zweihundert
Mark für die Sommersaison, der andere fünf
bis sechstausend— das ist der ganze Unter­
schied, nnd innerhalb diiser äußersten Grenzen
läßt sich bequem für jeden Geschmack und für
jede Börse etwas „Passendes" finden.
Der „kleine, graue Mann," wie der Russe
bezeichnend den kleinen Mittelstand nennt, ist
überhaupt nicht anspruchsvoll, und setzt sich
leicht über den Mangel allerprimitivstkn Com-
forts hinweg. Lassen sich in der kleinen Daöa
nicht Betten genug für die Anzahl der Per­
sonen aufstellen, nun so werden Abends „wo
nicht ist" (wie sich der Deutschrusse ausdrückt),
Matratze» ausgebreitet; läßt sich kein Wasch-
tisch anbringen, so stellt man irgend eine Ecke
einen Eimer mit Wasser und eine— meist sehr
kleine— Waschschüssel. Niöevö! (Macht nichts!)
Dieses Wörtchen, das einen so hervorragenden
Platz im Wortschatz der Russen einnimmt, scheint
auf dem Lande die Devise des „grauen Man­
nes" zu sein.
Ist die Nacht besonders heiß, so schläft er
draußen angekleidet auf dem Hof: Niöevö! Ist
der Tag sehr schwül, geht die Frau den ganzen
Tag nnfristrt herum in einem losen Schlafrock
von zweifelhafter Sauberkeit: Niöevü! Hat die
billige Köchin das einzige Gericht verpfuscht,
nun, so werden rasch ein paar frische Gurken
aufgetragen, der Samovar kommt einmal mehr
auf den Tisch und der Magen wird irgendwie
angefüllt: Niöevö! Kommt uuvermnthet ein
Gast, so zeigt man auf das fleckige Tischtuch,
nnd sagt entschuldigend: „Ans der Daöa...
Sie begreifen," und der Gast antwortet mit
berftnndnißvoller Höflichkeit: „Niöevö" Jagt
der Wind den Regen durch die Ritzen, so daß
in den Zimmern eine förmliche Nrberschwcm-
mung entsteht, daun wird der Dvoruik (Haus­
wart) gerufen. Der Dvornik besieht den Scha­
den, kratzt sich am Kopf, trapst in seinen übel­
riechenden Stiefeln im Wasser bernm, steckt
den Finger durch die Ritzen, blickt zum Himmel
empor, lächelt dann gutmüthig und meint:
„Lassen Sie nur aufwischen, der Regen wird
bald aufhören: Niöevö!
Jede Daöa, und mag sie noch so klein sein,
hat Garten und Hof. Das Leben aber spielt
sich hauptsächlich auf der Terrasse ab. Es gibt
Daüen, an denen man um jede beliebige Stunde
vorübergehen kann— immer wird man den
brodelnden Samovar ans dem Tisch sehen. Je
intensiver die Hitze— desto mehr Thee wird
absorbirt. Nach dem zehnten Glase des dam­
pfenden Getränkes fühlt sich der Russe meist
ein wenig abgekühlt. Selbst im Winter spielt
das Theetrinken keine so große Rolle wie im
Sommer. Und so seltsam es klingt, ein culti-
virter Westeuropäer findet bald Geschmack an
diesen Theeorgien.
Einen wesentlichen Bestandtheil ländlicher
Vergnügungen bildet in Rußland außer dem
Theetrinken das Baden. Der Russe badet so
leidenschaftlich gern, daß er im Nothfall mit
einer Pfütze gelben Wasiers vorlieb nimmt. Der
Daöenbewohner ist freilich ein bischen wähle­
rischer, aber auch bei ihm schlägt das Bedürfniß,
im feuchtem Element zu pritschelu, alle anderen
Bedenken nieder.
- So hat jeder Daöenort ein oder mehrere
Badehäuscr. Die einen stehen im Fluß, die an­
deren im Teich ... Ist der Ort sehr primitiv,
so bilden die tief herabhängenden Zweige einer
Weide natürliche Cabinen.
Einer der hübschesten Daöenoi te in der Nähe
von Moskau ist ohne Zweifel Ostankino, mit
seinem berühmten, dem Grafen Äeremetjev ge­
hörenden Schloß, das eine historische Bedeutung
dadurch gewonnen, daß Alexander II. das Ma­
nifest der Befreiung der Bauer» von der Leib­
eigenschaft in dessen rundem Ecksalon unter­
zeichnet hat. Bor dem Schloß breitet sich ein
Teich aus, gegen den sich vom malerischen Stand­
punkt nichts einwenden läßt, besonders Abends,
wenn sich die untergehende Sonne gleich einer
leuchtenden Kugel in ihm widerspiegelt, und
zerzauste Bauernburschen, halb nackt oder nur
mit einer grellrothcn Zitzbluse bekleidet, die
Pferde ins Wasser hineinreiten mit lauten Ge-
johl und Knntenschlag, gleich Gestalten ans
Hoffmannschen Bildern.
Auch das übliche Badehaus fehlt nicht, mit
einer Abtheilung für Frauen nnd einer für
Männer. Auf der Frauenseite gibt eS zwei,
drei Einzelzellen, aber die sind so klein, daß
an ein Schwimmen in ihnen nicht zu denken ist
und das gemeinschaftliche, freilich auch nicht
große Bastln allgemein vorgezogen wird. Da
kommen Kinder mit ihren Müttern, Gouver-


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 13 ]
Samstag, ll. August 1900.
Agramer Zeitung.
Feier Slmonetti
Damen- u. Herren-Friseur u. Periiokenmacher
Agram, Marie Valeriegasse 6.
Frisuren in allen Stylaiten.
vom Jahre 400 bis zur heutige) z,eit rach
Wiener, Pariser und Berliner Mode.
Parfümerie- und Toilette-Artikel.
929
JZpUepsU
tPer an Lallsacht, Krämpfen tt. and.
nervösen Anständen leidet, »erlange
Broschüredaruber. Erhältlich gratis 1002
und franco durch die Schn»«»e»-
Apalheke, AranLsttrl a. W.
Hotel Athenes in Wien
II, Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 6 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplaiz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1 .—
incl. Licht, Service und Heitzung.— Extreme
Reinlichkeit. Transenal-Quartire für die k. u. k.
Offiziere. 479- 26
Telefon 14974. Oest. Postsparc. 813:356.
nanten und Rjanas (Kinderfrauen), das weiße
Badetuch über den Arm oder über den Kopf
statt eines Schirmes oder eines Hutes, welch
letzterer auf dem Lande in Rußland verpönt
ist. Dann erscheint eine hochelegante Dame in
jpitzendurchsetztem Batistschlasrock mit Ringen
an allen Fingern, begleitet von einer Zofe, die
die Badeutensilien tragt.
Damen, Kinder und Dienerinnen plätschern
vergnügt und einträchtig in der gelben Wosser-
pfütze ... Nach einer Weile geht die Thür
auf und Pilgerinnen treten ein, verstaubt und
verschmutzt, einen Rucksack auf dem Rücken.
Diese Pilgerinnen sind vielleicht wochenlang
nicht aus ihren Kleidern gekommeu... Ohne
Gtzne kleiden sie sich aus, schlagen ein großes
Kreuz über die Brust und steigen langsam mit
ihren schwarzen Füßen in das Basiin... Die
elegante Dame macht ihnen eiligst Platz an
der Treppe, die inS Wasser führt. „Niöevo",
flüstert die Zofe ihr beruhigend zu.
Schon ist es so eng in dem kleinen Basiin,
daß eine der anderen auf die Füße tritt, und
abermals geht die Thür auf; diesmal, um eine
dicke Kupöica (Kaufmannsgattin) mit einem
Pintscher auf dem Arm hereinzulassen. Wohl
erhebt sich anfangs ein leiser Protest, aber
schon wieder ertönt von rechts und links das
begütigende „Niüevö", und bald sind Pilgerin
und Weltdame, Kind und Hund, Herrin und
Dienerin vereint im Gefühle des höchsten Ge­
nusses, der uns— die wir das Wort Bad
mit dem Begriffe „Sauberkeif verbinden—
vielleicht nicht ganz begreiflich erscheint. Das
Gequitsche der Kinder, das Lachen und Auf­
kreischen der Erwachsenen, das Gekläffe des
Hundes und das Geplätscher des Wassers ver­
einigen sich bald zu betäubendem Höllenlärm,
der als conditio sine qua non des Badens
betrachtet wird.
f .. ®ber so lärmend es im Bade zugeht, so
«JMft es tagsüber auf den TaSen. Um die
^.^"gSzeit hört man nie einen Laut, höch-
ftjj hr b °8 Ausrufen der zahlreichen fliegenden
Bettle oi,er das plärrende Almosenlied der
Nr. 184. Seite 13.
empfiehlt sich das
Trinken des be­
sten und reinsten
kroatischen
Säuerlings
Im Sommer bei grosser Schwüle und Hitze.
welcher mit na­
türlichem kroati­
schen Wein ge­
mengt, ja selbst
mit den sauersten
sogenannten »ki-
seli§<
ein angenehmes und
seine Gesundheit-
gesundes Getränk gibt. Jeder, der Jamniöka kiselica trinkt, bewahrt
- als das unersetzlichste Gut— vor epidemischen Krankheiten.
Jamnicka kiselica,
wird an der QueÜe selbst in lamme verkauft, ebenso in allen Handlungen, Gasthäusern u. Wirths­
häusern, wie auch im Cenlral-Depot
Agram. Gajeva iilica 32 IST. Lovrencic. Telefon
87.
1029
BRÄZAY»
FRANZBRANNTWEIN
UNENTBEHRLICHES
HMSmiJEL,
ÜBERALL ZU HABEN.
PREIS EINER GROSSEM FLASCHE
1 KRONE S0 HELLER
PREIS EINER KLEINEN FLASCHE 1 KRONE
Gebrauchsanweisung liegt jeder
FLA S CHE BEI.
FABRlkOTvE nSAMOT-o£Pöf~
BUDAPEST.
•TpnXMSTtmu i *äb ww
Weltberühmtes, seit 40 Jahren von
mir allein erzeugtes Hausmittel bei
Gicht, Rheuma, Mi-
gpaine, Augenka­
tarrh; ferner bei Hals­
schmerzen und zur Stär­
kung des Haarbodens; Franzbrant-
wein wird ganz besonders von
ärztlichen Opacitäten als Massage*
Cur von unübertroffener Wirkung
empfohlen und als Zahnreinigungs­
mittel mit dem besten Erfolg an­
gewendet.
Franzbranntwein
soll also in keinem Haushalte
fehlen.
Fabrik u Versandt-Depot
33 -va.d.a/pest.
Generalvertretung
für Croatien und Slavonien:
Poverzanovitf o o
oo& Fröhlich»
Nachfolger ooo
475 Agram.
Diese Bettler sind eine wahre Landplage.
Bald sind es „Abgebrannte", bald „Krüppel",
bald „Kirchensammler"... Die „Abgebrann­
ten" kommen in Gesellschaften von 10, 15, ja
20 Personen: Männer, Frauen und Kinder,
meist wohl aussehend und ganz sauber ange­
zogen. Der Führer dieser Gesellschaft zeigt
oftmals ein von einem Dorfschulzen gestempeltes
Papier vor, in dem bestätigt wird, daß die
Leute all ihr Hab und Gut bei einem großen,!
dann und dann, da und da stattgefnndenen
Dorfbrande eingebüßt haben.
Zn dieser Kategorie der privilegirten Bett­
ler gehören auch die Kirchensammler. Sie gehen
— zwei an der Zahl— beim größten Sonnen­
brand baarhänptig neben einem sich langsam
fortbewegenden Leiterwagen einher, in dem ein
alter Kessel angebracht ist, der irgend einem
Heiligenbild als Nische und Altar dient. Mit
einem Metallklöppel schlagen sie gegen eine
Glocke, oft auch nur auf den Kessel, um ihr
Nahen zu verkünden, machen dann vor jeder
Daca halt und fangen ihre Litanei an.
Jeder Bettlertypus hat hier seine eigen­
thümliche Bettklmelodie» man braucht den Bit­
tenden gar nicht zu sehen, seine Worte gar
nicht zu verstehen, um zu wissen, zu welcher
Bettlerkategorie er gehört.
Gegen 5 Uhr erwachen die Daöenbewohner
wieder allmählich zum Leben. Sehr beliebt sind
Ausflüge in den Wald; Thee und Zucker wird
mitgenommen, und an ein WaldwächterhäuS-
chen angelangt, bekommt man für gute Worte
und wenig Geld binnen kurzem einen brodeln­
den Samovar und das nöthige Geschirr. „Hier
können Familien Thee kochen." Kein Schild
kündigt es an, aber nach alten Mustern »sagt
einer es dem andern,* "nd so haben sich im
Walde bekannte Tyeeplätze gebildet, zu denen
Land- wie Stadtbewohner pilgern.
Um die Beerenzeit freilich gibt's für die
russncheu Hausfrauen zuviel zuthun für solche
Ausflüge. Das „Saftkoche»" im Sommer ist
ein Pendant zu dem „Blinnybacken" im Winter.
Mit hochgestreisten Aermeln, eine große Schürze
vorgebunden, so sitzen die Hausfranen in ihren
Gärten vor dem drei Fuß hohen Kohlenbecken,
auf dem der Saft in flachen Kupferkefleln
brodelt. Was werden dabei für Recepte von
Garten zu Garten ausgetauscht oder für Heim­
lichkeiten getrieben. Dabei giebt eS kein „Nit-
eewü"! Das wird mit tüchtigem Eifer ge-
handhabt, denn im Winter werden die fünfzig
Gläser mit eingekochten Früchten von allen
Tanten und Cousinen in Augenschein genom-
! men und auf ihre Güte hin geprüft. Wehe
wenn der Zucker wieder aufsteigt oder das
Gelde auseinanderfließt oder die Beere ihr
Aroma verloren hat... DaS ist ein Fiasko,
von dem eine russische Hausfrau sich nicht sobald
erholt 1 Denn ihr Stolz ist es, dem Gaste vier
oder fünf verschiedene Arten von Eingekochtem
zum Thee anbieten zu können. Mag das Mit­
tagessen noch so schlecht, der „Saft" muß gut
sein und darf beileibe nicht fertig gekauft werden
— das wäre eine Schmach!...
Auch die kleinen Mädchen sind von diesem
Princip durchdrungen. Auch sie sitzen vor ihren
kleinen Kinderkohlenbecken und lernen voll ernster
Andacht Saft kochen, wobei sie heimlich vom
süßen Schaum naschen, der, einer alten Tra­
dition zufolge, den Dienstboten überlassen wird.
Nach der Beerenzeit hat man einige Wochen
Ruhe, bis verdächtige zerlumpte Gestalten am
Gartenzaun stehen bleiben und Pilze ausrufen.
Wie früher gekocht, so wird jetzt marinirt...
leidenschaftlich, bis zur Bewußtlosigkeit...
Die Zeit der Pilze ist die Zeit der Regen,
das Zeichen nahenden Herbstes. Die Russen
bleiben nicht gern den Herbst über auf dem
Lande. Die ersten kalten Tage scheuchen sie fort.
Schließlich genießen sie durch die dreimonatlichen
Schulferien einen längeren Landaufenthalt als
bei uns üblich ...
In den letzten Jahren kann man auf ruf-
fischen Landwegen auch Radlern und Radlerinnen
begegnen. Hunde und Kühe haben sich rascher
an diese iwueste Erscheinung moderner Civilisa­
tion gewöhnt als die Bauern. Einige dieser
letzteren spucken voll Zorn und Verachtung aus,
wenn sie das blinkende Stahlroß gewahren,


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 14 ]
Agraraer Z«itnsg
Samstag, 11. August 1900.
Seite 14. Nr. 184
ÜWuM klein cenchiiltt.
ans M§erM MchenZv
»k mW.falc«ELMiiil
tMAiiMP iirter.
1019
jfl
Justitz& Schnellem
Graveure
ikgram, Xja-iig-e G-asse IO
Empfehlen Stampiglien u. Monogramme
jeder Ars. 954 Rillig und eoulant.
■
Jelacicplatz 3.
Feinstes Agramer Spezerei u.
Delicatessen-Geschäft. 95«
andere bekreuzigen sich voll abergläubischer j
Furcht und schütteln mißbilligend die Köpfe über!
die „Teufelsmaschine" ...
Im großen Ganzen ist das Landleben in!
Rußland von seltener Monotonie. Ein Tag der-'
geht wie der andere, ein Abend wie der andere.
An den Geist werden keine Anforderungen ge»
stellt, der wird für die „Daöenmonate" offi-
ciell pensionirt.
„Wir Frauen ziehen auf die Daöa, um dumm
und dick zu werden", sagte mir kürzlich eine
sehr kluge Russin mit feinem Lächeln— „denn
wir sind unseren Männern immer zu klug und
nie dick genug!"
Die Trägheit, die in jeder russischen Natur
steckt, kommt in russischen Landleben zu
ihrer vollsten Geltung und üppigsten Ent­
faltung. Selbst Heiterkeit und Frohsinn
äußern sich in einem verlangsamten Tempo
und nur in den hellen Juninächten kommt,
etwas ausgelassenes in die fröhliche Stimmung
ein wenig Ernst und Leben in die bis dahin ge­
haltlose, schläfrige Plauderei am Theetisch...
Dann hört man auch durch die weitge­
öffneten Fenster der Daöen die Klänge eines
Strauß'schen Walzers oder die schwermütigen Mo­
tive einer russischen Volksweise. Im Garten, an
dem durch Windlichter erhellten Tisch, sitzen ein
paar gute Bekannte und spielen Karten, wäh­
rend irgend eine alte Tante auf der Terrasse
den Thee einschenkt und die Jugend unter
Lachen und Scherzen noch einen nächtlichen
Spaziergang plant oder eine mit der Morgen­
röthe beginnende Angelpartie. Bor dem Garten­
zaun auf der Bank sitzen die Dienstmägde
und knacken mit leisem Gekicher zahllose Son-
nenblnmensamen ... Ab und zu bringt ein
leiser Windhauch abgerissene Töne einer Zieh­
harmonika von einem Gehöft herüber oder das
leise Geklapper eines seine Runde machenden
Nachtwächters
!
Preis einer Dose fl. 1.20.
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betrages. 56
MV WVH1H ff ZUR PFLEGE
Eli I I lila der HAUT
VERSCHÖNERUNG UND VERFEI- PgfWl'PP
NERUNG DES TEINTS Ä
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder
weiss, rosa oder gelb.
Chemisch analysirt und begutachtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor ln Wien.
GOTTLIEB TAUSS1G,
K.u. K. Hof-Toilette-Seifen- u. Parfömerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeiie Nr. 3.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien u. Apotheken.
In Agram: bei 8. Mittelbach, A Winger; Sissek: Rosalia Gurski.
kroat. Kreutz A. Margulit Apotheker.
Ä. Thleppy’B
Brust- «mi Magen-Balsam
(saxs.it&ts’toela.örcHicli g'epx’ü.ft)
iu der ganzen Welt gerühmt und gesucht. Echt nur mit neben­
stehender grüner handelsgerichtlich registrirten „Nonnen“-Schutz-
marke. Unübertroffenes Mittel gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-,
Magenkrankheiten etc. Auch äusserlich das erfolgreichste
Wundheilmittel.
Ein Probeflacon franco 1 K. 40 h.
Zusendung nur gegen Vorausbezahlung.•
Ä. Thierry’s
(genannt Wundersalbe)
Muteibachu ndaUen von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operationen zu-
Apotheken, Agram., ne j s t vermeidlich. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für
Algier. unheilbar gehaltener Beinfrass, neuerdings sogar ein 22 Jahre altes
Sandera* V RoMn^8 schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und hei-
Basei, st Johann- lond bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Apoth. w. Kratz. Probetiegel frauco 1 K, 80 b. ZnsendüDg nur gegen Vorausbezahlung.
D e ennf^Apothekt Man hüte eich vor Fälschungen und vermeide den An-
Micuaei“*' ü cvntrae- kaus von werthlosen, sogenannten„ Hauspflastern "und
drpot frir Serbien, dergleichen.
Berlin, c. Bologna. Adresse: A. Thierry, Scbutzengelapotheke und Fabrik,
pharaade'ch. rPxegfracLa, -via ZFrag-erih-cf a. 
gestelltworden sind.— Tabellarische Zusammenstellung
der Concurrenz-AuSschreibungen.— Kunstnachrichten.
— Ausstellungen.— Personalnachrichten.— Ver­
mischtes.— Literatur.
— Beriidt: „D a s B» ch d e r W u n d r r und
der Geheimen Wissen schäfte n". Mit zahl­
reichen Textillustration. Erscheint in 30 wöchentlichen
> Lieferungen u 50 Pfg. Verlag von Oswald Mutze,
Leipzig.— Die 9.— 12. Lieferung des Bcriidr'schen
„Buche? der Wunder" ist ein hochinteressantes und
practisch wichtiges Capitel aus der modernen Sselen-
knnde: es bespricht das erst neuerdings untersuchte
Verhältniß des Unbewußten zum Bewußten. Es ist
! erstaunlich, wie hoch die unbewußten Fähigkeiten des
menschlichen Geistes sich entwickeln können! Ans die­
ser Thatsache beruht das Gedankenlesen, dos automati­
sche Schreiben, das automatische Reden und die ganze
moderne Technik der Crystallvisionen.
— Mit allen ihren Reizen spiegelt sich die Farben­
pracht des Sommers in dem neuesten Wochenhest der
beliebten Familienzeitschrift ,U e b e r L a n d und
Meer" wieder. (Preis jedes Wochenheftes 30 Pfennig,
Stuttgart, Deutsche BerlagS-Anstalt.) Schon auf dem
Umschlage grüßt den Leser ein üppiger Feldblumen-
straiiß in seiner natürlichen Schöne, und weiter weilt
das Auge mit Behagen auf einer Reihe gleichfalls
farbiger Landschaften von Karl Albert Baur. Den
vollen Segen des Sommers bringt zum Ausdruck
eine stimmungsvolle Zeichnung von R. M. Eichler,
die Franz Langheinrich mit einem anmuthigen Gedichte
begleitet, und als ein hervorragendes Meisterwerk der
Holzschneidekunst muß die Wiedergabe von Franz
Thieles „Kornernte in der Sabina" bezeichnet werden.
Zn diesen und andern nicht minder künstlerisch vol­
lendeten Abbildungen, die das Heft zu einem wahren
Prachtwerke gestnlten, gesellt sich wieder eine quellende
Fülle von Illustrationen aus der Gegenwart. In
flotte» Bildchen rückt P. Kauffmann, der geniale
Zeichner, Fortbewegungsmittel auf der großen Pari­
ser Weltschan vor Angen, und was sonst die oll-
gemeine Oesfentlichkeit beschäftigt, gelangt in einer
großen Reihe von Abbildungen und Porträts zur
| Anschauung. Selbstverständlich ist hierbei China, der
neueste Kriegsschauplatz, reich bedacht. Im literarischen
Theile hält der humorvolle, im Ungarlande spielende
Roman „Der Herr von Mezökut" von Eugen Probst
die Leser in Spannung, nicht minder die seelisch ver-
tiefte Erzählung „Das Schicksalsbuch" von Emil Ro­
land. Hierzu giebt die Novellette „Aus der Rosen'
zeit" von Fritz Erdmann ein feingetönteS Stim­
mungsbild.


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 15 ]
teuften, 11 August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 184. Seite 15
1238
empfehldns'^crieat«, coulante«© EiiilCÄufsqueüe en gros a. en tietaü für
fTeppicbet äcbclstGff», Spttzea-AppJtoatJöfia und Stoffvorhftnge, Pferdedsckea etc.
ist die bewahrte grosse Fabrlkaniedorlage:
BUDAPEST, IV„ Väci-utca 25.
Bnnrme Auswahl in echt Perser« und Smyrnatepplchep,
I GEGEH C ICHT und RtKÜHflTlSWUS
ist das einzig sichere Medicament das berühmte
GICHT, und R HEV1IATISSUJS.AETHER.
U&Ch einigem .’ 1 .'!' r 'iÄ Einreiten heilt ea alle Gicht und Rheutnaleiden, Kopf-
schmerzen, Stechen, Reiasen, Zahnschmerzen etc.
Sine Flasche 2 Kr., gegen Vorherige Einsendung von 2 Kr. SO H. versendet
ea franco der alleinige Erzeuger
MICHAEL STEINEB’s Stadtapotheke Temesvär, SL-Georgsp'atz 12.
ältestes, ärztlich empfohlenes
Hausmittel gegen alle folgen
sokleohter Verdauung.
SV* Sollte ln kskism Kaota
feMen.
Nur echt, wenn auf dem
Deckel jeder Schachtel der
Name „J. PSERHOFER“ iu
rother Schrift sichtba
_ empfohlen..„
6ANTAL EQQER ist infolge der sehr theueren und reinen ostindiacheü Sfintai-Öalgshaltasil ZühnrcinigiiilQS-
bei d miJCrankheiten der Jugend sehr erfolgreich, weshalb es auch Ärzte ordiuiren
FkMA-» RPUtOU.— Original Flaschen in die Provinz gegen vorherige Einsendung
8 Kronen 40 Heßlar franco durch dis Apotheke
nZUU REicHSpADATIN«, Budapest. VI.* VAcl-ltörut 1 7
Seht nur mit der gss. registr. ^TtQERXOPF 11 Schutzmarke.
Tüuoondmai erprobtes, bei den m
ELSA-FLUID
Ein Versuch und jeder -wird es ständig gebrauchen.
12 Flaschen versendet für 5 Kr. franco der alleinige Erzeuger
LE- EUGEH V. FEüLiER Apotheker
STllBlCA,. Haaplgasse (via Csäktornya.)
dann echt* wenn das
Fläflcbch. in einer rothen
» «h. wl
Ea syahug c $zearwma.*rt?a>HaazaaiiarM aBKl
BUDAPEST
23
Die besten Uüreit
solidesten und modernsten Juwelen gegen
SL ATKJBFSH ASKaTJST Q
bei streng festgesetzten Preisen liefert Ungarn«
erstes und grösstes Geschäft
JOHANN BRAUSWETTER Ch "“ Br
Preiscourant mit 2000 Illustrationen gratis und franco.
FRATELU DE 1 S 1 NGER
versendet
aus Fiume oder Triest
Cuba Caffee, geklaubt.. 15 I
Ceylon Perl CafTee ....^ 17
verzollt und franco.
r PREisCOLHANT GRATIS.
GOUAT M A i_ z B J ER
Vorzü'glichos Erfrischungs-Getränk und dient auch für Heilzwecke.
EMPFOHLEN durch die Herren GniversitätB-Profönnoren 0r. Koräayi
und Gr. K6rfy bei Norvonleiden, Blutarmuth, Verdauungsstörungen,
Schwächezuständen eto.
Fabrik and DesteUungaorf.
KÖNIGSBiFRBRAUEREI ACT.-GES. KÖ3ÄNYA.
BEKfämtESSSSSn*
u. GASMOTOREN zu Industriellen u. volkswirtschafliohen Zwecken
von der Fabrik OSERS& BAUER
sind die beeten und berühmtesten unter den existirenden
Cpnstruktionen.,
(jeneralvertretnng u. Depot i T1FNRS R
Budapest, VI., Väczi-kürut 61."
IlluHtr. Prrisccuränt gratis.
2®
M n «« ö
o?% l! £.§
■§ 5 .3 ja au
■a .£ E
(Tai_-3'S
S 3 ja »00
e-3-9 I®
g MfTQngm
OuCQSfc
Portwein, Sherry, Malaga, Madeira,
Marsala, Chablis,
Rhein und Moselweins.
Erhältlich in aHen besseren Spe-
eeret- und Delicatessen-Gescbäften,
Hotels, Cafdes und Restaurants.
o>\
L
Cu|
o
3
KAISERBAD
Wlnier und Sommerkurort
BUDAPEST.
Sohwefeltherms I. Ranges
Heilbad mit vorzflallohem Dampf­
bad, modernste Schlammbäder,
'<a Mineralwaescr,
Stein- and ws-
. nen Wider
800 bequeme Vobedamer.
»roepeid auf Vertangen gratis und
frenoo.
'Wenn Ihr Haar |Ma wird
benttteeo Sie den ausgezeichneten flnltrtnnotim RJUR-REfi0&BATGR, vot-
ebdr nicht färbt, sonüoru gibt dem Haare die orsprCtogUbhe B^rbe zurtiefe.
Per FUsche 2 Krooea, mittelst Post Cr&aco 2 Kr. 60 tf. in der Apothete
des Hostieferaute« B^* A Z0LTAU Budapest. V.. Groeaa Kronengaeae 28.
Ohjareto I Boi Hasten, Heiserkeit wirken rasch u. fiU«n I
vorzüglich
EGGER s BRUSTPASTILLEN
Eine Schachtel Kr. I and Kr. 2.
Probesohachtel 50 Heller.
Zu haben In allen Apotheken u. in dem Hauptdepot: Egger's Bnfstpas-
Budapest, VI, Vdei-körut I 7. ti" en h ^£'* ich
chanoenreich8te Lotterie der Gegen-
Nart ist die Kon. nug priv.
KLtflSSHNUOTTERlE.
Bestellungen sind au richten•
GAE DICKE AI BUDAPEST
lerbiffjeden Monat^
Progpeate
LTÄ3 h franco.
IV., KOSSttül


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 16 ]
Seite 16 Nr. 184.
Agramer Zeitung
Samstag. 11. August 1900.
M
Bl
Kohlensauere flüssig
iC o 2)
für Sodawasser-Fabrikanten und Wirthe chemisch rein, in Stahl-Cy­
lindern zu 10 und 20 Kilo.
Billigste Bezugsquelle bei:
8. MITTELBACH, alvator-Apotheke und Droguerie.
Agram, Duga ulica 3
1003
Miitfor! Pho Sie e' nen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
mtlllci» L.I1C Si e s i c h einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstellbaren
Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Grösste
Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI./2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn
nebenstehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis
und franco. 64
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten
Original Pasta Pompadour
erfunden von weil. Medic. Br. A. Rix. Dieses Schönheitsmittel verursacht
bet Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
falteulosen feint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(hei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Whnmerl, Röthe, jede Unreinlichkeiten der Haut, angewendet schon
S it 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften, Künstlern etc., worüber
tteste und Dankschreiben anstiegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 46jährige Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1,50.
Pompadour-MilohL
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte hasten.
Original-Flacon fl. 1.50, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an DEtlx XDi. TT'-we. S83a.M.e (_äj 3 .-
toxs. XUac  und moussirendr Eaiortsatorbäder, Fichten-
nadel- und Stal,ldäder. Große hydro-therapeutischeAnftalt, Terrain-
waldige Hügel-
>ecte gratis.
Neichenderg.
590
Offen vom 1. Mai big Binde Octobez».
Neue Verwaltung.
Heue Einrlohtung.
Curort Siübles“ TÖplltX
von der Station Zabok s/ 4 Stunde und von der Haltestelle Stubica-Töplitz 25 Minuten entfernt.
Diese 45—53° 'C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothermen sind in ihrer Heilkraft bei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nervenleideu, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten,
Frauenkrankheiten, Neuralgie, Brightischer Nierenkrankheit, allen Schwächezuständen und Recon-
valeseenz hervorragend.
Die neue Einrichtung der Curanstalt entspricht allen Anforderungen des modernen Comforts.
Schönste und beizendste Gegend
Gelegenheiten zu allen Zügen bei der Station Zabok und Haltestelle Stubioa-Töplits.
Zimmer yon 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die Baileailiiiinintpation in Stubica-
Töplitz, Post Studie». Die Restauration befindet sich in Bünden eines tiiohtigen, er­
probten Faobmannes.
— Prospect« werden »nf Verlange» eingesandt.
838


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 17 ]
Samstag, 11. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 184. Seite 17.
KeimaLlos.
Roman von E. P. R o e.
55) ^Nachdruck verboten.)
Sie erhob sich, umarmte und küßte ihren
Sohn, und ihre Tochter geleitete sie aus dem
Zimmer.
Lieber Bater, sagte Arnold, komm und setze
Dich zu mir! Mildred! rief er dem jungen Mäd­
chen zu, das am Kamin stand.
Sie kam sogleich.
Mildred, mir ist, als ob ich jetzt zur Ruhe
gehen sollte, das Zimmer wird dunkel!—
Mildred, können Sie mir so weit vergeben, daß
Sie meinen Kopf an ihrem Busen ruhen lassen,
damit ich meine letzten Worte an Ihrem Herzen
aussprechen kann?
Großer Gott! rief der Alte aufspringend.
Ist er im Sterben?
Sei ruhig, Bater! Fasse meine Hand und
lasse mich so enden, wie ich wünsche!
Mildreds erfahrene Augen sahen, daß sein
Tod unmittelbar bevorstand, daß sein Leben nur
noch einmal aufgeflackert war vor dem Erlö­
schen, deshalb erfüllte sie seine Bitte und nahm
seinen Kopf an ihre Brust.
Ruhen Sie endlich! seufzte sie.
Bater, sagte er nach einem Augenblick, sieh'
dieses theuere Mädchen an, das meine Seele vom
Tode erretlet hat! Sie ist Mildred Howell!
O Arnold! Arnold! Gott vergib mir! Ich
sehe es, unser unsinniger Stolz hat einen guten
Engel von uns ferngehalten!
Ja, Vater, sie ist es. Hatte ich nicht recht,
sie zu lieben?
O, welch blinder Thor bin ich gewesen! stöhnte
der alte Mann.
Gräme Dich nicht, Vater! Aber wenn ich
gestorben bin, sei gut gegen sie, sie ist vater­
los!
Der Alte erhob sich langsam und ging auf
Mtldred zu.
Mein Kind, sagte er mit gebrochener Stimme,
meine Liebe zu Arnold wird auf Sie übergehen
und sein Erbtheil wird Ihnen gehören.
Gott segne dich, Bater! rief Arnold. Lebt
wohl! Laßt mich schlafen! Und müde schloß er
die Augen.
Das ist gut, mein Junge, morgen wirst Du
starker sein.
Mit schwachen, schwankenden Schritten ver­
ließ er das Zimmer.
O, wenn ich das nur früher gewußt hätte!
murmelte er.
Fra« Sheppard trat wieder ein. Eine kurze
Zeit lang schien Arnold zu schlafen, denn öffnete
er dieAugen und blickte sich langsam um. Mit
inniger Dankbarkeit ruhten seine Blicke auf sei­
ner Schwester.
Mildred, mein guter Engel, lebe wohl für
kurze Zeit!
Wieder schloffen sich seine Augen, immer
langsamer folgten sich seine Athemzüge und end­
lich hörten sie ganz auf. Die Schwester legte
ihre Hand auf sein Herz.— Sein trauriges,
verkümmertes Leben hatte geendet!
Mildred küßte ihn zum ersten Mal während
ihrer Pflege und legte sanft seinen Kopf zurück
auf das Kiffen.
Gott sei Dank, murmelte sie, daß es nicht
so endete, wie ich gefürchtet habe!
XL.
Heimat.
Mehrere Monate waren vergangen. Mild­
reh hatte die Familie Vinton versöhnt verlassen,
jfttft die stolze Frau hatte mit bitteren Thrä-
»en um ihre Verzeihung gebeten. Mildred nahm
nichts an, als den gewöhnlichen Lohn, welcher
zur Unterhaltung des Institutes diente, dem
sie angehörte. Der alte Vinton und seine Toch­
ter besuchten sie noch oft, und der alte Herr
flüsterte ihr einmal in's Ohr: Sie wollen Nichts
von mir nehmen, aber in meinem Testament
kann ich meine Schuld abtragen! Arnolds Erb-
thril gehört Ihnen. Der arme Junge hat es
so verstanden und ich werde dem Todten nicht
die Treue brechen.
Dann wird sein Erbtheil dazu dienen, Noth­
leidende und Kranke zu unterstützen, erwiderte sie.
Als das zweite Jahr in ihrem neuen Be-
Wfe zu Ende ging, waren einige wichtige Ber-
ahderungen in Roberts Leben eingetreten. Sein
Dnkel und bald darauf seine Tante waren
gestorben. Robert war ein reicher Mann, aber
nicht glücklich geworden. Er unterstützte seine
Eltern reichlich, machte seine Schwester Su-
sauna zu seiner Erbin, sonst aber wußte er
kaum, was er mit dem Gelde anfangen sollte.
Er kaufte ein kleines, aber elegantes Haus und
stellte Frau Willow als Haushälteriu darin
an, aber mit Ausnahme einiger weniger Zim­
mer für sich ließ er das ganze Haus leer stehen,
als stillen Vorwurf für Mildred. Eine Woche
vor ihrem Examen veranlaßte er sie eines Abends,
mit ihm sein Haus zu besichtigen.
Es ist keine Heimat, flüsterte er, ich habe
nur dort meinen Aufenthalt. Dann führte er
sie in die Vorhalle, welche einfach, aber sehr
elegant möblirt war. Frau Willow erschien
mit geräuschvoller, lebhafter Begrüßung und
führte sogleich Mildred in ihr Reich.
Ich bin in Sorge um den Herrn, sagte sie,
denn er scheint mir jetzt sehr muthlos zu sein.
Eines Tages wollte ich sogar schon zum Arzt
gehen.
Roberts Erscheinung bestätigte Frau Willows
Worte, denn sein Gesicht war hagerer als frü­
her, und ein Ausdruck von Müdigkeit und Nie­
dergeschlagenheit lag in seinem Wesen.
Frau Willow sagt, Sie seien nicht gesund.
O doch, erwiderte er. ich habe nur etwas
lange gearbeitet heute Nacht.
Zeigen Sie mir die Gesellschaftszimmer, Ro­
bert! Ich erwarte Muster von Eleganz zu sehen.
Er öffnete die Thüren und sieblickte in zwei
vollständig leere Zimmer hinein. Diese Zimmer
sind mir überflüssig, sagte e> kurz und schloß die
Thüre. Aber kommen Sie nach oben!
In dem nach der Straße gelegenen Zim­
mer brannte nur eine ganz schwache Gasflam­
me. Als Mildred mitien im Zimmer stand,
drehte er plötzlich den Gashahn und vor ihr
an der Wand erblickte sie drei vortreffliche Oel-
gemälde, das Bildniß ihres Vaters, ihrer Mutter
und Bellas aus den besten Tagen.
Die Wirkung auf Mildred war überwälti­
gend.
Robert, murmelte sie, Gott segne Sie! Dann
brach sie in einen Strom von Thränen aus.
Sie sind sprechend ähnlich! bemerkte sie
nach einer Weile. Welcher Reichthum ist das
für Sie! Ich habe nur kleine Bilder von den
Meinigen.
Diese gehören Ihnen, Mildred! Ich werde
sie selbst an Ihren Wänden aufhängen. Aber
uun noch eine Bitte! Setzen Sie sich auf die­
sen Lehnstuhl am Feuer, dann kann ich das
letzte und beste Gemälde dieser Familiengalerie
hinzufügen.
Zögernd erfüllte sie seinen Wunsch. Sie fühlte
zu ihrem Verdruß, daß sie erröthete, als er,
an den Kamin gelehnt, sie anblickte. Sie ver­
mochte seinem Blick nicht zu begegnen. O, dachte
sie, warum— warum kann er nicht darüber
wegkommen?
Ich danke, Mildred! Dieser Stuhl soll nie
von seiner Stelle gerückt werden. Aber kommen
Sie nun fort aus diesem Zimmer der Schatten!
Ihr erster Besuch in meinem Hause hat Ihnen
so viele Thränen gekostet, daß Sie vielleicht
nicht wiederkommen wollen.
Es sind keine bitteren Thränen. Aber hier
sind noch viele leere Büchergestelle, bemerkte
sie, als sie durch die Bibliothek schritten.
Eine Bibliothek muß langsam wachsen mit
dem Manne, der sie sammelt.
Robert, sagte sie plötzlich, ich glaube, ich sehe
einige Handarbeiten, die ich erkenne. O ja, hier
und hier! Ich glaube, das Haus ist voll von
meinen Arbeiten!
In den Gesellschaftszimmern ist noch nichts
von Ihrer Hand, Mildred!
Sie achtete nicht auf diesen Borwurf. Ach,
also haben Sie mit Frau Willow gegen mich
conspirirt! Sie waren also mein Abnehmer?
Wie konnten Sie mir während aller dieser Mo­
nate ehrlich ins Gesicht sehen mit so unschul­
diger Miene? Aber wo sind die Geschenke, die
ich für Sie zu den Festtagen fertigte? Sie wa­
ren wohl nicht schön genug für Eure Hoheit?
Haben Sie sie weitergeschenkt?
Sie sind in meinem Arbeitszimmer oben,
für den Gebrauch sind sie zu heilig!
Wer hat jemals von einem so sentimenta­
len Bruder gehört? fragte sie.
Frau Willow hatte ein warmes Abendessen
bereitet und wollte bei Tisch aufwarten, aber
Mildred zog sie auf einen Stuhl neben sich
nieder.
Robert, sagte sie, Frau Willow meint, Sie
effen zu wenig.
Das ist wahr, Miß Mildred! So oft ich
komme, um abzutragen, finde ich den Herrn le­
send und das Effen kaum berührt.
Die Männer sind solche närrische, hilflose
Geschöpfe, bemerkte das junge Mädchen.
Ich muß Gesellschaft haben, erwiderte er.
Robert, wenn Sie sich nicht bester beneh­
men, so werden Sie bald für ein Hospital reif
sein.
Ich würde nichts besseres wünschen, als daß
ich in Ihren Krankensaal kommen würde, er­
widerte er rasch.
O Himmel, dachte sie, wäre ich nur schon
alt und häßlich genug, um seinen Haushalt zu
führen! Obgleich es eine krankhafte Ueberzeu­
gung bei ihr geworden war, daß sie Robert
nicht heiraten könne und dürfe, kam sie doch
mit einer seltsamen Unruhe im Herzen nach
Hause und mit einer Unzufriedenheit über ihren
Beruf, in dem sie bisher so glücklich gewesen
war. Doch nachdem sie zwei Stunden im Hospi­
tal zugebracht hatte, erlangte sie ihren Gleich-
muth wieder, und die Vorbereitungen der näch­
sten Tage, welche der Feier vorausgingen, bei
der sie einen höheren Grad erhalten sollte,
nahmen sie nun in Anspruch.
Eine große, glänzende Gesellschaft war an
dem Abend zugegen, an dem sie ihr Diplom er­
hielt, denn die Schule besaß das Interesse der
besten Kreise der Stadt. Mildreds gewinnende
Erscheinung, und treffliche Zeugniffe lenkten die
allgemeine Aufmerksamkeit auf sie und viele
ließen sich vorstellen. Mit Beredsamkeit sprach
Mister Wentworth ihr Lob und auch der alte
Binton und seine Tochter sprachen mit so
innigem Dank von ihren Verdiensten, daß sie
tief gerührt war.
Nachdem die Formalitäten vorüber waren,
wurde sie von ihrer alten Freundin, der frühe­
ren Miß Wethcridgr, begrüßt.
Wir sind eben aus dem Ausland zurück­
gekommen, rief sie, und ich bin glücklich dar­
über, daß die Gesundheit meines Mannes wie­
der hergestellt ist. Vergeben Sie mir mein lan­
ges Schweigen, denn in dem ersten Jahre be­
fand er sich in so kläglichem Zustande, daß ich
alles darüber vergaß. Aber nun möchte ich von
Ihren eigenen Lippen alles erfahren.
Mildred mußte ihr versprechen, sie bald und
oft zu besuchen. Während sie so vielfach in
Anspruch genommen war, hatte Robert sie nur
von ferne beobachtet. Endlich trat sie zu ihm.
Wollen wir nicht noch ein wenig in dieses
Nebenzimmer treten? fragte sie. In wenigen
Augenblicken ruft mich die Pflicht und ich muß
in einen düsteren Krankensaal zurückkehren. Aber
ich liebe meinen Beruf, Robert, obgleich ich
noch keine eigene Heimat habe.
Ich bin auch heimatlos, Mildred!
Sie? in diesem schönen Hause?
Wände und Möbel machen keine Hrimar
aus! Sagen Sie mir, Mildred, wie krank muß
ein Mensch sein, um eine gelernte Pflegerinzu
erhalten?
Robert, sagen Sie mir ehrlich, bat sie mit
ängstlichem Blick, sind Sie nicht gesund?
Ich weiß nicht, erwiderte er leise, ich biu
heute Abend abgespannt, ich verliere den Muth.
Man hält mich für den glücklichsten Menschen
und beneidet mich, aber ich fühle mich einsam.
Damals als ich Ihre Sorge und Ihre Armuth
theilte, war ich zehnfach glücklicher, als jetzt.
Robert, Sie machen mir Sorgen, Sie sind
nicht gesund.
Ich möchte nicht auf Ihre schöne Feier eine
Wolke werfen, aber ich fühle mich so nieder­
geschlagen und kann mich nicht mehr beherr­
schen. Die Oberin scheint Sie zu suchen! Viel­
leicht bin ich bald krank genug, um eine ge­
schulte Pflegerin zu bekommen. Sehen Sie, ich
spiele ein schlaues Spiel! Mit einem Versuch
zu einem herzlichen Lachen nahm er Abschied,
und sie eilte fort, um ihre Pflichten zu er­
füllen.
Wenige Augenblicke später befand sie sich
im Krankensaal, aber ihre Gedanken waren
abwesend.
Kann ich ihn diesem unglücklichen Leben
überlasten? fragte sie sich unter Selbstvorwür­
fen und wachsender Unruhe.


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 184.
Agramer Zeitung
Sa mstag 11. Au gust 1900.
Diese BUdungsanstalt für Einjährig-Freiwilligen- und Cadettenschul-Aspiranten steht zufolge Verordnung youi 25. Juni
1899, Zahl 8330, der hohen k, kroat.-slar.-dalm. Landesregierung Tür Cultus und Unterricht, unter staatlicher Aussicht.
Erstes Agramer
S
Olitär-Worbereitnngs-IInstitnt.
Schale und Internat: BerislaYicgasse 12,1. Stock.
Diese bestbewährte Bildungsanstalt für
Einjährig-Freiwilligen-Aspiranten
eröffnet am
1. September 1.1. den Winter-Haimt-Ciirs.
Älter: 16—20 Lebensjahre.
— -»<» 4--O e
Durch diese für die Jugend von eminentem Werthe bestehende Institution können diejeni­
gen «Jiingfliriffe, welche ihre Studien aus welchem Grunde immer nicht beendigt haben, ohne
Rücksicht auf die Vorkenntnisse und Beschäftigung, nicht nur das dxi.jMill.X>ig'-Fr>eiwilligen-
Reoht, sondern sich auch im Civilstande eine sociale Stellung sichern, sowie die Berufs-Officierscharge
i erlangen.
! Alle diese Erwerbungen sind heutzutage für die den gebildeten Gesellschaftskreisen Angehörigen ein
Erforderniss geworden, wenn sie die sociale Repräsentationsfähigkeit besitzen wollen.
: Das bisherige glänzende Ergebniss einer zielbewussten Lehrthätigkeit bietet die sicherste Gewähr und
enthebt die Direction jeder weiteren Betonung ihrer, auf die gründliche Ausbildung der anvertrauten Schüler
| abzielenden Bestrebungen.
I Die Anstalt übernimmt auch die Vorbereitung für alle sonstigen Berufs-Militär-Aspiranten.
Im Instituts-Internate: Volle Versorgung bei militärisch-strammer Einrichtung und Disciplin.
Nähere Informationen, wie das Programm sammt Namensliste der approbirten Schüler, auf Anfrage
gratis erhältlich durch die
Instituts-Direction,
Agram, Berislavi6ga?se 12, I. Stock.
18-00


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 19 ]
Samstag 11. August 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 184. Seite 19.
„Preradovic“ Restauraeija
Ziinj>ski trg 1183
IDra.g'ica, Kieg-ai.
Bekannt gute Küche,
wie auch vorzügliche
heimische Getränke,
civile Preise
bei aufmerksamer Bedienung.
Renommi’t gutes
Gabelfrühstück u.
LE^ Abendessen.
■ werden Sie nur
nrnon no^
U UulUo
3 +Band gratis,
als Brief geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Osohmann,
Konstanz 26. 228
SjamulPyiiMilt
Actien-Gesellsehaft,
Agram, Preradoviö-Gasse Nr. 4.
Geldeinlagen auf Büchel mit
d^/iVo netto.
Coulanteste Belehnung von Pre­
tiosen uud Effecten, für
die Provinz prompter und dis-
creter Versandt. 953
L>
O
Erste Agramer Milch-Molkerei
J. FRITZ& CO.
Lange Gasse 13
empfehlen täglich frische Theebutter, Milch,
955 Rahm, Obers, etc.
O Mllobcuren im Verkaufslooale. O
Hotel Imperial, Agram
UT’rarüsopaja.-CS-a.sse.
Steuerhauses Hotel /. Ranges.
M9h Vorzügliche Küche.
Ausschank von
Pschorrbräu u. Kaiser-Märzeii-Bier
Ivan Kaufmann
1014 Hotelier.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HALicnorm
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Wien, Kärtner strasse 26.
Seocsiner Cementfabriken Union
Redlich, Ohrenstein& Spitzer.
s
Roman- und Portlandcement,
mit vorzüglichem Erfolge erprobtes Fabrikat.
Vertretung und Lager
Ignatz Deutsch i Brat
Agram Bogovlcgasse
Unternehmung für Asphaltirung, Holzcement u. Asphaltdachdeckungen; Lager aller
Baumaterialien und technischer Bedarfsartikel für jede Industrie.
Lieferungen promptest bei massigen Preisen.
1075
Briefpapiere
%%%%% Y£h£0J3UjYQS'KAh^£K
B(ä©HBR0®KEREI *******
-** W PRERÄ0©V*<3-f>b«fZ 9
mm


[ 2023-06-29 10:37:53.384 - 19000811 - Seite 20 ]
Seile 20. Nr. 184.
Agram er Zeitung.
Samstag, 11. August 1900.
Ra*” 1, broj 446 ex 1900.
OGLAS
vrhu osiguranja sliededih obskrbnih potrebstinak za pastuharsku postaju broj 1. u Galdovu kod Siska i broj 2. u Ku-
tjevu (u Slavoniji) za vrieme od 1. studenoga 1900. do 31. listopada 1901. obdräavat de 86 kod zapovjedniötva
kr. hrv.-slav. pastuharne u Zagrebu, Opatiöka ulica br. 4, dne 4 rujna 1900. u 10 satih prijo podne po-
vjerenstvena draäba i to samo putem pismenih ponudab.
Svaki nudioc imade svoju sposobnost i imovinsko atanje u svrbu preuzeda ovoga posla izkazati sa svjedoöbom
o ßoliditetu i sposobnosti za izvedenje, a svjedoöbu ovu imade glede svih u trgovaökom registru uknji£enih tvrdkah iz-
davati trgovaüko obrtna komora, za trgovce pako, koji tvrdke nevode, gradsko— odnosno obdinsko poglavaratvo.
Svjedoöbe preko dva mjeseca nede se uvaäiti.
Sposobnost öinitbe, koja se u svjedoöbi potvrditi imade, jest dolje u skriäaljci naznaöena, pa se imadu polag
dolje navedenoga obrazca, bilo glede ukupnih, bilo glede pojedinih zapisnih obskrbnih predmetah sastavljene, sa biljegom
od 1 K. providjene i zapeöadene ponude ujedno sa propisanom Äaobinom i göre reöenom svjedoöbom na dan raz-
prave najdulje do 10 satih prije podne zapovjedniötvu göre pomenute pastuharne priposlati ili osobno pridonieti. Kasnije,
ili putem brzojava prispjele ili predane ponude nede se uvaäiti nikako.
PobliSji uvjeti postupka mogu se pofam od danas uviditi u raöunarskoj pisarni pastuharne u Zagrebu, nadalje
^kod zapovjedniötva pastuharskih postajah u Galdovu i Kutjevu.
IF’otxe'b©.,
| I to:
PotrebStinn sastoji se po prilici
Pnloiiti ge
ima
Za mjesec
kruha obrok po
840 grama dnevno
gorivih
drva
1
petro-
leuma
i cs
N L>
©©
a>
J? r-
SQ
18Q0p pO
10 kilo-
grama
svaki 4.
mjesec
za
na
’S
’eS
O
eö
>N
jamöe-
vini J
m 3
klg.
mjeseöno
kruna
s
Studeni 1900
90
18
85
U«
Prosinac 1900
90
18
106
kruh..
300
600 j
^2 a
Sieöanj 1901
120
20
94
■
DT
Yeljaöa 1901. ... ....
120
20
69
175
petroleum
40
80 j
O n3
Oäujak 1901....,.
10
4
33
Q- O
Travanj 1901.
10
4
28
st amu za
P
. 'i a
Svibanj 1901
10
1
24
krevete
10
20 1
J5
Lipanj 1901
10
1
20
50
i !s
Srpanj 1901
120
3
42
goriva
so m
es rm
Kolovoz 1901
90
3
56
drva
50
100|
sS
Rujan 1901.
90
3
65
CS3
Listopad 1901
90
3
75
175
! Ukupno za godinu
850
98
697
—
Studeni 1900
—
20
—
goriva
50
100
ü
Prosinac 1900
20
—
drva
#43
SS
Sieöanj 1901.........
—
20
—
Veljaöa 1901. ........
—
20
—
—
00 S
i 3£
p-,^
OLujak 1901
—
4
—
£3 «5%
Travanj 1901
—■
. 4
■—
•■U ‘tjl
so B
Svibanj 1901
-—
1
—,
! 8 dt
Lipanj 1901
—
1
—
—
P s
I
Srpanj 1901...
—
5
—■
! 3
Kolovoz 1901
—
5
•:
Rujan 1901
—
5
'
N
Listopad 1901. .......
-—
5
—
—
Ukupno za godinu
—
110
—
—
Ja pod
biljeg
1 kräna
pisani
oöitujem, da du usljed objave br.— od t. g. pastuharskoj postaji "br.
u za vrieme od 1. studenoga 1900. do konea listopada 1901.. dostavljati i to:
Obrok kruha 840 grama za dlira slovom filira itd., a ja jamöim za ovu ponudu pri-
loZenom Laobinom.
Nadalje se obvezujem, ako dostanem dobavu, najdulje za 14 dana nakon sluäbene obavjesti popuniti u objavi
naznaöenu Laobin« do propisane jamöevine. U ostalom podvrgavam se svim nvjetom, koji su sadriani u svezku
uvjetah za razpisanu razpravu.
U Zagrebu, 1. kolovoza 1900. im

