
[ 2023-06-29 10:39:04.796 - 19000402 - Seite 1 ]
Pränumerations-Preise:
lich 16 Kr., öierteljäMiA/%., «Mniat
halbjährlich 12 Kr., ME jäh
.Postversendung: jährlich32Kr., halbjähr-
"r. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
diatlich 2 Kr.— Zustellung inS HauS mo-
>r. E i n z e l n e B
Kr. IS.
Nr. 7«.
Tie Lage äni Balkan
Agram, 2. April.
Weint der Schnee auf den Bergen zum
Schmelzen kommt und auf den Wiesen die
ersten Primeln sprießen, weiß man, daß das
Frühjahr im Anzuge ist, und daß auf dem
Balkan die unzufriedenen Elemente sich zu
regen beginnen. Seit Jahren geht die Sorge,
daß, wenn der Lenz ins Land kommt, auf der
Balkairhalbinsel etwas losgehen werde. Das
Naturgesetz der regelmäßigen Wiederkehr des
Frühlings hat als politische Begleiterschei­
nung die mit gleicher Regelmäßigkeit wieder­
kehrende Sorge vor Verwicklungen im Orient
erhalten. Macedonier, Albanesen, Armenier
sind nur zu bereit, die günstige Jahreszeit
zu Jnsurrectionsversuchen zu benützen, und
ihre Friedensliebe ist es nicht, der die ver-
hältnißmäßige Ruhe auf dem Balkan in den
letzten Jahren zu danken ist. Auch in diesem
Jahre wird es erfreulicher Weise zu Nichts
kommen. An allarmirenden Gerüchten hat es
auch diesmal nicht gefehlt— aber, Gott sei
Dank, sie erweisen sich allesammt als falsch.
Bon albanesischen Revolten war die Rede,
und Von Erhebungsversucheil der Macedonier,
in Verbindung mit der Unabhängigkeits­
erklärung Bulgariens, ja selbst von einem
serbo-bulgarischen Krieg sprach man und die
schlimmsten Complicationen sah man herein­
brechen. Alles nur Geflunker und eitles Ge­
rede. Geruhigt bleibt am Ende Meer und
Land!
Mit Vertrauen und mit Zuversicht darf
man der ruhigen Entwicklung der Dinge auf
dem Balkan in der nächsten Zeit entgegen­
sehen. Wie lärmend und störend sich manche
unzufriedene Elemente dort immer geberden
mögen: sie werden keinen Schaden anrichten.
Insertionen in allen Lpracheu
in allen Jnserateu-Expeditio
aufliegendem Tarife berechne'
älter 12 Heller. //-V*
Montag, 2. April 1900.
Denn schützend über den Frieden und die
Ruhe auf der Halbinsel wahren: Oesterreich-
Ungarn und Rußland. Das gute Einver­
nehmen dieser Mächte, das im April 1897
in Petersburg besiegelt wurde und in unver­
minderter Kraft fortbesteht, hilft über Alles
hinweg, was sich störend zwischen sie nM
ihre Friedensabsichten drängt. Alles, was über
drohende Unruhen und abenteuerliche Actionen
gesagt und geschrieben wurde, stützte die ge­
ringe Glaubwürdigkeit, die es besaß, auf die
Voraussetzung, daß Rußland es so wolle, daß
die Petersburger Kreise die Unabhängigkeit
Bulgariens anstreben und daß sie als Ent­
schädigung für ihre guten Dienste den Hafen
von Burgas oder zumindest eine Kvhlenstation
im Bereiche dieses Hafens beanfvruchen. Diese
Voraussetzung war aber unbegründet, mehr
als das, sie wareine vollständige Verkennung
der russischen Politik und fast eine Beleidi­
gung des obersten Lenkers dieser Politik, des
Caren. Man hatte offenbar den feierlichen
Nachdruck nicht mehr im Sinne, mit dem
der Car in seinem Manifeste vom 24. August
1898 für die Idee des Weltfriedens begei­
stert eintrat, oder man nahm ihn nicht so
ernst und aufrichtig, wie Kaiser Nikolaus es
that und wohl auch wollte, daß Andere es
thun. Ein Wort des Herrschers von Rußland
ist ein großes Ding und wenn Car Nikolaus
im August 1898 vor aller Welt erklärt, er
verMscheue den Krieg'und er wünsche mit
aller Sehnsucht seines Herzens eine Zeit
s^uyollen Bölkerfriedens anzubahnen, so ist
eD^sgeschlossen, daß die Regierung dessel­
ben Souveräns im März 1909 am Balkan
oder sonst wo Intriguen anzetteln werde,
die zu politischen Verwicklungen und in
letzter Folge selbst zum Kriege führen können.
Selbst das Erscheinen des ruffischen Finanz­
er Adintuistratio« der Blattes und
üslandes angenommen und nach
Administration: Margarethen-
Nr. 347.
die Reise des bulgarischen
KriegsmNWe^! Paprikov nach Petersburg
vermögen diese friedliche Auffassung nicht zu
erschüttern, denn bei allen diesen Dingen
fällt die Initiative mehr dem Fürsten Ferdi­
nand als der Petersburger Regierung zu.
Als jüngst ein österreichischer Abgeord­
neter im Wiener Reichsrathe sich eine höh­
nische, abfällige Bemerkung über die russische
„Abrüstungs-Ballade" erlaubte, da mußte
er sich von einem angesehenen Petersburger
Blatte eine scharfe Zurechtweisung gefallen
lassen. „Die hohe Achtung vor fremden
Rechten— so schrieb dieses ruffische Blatt
— die sittliche Ueberzeugung von der gleich­
mäßigen Giltigkeit derlegalen Daseinsansprüche
der Staaten veranlaßten Rußland zurJnitiative
der Haager Friedensconferenz. Die Intention
ist von allen Regierungen mit Ernst und Wohl­
wollen, ja mit freundlichster Zustimmung
beantwortet worden, obwohl man in Peters­
burg. wie überall, voraussah, daß nur ein
erster Schritt zu einem erhabenen Ziele
unternommen werden könnte. Gleichwohl hat
der Schritt im sittlichen Völkerbewußtsein
unauslöschliche Spuren hinterlaffen.. ."
Vor allein zeigen sich diese Spuren im Orient.
Der Friedenswille des Kaisers von Rußland
und die demselben gleichwerthige Friedens­
liebe der österreichisch-ungarischen Monarchie
werden sich immer stark genug erweisen, den
Balkanvölkern die Wahrung von Ruhe und
Ordnung aufzuzwingen. Sie werden damit
ihrem eigenen Interesse ebenso dienen, wie
dem Willen der beiden großen Nachbarmächte,
die gemeinsam immer bereit sind, die fried­
liche Entwicklung der christlichen Balkan­
staaten aufs Beste zu fördern.
Aeuillelon.
Der einzige Sohn.
Von Stephan Szomahüzy.
Aus dem Ungarischen von Julius Halm.
(Nachdruck verboten.)
Der fesche Erwin, denn sein Name war
nicht weniger elegant als seine Kravatten,
hatte beim Comitat eine Ehrenstelle: er war
mit einem Gehalt von fünfundzwanzig Gulden
monatlich als Bicenotär dem alten Archivar
zugetheilt.
Doch wer hätte an solch' ein Einkommen
gedacht, wenn der elegante Erwin irgendwo
erschien. Beim Anblick seines discret ausge­
schnittenen aschgrauen Salonrockes und seiner
feinen Chevreaulederschuhe war's einem, als
ströme plötzlich nervenerregender Boulevardduft
von ihm aus.
Dort unten im grauen Häusergewühle der
Provinzstadt, wo hinter den niedrigen Fenstern
alte einbalsamirte Klatschbasen mit den Strick­
nadeln klappern und die gelben Ledergamaschen
des Gerichtsexecutors allgemeinen Neid erregen
— in der öffentlichen Meinung des kleinen
Tarokopolis war der elegante Bicenotär das
Ideal aller Backfische zwischen sechzehn und
zwanzig. Sentimentale Tagebücher wiesen auf
ihren verborgenen Blättern unzählige Male
den mystischen Buchstaben „E" auf, den eine
Menge von Punkten und Ausrufungszeichen
gleich Schildwachen umgaben.
Und die Tanzstunden der erhabenen Ma­
dame Chauffart hätten ihres höchsten Zaubers
entbehrt, wenn der elegante Erwin mit seinem
enganliegenden Frack, aus welchem das dia-
mantknöpfige Hemd mit tadelloser Schneeweiße
hervorleuchtete, nicht in den Sälen der haute
voläe erschienen wäre, wo unter den duftigen
Spitzenkleidchen die Herzen der jugendlichen
Tänzerinnen höher pochten. Mit unachahm-
licher Eleganz walzte er den Tanzsaal entlang,
alle Tänzer in den Schatten stellend, die bei
den Klänge» einer alten Guitarre von Mon­
sieur Herbert zu Jüngern Terpsichores geweiht
wurde.
Rechts und links ließ er die Feuergaben
seines Geistes emporsprühen, bald hier, bald
dort ein erröthendes Kind beglückend. Und
ebenso leicht warf er auf die feinen Belin-
blätter der in rothen Sammet gebundenen
Stammbücher irgend eine stimmungsvolle Phrase
hin, die seliges Ahnen in mancher träume­
rischen Mädchenseele weckte.
Abends jedoch, wenn des Tages Flirt ein
Ende nahm und er unter tiefen Bücklingen
einen Kuß auf die dargereichte Hand der
Mama gehaucht hatte, trat ein gelangweilter
nervöser Ausdruck in seine Züge, den man in
der Gesellschaft nicht an ihm kannte.
„Das Ideal der Damen" begab sich nach
Hause. Draußeu in dem äußern Stadtheile,
zwischen den Häusern des Schuhmacher- und
Bauernschneiderviertels, wo die arme Mama
wohnte, schritt der elegante Bicenotär mürrisch
fürbaß in den finstern Gassen, wo die umsich­
tigen Bäter der Stadt auch die Beleuchtung
viel spärlicher angebracht hatten.
Das Schicksal nämlich, dem leider Eleganz
nicht imponirt, hatte in dieser Hinsicht schlecht
für den glänzenden Falter gesorgt, und statt
ihn in den Prunksälen eines herzoglichen
Schlaffes geboren werden zu laffen, bestimmte
es ihm zum Bater einen anspruchslosen, aber
fleißigen Steuerbeamten, der dem allmächtigen
Staat gegen eine Besoldung von achthundert-
fllnfzig Gulden und zweihundertvierzig Gulden
Quartiergeld dreißig Jahre hindurch treulich ge­
dient hatte und von diesem winzigen Gehalt
es noch ermöglichen konnte, daß sein Sohn in
Budapest die Hochschule besuchte. Zum Gluck
trat die Katastrophe, der Tod des Vaters,
erst ein, als Erwin schon eine Stelle hatte,
und seit dieser Zeit erhielten Röschen und
ihre Mutter das Haus von der kleinen
Pension, die ihnen geblieben war.
Da dies aber für drei Personen nicht
reichte, begann Röschen die Nähmaschine zu
treten, um das Einkomme» zu vergrößern und
Berge von Schürzen und Wäschegegenständen
thürmten sich auf dem Tisch, lauter bestellte
Waare, die ein Kaufmann zu guten Preisen
anfertigen ließ. Aber Erwin, der von seinem
Gehalt seine Schneiderrechnung kau« bezahlen
konnte, fand es erniedrigend, daß seine
Schwester für schnöde Krämer arbeiten sollte,
und er lehnte sich auch dagegen auf; als er
aber erfuhr, daß ein guter Theil des Ein­
kommens dem zu verdanken gewesen, fügte er
sich ergebungsvoll ins Unvermeidliche.
Wenn er aber am Abend die düstern
Gaffen entlangschritt und sich dem klein"»
Borstadthäuschen näherte, welches sie mit
einem armen Tischlermeister theilten, um­
schatteten finstere Gedanken seine Stirn.
Der Unterschied zwischen den Gesellschafts­
kreisen, in denen er verkehrte, und seinem


[ 2023-06-29 10:39:04.796 - 19000402 - Seite 2 ]
Sekte 2^ Nr. 76.
Agram, 2. April.
Nach übereiustimmenden Meldungen der slvveni-
schen Blätter wird trotz des Scheiterns der Ausgleichs-
Verhandlungen dieangekündigteAuflösung des istri-
anischen Landtages nicht erfolgen.
Agram, 2. April.
Der Petersburger „Herold" hält den Uebertritt
des Fürsten Ferdinand von Bulgarien zum o r-
thodoxen Glauben nicht für gänzlich aus­
geschlossen; wenn derselbe jedoch nicht eintritt
und wenn es beim bloßen Gerüchte bleibt, so dürfte
sich die Lage des Fürsten eher verschlimmern als ver­
bessern, indem bei der panslavistischen Partei unnütze
Hoffnungen erregt worden sind und diese Partei das
Scheitern von Hoffnungen stets mit großer Bitter­
keit empfindet.
Agram, 2. April.
An leitender Stelle befassen wir uns mit der
Lage im Orient. Dieselbe ist keine sehr erfreuliche.
Heute liegen folgende Nachrichten vor: Der armeni­
sche Patriarch O r m a n i a n und der Präsident des
armenischen Nationalrathes, A r t i n Pascha, erhielten
von dem Hintschak-Comitö Briefe, in welchen sie mit
dem Tode bedroht werden, falls sie ihre Stellungen
behalten und zum Schaden der Nation zu wirken
fortfahren.— Ans Berlin wird gemeldet: An hie­
siger maßgebender Stelle verfolgt man mit großer
Aufmerksamkeit die Vorgänge in Bulgarien.
Einstweilen liegen freilich nur Zeitungsmeldungen
vor, und man sieht demzufolge noch nicht klar, welche
Ereignisse und ob überhaupt Ereignisse in Bulgarien
sich vorbereiten. Auch die russische Regierung hat sich
bisher officiell nicht geäußert, und die officiöse russi­
sche Presse ist bemüht, zu beschwichtigen. So allar-
mirend nun auch die aus Bulgarien kommenden
Zeitungsmeldungen lauten, so kann man sich hier
doch nicht denken, daß Rußland irgend einer Action
oder einer Aenderung der Situation auf dem Bal­
kan zustimmen würde, hauptsächlich deßhalb nicht,
weil Rußland durch die Beförderung einer solchen
Action Conflicte hervorrufen würde, welche im ge­
genwärtigen Augenblicke nur den englischen Interessen
zu statten kämen.
Agram, 2. April.
Aus Kamerun meldet man einen Aufstand. Der
„Kölnischen Zeitung" wird aus dem Kameruner
Schutzgebiete berichtet: In Folge der Erhebung der
Stämme im näheren nördlichen Binnenlande wurde
der Betrieb der Pflanzungen am Kämerungebirge
gefährdet und ist bereits eingestellt. Auf den Anlagen
der Westafrikanischen Pflanzungsgesellschaft Victo­
ria sind nur 200 Arbeiter thätig; 700 sind bereits
abgezogen, weil sie sich an der Küste nicht mehr
sicher fühlten. Ein Beamter versuchte zum Zwecke
der Anwerbung von Arbeitern nach Bali durchzu-
Elternhaus war so ausfallend, daß den armen
Jungen verzweifelte Schviermuth übermannte
und er mürrisch und wortlos sich an dem Tisch
niederließ, wo Mutter und Schwester unge­
duldig seines Kommens harrten.
Gespräch und Lectüre verstummten bei
seinem Nahen; die Teller klapperten, der
Küchenkasten öffnete sich rasch und Mutter und
Schwester eilten geschäftig aus und ein, um
das Nachtmahl so rasch als möglich fertig zu
stellen.
Erwin aber legte behutsam seinen feinen
Rock aufs Bett und trommelte zerstreut auf
dem Teller.
Zuweilen wenn irgend ein seltenes Gericht
aufgetischt wurde, fragte die ob ihrer Kochkunst
früher vielgepriesene Mama:
„Nun. schmeckt's?"
Er zuckte glelchgiltig die Achseln,— und
wenn er besonders guter Laune war, pflegte
er gnädig zu antworten:
„Gut."
Der liebenswürdige geistreiche Causeur
ward zu Hause zum unausstehlichen trockenen
Pedanten, der stundenlang nicht den Mund
aufthat, und wenn er bei ganz besonderen
Anlässen eine Bemerkung fallen ließ, geschah
es in einem solchen Ton, wie ihn die Monar­
chen anschlagen, wenn ste Cercle halten.
Wenn Röschen zuweilen etwas erzählte—
natürlich von den Ereignisse» der Gasse, aus
der sie nie hinauskam— hörte er sie mit
geringschätzigem Lächeln an, welches zu sagen
schien: „Wie kleinlich. Und Ihr meint, daß
mich das interessirt."
Aber von seiner Welt, an die dar junge
Agramer Zeitung.
kommen, mußte aber unmittelbar an der Küste um­
kehren, weil die Eingeborenen auf ihn feuerten. Auch
im Süd en herrscht Aufruhr. Bei der herrschenden
Unsicherheit ist es völlig unmöglich, Arbeiter zu ge­
winnen, so daß bei der unzulänglichen Stärke der
Schutztruppe der Erfolg jahrelangen Fleißes ver­
loren geht.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 2. April.
Die Kriegslage beginnt neuerdings inter-
effant zu werden. Es ist kaum daran zu zwei­
feln, daß die Rückberufung Lord Kitchener's
aus dem noch keineswegs pacificirten Westen
des Caplandes und des Lord Methuen aus dem
eingestandenermaßeu noch insurgirten District
Barkley-West mit dem Bedürfnisse Lord Roberts',
seine Streitkräfte zu concentriren, zusammen­
hängt. Die Concentrirung der Boerenstreitmacht,
welcher man bei den vielfachen Versplitterungen
und Detachirungen in Prätoria selbst mit
Sorge entgegensah, ist gelungen; die Capitu-
lation Cronje's, welche der Beginn einer Reihe
von Theilkatastrophen zu sein schien, ist verein­
zelt geblieben, und das Treffen bei Brandfort
hat die Boeren in der alten Festigkeit und
Widerstandskraft gezeigt. Mit schwere» Opfern
haben die Engländer, aus der Division Tucker
(Nr. 7) und zwei Cavalleriebrigaden bestehend,
einen mäßigen Erfolg erkauft; denn daß die Boe­
ren ihre eigenen Todten und Verwundeten mit­
nahmen und britischerseits auch „Vermißte" ge­
zählt werden, zeugt von einem trotz der obligaten
Cavallerieumfaffung langsamen Rückzüge in die
Aufnahmsstellung nach Brandfort. Die Engländer
verfolgten nicht, sondern bezogen selbst eine Ber-
theidigungsstellung. Die Thatsache, daß sich neuer-
- dings die Oranje-Farmer den boerischen Truppen
angeschlossen haben, zeigt den wiederkehrenden
kriegerischen Sinn der Freistaatboeren. Lord
Roberts wird unter solchen Umständen Mühe
haben, seine Gefechtspause festzuhalten. Wie
nunmehr bekannt wird, hat er am 3. März
durch einen boerischen Ueberfall auf seinen
Train am Rietflusse nach zehnstündigem Kampfe
200 Wagen, 3000 Ochsen, viele Pferde, 40.000
Rationen und, was das Schmerzlichste war,
den größten Theil der Reservemonturen, Mäntel
u. s. w. verloren. Dieser erst jetzt in seiner
Gänze bekannt werdende Verlust erschwert die
Situation der Roberts'schen Armee. Die letzten
Erfahrungen zwingen ihn auch zur engeren
Concentrirung und lassen einen großen Theil
des Oranjestaates wieder von Occupations-
truppen entblößen. Man steht vor einem be­
schwerliche» afrikanischen Winterfeldzuge in
Nasse und unwegsamen Gebieten.
Mädchen mit sehnender Neugierde dachte, sprach
er nie, als könnten diese einfachen Frauen das
gar nicht verstehen.
An manchem mondhellen Sommerabend,
wenu die Akazien dee kleinen Vorstadt be­
rauschende Düfte in die Nacht hinaussandten,
wagte Röschen wohl eine zarte Anspielung,
wie herrlich es wäre, sich jetzt draußen auf der
mondbeschienenen Gaffe zu ergehen, wo sich
nach dem Nachtmahl ein lebhafter Corso ent­
wickelte; aber natürlich recrutirten sich die
Spaziergänger nicht aus jenen vornehmen
Kreisen, die der elegante Erwin seinesgleichen
nannte. Und da pflegte er dann jedesmal un­
muthig auf dem Sessel hin- und herzurücken
und zu stottern:
„Ich bedauere, aber heute geht'S nicht.
Wenn ich's früher gewußt hätte— —. Aber
heute Abend bin ich schon versagt."
Und Röschen fügte sich mit stiller Resig­
nation und hing sich an den Arm des hübschen
Nachbartöchterleins, der ein redseliger Ellen­
reiter den Hof machte.
An rauhen Wintertagen, wenn draußen
der Schnee in dichten Flocken fiel, kehrte der
glänzende junge Manu oft spät von den vor­
nehmen Thee- oder Kaffeegesellschaften zurück,
wo sein geistreiches Geplauder alle Anwesenden
entzückte.
Umso mürrischer war er stets, wenn er sich
dem in tiefes Dunkel gehüllten Vorstadthäuschen
näherte, wo im wohlig warmen Nestchen Mutter
und Schwester an dem hellbeschienenen Tische
saßen und arbeiteten.
Und stehe da, einmal war's geschehen, daß
Bänder, Tüll und Spitzen auf dem Tisch aus-
Montag, 2. April 1900.
Ueber das Gefecht bei Karren-Siding
liegen folgende Nachrichten vor:
Reuter's Office meldet ans Bloemfontein: Bei
dem Zusammenstoß bei Karren leisteten die Boeren
drei Stunden hindurch Widerstand und unterhielten
auf der ganzen Linie ein heftiges Feuer. Die Boeren
hatten ein Vickers-Maximgeschütz auf einer Kopje
aufgestellt und beschossen damit die Engländer in
wirkungsvoller Weise. Die englische Infanterie ging
hierauf gegen das Centrum der Boeren auf der
mittleren Linie der Copjes vor. Es wurden hiebei
mehrere Gefangene gemacht. Die Cavallerie umfaßte
die beiden Flügel der Boeren. Die Boeren zogen
sich hierauf zurück, wobei sie ihre Todten und Ver­
wundeten mitnahmen. Die Engländer haben jetzt
eine gute, von Natur ans begünstigte Stellung inne,
welche einen weiten Blick auf die Ebene von Brand­
fort gestattet. Einige hiesige Farmer haben sich den
Boeren angeschlossen und ließen ihre Frauen und
Kinder in den Farmen zurück in der Voraussetzung,
daß die Engländer ihnen kein Leid zufügen werden.
Die Abendblätter melden aus Bloemfontein:
Das Gefecht, welches am Dinstag den 29. d. M. bei
Brandfort stattfand, dauerte von 11 Uhr Vormittags
bis zum Eintritte der Dunkelheit. Der Befehlshaber
der Boeren in Croonstad sendete 6000 Mann ab, um
Brandfort zu halten. Diese besetzten eine Hügelkette
südlich von Brandfort. Die Verluste sind auf beiden
Seiten beträchtliche. Ein Theil der Boerentruppen
schien sich am Gefechte nicht zu betheiligen. Man
schätzt die Zahl der am Kampfe betheiligten feindlichen
Truppen auf 2000 bis 3000 Mann.
Auch im Osten von Bloemfontein sind die
Boeren thätig. Aus Maseru meldet man: Die
Truppen der Boeren, welche Platberg besetzt
halten, wurden verstärkt. Die Regierung des
Basutolandes hat mehr als tausend Arbeiter
für die Militärbehörden in Bloemfontein ge­
sammelt. Der britische Resident im Basutoland
will den Arbeitern jedoch nicht gestatten, sich
auf den Weg zu machen, so lange sie Gefahr
laufen, zwischen die beiden sich bekämpfenden
Heere zu gerathen.
Desgleichen sieht es auch im Westen nicht
besonders gut aus. Die Boeren haben Paarde-
berg besetzt und aus dem insurgirten Barkley-
West wird berichtet, daß die Boeren in diesem
Bezirke noch immer thätig sind. Sie haben bei
Boetsap ein Lager aufgeschlagen, desgleichen in
der Nähe vor Windsorton bei Rossidam und
bei der Colingbergfarm. Eine Abtheilung von
200 Mann passirte auf dem Wege nach Boetsap
Koopmaunsfontein.
Anläßlich dieser Sachlage wird man es be­
greifen, daß Lord Roberts, welcher übrigens zu
Beginn dieser Woche seinen Vormarsch auf-
nehmen will, es unterließ, nach Capstadt zu
gebreitet lagen und Mama den Eintretenden
geheimnißvoll lächelnd fragte: „Erräthst Du
nicht, wozu wir uns rüsten?"
Dann fuhr ste fröhlich fort: „Wir gehen
Samstag zu einem Ball. Der Krankenunter-
stützuugsverein der Gewerbetreibenden veran­
staltet das Fest. Röschens vorjähriges Sommer­
kleid bedarf nur geringer Aenderungen und es
wird fast nichts kosten.
Der gestrenge Bruder aber runzelte die
Stirn und ftagte:
„Wer wird dort sein?"
Ja, das war ein heikler Punkt, denn um
aufrichtig zu sein, besuchten den Ball nur die
ärmeren Mädchen der Borstadt, die sich von
Jahr zu Jahr auf diesen Ball freuten. Natür­
lich von Ballmüttern, Tanzordnungen und vor­
nehmen Tänzern konnte bei dem Ball im
„Rothen Ochsen" nicht gut die Rede sein.
Mit vornehm verächtlicher Kälte fragte er
wieder:
„Und in diese Gesellschaft gehst Du?"
Die Mutter meinte schüchtern: „Das arme
Mädchen hat aber gar keine andere Zerstreuung."
„Keine Zerstreuung. Muß man denn Zer­
streuung haben? Wo steht das geschrieben, daß
man sich unterhalte» muß? Oder wollt Ihr
mich mit Gewalt compromittiren."
Und die armen Frauen seufzten beschämt:
„Nein, wir dürfen ihn nicht compromittiren."
Die Bänder, die Spitzen und der Stoff wan­
derten in das verborgenste Fach des Schrankes
zurück und Röschen entsagte.
Da geschah plötzlich etwas ganz Ungeahntes.
Im Sportverein, wo die friedlichen Federhel-
den der Kleinstadt zu blutdürstigen Rittern


[ 2023-06-29 10:39:04.796 - 19000402 - Seite 3 ]
Montüg, 2. April 1900.
fahren, um seine Gattin zu erwarten. Die
Concentration der Boeren macht ihm eben
große Sorgen.
Das Leichenbegängniß des Generals Joubert,
das am 30. v. M. in Prätoria stattfand, war
sehr eindrucksvoll. Es geschaltete sich zu einer
uatioualenTrauerfeier. 10,000 Menschen
bildeten in den Straßen, durch welche sich der
Leichenzug bewegte, Spalier. Hunderte von
Kränzen folgten dem Leichenwagen; die präch­
tigsten waren von den Präsidenten Krüger und
Steifn. Unter den Kranzspenden waren auch
solche von gefangenen englischen Officieren und
von fremden Correspondenten. Der Sarg wurde
von der Kirche, wo die feierliche Einsegnung
stattfand, zum Bahnhöfe und von da mit einem
Sonderzuge nach Rustfontein an die Nataler
Grenze gebracht, um dort in der Familiengruft
bestattet zu werden. Krüger hielt auf dem
Bahnhöfe eine Trauerrede. Es war ein rühren­
der Abschiedsgruß, welcher mit dem Schwure
schloß, im Vertrauen auf Gott, der in der
dunkelsten Stunde stets der Freiheit beider
Republiken beigestanden sei, den Freiheitskampf
fortzusetzen. „Ein glückliches Ende unserer
Sorgen ist nahe/ rief Krüger, „ich fühle es !"
Die Zuhörer waren tief bewegt. Zum Nachfol­
ger Jouberts im Obercommando wurde General
Louis Both« bestimmt. Generalstabschef bleibt
Oberst Millebois.
Ueber den Rückzug Oliviers schreibt der
militärische Kritiker eines Wiener Blattes:
Eine der glänzendsten Leistungen auf dem Ge­
biete der Truppenführung in dem südafrikanischen
Kriege bildet der „Zug der 6000 Boeren" unter
General Olivier vom Oranjestuß nach Norden. In
dem Augenblicke, da die Bortruppen Marschall
Roberts' unter General French am 11. März in
Blvemfontein einzogen, war General Olivier, der
dazumal noch theilweise auf dem linken Ufer des
Oranjeflusses, also im Copland stand, eigentlich ab­
geschnitten. Im Rücken der Boerentruppen, die sich
bei Norwals-Pvnt, Bethulie und Aliwal-North be-
fanden und vom Süden aus durch die vorrückenden
Corps der englischen Generale Clements, Gatacre
und Brabant bedrängt wurden, stand nämlich die
englische Hauptarmes unter Marschall Roberts in
der Stärke von 50- bis 60.000 Mann. Oli­
vier schien verloren und man konnte annehmen,
daß er, um sich zu retten, in die Nothwen­
digkeit versetzt werden würde, seinen Train
und seine Geschütze, etwa sechzehn an der Zahl,
im Stiche zu lassen und sich, aufgelöst in
kleine Abtheilungen, in die Berge des Basuto-
landes zu werfen, wobei es jedem Hausen überlassen
worden wäre, sich den Weg durch das Land der den
Engländern ergebenen Basutos zu suche». Daß
geschlagen wurden, ward eines nebeligen nassen
Novemvermorgens Caffenceviston angeordnet.
An diesem Morgen nahm der elegante
Erwin seinen Weg vom Friseurladen nicht ins
Comitatshaus, sondern trat den Heimweg mit
so auffallender Eile an, daß ihm der Spezerei­
händler an der Ecke neugierig nachschaute.
Die Mutter blickte erstaunt vom Säubern
des Frühstücksgeschirres auf, das sie eingehän-
dig besorgte.
„Was ist geschehen?"
„Nichts, gar nichts."
Dann schickte er den Sohn des Tischlers, der im
Hofe spielte, nach Cigaretten, ging in sei» Zimmer
und rauchte mit wahrer Gourmandlse eine
dünne Stambulcigarette aus der Bernstein-
Cigarettenspitze, die ein süßes Andenken an ei­
ne Vielliebchenwette gewesen, und blies bedäch­
tig die Aschenstänbchen fort, die aus den tadel­
losen Rock gefallen waren.
Dann schrieb er auf die Rückseite einer
Postanweisung gleichgiltig die wenigen Worte:
„Leb' wohl, Mama, ich sterbe aus freiem Willen."
Dann lehnte er den geistreichen hübschen
Kopf an die Lehne des Armstuhls und schoß
sich elegant wie ein Graf eine Kugel durch den
Kopf.
In dem herzzerreißenden Jammer, mit dem
Mutter und Schwester neben dem blutigen
Leichnam niedersanken, dessen ganze dürftige
Eleganz der Schmutz des Todes verunstaltete,
in ihrem unsäglichen Jammer kam ihnen nicht
der Gedanke, welche große Ehre ihnen ihr Ab­
gott der Stolz der Familie, mit dieser vorneh­
men Todesart erwiesen, deren ganze Größe
diese Plebejer garnicht zu erfassen vermochten.
£ gramer Zeitung.
während eines solchen Rückzuges die ganze Artillerie
und der ganze Train verloren worden und viele
Mannschaften nach Hause gegangen wären, ist
zweifellos. General Olivier nahm daher auch nicht
z» diesem Mittel Zuflucht, sondern er führte seine
tapfere Schaar, nachdem er Aliwal-North am 19.
März, also fast eine Woche nach der Besetzung
Bloemfonteins durch die Engländer, verlassen hatte,
über Smithficld, Weppener, Ladyürand und Senekal
nach Smaldeel, wo sich die Zweigbahn nach Win-
burg von der Hauptlinie Bloemfontein-Croon-
stad ablöst. Am 22. März befand sich Olivier auf
dem Wege von Smithfield nach Weppener, am 24.
in Ladybrand und Clocolan und am 25. in Smal-
deel-Station. Lord Roberts hat, um Olivier den
Rückzug abzuschneiden, seinen schneidigsten und
tüchtigsten Führer der Cavallerie, General French,
am 17. März nach Taba Nehu und Ladybrand ge­
schickt. French ist erst am 22. in Taba Nehu ange­
kommen, und als er am 26. in Ladybrand eintraf,
hatte Olivier mit seinen sechstausend Mann
und sechzehn Geschützen Smaldeel erreicht und somit
die Vereinigung mit dem Hauptcorps der Boeren
unter General de Wett vollzogen. General Olivier
hat in einer Woche etwa 170 englische Meilen zurück­
gelegt und sich aus dem Rücken des Corps Roberts
um dessen rechte Flanke herum in die Front des­
selben geschlängelt. Dabei hat Olivier seinen Rückzug
durchaus nicht in großer Hast bewerkstelligt, sondern
die Boerenabtheilungen unter General Grobler, die
westlich von ihm standen, aufgenommen, so daß er
nahezu doppelt so stark in Smaldeel eingetroffen ist,
als er den Oranjefluß verlassen hat. Blvemfontein
ist von der Grenze des Basutolandes nur vierzig
englische Meilen entfernt, eine Bewachung über diese
Zone durch die englische Cavallerie und eine Ver­
eitlung des Durchbruches Olivier's wäre daher nicht
allzu schwer gewesen. Welche Gründe General French
verhindert haben, die ihm vom Marschall Roberts
überwiesene Aufgabe mit Erfolg durchzuführen, ist noch
nicht bekannt, doch scheint es, daß insbesondere Pro­
viantmangel und der herabgekommene Zustand seiner
Pferde den sonst so tüchtigen Reiterführer inseinen Be­
wegungen gelähmt haben. Bereits am 25. März war
French, „ohne auf den Feind gestoßen zu sein", also
unverrichteter Sache nach Blvemfontein zurückgekehrt.
Das Gefecht vor Karree-Siding, das am 29. v. Mts.
stattfand und dem mehrere kleinere Offensivstöße der
Engländer gegen die dortigen Stellungen der Boeren
an den vorhergegangenen Tagen vorangegangen
waren, gewinnt im Zusammenhange mit dem Zuge
Olivier's und Grobler's eine ganz neue Bedeutung.
Es wird nämlich jetzt klar, daß die Engländer, nach­
dem der Versuch French's, die Colonne Olivier's auf­
zuhalten, mißlungen war, die Vereinigung derselben
oder wenigstens ihres Trains mit de» längs der
Eisenbahn von Brandfort nach Croonstad echellon-
nirten Boerentruppen unter de Wett durch Offeusiv-
stöße zu verhindern bestrebt waren. Auch dieser Ver­
such ist jedoch gescheitert, und die Boeren konnten,
nachdem sie am Donnerstag von den Kopjes bei
Karre-Siding verdrängt worden waren, ohne Schaden
Brandfort räumen und sich in nördlicher Richtung
zurückziehen. Die Vereinigung Olivier's und Grobler's
mit de Wett ist eine vollbrachte Thatsache, und die
Boerenarmee bei Croonstad hat oadurch eine werth­
volle Verstärkung erfahren.
Local-KtzrouiL.
TageS-Äaleuver.
M o n t a g, 2. April.
Katholiken: Franz.— Protestan-
ten: Amalia.— Griechen: 20. März:
G. hl. V.— Juden: 3. Risan. £>660.
Universität s-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 0—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9 —12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Carmen" (nepar 3 ).
(Amtliches) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat
den supplirenden Lehrer an der k. Land-
und Forstwirthschaftlichen Lehranstalt in Kreutz
Milutin U r b a n y zum wirklichen Lehrer an
der genannten Lehranstalt in der IX. Rangs-
claffe mit den systeimsirten Bezügen ernannt.
— Der k. ungar. Finanzminifter hat den
Finanz-Rechnungsofficial Adam G r u b e r
zum k. Finanzrechnungscontrolor, und den
unbesoldeten Finanz- Rechnungspracticanten
— Rr. 76. Seite 3.
Simeon 6aniä zumadjutirtenPracticanten,
Beide bei der Rechnungsabtheilung der k.
Finanzdirection in Vukovar, ernannt.— Die
k. Finanzdirection in Agram ernannte den
Abiturienten Karl Gorsiö zum unbesoldeten
Steuerpracticanten beim k. Steueramte in
Karlstadt.
— (AuS dem erzherzoglichen Palais.)
Samstag Abends fand bei Ihren k. u. k. Ho­
heiten dem Herrn Erzherzog Leopold Sal­
vator und der Frau Erzherzogin Bianca
eine Soirse statt, zu welcher folgende Herr­
schaften zugezogen zu werden die Ehre hatten:
Hofdame Baronin Nadherny, Julius v.
Jellach ich, Großgrundbesitzer in Jankomir,
v. Türk, Großgrundbesitzer, Bicegespan v. Fo­
tz roczy, Vladimir MaSuraniö, Bicepräsi-
dent der k. Banaltafel, Dr. Alexander v. Ra-
kodczay, Gerichtshofprästdent, Bürgermeister
A. v. Mosinsky, Großgrundbesitzer 8ipu8,
Oberstlieutenant Ernst v. Eisler, k. u. k.
Kämmerer Vladimir v. Halper-Sigetski
und Major Krahl.
— (Die Militär- Zinstarifeommiffion.)
Heute trat beim Stadlmagistrat unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters A. v. MoZinsky
die gemischte Militär-Zinstarifcommission zu­
sammen, welche die Ermittlung der Miethzins-
durchschnitte für die Militäruuterkünfte behufs
Einreihung der Stadt in eine Classe des für
die Jahre 1901 bis 1910 festzusetzenden Mili­
tär-Zinstarifes zu besorgen hat. In die Com-
miflton kam auch Se. Excellenz der Corpscom-
mandant und commandirende General GdC.
Freiherr v. Bechtolsheim. Bürgermeister
A. v. MoSinsky begrüßte Se. Ex­
cellenz und dankte ihm für sein Erscheinen,
wodurch er sein Interesse für die in
Frage stehende Angelegenheit documentire.
Se. Excellenz erwiderte, daß das Entgegen­
kommen, welches Stadt und Bürgerschaft stets
der Armee bewiesen, es vollkommen berechtigt
erscheinen lassen, wenn der obschwebenden Frage
von allen Seiten Interesse entgegengebracht
werde, und er sehr gerne bereit sei, in dieser
Angelegenheit der Stadt seine Unterstützung zu
leihen. Sodann wurden die bereits fertig ge­
stellten Vorarbeiten der Commission vorgelegt,
welche dieselben prüfen wird. Aus diesen sorg­
fältig zusammengestellten Arbeiten geht mit
Deutlichkeit hervor, daß Agram in eine höhere
Zinsclaffe wird eingereiht werden müsien.
— (Kroatischer Schriftsteller-Verein.) Das
provisorische Comits zur Gründung dieses
Vereines hielt gestern Vormittags in den
Räumlichkeiten der „Matica Hrvatska" unter
dem Präsidium des Senators G. DeSeliö
eine Sitzung ab. Derselbe theilte vor Allem
mit, daß die Statuten am 17. v. Mts. die
Bestätigung der k. Landesregierung erhielten
und daß nunmehr der Constituirung des Ver­
eines kein gesetzliches Hinderniß entgegenstehe.
Das Comit6 faßte hiernach folgende Beschlüsse:
l. Alle kroatischen Schriftsteller ohne Unter­
schied des Faches werden schriftlich eingeladen,
bis zum 15. d. Mts. ihren Beitritt zum Ver­
eine zu erklären und die Beitrittsbestätignngen,
die ihnen zugestellt werden, an den Präsiden­
ten des provisorischen Comitös zu senden. 2.
Die constituirenden Generalversammlung des
Vereines findet Sonntag, 22. d. Mts., um 11
Uhr Vormittags in den Räumlichkeiten der
„Matica Hrvatska", Maticagaffe Nr. 2, statt.
— (Todesfall.) Heute um 1 Uhr Nachts
starb hier Frau Barbara Deliü de Dubica,
Gattin des k. u. k. Majors i. R., Johann
Deliö de Dubica', nach langer Krankheit
im 51. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß findet
morgen den 3. d. Mts. um 4 Uhr Nachmittags
von der Leichenhalle aus statt. Die hl. Seelen­
messe wird Mittwoch, den 4. d. Mts., um 10 Uhr
Vormittags in der St. Katharinenkirche gelesen.
— (Vom Landestheater.) Heute beginnt
Sennora Margherita Julia ihr Gastspiel an
unserer Bühne als Carmen in Bizets gleich­
namiger Oper. Den Escamillo singt Signor
Ermano Fi lippi,welcher schon bei seinem ersten
Auftreten als Amonasro sich ungetheiltesten
Beifalles zu erfreuen hatte, als zweite Gast­
rolle. Beide Künstler kommen, wie bekannt, aus
Triest, woselbst sie an der große:: Stagione im
Teatro Communale zu den ersten Mitgliedern
zählten. Die heutige Vorstellung findet auf
nepar 3 (8. Serie) statt. Der Beginn ist um


[ 2023-06-29 10:39:04.796 - 19000402 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 76.
Agramer Zeitung.
Montag, 2. April 1900
V,8 Uhr.— Morgen Dinstag gelangt StolbaS
drastischer Schwank in drei Acten „In der
V i ll eg g i a t u r" auf nepar 1 zum erstenmale
zur Aufführung. Der amüsante Schwank ist
ständiges Repertoirestück des böhmischen Natio­
naltheaters in Prag.
— (Versammlung der Gemeindebeamten.)
Im großen Landtagssaale wurde heute Vor­
mittags die Landesversammlung der Gemeinde­
beamten eröffnet. Die Tagesordnung der Ver­
sammlung, der Herr Brajdid prästdirt, ent­
hält zwei Punkte: Die Abänderung der Ge­
meindeordnung und die Schaffung eines Landes­
verbandes der Gemeindebeamten. Betreffs der
ersteren wurde eine Resolution beschloffen, es
sei die k. Landesregierung zu ersuchen, zu
diesem Zwecke eine EnqnSte einzuberufen, der
Vertreter der Gemeindebeamten aus ollen
Comitaten zuzuziehen wären. Gegen die Schaf­
fung eines Landesverbandes der Gemeinde-
beamten wurden namentlich von Seite der
Delegirten des Syrmier Comitates Bedenken
erhoben. Die Verhandlungen werden fortgesetzt.
— (Schauturnen des „Sokol") In An­
wesenheit eines zahlreichen Publikums fand
gestern nach 6 Uhr das Preisturnen des
des „Sokol" statt. Die Darbietungen verliefen
programmgemäß und zeigten eine anerkennens-
werthe Ausbildung unserer wackeren Turner.
Namentlich die Vorturner I. K o s a t i k,
Fezerinac, 8ulce, Maöek und Urb an i
erzielten durch die Eleganz, mit der sie die
schwierigsten Uebungen ausführten, wiederholten
Beifall, der auch dem Lehrer Herr» H y a n e k
zutheil wurde. Nach Beendigung des Turnens
nahm Starosta Dr. Georg B r b a n i 6 die Preis-
vertheilung vor. Nach einer Ansprache, in der
er die Bedeutung des Turnens hervorhob und
den Turnverein allen Kreisen der Stadt bestens
empfahl, wurden die Preise vertheilt. Den
ersten Preis, ein Paar Fechtsäbel erhielt
Georg B o j n o v i <5, den zweiten, einen Gürtel,
Max Leidinger, den dritten, eine 38 Kilo­
gramm schwere Hantel, Sl. R e p u t i n. Aner-
kennungSdiplome erhielten Josef R e b e r s k i
und M. Pramsberger.
— (Wohlthätigkeitskoncert der „Gloga")
DaS Concert, welches der Typographen-Gesang-
verein „S lo g a" Samstag Abends in Faigl's
Grand Restaurant zn Gunsten des Fondes für
stellenlose Typographen gab, hatte in mate­
rieller Beziehung nicht jenen Erfolg, den man
hätte erwarten dürfen. Der Besuch des Con­
certes war ein schwacher und es wirft kein
besonderes Licht auf die Solidarität unserer
Typographen, wenn gerade sie auf diesem Con­
certe, das zu Gunsten ihrer beschäftigungslosen
College« arrangirt wurde, zum überwiegenden
Theil durch ihre Abwesenheit glänzten. Die
Leistungen des Sänger- und des Tamburasen-
chors der „Sloga" waren vortreffliche. Sowohl
die Chöre, als auch die Soli's, welche die
Herren B. BakmaS (Tenor)undK. Novosel
(Bariton) sangen, kamen voll und schön zur
Geltung, und der TamburaSenchor brillirte
geradezu mit seinem gewählten und exact
durchgeführten Programm. Den Glanzpunkt
des Abends bildete das TamburaSenquartett
M. Stahuljak (Braöl.).S. Muker (Braö
II.), I. Neri6 (Bugarija II.) und St. Pur-
garid (Berde), welches frenetischen Beifall
hervorrief. Die beiden Chormeister I. Slogar
und M. Stahuljak wurden vom Publicum
wiederholt ausgezeichnet.
— (Das Telephon wird billiger.) Wie der
„Hrv. Trgovac" erfährt, antwortete das Han­
delsministerium auf eine Repräsentation der
hiesigen Handelskammer in Angelegenheit der
Verbilligung des Telephons, daß der Telephon­
tarif umgeändert werden und daß für das Pu­
blicum die Benützung des Telephons durch
billigere Bedingungen erleichtert werden wird.
— (Revision der Sodawaffer-Fabriken.)
Vorgestern revidirte eine polizeiliche Commission
die hiesigen Sodawafferfabriken und constatirte,
daß bis auf einige kleine Mängel alles in
Ordnung befunden wurde.
— (Symphonisches Concert.) Donnerstag,
den 5. d. Mts. veranstaltet die Mustkcapelle
des 53. Jnfant.-Reg. zu Gunsten des Militär-
Capellmeister-Pensionsfondes in der „Großen
Restauration" ein großes Concert, deffe Pro­
gramm eine sehr sorgfältige Auswahl unter
den modernen Cowponisten bietet. Dar Pro­
gramm ist folgendes: 1. Weiß; Fest-Borspiel.
2. Goldmark: „Im Frühling," Ouvertüre. 3.
Bilhar: „Kroatische Tänze." 4. Jensen: „Hoch­
zeitsmusik": a) Festzug, b) Brautgesang, c)
Reigen, d) Nocturno. 5. Siegfried Wagner:
Hans Kraft und Sanct Petrus in der Hölle,
mit dem Teufelswalzer aus „Bärenhäuter."
6. Haydn: Symphonie v-äur: a) Allegro, b)
Andante, c) Menuetto, d) Allegro spirituoso.
— Anfang 8 Uhr Abends. Entrde 30 kr. Mit
diesem Concerte tritt Capellmeister Karl H o n s a
das erstemal als Dirigent eines symphonischen
Concertes vor das Agramer Publicum.
— (Abschiedsfeier.) Das Concert, welches
Samstag Abends im Hotel Prukner stattfand,
gestaltete sich anläßlich der Uebergabe des
Hotels an den neuen Pächter Eduard Bekey
zu einer herzlichen Sympathiekundgebung für
die Eigenthümerin derselben, Frau Antonie
Prukner. Die ReftaurationS- Localitäten
waren von einem distinguirten Publicum bis
auf den letzten Platz gefüllt und bereiteten
die Anwesenden Frau Prukner, der auch ein
schönes Bouquet verehrt wurde, eine herzliche
Ovation. Die Gesellschaft unterhielt sich bei
dem Concerte, welches die Capelle des 53.
Jnf.-Reg. besorgte, und dem auch ein improvi-
sirtes Kränzchen folgte, bis in die frühen
Morgenstunden auf das Animirteste.
— (Lokalaugenschein.) Die hiesige Firma
Böthe& Ehrmann ersuchte den städtischen
Magistrat um die Erlaubniß, bei ihrer im
linken Hofflügel des Hauses Nr. 45 in der
Jlica liegenden Möbelfabrik eine Kreissäge
zum Holzschneiden aufstellen zu dürfen. Die
Verhandlung darüber findet den 7. d. Mts. um
4 Uhr Nachmittags an dem erwähnten Orte
statt, und sind eventuelle Einwendungen gegen
die Aufstellung der Kreissäge bis zu dieser
Frist entweder mündlich oder schriftlich der
betreffenden Commission zu übermitteln.
— (Für die arme Witwe) sind uns unter
der Chiffre I. K. 4 Kr. und I. M. 1 Kr. zuge­
kommen, welche wir ihrer Bestimmung zuführen.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurde 15 Personen verhaftet, und zwar 3
wegen Diebstahls, 1 wegen Betruges, 4 wegen
Excesses, die Uebrigen wegen Bagabondage
und Bettelns.
x. Photographische Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernen­
den Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten Preis­
liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird. 5
Generalversammlungen.
Agram, 2. April.
Gestern um 11 Uhr Vormittags hielt der
hiesige Gesangverein „Kolo" unter dem Vor­
sitze seines Präsidenten Herrn Janko G r a h o r
jun. in den eigenen Bereinslocalitäten seine dies­
jährige 38. Generalversammlung. Der Präsident
hielt eine warme Begrüßungsansprache und hob
sodann hervor, daß sich die heutigen Lebens-
verhältniffe zu sehr ernsten gestaltet haben;
dieselben seien grundverschieden von denjenigen,
die zur Zeit der Gründung des Vereines herrsch­
ten. Trotz mannigfacher Schwierigkeiten und
Hindernisse hat sich der „Kolo" jedoch zu be­
haupten gewußt und ist sogar eben in den
letzten Jahren die Zahl der Sänger und unter­
stützenden Mitglieder beträchtlich angewachsen.
Der Vorsitzende betont ferner, daß der Verein
Alles, was an die kroatische Musikliteratur
Bezug hat, eifrig sammle. Der Verein „Kolo"
besitzt bereits eine ansehnliche Sammlung kroa­
tischer Composttionen und hat zu diesem Zwecke
eine besondere Deputation zu Sr. Excellenz
dem Banus entsendet, mit der Bitte, er möge
die Composttionen Listnski's, die die Landes­
regierung ankaufte, dem Vereine spenden. Se.
Excellenz der Banus empfing auf das liebens­
würdigste die Deputation und stellte die gün­
stige Erledigung des Gesuches derselben in
Aussicht. (Lebhafte Rufe: Ävio ban!) Die
Berciusleitung förderte die Vermögensverhält-
niffe und die Kunstziele des Vereines. Im
Vorjahre trat der Verein häufiger, als in den
früheren Jahren, vor die Oeffemlichkeit; der­
selbe bereitete mit ansehnlichen Geldopfern ein
schönes Potpourri von Nationalliedern, welche»
für die Eröffnung der Wintersaison bestimmt
ist. Nach der Begrüßungsrede seitens des Prä­
sidenten, kam das Protokoll der letzten Gene­
ralversammlung, wie auch der von uns bereits
mitgetheilte Ausschußbericht über die Bereins-
thätigkeit im Vorjahre zur Verlesung. Nach­
dem beide Berichte mit Beifall zur Kenntniß­
nahme gelangten, wurde der Bericht des Cassiers
Herrn S e n e c t d über die Cassabewegung, wie
auch derjenige des Revistonsausschusses verlesen,
und ertheilte die Versammlung auf Grund des
Letzteren dem Cassier das Absolutorium. Der
Vorsitzende erstattete sodann Namens des Ver­
eines dem Herrn Prof. Mil er seinen Dank
für die Veranstaltung der Jour-fixe. Nachdem
der bisherige Viceprästdent Herr Karl B a b i c
auf seine Würde resignirte, wurde an dessen
Stelle Herr Dr. Stefan v. Milletich ein­
stimmig gewählt, welche Wahl mit Avio-Rufen
seitens der Versammlung begrüßt wurde. An
Stelle des abgetretenen bisherigen Cassiers
Senedid wurde zum Cassier Herr R. Pilepie
gewählt. In den BerwaltungsauSschuß wurden
noch folgende Herren gewählt: Ernst Schulz,
Franz Dugan und Stefan Ugarkovid;
zu Revisoren die Herren Gnezda. Mata-
s o v i d und Domainko.
*
**
In der am 11. v. Mts. stattgefundenen
Generalversammlung des hiesigen Thier-
schutzvereines verlas Vereinssecretär Herr
Mirko Goranid den Bericht über die Ber-
einsthätigkeit, dem wir folgendes entnehmen:
Der Verein hatte 30 Futterstätten und 100
Nester für Vögel aufgestellt. Wegen Thier­
quälerei sind zahlreiche Anzeigen erstattet
worden. Auf Anregung des Vereines stehen
nun in Agram in Verwendung die von PapeL
erfundenen Hundefangschlingen. Um dem Tragen
von Vögeln auf Damenhüten entgegenzutreten,
vertheilte der Verein unter die Jugend der
hiesigen Mädchenschulen 210 Exemplare des
Buches: „Die grausamste Damenmode". Der
Verein zählt 45 gründende und 471 ordent­
liche Mitglieder, insgesammt 519 Mitglieder.
Der Verein steht in innigster Fühlung mit
den ausländischen Thierschutzvereinen, insbe-
sonders mit denen in Berlin und London,
welch letzterer den Agramer Verein um Mit­
theilung der bestehenden Vorschriften betreffend
die Thierquälerei ersuchte. Der Thierschutzverei«
in Honolulu auf der Insel Hawaii erbat sich
die Photographie des Bereinspräsidenten, um
dieselbe in das Buch aller Präsidenten der
Thierschutzvereine aufnehmen zu können. Das
Vereinsinventar stellt den Werth von fl. 905
vor. Die verstorbene Postmanlpnlcmtin Frl. Marie
Schürer hat dem Vereine ein Legat von fl. 50
testamentarisch hinterlaffen.
Srovinz-KHroniü.
Erzherzog Franz Ferdinand in Opeka.
(Orig.-Corr. der „Agramer Zeitung.")
—, 31. März.
Ueber die Anwesenheit Sr. k. u. k. Hoheit des
durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz Fer­
dinand in Opeka ist noch weiters mitzu­
theilen:
Das Wetter, welches noch am Abende des
28. herrlich war, hat leider während der Nacht
gänzlich umgeschlagen. Schon Nachts begann
es zu regnen, und als Se. k. u. k. Hoheit in
Begleitung des Hausherrn Grafen Marco
Bombelles um 5»/, Uhr Früh zur Pürsch-
fahrt im Reviere erschien, begann es tüchtig
zu schneien. Der Regen und das Schneegestöber
hielt bis zum Abend an, wodurch das Jagd­
ergebniß ungemein beeinträchtigt wurde, nach­
dem das Rehwild seine gewöhnlichen Stand­
orte nicht einhielt und auch so scheu war, daß
es vor dem herannahenden Pürschwagen nicht
aushielt. Trotzdem erlegte Se. k. u. k. Hoheit
auf sehr weite Distanzen während der bis 9
Uhr dauernden Pürschsahrt drei starke Rehböcke.
Im Laufe des Bormittags wurden einige pho­
tographische Aufnahmen des hohen Jägers
neben dem gestreckten Wilde ausgeführt. Das
Bild ist als Andenken für die Mitglieder des
kroatischen Jagd- und Fischerei-Vereines an den
Besuch des hohen Bereinsprotectors im Lande
bestimmt. Am Nachmittage wurde die Pürsche
fortgesetzt und ein Rehbock erlegt, während zwei
unter schwierigen Verhältnisse u gefehlt wurden.
Während der Nacht trat heftiger Schneesturm


[ 2023-06-29 10:39:04.796 - 19000402 - Seite 5 ]
Montag. 2 April 190 0
ein. Der Schnee war gegen 7 Uhr Früh schon
sechs Zoll hoch.
Trotz des gestern Früh wüthenden Schnee­
sturmes unternahm Se. k. u. k. Hoheit in Be­
gleitung des Haushern Grafen Bombelles eine
Pürschfahrt, wobei in Veiiki Gaj ein sehr
starker Rehbock erlegt wurde. Da das Wetter
zu schlecht war, so wurde die Fahrt bedeutend
abgekürzt. Erst Nachmittags 4 Uhr wurde
wieder zur Jagdfahrt aufgebrochen und in der
Nähe von Komar ein Rehbock erlegt.
Heute, am letzten Tage der Anwesenheit des
hohen Gastes, wurde die letzte Pürschfahrt gemacht
und St. Hubertus erwies sich seinem treuen
Verehrer gewogen, denn Se. Hoheit erlegte in
der kurzen Zeit von 8 bis 10 Uhr vier Stück
Rehböcke.
Der Gesammtabschnß beträgt somit vierzehn
Stück Sechserböcke, wovon vier Stück capital
sind. Die sämmtlichen Gehörne werden gele­
gentlich der vom kroatischen Jagdschutz­
vereine um Mitte April zu veranstaltenden
Geweihausstelluug mit ausgestellt. Zu bedauern
ist, daß das Unwetter der letzten zwei Tage
die Jagd so beeinträchtigte, sonst wäre das Re­
sultat leicht verdoppelt worden. Trotzdem war
der hohe Herr mit dem Resultate sehr zu­
frieden und brachte sowohl dem Jagdherrn als
auch dem ihn gelegentlich der Pürschen beglei­
tenden Forstmeister gegenüber in liebenswür­
digster Weise die höchste Anerkennung zum
Ausdrucke.
Se. k. u. k. Hoheit verließ um »/, 1 Uhr
Nachmittags Opeka, um mit dem um 1 Uhr
20 Minuten die Station Friedau pasiirenden
Schnellzuge nach Wien abzureisen.
— (Jahrmarkt.) Am 17. d. Mts. findet
in Sv. I v a n- 2 a b n v ein Jahrmarkt mit
Vieh und Waaren statt.
— (Schadenfeuer) Am 25. v. Mts. brach
in Brestovac ein Brand aus, der das
Haus des Landmannes MiSko Babi 6 ver­
nichtete. Da das Dach mit Strotz gedeckt
war, stand das Haus im Augenblicke in
Flammen. Die anwesende Menge rührte sich,
wie der Pozeganer „Glasuik" berichtet, nicht,
um dem Feuer Einhalt zu thun. Auf der
Brandstätte erschien alsbald der Brestovacer
Großgrundbesitzer Herr O. Düren mit seinem
Buchhalter Wels und wurde das Feuer mit­
telst dessen Brandspritze localisirt. Versichert
war leider nichts.
— (Einräuberischer Ueberfall.) Der „Slav.
Presse" wird aus Dalj gemeldet: Der hiesige
Escompteur Herr Rudolf H o f m a n u wäre ohne
Dazwischenkunft einer dritten Person bald das
Opfer eines frechen Attentates geworden. Freitag
Nachmittags betrat nämlich ein Individuum
das Local des Herrn Hofmann, während ein
zweites Individuum auf der Gasse znrückblirb.
Auf die Frage des Herrn Hofmann nach dem
Begehr seines Besuches zog der Mann plötzlich
einen Dolch und drohte, ihn dem entsetzten
Hofmann in die Brust zn stoßen, wenn ihm
dieser nicht sofort 4000 fl. gebe. Hofmann war
unbewaffnet und befand sich vollständig in der
Gewalt des Räubers. Zu seinem Glücke trat
eben im kritischen Momente ein Schuldner des
Hofmann, welcher kam, um einen Wechsel zn
prolongiren, ins Zimmer, worauf der Atten­
täter mit seinem auf der Gasse stehenden Com­
plicen entfloh. Herr Hofmann hat nun sofort
die Nachbarschaft und die Behörde allarmirt,
aber trotz eifrigsten Forschens war von den
Beiden, welche bessere Kleidung trugen, keine
Spur zu entdecken, trotzdem die ganze Nacht
hindurch alle aus Dalj führenden Wege strengstens
bewacht wurden.
— (Selbstmordversuch im Polizei-Arreste.)
Die wegen Diebstahls in polizeilichem Gewahr­
sam befindliche Dienstmagd Marie Hopsa in
Essek, ein Mädchen von 18 Jahren, verübte
am 29. v. Mts. zwischen 7 »nd 8 Uhr Abends
im Oberstädter Polizei-Arreste einen Selbst­
mordversuch, indem sie sich mittels eines
Schürzenbandes erhängen wollte. Ein Wach­
mann bemerkte beim Oeffnen der Gefängniß­
thüre die Dieustmagd am Ofenhaken hängen
und schnitt die Schnur ab. Gleichzeitig re-
quirirte der Polizist einen im selben Hanse
wohnhaften Arzt, welcher die Lebensmüde, die
sich bereits in bewußtlosem Zustande befand,
wieder ins Leben zurückrief.
Agramer Zeitung._
— (Ein Irrsinniger) Freitag Nachmittags
bemerkte in der Festung Essek ein Wachmann
einen jungen Burschen, der, ein offenes Messer
in der Hand haltend, durch die Festung lief,
dabei schreiend: »Evo lopova!«. Der Wachmann
folgte dem Burschen, der gegen die Oberstadt
lief, ohne ihn jedoch einholen zu können, bis
es unter einem großen Auflauf von Menschen
auf dem Oberstädter Platze gelang, den Burschen
anzuhalten und auf die Wachstube zu bringen,
wo man sofort merkte, daß man es mit
einem Irrsinnigen zu thun habe. Derselbe
heißt BariZa Chwala, ist 16 Jahre alt und
ans Bacs-Almas gebürtig. Der Bursche ist vor
drei Tagen aus dem Spitale entlassen worden,
woselbst er sich bereits zum dritten Male als
Epileptiker in Behandlung befand. Er wurde
abermals dem Spital übergeben.
Gages-Khronw.
— (Kaiser Franz Josef-Iubiiäums-Stif-
tung.) Das k. n. k. Krikgsministerium hat mit
dem Erlasse vom 16. v. Mts. Präsid.-Nr. 1095
(Beiblatt Nr. 12 vom 22. März) den Beitritt
der Herren Officiere und Militärbeamten der
k. u. k. gemeinsamen Armee, sowie der k. u. k.
Kriegsmarine zur Kaiser Franz Josefs-Jubi-
läumS-Stiftung der Officiere und Militär­
beamten in Budweis genehmigt.
— Ci Professor Dr. Gruber.) Die Wiener Univer­
sität abermals den Tod eines hervorragenden Ge­
lehrten zu beklagen. Vorgestern Nachts ist Professor
Dr. Joseph Gruber, der Begründer der wissen­
schaftlichen Ohrenheilkunde, im 73. Lebensjahre nach
kurzer Krankheit gestorben. Mit ihm scheidet einer
jener Männer, die mit dazu beigetragen haben, der
Wiener medicinischen Facultät einen Weltruf zu ver­
schaffen. Gruber hat Werke geschrieben, die auf dem
von ihm gewählten Specialgebiete bahnbrechend ge­
wirkt haben, und seine Schüler verehrten in ihm den
Meister der anschaulichen Darstellung, den von hohen
ethischen Grundsätzen erfüllten Lehrer. Gruber war
in Kosolup in Böhmen gebore», absolvirte die medi­
cinischen Studien an der Wiener Universität und
wurde 1855 zum Doctor promovirt. Im Jahre 1863
habilitirte er sich als Privatdocent für theoretische
und praktische Ohrenheilkunde an der Wiener Uni­
versität. Im Jahre 1870 erfolgte seine Ernennung
zum außerordentlichen Professor und 1873 zum Vor­
stande der damals infolge seiner Anregung neu er­
richteten otiatrischen Klinik. 1889 wurde er zum
ordentlichen Professor dieser Lehrkanzel ernannt, die
er bis zu seiner nach absolvirtem „Ehrenjahr" vor
zwei Jahren erfolgten Pensionirung innehatte. Seit
seiner Pensionirung wirkte er als Arzt am otolozi-
schen Ambulatorium des allgemeine» Krankenhauses
für arme Kranke in erfolgreichster Weise.
— (Der Balneologen-Congreß.) Aus Ragusa
wird berichtet: Die Mitglieder des zweiten österrei­
chischen Balneologen-Congresses trafen am 30. v. M.
nach 32-stündiger Seefahrt auf dem Llvyddampfer
„Gras Wnrmbrand" im Hafen von Gravosa ein. Zur
Begrüßung hatten sich die Mitglieder des Local-Co-
inites eiugefuuden, welchem unter Anderen Graf Ca-
boga, Baron Leo Chlninecky, Cvnte Bassegli-Gozze,
Ober-Stabsarzt Dr. Franz, Hafen-Capitä» MiroSeviä,
die Professoren Medini, Adamoviä und Bulette, sowie
andere Notabilitäten der Stadl angehören. Eine
Wagcncolonne brachte die Balneologen nach Ragusa,
wo die Begrüßung durch die Vertreter der Stadt­
repräsentanz erfolgte. In Ragusa ist znm Cvngresse
eine große Anzahl medicinischer Autoritäten Dalma­
tiens und Bosniens eingetroffen, darunter Statthal-
tercirath Dr. Jvanie und Primarius Dr. Luxardo
aus Zara, Director Kodier (Sarajevo), Sanitätsrath
Dr. Duller (Mostar), die Primar-Aerzte Preiudlsber-
gcr, Glück, Sanitätsrath Fischer, Curinaldi und
Pavlikov.
— (Attentat ans eine» Advoeateu.) Aus Buda­
pest wird berichtet: Der Advocat Dr. Stefan Hor­
vath ist in Folge der Verletzungen, die ihm der
Private Michael Nyuly beigebracht, gestorben.
Dieser hat fünf Schüsse auf ihn abgefeuert, von
welchen vier trafen. Nyuly hat ein abenteuerliches
Leben hinter sich. Er hat an dem Zuge der Gari-
baldischen Freischaar gegen den Kirchenstaat theilge-
nommeu und zählte zu den Tausend von Marsala.
Für seine Tapferkeit erhielt er vom König Victor
Emauuel zwei Medaillen. Nachdem er nach Ungarn
zurückgekehrt war, erhielt er auf Empfehlung des
Generals Tür r eine Jnspectorsstelle beim Franzens­
canal, dann zog er sich ins Privatleben zurück. Als
Ursache des Attentats wird eine Testaments-Ange-
Rr. 76. Seite 5-
legenheit bezeichnet. Nyuly war aus Z o m b o r ein­
getroffen, um mit dem Advocaten, dem er schon
früher Drohbriefe gesendet hatte, abzurechnen. Nach
der That begab er sich zu einer Verwandten, plauderte
mit ihr über Familienangelegenheiten uud ging dann
zur Polizei, wo er sich mit der Selbstanzeige stellte.
— (Lebensmüde Schriftsteller.) Eine schreckliche
Tragödie spielte sich Samstag Abends in Wien in
der Wohnung des Schriftstellers Hugo Astl-Leon-
Hardt ab. Astl-Leonhardt hat vor einigen Mo­
naten während eines Spazierganges mit seiner Frau
auf offener Straße versucht, sich vor den Augen
seiner Frau zu tödten, wurde jedoch gerettet.
Samstag befand sich bei Astl sein Freund, der
Schriftsteller Franz L em m e r m ei er, zu Besuch.
Beide waren ziemlich lange im Gespräche, als Astl-
Leonhardt gegen halb 8 Uhr Abends plötzlich einen
Spiegel und ein Rasirmesser hervorzog und sich auf
den Fußboden setzte. Den Spiegel vor das Gesicht
haltend, durchschnitt sich Astl dann die Kehle.
Lemmermeier sah dieser That Astl's ruhig zu. Als
dieser bewußtlos niedersank, ging Lemm rmeier in
ein Nebenzimmer, nahm ein Messer und durchschnitt
sich die Adern. Offenbar Reue empfindend, eilte
Lemmermeier dann zur Frau Leonhardt's, der er
von dem Vorgefallenen Mittheilung machte. Leon­
hardt hatte unterdessen ausgerungen. Lemmermeier
wurde ins Spital gebracht. Man glaubt, daß die
Beiden, die als exaltirt und hochgradig nervös be­
kannt waren, verabredet hatten, gemeinsam zu
sterben. Beide hatten in letzter Zeit wiederholt ge­
äußert, daß sie an ihren literarischen Erfolgen kein
Genüge finden.
— (Der Prinz von Orleans.) Aus London
wird gemeldet: Die beiden vornehmsten Clubs der
City, der St. JameS-Club und der Bachelor-Club,
haben den P r i n z e n v o n Orleans, als ihr
Mitglied, aufgefordert, sein Verhalten der Königin
und der englischen Nation gegenüber aufzuklären.
Vom Prinzen ist bisher keine Antwort eingelaufen.
Wenn iu den nächsten Tagen eine befriedigende Er­
klärung nicht kommt, wird der Prinz am 4. April
ausgeschlossen werden.
— (Der Krieg auf der Bühne.) In einem P a-
riser Vorstadttheater wird jetzt mit großem Erfolg
ein sehr actuelles Stück aufgeführt, das den Titel
„Die Boeren" führt und den Krieg— wenigstens
auf der Bühne— in einer Weise zu Ende zu führen
sucht, die leider den Thatsachen nicht mehr recht
entspricht. Das Stück beginnt mit der Ueberreichung
des Transval-Ultimatums an England und der
Volksversammlung der Boeren. Die Boeren des Pa­
riser Theaters sehen sehr kriegerisch aus in ihrer
Uniform, die die Mitte hält zwischen der eines ame­
rikanischen Cowboys und eines französischen Küras­
siers. Die nächste Scene versetzt den Zuschauer in
das englische Lager, wo lärmende Schauspiele sich
vollziehen. Die britischen Generale sind gewöhnlich
aussehende Bursche, sie scheinen nicht kampfesmuthig
zu sein und, was noch schlimmer ist, sie zanken sich
sortwährend untereinander. Ihre getheilten Berath-
schlagungen bringen sie leicht in die Falle, die im
nächsten Act für sie vorbereitet wird, denn ein großes
Corps britischer Truppen wird von einigen hinter
Bäumen aufgestellten Boeren niedergeschossen. Nach
ihrem Siege kommen die Boeren hinter der Bäumen
hervor und singen eine Dankeshymne unter dem
frenetischen Beifall der Zuhörer. Aber die Haupt­
scene ist der „Tod eines kleinen Patrioten" während
eines Gefechtes mit den von den Briten bewaffneten
Eingeborenen. Der „kleine Patriot" ist ein ungefähr
zehnjähriger Knabe mit einer Flachsperrücke, dessen
trauriges Ende die Zuschauer regelmäßig zu Thränen
rührt. Im nächsten Act sieht man die Apotheose des
Generals Joubert, eines weißhaarigen Patrioten, der
gerade eine schreckliche Schlacht leitet. Das Resultat
ist eine zermalmende Niederlage der Briten. Die
Schurken des Stückes sind erschlagen, Lord Roberts
ist gefangen genommen u»d Präsident Krüger pro-
clamirt die ewige Unabhängigkeit Transvaals uud
fordert die Soldaten auf, mit ihn: zusammen wieder
eine Dankeshymne zu singen.
— (Die Fälschungen Tauöanovis'.) Der „Pol.
Cvrr." wird aus Belgrad gemeldet: Tausanoviö
war durch mehrere Jahre Director der Belgrader
Vvrschnßbank und hat sich— wie constatirt wurde
— einer Defraudation in der Höhe von 38.000
Dinars schuldig gemacht. Die Bank hatte vor riniger
Zeit die Jnterimsscheiue gegen Aclien umzutauschen
und zu diesem Zwecke wurde eine Anzahl von
Actienblaukets im Auslande gedruckt. Rach dem Aus­
tausche verblieben noch viertausend Blankete in den
Casseu der Bank, Tausanoviö nahm diese an sich,
versah sie mit Couponbogen und drückte mittelst


[ 2023-06-29 10:39:04.796 - 19000402 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 76.
facsimilirter Stampiglien die Namen jener Mitglieder
des Berwaltungsrothes anst welche zur Zeichnung
der Aktien die Vollistacht besaßen. Diese Falsifikate
ließ sich TauSanoviä persönlich bei zwei Creditinsti­
tuten in A g r a m nnd in Neusatz mit etwa 31.000
Francs belehnen. Als nun die letzten Coupons fällig
wurden, schickte die Agramer Bank die Talons zur
Erneuerung an die Belgrader Vorschußbank. Hiedurch
würde die Defraudation entdeckt. Da die Bank über
»iüen Peserbefonö vön einer halben Äillion Franks
verfügt, so ist der an der Belgrader Börse erfolgte
Curssturz ihrer Aktien nicht gerechtfertigt. Die ge­
richtliche Untersuchung ist bereits im Zuge und Tau-
Lanoviä, der die ihm wegen Hochverraths zuerkannte
mehrjährige Gefängnißstrafe in der Posarevacer
Strafanstalt abbüßt, wird sich nunmehr wegen
Defraudation und Dokumentenfälschung zu verant-
Worten Habens
--*• (Nur t«ln Fremdwort!) Die Puristen, nein
Pardon (oder richtig verdeutscht, um Verzeihung),
die Sprachreiniger überschreiten in ihrem eifervollen
Bestreben bereits die Grenze des Möglichen und da­
mit auch des Erlaubten, wie folgende authentische
“■ buchstäblich wahre Geschichte beweist: Ein
Wiener Ädvocat (Rechtsanwalt) erhielt dieser Tage
einen recömmandirten (eingeschriebeneit) Brief, dessen
feofcf tvie folgt läütete: „Reichenberg, den 27. März
1900. Geehrter Herr Berufsg enosse!" Das
gute, liebe, alte Wort „C o l l e g a" ist also auch
schon geächtet. Ob Berufsgenosse schöner klingt?
Länger ist es jedenfalls. Geradezu köstlich und den
Unwillen über Verballhornung der deutschen
Sprache durch die Komik entwaffnend ist eine „Vor­
trags-Ordnung" (will sagen Programm), die einem
Wiener Blatte zugekommen ist. Eine Rümmer dieser
Vortragsürdnung lautet nämlich: „Tastei-Vortrag,
Richard Wagner: Vorspiel zum Tirnnhäüser?
Taste!? WaS ist das l i Eine der nächsten Vortrags-
ördnungs-Nummern bringt die Aufklärung: Drei­
spiel von Schubert. Geige, Kniegeige und Tastet".
Tastei ist also, wenn wir uns nicht irren, das—
Clavier! Lieblich und neckisch ist der Bortrags-
Ordnungs-Schlnß: Spielleute spielen deutsche
Weisen. Schargesänge sollen durch den Saal brausen.
Rach den Vorträgen eilt die junge Welt zum Tanz."
Ist das sinnig?
(Kleine Nachrichten.) Hl» Eisenerz explo-
dirte in einem Stollen der Alpinen Montan-Gesell-
schaft in Folge der Unvorsichtigkeit eines Arbeiters
bei der Fertigstellung einer Dynamit-Patrone ein
ganzes Paket Dynamit, wobei zwei Arbeiter ge­
lobtet und drei schwer verletzt wurden.— In
Siegen in Westphalen hat sich der Hochofen-Director
der Friedrich-Wilhelms-Hütte, Karl Flamm, er­
schossen. Seine Verhältnisse waren durchaus geordnete,
und das Motiv der That ist noch nicht bekannt.—
In London ist der Kriegsberichterstattcr Archibald
ForbeS gestorben.— Unweit der Stadt Rirnyj-
N o v g o r o d ist auf der Bolga der Personendampfer
„B e r e r k i n" in Folge einer Kesselexplosio» ver­
brannt. Vierzehn Passagiere sind in den Flammen
umgekommen.— Zwischen den Stationen GroSnyj
und A l ch a n j u r t im Kaukasus stieß ein Postzug
mit einem Güterzuge zusammen. Die Petroleum-
wagen deS Gütcrzuges geriethen in Brand. Die
Lokomotivführer der beiden Züge, die Postbeamten
sowie zahlreiche Passagiere sind ums Leben gekommen.
— An der sibirischen Küste des Behringsmeeres
sollen Goldfelder entdeckt worden sein, welche
Fortläufer des Alaska-Goldfelder bilden.
— (Zu guter Letzt.) Entrüstung. „Herr
Meier, a armer Reisender wär' draußen und thät
bitt'» um an Beitrag zum Mittageffen."— „Wos,
Mittagessen? So a Frechheit: Ich hob selm no nit
g-ffn."
Aimst-Ktzroriik.
— Im Landestheater wurde am
Samstag die Lecocq'sche Operette „Girofl6-Gi-
rofla" wieder in das Repertoire aufgenommen,
nnd erzielte einen schönen Erfolg. Die Auffüh­
rung war sehr verdienstlich. Die Doppelpartie
des Zwillingspaares Girofls-Girofla führte
Fra« Freudenreich mit übersprudelnder
Laune und jener Grazie durch, die dieser treff­
lichen Künstlerin eignen. Eine Aurora heiterster
Komik war Frau Kodulin, die sich zu einer
Specialität für Gesangspartien im Fache dev
komischen Alten ausbildet, auch schon im reci-
ttrenden Drama sich als solche bewährt hat.
Man sollte ihr öfter Gelegenheit geben, sich
auf der Bühne zu zeigen. Die Herren Anton
(Don Bolero) und Grund (Murzuk) ließen
Agramer Zeitung.
das Publicum nicht aus dem Lachen kommen.
Frl. Car tz>ar die Partie des Pedro, die im
Vorjahre Frau Housa iünehatte; zugefallen
und sie gab dieselbe sehr zufriedenstellend.
— Auch der gestrige Tag war der hei­
teren Operettenmuse gewidmet, was das
Publicum dankend mit zahlreichem Besuche,
namentlich am Abend, guittirte. Nachmittags
elangte die unverwüstliche „Mam'zclle Ni-
ouche" zur Aufführung und bot abermals
Frau Freudenreich eine brillante Leistung,
hinter der die Uebrigen im Allgemeinen nicht
nachstanden. Für den erkrankten Herrn Lesie
war Herr Grund als Loriot erfolgreich ein-
gespruugeu. Abends wurde Heubergers „Opern­
ball" gegeben, der sich entschieden zu einem
Zugstück gestaltet. Die Danten Freudenreich
und C a r> sowie die Herren A «t o n und
Grund sorgten äUsgitbig für die Heiterkeit
des Auditoriums, Frl. Souvau die als
Chansonette Fsodora in letzter Stunde für ihre
Vorgängerin einsprang, führte die kleine Sprech
rolle mit Chic und Pikanterie durch. Sämmt­
liche Mitwirkenden wurden durch lebhaften
Beifall ausgezeichnet.
chericljtssaak.
— (Affaire Najer) Wie man aus Essek
meldet, hat der seit dem 16. December v. I.
in Untersuchungshaft befindliche ehemalige
Gutsbesitzer und Schweinehandler Laczi Najer
ursprünglich gegen die wider ihn erhobene
Anklage, lautend auf Verbrechen des Betruges
und der betrügerischen Crida, durch seinen
Vertheidiger, Herrn Advocaten Baso Gjurgje»
Vi6, Einwendungen an die k. Banaltafel ange­
meldet, dieselben jedoch wieder zurückgezogen,
so daß die Hauptverhandlung bestimmt vor
Ostern stattfinden dürfte. Wie wir erfahren,
soll dem Jnhaftlrten der Umstand, daß stch von
seinen gewesenen Gläubigern, die bekanntlich
im Ausgleichswege befriedigt wurden, keiner
dem Strafverfahren anschloß, wesentlich zu­
statten kommen.
— (Die Engelmacherin Kata Saviü,) welche
vom Effeker k. Gerichtshöfe rechtskräftig zu 18
Monaten schweren Kerkers verurtheilt wurde,
ist am 28. d. Mts. unter sicherer Escorte von
Essek in die Strafanstalt nach Agram trans-
portirt worden.
Telegraphische und tele­
phonische Wachrichte«.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 2. April. (Abgeordneten-
h a u s.) Im Einlauf befindet sich ein vom
Finanzminister eingebrachter Gesetzentwurf, be­
treffend die Aufhebung des Kalender-
und Jnseratenftempels vom 30. Juni
an. Sodanu begann die Appropriationsdebatte.
Aus Serbien.
Belgrad, 1. April. Der Minister des
Innern bezeichnet den im „Nase Doba"
veröffentlichten Bericht über eine Unter­
redung mit ihm für apokryph.
Die Vorgänge im Orient.
Co stantinopel, 1. April. Der serbische
Gesandte Novakoviö ist von hier abgereist,
ohne vom Sultan, der an einer leichten
Erkaltung leidet, empfangen werden zu
können.
Bon armenischer Seite wird den dem P a-
triarchen zugekommenen Bedrohungen
keine Bedeutung beigelegt. Die Existenz eines
Revolutionscomitös wird bezweifelt.
Die Nachrichten über neuerliche Un­
ruhen in Uesküb werden dementirt. Mel­
dungen aus serbischer Quelle stellen die Lage
in Vucitrn fortdauernd als eine ziemlich
anarchische dar. Der bekannte Notable Jffa
Bey F e i z u l o v i 6 trete als Herrscher auf.
Die Autorität des Kaimakams und des Kadi
sei geschwunden. Die allgemeine Unsicherheit
sei soweit gediehen, daß die Geistlichkeit es
nicht wage, ihrem Berufe nachzugehen.
Rußland in Kleinasien.
Constantinopel, 1. April. Die russische
Botschaft erwartet heute von Seite der Pforte
Montag, 2. April 1900.
die officielle Wiederholung der bisher nur vom
Wdiz ertheilten Erklärung bezüglich der Vor­
rechte für den Bau der Eisenbahnen in
K l e i n ci s i e ii.
Ter Krieg in Südafrika.
Prätoria, 1. April. Präsident Krüger
kündigte den General Lukas B o t h a zum
Nachfolger JoubertS als Generales m-
Mandant an.
Capstadt, 1. April. Der Vormarsch deS
Marschalls Roberts beginnt nächste Woche.
Prätoria, 1. April. Ter Nachfolger
Jonberts wird auch zum Vicepräsi-
d e n t e n der Republik gewählt werden.
Warrenton, 1. April. Freitag wurde den
ganzen Tag gekämpft.
Bioemfontein, 1. April. Die Streitmacht
der B o e r e n liegt bei P a a r d e b e r g.
Croonstad, !. April. General Smuts
verwickelte avi Donnerstag die Engländer
südlich von B r a n d f o n t e i n in ein Gefecht
und hielt dieselben sechs Stunden in Schach.
Die Verluste sind noch unbekannt.
Simonstown, 1. April. Die Abfahrt der
Transportschiffe mit den für St. Helena be­
stimmten Gefangenen wurde krankheits­
halber verschoben. Morgen werden zweihundert
weitere Gefangenen erwartet.
Bushmanskop, 2. April. Die aus Cavallerie,
zwei Bataillonen Infanterie und berittener In­
fanterie bestehende englische Truppe, welche in
Taba-Nahu garnisonirte, mußte sich zu­
rückziehen, da sich eine große Boerenmacht
nähere. Die Truppe wurde von den Boeren mit
Granaten beschossen und gelangte in ein tiefes
Flußbett, woselbst sich die Boeren ve>steckt hielten.
Die ganze Abtheilung mit 0 Geschützen wurde
gefangen genommen. Divisionsgeneral
C a l v i l l e s eilte dahin nnd begann die
Boeren mit Granaten zu beschießen.
Die Situation in China.
Peking, 1. April. Die Sühne für die Er­
mordung des englischen Missionärs
wurde durchgesetzt. Zwei der Mörder wurden
enthauptet, die übrigen wurden in das Gefäng­
niß geworfen.
Schiffsnnfall.
Cherbourg, 1. April. Bei der Probefahrt eines
Torpedobootes explodirte ein Kesselrohr, wo­
durch fünf Personen Brandwunden erlitten. Ein
Manu stürzte ins Meer und ertrank. Zwei der Ver­
brühten starben im Spital.
Fremde n i i st e.
(Vom 1. April.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": P. Balla,
Beamter, Budapest.— I. Breisach, Kfm., Troppau.
— Z. Bogdan, Bürgermeister, B. Kikinda.— I.
Diettrich, Kfm., Wien.— Graf Th. Erdödy, Groß-
grundb., Stakorovac.— I. Exner, Kfm., Wien.—
F. Hamburger, Fabrikant, Wien.— S. Hellmann,
Kfm., Budapest.— I. Krißl, Oberförster, Bisng.—
A. Lemberger, Kfm., Wien.— I. Martina, Beamter,
Prag.— A. Nimlin, Kfm., Wien.— M. Oblat,
Rjdr., Wien.— R. Steiner, Rfdr., Wien.— I. Voik,
Fabrikant, Wien.— I. Vinzl, Kfm., Wien.— Graf
Bura, Gtsb., Wien.— Baron Mattencloit, Gtsb.,
Wien.— Dr. Holzlechner, Gtsb., Wien.
„Hotel Prukner": G. Dedoviö, Abg., Buda­
pest.— B. Fenjes, Ing., Budapest.— I. Gottlieb,
Private, Gjurgjevac.— P. Hochnjec, Kfm., Desinie.
— Graf O. Kegljevich, Grvßgrundb., Lobor.— I.
Kvhn, Privatier, Gjurgjevac.— E. v. Rakafovich,
Oberlt., Brod.— F. Reizer, Gtsb., Samobor.—
G. I. Steiner, Rfdr., Wien.
Hotel „Lamm": V. Adamoviä, Kfm., Klagenfurt.
— 8. Anagnosti, Gastwirth, Semiin.— F. Antoikv-
vie, Beamter, Sv. Ivan Zelina.— S. Blagojeviä,
Gemeindecafsier, 8id.— R. Frank, Jurist, Agram.
— G. Frank, Rfdr., Wien.— A. Lettgebel,
Grvßgrundb., M. Mlaka.— M. Mozes, Expediteur,
Warasdin.— S. Rajchauer, Kfm., Triest.— R.
Strowsky, Rfdr., Wien.— K. Milcher, R,dr.,
Laibach.— K. Weinberger, Rfdr., Wien.
Hotel „Jiigerhorn": P. Britzelmmer, Techmker,
iörz.— F. Glinski, Rfdr., Karlstadt.— I. Levstik,
Verwalter, Wisell.— I. Peänik, Fabrikant, Wisell.
- ß ffnHSfn M-nmeter. Karlstadt.
Hotel „Drei Raben" I- AbramoviS, Kfm.,
Sesvete.— K. Bondy, Kfm., St. Pölten.— M.
Dudan, Professor, Venedig.— A. Eifel, Notar,
Sandorhaz.— L. Fichte, Rfdr., Triest.— I-
Georgijeviä, Rfdr., Neusatz.— A. Kutsutsa, Gtsb.,
Sandorhaz.— K. Köttl, Beamter, Rudolfsthal.—
B. Ragy, Förster, Otoöac.— R. Spody, Privatier,
Wien.— B. Schlegel, Ing., NaSice.


[ 2023-06-29 10:39:04.796 - 19000402 - Seite 7 ]
Montag, 2. April 1900.
Agramer Zeit ung.
Rr. 76. Celte 7.
Die Meltekmaid.
'Kornau von Fitzgerald Mollvq. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
84) (Nachdruck verboten!
„Ich habe mich i» der Welt herumgetrieben,
um Dich zu vergessen," fuhr er duuipf fort.
„Gott allein weiß, wie ich mich bemüht habe,
die Liebe aus meinem Herzen zu banuen—
aber vergebens, sie ist stärker als ich. Selbst
wenn mir Dein Anblick den Tod gebracht
hätte,— glaube es mir, ich wäre doch ge­
kommen."
Sie schwieg noch immer, nur ihr Busen
hob und sengte sich stürmisch.
„Capri," bat er sanft, „sei nicht grausam....
Wenn Du wüßtest, wie werthlos das Leben für
mich ist, wenn ich nicht in Deiner Nähe wei­
len darf, Du würdest mich nicht fragen, wes­
halb ich heimgekehrt bin!"
Er blickte ihr ins Gesicht, dem leidenschaftli­
chen Feuer seiner Augen vermochte sie nicht
Stand zu halten und sie bedeckte dasselbe mit
beiden Händen, deren Finger convulsivisch zuckten.
Sanft nahm er ihre Rechte in die seinige, als
er fortfuhr:
„Das Schicksal war ungerecht und grausam,
Dich in die Arme eines Gatten zu treiben, der
Dich nicht versteht, Dich nicht so lieben kann,
wie ich. Willst Du auch grausam sein und mich
aus Deiner Nähe bannen? Ich verlange ja
Mi»*> nr>hl wenn jede Schachtel und jedes
nUl öullli Pulver A. Moli’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-E-krankunsren, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Elae Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
E. 2.—.— Falslfloate werden gerichtlich verfolgt.
Nlll* »rhf wenn jede Flasche A. Moll’s Schutz-
lltil "uilI, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’s Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 18.0
Hanpt-Versandt bet
A MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tucblauben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdrück
lieh MoU’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkid
Apoth.. Jos. Peclc Apoth.
nichts, als Dich von Zeit zu Zeit sehen, Deine
Stimme hören und Deine süße, kleine Hand
in der meinigen halten zu dürfen!"
Dabei hauchte er glühende Küsse auf ihre
Fingerspitzen. Ihr Athem ging heiß und schwer,
sie erbleichte und erröthete abwechselnd, und wie
in einem bangen Schrei entrangen sich ihr die
Worte:
„Wenn Du mich wirklich liebst, dann fliehe,
fliehe weit weg von mir und suche mich nie,
nie wieder auf!"
„Capri, um der Barmherzigkeit willen, sprich
die Wahrheit, verursacht Dir mein Anblick
wirklich Pein —“
„O, nein, nein: Aber Du darfst nicht in
meiner Nähe bleiben Verlasse England
und suche zu vergessen, wie ich mich bemühen
will, zu vergessen, daß wir uns jemals begeg­
net sind."
„Ich Dich vergessen— niemals!"
Erpreßte die Zähne krampfhaft aufeinander,
seine Angen glühten, das Blut raste wie flüs­
siges Feuer in seinen Adern, seine Kehle war
wie zugeschnürt, die Hände eiskalt. Nach einer
Weile stammelte er erregt:
„Warum sollten sich zwei Seelen von ein­
ander trennen, die für einander geschaffen wor­
den? Warum die Qual der Trennung ertra­
gen?... Warum sollen wir einem grausamen
Schicksal gestatten, uns für ewig von einander
^Darlehen IS
von 1000 Kronen aufwärts als Perwoisalore-
dit. Anfragen unter „Conlaut und discret, :I379
an Haaseiistein& Vogler, Wien, I 457
Billiges
BRENNHOLZ
sclxon. xrerErlelnext
aus der Dampfsäge
Socräte d’importation de Chine
Cer>nomei>ec.
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zn richten an
J. Job i sin, llica Np. 18"
435—36
Tat"'— j
Sisseker Credit-Bank, Sissek.
Infolge Generalversammlungs-Beschluss vom 29. März 1900 gelangt
der am 1. Mai a. o. fällig werdende
Dividenden-Coupon Nr. 2
unserer Actien mit
vom 1. April a. O. ab, an unserer Cassa zur Einlösung.
Sissek, am 29. März 1900.
Die Direction
b?
zu reißen— bedenke, für ewig!— wenn
unsere Herzen Eins sind?!"
Sie lauschte seinen Worten mit weit auf­
gerissenen, entsetzten Augen, ihre Hand zitterte
heftig in der seinen, während er immer leiden­
schaftlicher fortfuhr:
„Du kannst es nicht wissen, Geliebte, welche
Hölle das Leben ohne Dich für mich wäre!
Ich liebe Dich, nein, ich bete Dich als meine
Gottheit an!"
Ein schwerer Seufzer entrang sich ihrem
gepreßten Herzen.
„Um ein armseliges Jahr an Deiner Seite
leben zu dürfen, würde ich den Rest meines
Lebens freudig opfern.... Endlose Qualen
der Hölle wollte ich erdulden, nur sage mir,
daß Du mich liebst—*
„O Himmel, ich bin verloren!" schrie sie
in wilder Verzweiflung auf. „Ja, ja, ich liebe
Dich mehr als mein Lebe»! Als ich Dich das
erste Mal sah, erfüllte mich eine unbestimmte
Angst vor Dir, denn mein Herz schlug Dir
schon damals entgegen, ohne daß ich es wußte.
Später, als wir uns in Rom trafen, ahnte ich
schon, daß meiner Seele Gefahr drohe.... Ich
wollte treu und stark bleiben und kämpfte ge­
gen die unselige Leidenschaft, die mich erfaßte,
aber ich kämpfte vergebens."
„Mein Lebni, mein Alles!" jubelte er.
(Fortsetzung folgt.)
Q^
Kr. ug. dri. ieljeznice.
Br. 28162 ex 1900.
vnlUUi
Ovim obnarodujemo da demo od 1.
srpnja t. g. viäe kola sa kazanom razlidite
tovarne teiine pod zakup na vrieme od 1 —3
godine izdati.
Svrhu upute vainije toöke uslova ugo-
vora slijedede saobdavamo:
1. Za uporaba kola sa kazanom na jednn
godinu po jednn tonu ima se 30 Kr. slovom
Trideset kruna kao zakup platiti, koja se
svota godiänje u gotovom u napred plada
2. Svaka pojedina kola s kazanom aa
prugama kr. ng. ärL. deljeznica, ili po nami
u prometnost nzetim prugama vieinalnih ie-
ljeznica n napunjenom stanzn godiSnje barem
2000 km. slovom Dvije hiljade kilometara
vrSiti, odnosno trdati.
Radi osiguranja izpunjavanja kilometara,
kao i obdrSavanja inih uslova ugovora za svaka
kola s kazanom za prvu godinu pl&titi se
imajudom zakupnom svotom jednovremeno
ima se 200 Kr. slovom Dvijestotine kruna kao
jamdevina u gotovom noveu, ili spo3obnim
drdavnim papirima poloäiti.
Pozivamo dakle sve one, koji namje-
ravaju kola sa kazanom pod zakup uzeti, da
ponude sa biljegom od 1 krune providjene
podpisanom ravnateljstvu podnesu.
Ponuda ima slijedede sadrdavati:
a) kolikodu kola s kazanom koja se pod
zakup namjeravaju uzeti,
b) ozadenje uporabe, odnosno oznadenje
poSiljaka za koje de se kola sa kazanom upo-
trebiti.
c) ozuadenje vremena zaknpa na äto
primjedujemo, da kola s kazanom na manje
vrijeme od 1 godine, a za dulje vrijeme od
3 godine ne izdaju.
d) oznadenje one postaje, gdje bi ko!a sa
kazanom na raspoloäenje stajala, ali primje­
dujemo, da ista postaja samo na prugi ruko-
vanom po kr. ug. drd. deljeznicama mo£e biti.
Ponude se itnaju u zatvorenom omotu,
upudenom ravnateljstvu kr. ug. dr. geljeznica
najkasnije do 1. travnja t. g. priposlati sa
slijededim oznadenjem;
„Ponuda k broju 28162 ex 1900. F. DI.“
Kasnije prispjele ponude u obzir neuzimaju se.
Naglaäujemo joä, da si glede izdavanja kola
s kazanom pod zakup slobodno pravo raz-
polaganja u svakom smislu pridrdavamo.
Budimpeäta u mjesecu oiujku 1900.
Bavnatefjstvo kr. ug. drä. ieljeznlce.
(Potisak se nenapladuje) 456
O
438—2
der Sisseker Credit-Bank.


[ 2023-06-29 10:39:04.796 - 19000402 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 7«.
Agramer Zeitung
Montag, 2. April 1900.
Q
Marianne Kattner
perfekte Damenfriseurin ans Wien
XTUs©liö-G-a,sse XTrc. IO, XX. Steels
ertheilt Unterricht in Selbstfrisieren und
Haarpflege mit garantirt sichern Erfolg. Curs
für junge Fräulein, während der Osterferien,
mit Preisermässigung.
Block-Abonnement, sehr praktisch für
Theater und ,ede Gelegenheit, besonders billig
berechnet. Frisuren stets in kleidsamer schöner
Ausführung.'
461
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze ““Zwiebel-Bonbons
Überraschend schnell wirkend bei Husten, Heiserkeit,'
Verscblelmun»', sowie bei Erkrankungen der Alb-
lnuugsorgnmr. Nur die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Oscar Tietze und die „Zwiebel-
marke“, da es werthlose, sogar schädliche Nachahmun­
gen gibt.
83 "“ I» Nückcken A so und 40 kr-
Depots in Agram in den Apotheken: 8. Mittelbach, ,7.
Pecinovsky, A E. Katkic Erb., Ant. Kögl, A. Winger, sowie
in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich-
Ungarns Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth
E. liKlZAN, KKKMSIEK (Mähren). 157
Advocat
Dr.Uija US. Prlca
hat seine
Advocaturskanzlei
in der Gajgasse Nr. 32 eröffnet. 455—5
TÖW 7
O
o
kirn. ung. Staatseisenbahnen.
Nr, 46610 ex 1900.
Kundmachung.
Galizisch-ungar. Gemeinschaft»- Verkehr.
Ausserkraftsetzung der Frachtsätze für
Petroleum, gereinigt etc. in Tarife Theil II.
Heft 4.
Mit 1. Mai 1900 werden die in dem Tarife, Theil II,
Heft 4. des Galizisch-Ungarischen-Gemeinschaft-Vfir-
kekres gütig vom 1. Jänner 1900 unter Post Nr. 31,
36, 37, 38, 39, 40 und 41 für Petroleum gereinigt, e’c.
enthaltenen Frachtsätze ausser Kraft gesetzt.
Mit demselben Zeitpunkte werden neue Fracht­
sätze hiefttr zur Einführung gelangen.
Budapest am 27. März 1900. 424
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be-
theiiigten Verwaltungen
(Nachdruck wird Dicht honorirt.)
Neues zur Frühlings-Saison T
Herren-Hemden. Dameiihemdon, Kinderheim!en. Unterbein-
kieider für Herren, Damen und Kinder. Herrin-Socken,
Damenstrümpfe, iünderstrflmpfe Unterielbchen, Schweiss-
sanier und andere Wirkwaaren.
ßrautaussiattungen in Wisch* £eib* u. ßetimäschel
Bsste Dualis äsen! -MW Bitligsts Dvsiss!
3" o ±x ©l xx xx ©l gr 27^. e r
Lernen.- tanad. "’vVäsclie-XTied.erla.g-e, -A.0-X3.-A.XvX HjIC-A- XTr. ©.
In der Filiale im Octogon
des I. kroatisehen Sparcassean Gebäudes t
Damen-Blousen in Zephir, Batist, Creton u. Seide, dazu Gürtel
neuesten Genres, Damen-Unterröcke in Seide u. Halbseide.
Alles in feinster Ausführung zu billigen Preisen.
Auswärtige Aufträge werden prompt und exaot ausgeführt.
432-6
Houo!
□o \70
V
gjoüaroo
Otvorio mm novo uredjeni ducan
m Ilici hrir». 2
sa noYO prispjelom
luanufaktiiriioiH i pomodnora rotoin.
Prodaiati cu jeftino uz stalne ciene.
Veleötovanjem
IP. Nikolic
Zagreb, llica broj 2
■m
443—4
m
m
»ovo!
□ovo!
Druck von Ign Granitz in Ngram.
^ür die Redaction verantwortlich: Ivan Gauvan.

