
[ 2023-06-29 10:37:46.836 - 19000118 - Seite 1 ]
u^^^^Eious-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr-
vierteljährlich8Kr..monatlich 2Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
yaldjahrlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung ins Haus mo­
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Nr. 18.
Einzelne
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-Expeditionen des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
ätter 12 Heller. gasse Nr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Nr. 14. D onnerstag- 18. Jänner l ooo. 75. Jahr gang.
Die Delegationsverhandlungen.
Agram, 18. Jänner.
Die Delegationsverhandlungen. welche nun
abgeschlossen sind, waren in diesem Jahre
wieder einmal „interessant". Der Umstand,
daß in diesem Jahre auch die staatsrechtliche
Opposition in der ungarischen Delegation
vertreten war und daß sie ihre oppositionelle
Haltung auch auf die Fragen der auswär­
tigen Politik erstreckte, in welchen es eigent­
lich bloß einen nationalen Standpunkt und
keinen Parteistandpunkt geben sollte, riefeine
auf ungewöhnlich hohem Niveau stehende
Discusiion hervor, welche in allen europäischen
Staaten jene Würdigung und Beachtung fand,
welche sie verdient.
Es war fürwahr ein eigenthümliches
Schauspiel. Man sah einen parlamentarischen
Don Quixote, einen Mann von den besten
Intentionen, dem es mit seiner Haltung
gewiß ernst war, der sich aber auf seiner
langen oppositionellen Laufbahn gewöhnt
hat, die Dinge nicht in ihrer wirklichen Be­
leuchtung zu betrachten, angebliche Interessen
zu verfechten, welche nur in seinen Augen exi-
stirten, ohne in diesem Windmühlenkampfe
von irgend jemandem unterstützt zu werden,
als von seinem getreuen Sancho Pansa.
Und gegen diese beiden Kämpen einer von
Anbeginn verlorene Sache zog ein ganzes
Heer der gewiegtesten parlamentarischen Heer-
Wrche zu Felde und jeder der wuchtigen
Keulenschläge, welche sie führten, saß so fest
und traf so gut, daß man sich am Ende bei
aller Freude über den Sieg der Vernunft
ooch nicht ganz einer mitleidsvollen Regung
ttwehren konnte. Der Kampf war in der
That ein sehr ungleicher, es war der Kampf
nnes David mit Goliath, nur daß hier
Goliath die gerechte Sache vertrat und daher
auch den Sieg errang.
Was die Vertreter der ungarischen staats­
rechtlichen Opposition, die Abgeordneten
IenMeto«.
«Nachdruck verboten,
Spiel des Zufalls.
Novellette von H. du Pleflae.
Autoristrte Uebrrsetzung von A. Friedheim.
I.
Mit sehr hohem weißem Kragen, der seiner
Hals wie einen Gypsverband umgab und sehr
steifer weißer Cravatte, trat Jerome in da-
«immer seines Herrn, des Nervenarztes
Dr. Maflon, und prasentirte ihm mit der feier­
lichsten Miene der Welt, als wenn es sich um
eine hochwichtige Staatsaction handle, auf sil­
berner Platte eine Visitenkarte.
»Frau von Banleurs...? Unbekannt!*
lagte der Doctor lässig, nachdem er einen gleich-
»ültigen Blick auf das kleine Kärtchen in seiner
Hand geworfen hatte. „Lasten Sie die Dame
.« bem kleinen Salon warten. Sagen Sie, daZ
lch augenblicklich durch eine Consultation in
«nspruch genommen sei... Wenn ich klingle,
tasten Sie die Dame eintreten."
Der Diener verschwand geräuschlos, und der
Doctor, der ganz allein war, nahm feinen Spa­
ziergang durch das Arbeitszimmer auf. Hin
«nd her schritt er auf dem weichen Teppich,
und eine tiefe Falte grub sich in seine breite
Stirn, gerade als wenn er in ernstes Sinnen
^ber eine wichtige therapeutische Frage oder
«der die Behandlung eines ganz besonders
Ugron und Hollo, wollten, ist nichts Anderes,
als eine Sprengung des Dreibundes. Die
Einwendungen, welche sie gegen dieses Bünd-
niß erhoben, welches heute bereits zur Tra­
dition geworden ist und das Fundament un­
serer auswärtigen Politik bildet, waren poli­
tischer und wirthschaftlicher Natur. Es wurde
behauptet, daß der Dreibund uns politisch
isolirt, unsere Aktionsfähigkeit hindert uyd
uns zwingt, daß wir uns im Schlepptau
deutschen Politik bewegen. In wirthschaftli­
cher Hinsicht aber warf man dem Dreibund
vor, daß er von Deutschland benützt werde,
um unsere Wirthschaft lahmzulegen, einerseits
durch die Erschwerung unseres Viehexports
und andererseits dadurch, daß Deutschland
uns zu Gunsten seiner colonialen Unterneh­
mungen jene Capitalien entziehe, welche bis­
her gern in Ungarn Unterkunft suchten.
Wenn man diese Behauptungen so nackt, aller
Phrasen entkleidet darstellt, liegt ihre völlige
Grundlosigkeit auf der Hand.
Es ist zunächst nicht richtig, daß der
Dreibund unsere Aktionsfähigkeit hindert.
Er hindert sie— was ja aus der Natur
eines jeden Bündnifles fließt— bloß bezüg­
lich jener Angelegenheiten, welche den Gegen­
stand des Bündnifles bilden, und er hindert
in diesen Angelegenheiten die Aktionsfähig­
keit Deutschlands ebenso, wie die der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie. Außerhalb
dieser Fragen sind Heide Staaten vollkommen
frei. Das Bündniß hat uns nicht gehindert,
mit Rußland bezüglich unserer Balkaninter-
eflen ins Einvernehmen zu kommen, und
Deutschland, das in diesen Fragen nicht un­
mittelbar intereflirt ist, neidet uns diesen
Erfolg nicht. Andererseits hat der Dreibund
auch Deutschland nicht gehindert, bezüglich
seiner Jntereflen im fernen Osten— welche
wieder uns nicht berühren, ein herzliches
Einverständniß zu schließen. Ja, der Drei­
bund würde uns nicht einmal darin hindern,
schweren Falles bei einem Patienten versunken
wäre.
Dem war aber durchaus nicht so, denn in
diesem Augenblick war der Doctor Maston ein­
zig und allein mit sich selbst beschäftigt.
Er dachte mit Schrecken daran, daß er in
vierzehn Tagen sein vierzigstes Lebensjahr er­
reichte. Diesen Abschnitt hatte er sich als
äußerste Grenze für seine Junggesellenexistenz
gesetzt. Aber zum Heiraten gehörten zwei und
Herr Maston hatte bisher nicht die „bessere
Hälfte" finden können, die in allem seinen
Wünschen entsprochen hätte.
Woran lag das?
Herr Maflon war von der Natur nicht als
Stiefkind behandelt worden, er war klug, lebte
in der Welt, und da seine Bermögensverhält-
niste ihm gestatteten, seinen Berufspflichten gleich­
sam nur als Amateur nachzukommen, schirnen
doch alle Vorbedingungen zum Finden seiner
Lebensgefährtin so günstig wie möglich zu
sein.
Und doch war dem nicht so, und zwar lag
die Schuld einzig und allein an Herrn
Maflon selbst. All' seinen guten Eigenschaften
gesellte er ein übervolles Maß an Eigensinn
hinzu. Wenn er sich irgend etwas in den Kopf
gesetzt hatte, so war nichts in der Welt imstande,
ihn davon abzubringen.
Nun hatte er sich von seiner dereinstigen
Frau ein ganz besonderes Bild zurechtgemacht,
und da bis zu diesem Tage keine in allen Ein-
unsere Aktionsfähigkeit nach dem Muster der
deutschen Politik in größerem Maße zu be­
thätigen, was bei dem konservativen Cha­
rakter unserer auswärtigen Politik ausge­
schlossen ist und gewiß von unserer staats­
rechtlichen Opposition am wenigsten gebilligt
würde.
Die wirthschaftlichen Jntereflen kommen
bei der Beurtheilung der Wirkungen des
.Are xbllndes nur sehr nebenbei in Betracht.
-Dwses Bündniß ist ausschließlich politischer
Natur und hat nie wirthschaftliche Zwecke
gehabt. Wie ein solches Bündniß auf wirth­
schaftliche Angelegenheiten Einfluß übe» kann,
ist schwer verständlich und die konkreten Be­
weise, welche von Ugron und Hollo für diese
Behauptungen vorgebracht wurden, beweisen
bei gesunder Logik nicht das, was sie beweisen
sollten. Daß Deutschland bei der Durchführung
der auf den Viehexport bezüglichen Verträge
dem ungarischen Vieh gegenüber nicht die
nöthige Zuvorkommenheit an den Tag legt,
mag wahr sein oder auch nicht,— keinesfalls
kann man behaupten, daß Deutschlands Zu­
vorkommenheit wachsen würde, wenn wir in
politischer Hinsicht nicht die engsten Freunde
wären. Und daß die deutschen Capitalien
jetzt thatsächlich mehr in die fernen deutschen
Colonien strömen, als nach Ungarn, das hat
eben seine weltwirthschaftlichen Gründe, welche
nicht vom Willen der Leiter der deutschen
Politik abhängen und für welche auch der
Dreibund nicht verantwortlich gemacht werden
kann.
Ugron und Hollo wollten beweisen, daß
der Dreibund unseren Interessen nicht ent­
spricht, oder daß er ihnen wenigstens nichr
mehr entspricht. Sie haben das Gegentheil
erreicht und bewiesen, daß der Dreibund un­
angreifbar ist. Und für dieses Resultat können
ihnen auch die aufrichtigen Freunde unserer
gegenwärtigen auswärtigen Politik Dank
wiflen.
zelheiten seinen Vorstellungen entsprochen hatte,
so war er eben noch immer Junggeselle.
Die Zukünftige Frau Maston mußte blond
sein und schwarze Augen haben, was an sich
schon sehr selten vorkommt. Die Statur mußte
der seinen entsprechen: und er war recht groß.
Er wollte „sie" nicht überschlank, aber auch
nur mit einer gewiflen Fülle, schöne Zähne und
ein demgemäß reizendes Lächeln waren selbstver­
ständlich. Als Talente verlangte er: Musik,
da er selbst sehr musikalisch war, gesellschaft­
liche Gewandtheit, ohne übermäßigen Hang nach
Zerstreuungen, Fertigkeit in jedem Sport, be­
sonders im Reiten, und dann durfte sie nicht
unter 28 und nicht über 32 Jahre sein und
mußte sich in gleichen pekuniären Berhältnisten,
wie er selbst, befinden. Fand Herr Dr. Maston
das alles in einer Person vereint, so konnte
die Auserwählte auch Witwe sein, ja in An­
betracht des Alters hatte er bisher ganz be­
sonders in dieser Kategorie Musterung ge­
halten.
Je näher D. Maflon nun den Vierzigen
kam, je verdrießlicher wurde er über das nega­
tive Resultat seiner Bemühungen. Er hatte
Das Junggesellenleben satt und ärgerte sich
darüber, weil gerade bei dieser Gelegenheit
nicht alles genau nach seinem Wunsch und
Willen ging.
II.
Frau von Banleurs befand sich inzwischen
im Salon und fing an, die Wartezeit etwas
lang zu finden.


[ 2023-06-29 10:37:46.836 - 19000118 - Seite 2 ]
Seite 2. N r. 14.
Agram, 18. Jänner.
Wie aus Constantinopel gemeldet wird,
wurde der Bazar in Dibre wieder geöffnet. Es
scheint also, daß die dortigen Unruhen beigelegt
wurden.
Die Delegationen.
Agram, 18. Jänner.
Gestern wurde die heurige, 35. Seflion der
Delegationen geschloffen. Um »/,2 Uhr Nach­
mittags hielt die ungarische, eine Stunde früher
die österreichische Delegation ihre Schlußsitzung.
In der ungarischen Delegation meldete Refe-
rent Aurel M ü n n i ch im Namen des Siebener-
Ausschuffes, daß die Beschlüffe der österreichischen
und der ungarischen Delegation vollständig überein­
stimmen. Eine Zuschrift der österreichischen Delega­
tion besagt, daß diese Uebereinstimmung auch dort
constatirt wurde. Die Beschlüsse werden sonach der
allerhöchsten Sanction unterbreitet werden.
Gemeinsamer Finanzminister v. K a l l a y dankte
im allerhöchsten Aufträge und im Namen Sr. Maje­
stät der Delegation für die so rasche und günstige
Erledigung der Vorlagen der gemeinsamen Regierung.
Ferner spricht er in seinem eigenen, sowie im Namen
seiner Ministercollegen den Dank für das der ge­
meinsamen Regierung bekundete Vertrauen und
Entgegenkommen aus.
Julius F i r c z a k dankte im Namen der Dele­
gation dem Präsidenten für die taktvolle Leitung der
Verhandlungen, dann der gemeinsamen Regierung,
den Referenten, sowie dem Bureau und schließt mit
dem Wunsche, daß unter dem glorreichen Scepter
Sr. Majestät die Völker der Monarchie im Innern
sich der Segnungen der Industrie, des Handels und
der Cultur erfreuen, nach außen aber sich mächtig
zeigen mögen.
Präsident Graf Julius S z a p a r y betonte in
längerer Rede die Verdienste des Ministers des
Aeußern um die Aufrechterhaltung des Dreibundes,
sowie der guten Beziehungen zu Rußland und allen
Nachbarstaaten, gedachte ferner der ausgezeichneten
Leitung der Heeresverwaltung durch den Kriegsmi­
nister und der großen Erfolge des Ministers Kallay
um den culturellen und volkswirthschaftlichen Fort­
schritt in den occupirteu Provinzen. Nachdem der
Präsident auch in seinem Namen den Referenten der
Ausschüsse für ihre fleißige Arbeit gedankt, fuhr er
fort: Verleihen wir nun den Gefühlen, die unseren
Herzen entströmen, Ausdruck, indem wir wünschen,
Gott der Allmächtige möge den Herrscher, der mit
unermüdlichem Eifer für das Wohl seiner Völker be­
müht ist, lange leben lassen. Es umgebe ihn die Liebe
all seiner Völker, und er möge noch lange Zeuge der
Treue und Begeisterung sein, mit der jeder Ungar
an Sr. Majestät hängt. Se. Majestät Franz Josef I.
möge lauge leben! (Brausende Eljenrufe.)
Agra mer Zeitung.
Nach Authenticirung des ProtocollS erklärte der
) Präsident die Delegationssession für ge«
! schlossen.
j In der österreichischen Delegation bildet
! den ersten Gegenstand der Tagesordnung der letzten
Sitzung der Bericht des Bndgetausschuffes über die
Nuntien der ungarischen Delegationen. Die Referen­
ten der einzelnen Budgetcapitel theilten mit, daß die
Beschlüsse der ungarischen Delegation mit denen der
österreichischen Delegation überein st immen.
Generalberichterstatter D u m b a verlas die einzelnen
Capitel, welche sodann in dritter Lesung angenommen
wurden.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski
theilte mit, das er die Beschlüsse der Delegation der
allerhöchsten Sanction unterbreiten werde, und fügte
hinzu, er habe sich des allerhöchsten Auftrages zu
entledigen, daß Se. Majestät der Delegation den
Dank und die Anerkennung für die auch diesmal
an den Tag gelegte Hingebung und Opferwilligkeit
zum Ausdruck bringe. Der Minister dankte im Namen
der gemeinsamen Regierung der Delegation für das
wohlwollende und vertrauensvolle Entgegenkommen.
Präsident Graf Vetter dankte in seiner Schluß­
rede für das Wohlwollen und die Unterstützung, die
ihm die Delegation entgegengebracht habe, und er­
klärte, er bedauere, daß er ab und zu, durch die
Geschäftsordnung gezwungen, nicht so entgegen­
kommend habe sein können, wie er es vom Grunde
seines Herzens allen Herren gegenüber gern gewesen
wäre. Er dankte ferner dem Präsidium, sowie sämmt­
lichen Referenten und Ausschußmitgliedern und der
gemeinsamen Regierung für die werkthätige Mithilfe.
Der Präsident schloß: Wir haben der gemeinsamen
Regierung jene Mittel zur Verfügung gestellt, welche
die Großmachtstellung und das Ansehen der Mo­
narchie nach außen, sowie ihre intacte Wehrkraft
erheischen, wir haben der gemeinsamen Regierung
für ihre würdevolle Politik unser Vertrauen und
unsere Anerkennung ausgedrückt. Wenn wir nun,
gehoben durch die allerhöchste Anerkennung, zurück­
kehren zu der heimatlichen Scholle, gleich beseelt
von der unerschütterlichen Treue, von der Licbe und
Hingebung für das Kaiserhaus, so fordere ich Sie
auf, mit mir einzustimmen in den patriotischen,
enthusiastischen Ruf: Se. Majestät, unser aller­
gnädigster Kaiser und König Franz Josef I.
lebe hoch!
Die Versammlung brachte ein dreimaliges be­
geistertes Hoch auf Se. Majestät aus.
Dr. K a t h r e i n dankte im Namen der Dele­
gation dem Präsidenten für seine objective Leitung
und sein liebenswürdiges Entgegenkommen.
Nach Verificirung des Protokolls wurde sodann
die Session geschlossen.
Do n nerstag, 18. Jänner 1900.
Die Lage in Oesterreich.
Agram, 18. Jänner.
Das neue Cabinet Koerber ist nun
complet und wird übermorgen in der „Wiener
Zeitung" die amtliche Publication finden. Das­
selbe wird aus folgenden Persönlichkeiten be­
stehen:
Dr. v. Koerber— Ministerpräsident und
Minister des Innern;
FZM. Graf Welsersheimb— Landes­
vertheidigung;
Dr. R. v. Wittek— Eisenbahnminister;
Baron Spens- Booden— Justiz­
minister;
Dr. R. v. Hartl— Unterrichtsminister;
Dr. v. Böhm-Bawerk— Finanz­
minister;
Guido Freiherr v. Call-Rosenburg,
diplomatischer Agent und Generalkonsul erster
Claffe in Sophia— Handelsminister;
Hofrath Graf Giovanelli— Ackerbau-
minister;
Sectionschef Dr. R e z e k— Minister für
Böhmen;
Dr. b. Pientak— Minister für Galizien.
Eine Ueberraschung bildet die Berufung des bis­
herigen diplomatischen Vertreter Oesterreich-UngarnS
in Sophia, Baron Call, zum Handelsminister.
Baron Call gehört zu den fähigsten Mitgliedern des
auswärtigen Dienstes und hat vielfach Proben seiner
Tüchtigkeit und Erfahrung gegeben. Aus dem Con-
sulardienste hervorgegangen, ist er ein genauer Kenner
der Handelsverträge und als langjähriger Vertreter,
insbesondere am Balkan, hat er reiche Erfahrungen
über die Bedürfnisse unserer Handelsbeziehungen ge-
sammelt. Dies dürfte auch die Veranlassung zu seiner
Berufung gewesen sein. Baron Call ist bereits in
Wien ans Sophia eingetroffen, wo er seit November
1895 die Monarchie vertrat.
Was die Creirung des Postens eines
deutschen Landsmannministers anbelangt,
so fand diese Frage, welche selbstverständlich in
den Kreisen der Delegirten lebhaft erörtert
wurde, seitens eines ausgezeichneten Kenners
der parlamentarischen Verhältniffe in Oester­
reich folgende Charakteristik: „Ein deutscher
Landsmannminister wäre für das Cabinet eine
Verlegenheit, er wäre für die Deutschen eine
Verlegenheit und er wäre schließlich für sich
selbst die größte Verlegenheit." In dieser
Charakteristik liegt die erschöpfende Antwort
auf die Frage, ob ein deutscher Landsmann­
minister designirt werden soll; die allgemeine
Ansicht geht dahin, daß von der Ernennung
eines deutschen Landsmannministers gegen­
wärtig Abstand genommen wird.
Sofort nach Uebernahme der Agenden
Auch sie dachte über die Verdrießlichkeiten
nach, die ihr das Leben beschieden hatte. Ein
reichlich Theil hatte sie davon zu kosten bekom­
men, seit sie vor ungefähr drei Jahren als
Witwe des größten Originals, den es auf
Gottes Welt gab, zurückgeblieben war! Und
es wurden; nicht weniger der Verdrießlichkeiten,
sondern nur noch mehr, je näher sie einem ver-
hängnißvollen Termin kam.
Herr von Banleurs, der aus lauter Manien
zusammengesetzt gewesen, hatte sie bei Lebzeiten
nicht glücklich gemacht und hatte es zustande
gebracht, sie auch noch über das Grab hinaus
weiter zu quälen und zwar auf ganz abscheu­
liche Weise. Er hatte testamentarisch sein gan­
zes, beträchtliches Vermögen seiner Frau ver­
macht. Aber eine Bedingung war dabei gewe­
sen und zwar die Clausel, daß sie Tag auf
Tag, drei Jahre nach seinem Tode, wieder
verheiratet sein sollte, widrigenfalls die ganze
Erbschaft wohlthätigen Stiftungen zu Theil
würde.
Das war aber noch nicht alles! Der Ver­
storbene war bei seinen Bestimmungen noch
weiter gegangen und hatte erklärt, daß sein
Nachfolger Arzt sein müsse. Herr von Ban­
leurs' größte Eigenthümlichkeit war die gewe­
sen, Zeit seines Lebens zu den eingebildeten
Kranken zu gehören und sich mit Aerzten zu
umgeben. In feiner Gegenwart konnte von
keiner Krankheit gesprochen merden, ohne daß
er dieselbe sofort hatte. Es ging so weit, daß,
als ihm einst der Zufall ein medicinisches Buch
in die Hände gespielt, welches er eifrig las,
er plötzlich ausrief: „Ja, es stimmt! Alle
Symptome genau wie bei mir!"... Nachher
erst las er die Ueberschrift des Abschnittes,
und der lautete: „Ueber das Zahnen der klei­
nen Kinder!
Wahrscheinlich hatte der Verstorbene noch
nach seinem Tode den Aerzten, von denen er
während seines ganzen Lebens abhängig ge­
wesen war, seinen Dank beweisen wollen, und
so war ihm die närrische Idee gekommen, nur
einen Arzt als zweite» Gatten der hübschen
und reichen jungen Frau zu bestimmen.
Dies war nun nichts weniger als nach den
Wünschen von Frau von Banleurs, denn sie
hatte genug mit Aerzten zu thun gehabt,
und ihre Sympathie für diese Berufsclasse
war die denkbar geringste. Die schwere Berufs­
thätigkeit, die Selbstverleugnung, die stündlich
von dem Arzt geübt werden muß, entsprach
überdies wenig dem heiteren Sinn der jungen
Frau, die ihr Leben endlich genießen wollte,
nachdem sie so lange als Krankenwärterin ge­
quält worden war.
Nichts desto weniger hatte sie doch unter
den Aerzten Umschau gehalten, aber was sie
gefunden, war nicht verlockend; entweder alte
verknöcherte Gelehrte, oder junge Anfänger,
und so war der verhängnißvolle Termin immer
näher gerückt: zwei Monate fehlten noch bis
zu der Frist, an welcher sie entweder das
ganze große Vermögen abgeben oder aber..
.. mit einem Arzt verheiratet sein mußte!
In ihrer Angst kam die junge Frau auf
einen Gedanken, der schmeichelhafter für ihre
Klugheit, als für ihre Verehrung des Ver­
storbenen war. Warum sollte sie nicht ver­
suchen, durch die Gerichte die Klausel, die mit
ihrer Wiederverheiratung verbunden war, um­
zustoßen? Gab diese nicht klar und deutlich
den Beweis, daß der Geisteszustand des Ver­
storbenen nicht ganz normal gewesen war?
Als Frau von Banleurs sich diesen Ge­
danken in ihrem «iqdlichen Köpfchen so recht
zurecht gelegt hatte, utüchte sie sich ans Werk.
III.
Endlich kam Jörome und forderte die
Wartende auf, ihm zu folgen.
Als die junge Fran auf der Schwelle des
Arbeitszimmers erschien, fuhr Dr. Masson un­
willkürlich zusammen.
Er sah sofort, daß seine Klientin blonde
Haare und schwarze Augen hatte und groß,
jedoch nicht überschlank war. Der ganze Ein­
druck war ein so günstiger, daß er sich fragte,
was die Dame überhaupt veranlaffen könne,
seinen ärztlichen Beistand einzuholen.
„Herr Doctor," begann die hübsche Be­
sucherin, so wie sie sich gesetzt, „ich komme, um
in einem sehr schwierigen Fall ihren Rath zu
erbitten."
„Gnädige Frau, ich stehe vollkommen zu
ihrer Verfügung, und brauche wohl nicht be­
sonders zu betonen, daß Sie mit größtem Ver­
trauen mir Ihre Sache vortragen können."
„Oh, Herr Doctor, an Vertrauen in Ihr
Können und in Ihre Diskretion fehlt es mir
nicht. Sehr gute Freunde haben mir. Ihren
Namen genannt, und nach Allem, was mir
von Ihnen gesagt worden ist, kann ich mich
nur glücklich schätzen, wenn Sie mir Ihren
Beistand leihen wollen."
„Nochmals, gnädige Frau, verfügen Sie
über mich."


[ 2023-06-29 10:37:46.836 - 19000118 - Seite 3 ]
Agramer Zeitnng.
Nr. 14. Seite 3.
_ Donnerstag. 18. Jänner 1900.
seitens des neuen Ministeriums Koerber wird
an die Jnitiirung der bereits angekündigten
oeutsch-öechischen Ber st ändigungsco ufe­
ren z geschritten werden; sie wird so bald als
luoglich, wenn thunlich, bereits im Laufe der
Ochsten Woche einberufen werden. Was den
Wiederzusammentritt des R e i ch s r a t h e s an­
klangt, so soll er jedoch erst dann erfolgen,
^enn in dieser Verständigungsconferenz wenig­
stens ein Waffenstillstand, wenn nicht schon der
vollkommene Friedensschluß erzielt sein wird.
Personen, die Gelegenheit hatten, in der letzten
Zeit mit dem Monarchen zu verkehren, haben
vre Ueberzeugung gewonnen, daß auch dort
ale Ansicht herrscht, daß eine Einberufung des
Eeichsrathes ohne vorher erzielte deutsch-eechiche
Verständigung oder wenigstens vorher activir-
ten deutsch-öechischen Waffenstillstand aussichts­
los wäre.
Als die Persönlichkeiten, welche an den Wiener
iechisch-deutschen Ausgleichsconferenzen theilnehmen
werden, nennen die „Rarodni Listy": von öechischer
Seite die Abgeordneten Karl Adamek, Dr. Engel,
Dr. Fort, Dr. Eduard Gregr, Dr. Kaizl, Dr. Pacak
und Dr. Skarda aus Böhmen und die Abgeordneten
Dr. Stransky, Dr. 2a6el, Dr. Sileny und Dr. Perko
aus Mähren; von deutscher Seite Dr. Funke, Dr.
Pergelt, Dr. Ritsche, Dr. Eppinger, Dr. Karl Schücker,
Prade und Dr. Baernreither. Von Seite des con-
servativen Großgrundbesitzes werden eingeladen
werden Prinz Friedrich Schwarzenberg und Dr.
Metall.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 18. Jänner.
Sieben Tage sind bereits vorüber, seit
General Buller seinen Marsch nach Spring-
strld antrat, um bei Potpietersdrift den Ueder-
gang über den Tugela zu forciren. Das ein­
zige Positive, was man bisher weiß, ist, daß
er den kleinen Tugela überschritten hat. Der
große Tugela ist etwa 20 Kilometer nördlich
und haben auf dem Wege dahin die Boerrn
zwei sehr starke Redouten auf dem Zwartkop,
welche Buller nicht umgehen kann» wenn er
nicht den Feind im Rücken haben will. Nun
meldet man aus dem englischen Lager bei
Chieveleh und aus Pietermaritzburg, daß man
aus der Richtung von Springfield Kanonen­
donner von noch nie dagewesener Stärke höre.
Gs ist nun sehr wahrscheinlich, daß Buller ent­
weder die Boerenstellung auf dem Zwartkop
angriff, oder den Uebergang zu forciren sucht,
lieber den Erfolg dieser Action, welche schon
gestern gemeldet wurde, liegen bis zur Stunde
keine Nachrichten vor. Wären die Engländer
Un Bortheile, so hätten sie sicher schon eine
»great victory« in die Welt posaunt. So muß
man sich, bis weitere Nachrichten eintreffen, in
Geduld fasten.
Daß die Forcirung des Tugela bei der
Potpieters Furt keine leichte Arbeit ist, geht
aus den sehr ungünstigen localen Verhältnisten
hervor, welche an dieser Stelle herrschen. Die
Furt gilt eine als der gefährlichsten in ganz
Natal, der Einstieg ist außerordentlich steil,
ein Zurückhalten oder Bremsen ist ganz ausge­
schloffen und der Fluß, der die halbe Breite
des Rheins bei Köln hat, fließt dort mit un­
heimlicher Geschwindigkeit. Dazu kommt die
stets wachsende Höhe des schlammigen Wassers,
welches keinen Blick auf den Grund gewährt,
und der Umstand, daß die Furt nicht gerade
geht, sondern einen Bogen beschreibt, der knapp
neben der Fahrbahn steil abfällt. Dazu kommen
noch die Felsblöcke, welche in der Bahn selbst
liegen. Das Gelände am Nordufer steigt sanft
an und bietet absolut keine Deckung.
Bei diesen Terrainverhältnissen war es von
Buller nicht sehr klug, diesen Uebergangspunkt
zu wählen, denn die Boeren, denen das Ter­
rain gewiß bekannt ist, haben da die beste Ge­
legenheit, seine Truppen beim Uebergang mit
ihren weittragenden Geschützen einzeln aufzu­
reiben oder ihm einen versuchten Brückenschlag
gründlich zu verleiden.
General W a r r e n soll gegen Weenen ge­
zogen sein, um dort den Uebergang zu forciren.
Nach anderen Meldungen jedoch kann man es
als sicher annehmen, daß auch er nach Westen
ging, um Bullers Action zu unterstützen. Es
ist dies natürlicher, denn eine Umgehung durch
zwei Corps, welche mehr als drei Tagreisen
von einander entfernt sind, gibt einem so be­
weglichen Gegner wie den Boeren die beste Ge­
legenheit, beide Colonuen vereinzelt zu schla­
gen, zumal dieselben, da auch in der Front von
Colenso demonstrirt werden muß, nicht zu stark
sein können. Es wird dann auch die Stärke
Bullers auf 10—15.000, jene Warrens mit
11.000 Mann angegeben.
Man führt den Mangel an detaillirteren
Nachrichten auch darauf zurück, daß die Eng­
länder ihre Absichten nicht verrathen wissen
wollen, und eine Ueberlistung Jouberts planen.
Ties dürfte ziemlich überflüssig sein, denn die
Boeren haben bisher stets bewiesen, daß sie
über die Vorgänge im englischen Lager sehr
gut unterrichtet find und daß sie in keine
Falle gehen.
Bon den übrigen Operationsfeldern liegen
keine belangreichen Nachrichten vor. Am Modder-
River begann Lord M e t h u e n, der, wie jetzt
gemeldet wird, durch General Tucker ersetzt
werden soll, ein zweckloses Bombardement auf
„Erstens muß ich Ihnen mittheilen, daß ich
Witwe bin."
„AHI Sie sind Witwe!" rief Herr Maffon
irtt großer Lebhaftigkeit, während seine Augen
zu leuchten begannen.
„Ja, seit fast drei Jahren... es fehlen nur
Noch drei Monate daran..."
„Bitte, meine Gnädigste» sprechen Sie
weiter."
„Mein Mann hatte ein beträchtliches Ver­
mögen, und setzte mich zur Universalerbin ein."
„Das ist sehr edel von ihm. Ihr Herr
Gemahl war sicherlich in jeder Beziehung das
Muster eines Ehemanns!"
»Ja, gewiß, aber er hatte auch manche
Eigenthümlichkeiten, und die haben leider dazu
"kigetragen, mich weder zu seinen Lebzeiten,
jetzt glücklich sein zu lasten."
„Sie sind uervös, haben Hallucinationen,
~~ nicht wahr, ich irre mich nicht?"
„Ja, das auch... oder vielmehr, ich habe
vur eine, immer dieselbe. Der Termin, der un­
glückliche Termin..."
„Aha! Da kommt die fixe Idee," dachte der
P^t. „Hm... Verzeihung, gnädige Frau,"
>"gte er dann laut, „wie alt sind Sie? Stets
^ine etwas discrete Frage, aber von mir, als
Ihrem Berather, wohl erlaubt."
„Etwas über dreißig, Herr Doctor."
»Im allgemeinen gesund?"
„Ich bin nie krank gewesen."
„Guten Appetit?"
„Ja wohl, Herr Doctor," antwortete Frau
von Banleurs etwas verwundert.
„Und Sie schlafen gut?"
„Ach nein! das ist es ja gerade ... der
fatale Termin ..."
„Hm, hm," dachte der Doctor ... die fixe
Idee... gerade des Nachts... Unfähigkeit,
die Nerven zu beherrschen-■. „Sie find etwas
nervös, gnädige Frau?.."
„Ja, und das ist auch nicht zu verwundern
... Ich habe Ihnen noch nicht gesagt, daß
mein Mann, als er mich zu seiner Universal­
erbin einsetzte, dabei eine ganz besondere Be­
dingung, eine grausame, abscheuliche Bedingung
gemacht hat."
„Höchst wahrscheinlich, daß Sie sich nicht
wieder verheiraten sollen?"
„Oh nein! Im Gegentheil, gerade! Ich soll
mich verheiraten!"
IV.
„Potz Kuckuck," dachte Herr Maston, „in
dem Köpfchen dieses armen Weibes sieht es
schlimmer ans, als ich zuerst angenommen habe.
Ihr Bericht ist ganz unzusammenhängend und
klingt höchst unwahrscheinlich ...»
„Haben Sie Kinder?"
„Nein, Herr Doctor."
„Sind Sie musikalisch?"
„Ich schwärme für Musik!"
„Reiten Sie?"
„Als junges Mädchen bin ich viel geritten
als Frau, da mein Mann immer krank
war, habe ich das alles lassen müssen."
„Ah! Ihr Herr Gemahl war krank...
vielleicht nervenkrank?"
„Oh! Leider Gottes ja, es waren besonders
die Nerven."
die Boerenstellungen, ohne etwas zu erreichen.
Mafeking soll noch sehr gut mit Proviant
versehen sein und General G a t a c r e erwartet
mit banger Sorge Verstärkungen, obwohl er
meldet, die Boeren hätten sich von Sterkstrom
gegen Burghersdorp zurückgezogen.
Dagegen scheint den Engländern eine neue
Gefahr im Swaziland zu entstehen. „Times
of Natal" meldet, daß die Lage im Swaziland
bedenklich ist und eine sofortige Trup­
pensendung erfordere. Die Königin der
Swazis ließ alle Häuptlinge, die einmal mit
den Engländern verhandelt hatten, aus dem
Wege schaffen und conspirirt mit den
Boeren.
Auch in der Capcolonie scheint der Auf­
stand, von dem man einige Zeit schwieg, Fort­
schritte zu machen. Abermals ist in zwei
Bezirken in Hopetown und Philipps-
t o w n, vom Gouverneur Milner der Aus-
nahmszustand verkündet worden. Durch
die beiden genannten Districte zieht die Ope-
rations- und Rückzugslinie der Division Lord
Methuen's, welche in Folge der Niederlage bei
Maggersfontein am 11. December nun schon
seit mehr als einem Monate unthätig am
Modder-River steht. Offenbar sind von Seite
der Afrikander von Hopetown und Philipps-
town Versuche gemacht worden, die Eisenbahn-
Linie zwischen Oranje-River-Station und De
Aar zu zerstören, worauf die Verhängung des
Ausnahmszustandes erfolgte.
Sonst befassen sich die englischen Meldungen
damit, die Oranjeboeren als kampfmüde
hinzustellen. So meldete gestern „Reuters Office"
vom Modder-River: Es gelangen fortwährend Mel­
dungen in das englische Lager, daß die Boeren
des Oranje-Freistaates das Ende des Krieges
herbeiwünschen. Kürzlich ging das Gerücht
um, in Bloemfontein sei in Anwesenheit des
Präsidenten Stehn und Cronjes eine Ver­
sammlung abgehalten worden, in welcher be­
schlossen wurde, daß, falls ein Angriff der
Engländer bis zum 17. Jänner nicht erfolgen
sollte,die Freistaat-Boeren heimkehren
würden (!) An solche Kaffernmeldungen ist
man jedoch bereits gewöhnt.
Als Curiosum sei folgende Durbaner Mel­
dung des „Standard" erwähnt: Krügers
Schwiegersohn Eloff habe mit einem
deutschen Ansiedler Herricksen in
Deutsch-Westafrika (Damara-Land), einem alten
Freunde Krügers, die eventuelle Rettung
Krügers nach einem deutschen Schiffe
verabredet.
„Hm, stimmt", murmelte Herr Maston
wieder für sich ... „Uebertragung!... Kommt
häufig vor, speciell bei Monomanie,"
Frau von Banleurs sagte sich inzwischen,
daß der Mann da vor ihr wirklich eine Capa-
cität sei: hatte er doch sofort verstanden, daß
der Geisteszustand ihres verstorbenen Mannes
nicht ganz normal war. Das machte ihr die
Sache, die sie ihm vortragen wollte, um ein
ganz Theil leichter.
Dennoch fand sie einige der an ste gerich­
teten Fragen eigenthümlich. Warum wollte er
z. B. wissen, ob sie die Musik liebe und ob sie
gern reite?... Aber schließlich kam ja darauf
weiter nichts an.
„Sind Sie von Natur heiter?" fragte der
Arzt weiter.
„O, gewiß, wie ein Kind", lächelte sie
„wenigstens war ich es, bevor mich all diese
Sachen quälten. Aber verzeihen Sie, Herr
Doctor, Sie haben da mehrere Fragen an mich
gerichtet, die mir eigentlich gar nicht recht als
zur Sache gehörig erscheinen."
„Bitte sehr, bitte sehr, meine Gnädigste,
da sind Sie in einem großen Irrthum befan­
gen. Mit all meinen Fragen verfolgte ich ein
ganz bestimmtes Ziel."
„Ich sagte Ihnen also, daß mein Mann
mich zu seiner Universalerbin unter der Be­
dingung ernannt hat, daß ich mich wieder ver-
heirate."
„Nun! ... Da müssen Sie sich eben
wieder verheiraten, gnädige Frau, Sie müssen


[ 2023-06-29 10:37:46.836 - 19000118 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 14.
Agramer Zeitung.
Donnerstag. 18. Jänner 1900.
Kocat-KhroniL.
Tages-Kalender.
Donnerstag. 18. Jänner.
Katholiken: Priska.— Protestan­
ten: Priska.— Griechen: 6. Jänner:
Ersch. Christi.— I u d e n: 18 Schebat. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag. Dinstag. Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr. Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Carmen" nspar 13.
(Amtliches.) Der k. ung. Finanzminister
ernannte den unbesoldeten Steueramtspracti-
canten Marcus Stankoviö zum provi­
sorischen Steueramtsofficial beim k. Steuer­
amte in Vinkovce. und stellte zugleich den
vom Militärdienste zurückgekehrten Steuer­
amtsofficial Stefan Miliö in derselben
Eigenschaft beim k. Steueramte in Petrinja an.
— lDelegationsdiner.) Vorgestern fand bei
dem Minister des Aeußern Grafen G o l u-
chowski und Gräfin Goluchowska aber­
mals ein Delegationsdiner statt, welchem unter
Anderen Se. Excellenz Minister a. D. Emerich
v. Josipovich anwohnte.
— (Wafferweihfest) Unsere Mitbürger
griechisch-orientalischer Confession begingen heute
in üblicher feierlicher Weise das Wasserweihfest.
Nebst der vom Jnf.-Reg. Nr. 53 beigestellten
Musikcapelle war eine Compagnie dieses Regi­
ments unter Commando des Herrn Haupt­
manns Brkljan vor der Kirche ausgerückt.
Dem Baldachin, unter welchem Pfarrer Ambro­
sius Pavloviö mit seiner geistlichen Affistenz
schritt, folgten, nebst Sr. Excellenz dem Präsi­
denten der Septemviraltafel i. R. Dr. Livius
Radivojeviö, Landtagspräsident Baso
G j u r g j e v i 6. FML. i. R. Petroviö, sowie
mehrere Abgeordnete und ein distinguirtes
Publicum. Nach der Ceremonie am Brunnen
auf dem Jellaöiöplatze wurde der Rückgang in
die Kirche angetreten, worauf das Militär in
seine Ubicationen einrückte.— Aus demselben
Anlaste fand heute Bormittags auch in der
griechisch-unirten Kirche der HH. Cyrill und
Method ein feierlicher Gottesdienst statt, welchen
Herr 8 a j a t o v i 6 celebrirte.
— (Communales.) Der Verwalt ungs-
a u s s ch u ß der Stadt Agram hält am 22. d.
um 11 Uhr Vormittags seine ordentliche Mo­
natssitzung ab.
— (Von der Artillerie-Kaserne.) Das
städtische Bauamt ist gegenwärtig damit be-
es... auf jeden Fall," sagte Herr Maffon
lebhaft, als er bemerkte, daß sein vis ä vis
ein entzückendes Lächeln hatte, das die aller­
schönsten weißen Zähne sehen ließ... alle
seine Anforderungen an eine zukünftige Frau
Masson... „Würden Sie sich denn sträuben,
diesem letzten Wunsch zu entsprechen... Ein
Wunsch, der doch gewiß selbstlos genug ist?"
„Im Princip bin ich ja auch durchaus
nicht abgeneigt. So allein ist das-Leben für
mich höchst einförmig, und ich bin in meiner
ersten Ehe nicht so glücklich gewesen, daß ich
nun jetzt noch von diesem Glück zehren könnte,
und mich nicht darnach sehnen sollte, wirklich
einen Gefährten fürs Leben zu finden, mit
dem ich Freud und Leid theilen kann, dem ich
der Sonnenstrahl bin nach des Tages Last und
Mühe, und an dem ich eine Stütze habe, zu
dem ich aufsehen kann, mit einem Wort, eine
Ehe, wie sie zwischen Mann und Frau sein
soll... O ja!... Das wäre mein Wunsch
... Aber unglücklicherweise existirt ja diese
gräßliche Clausel... urd ich habe nur noch
zwei Monate!"
„So I Da wäre ja die fixe Idee schon
wieder", -dachte der Doctor, „worin besteht denn
diese Bedingung?"
„Das ganze Testament ist hinfällig, wenn
ich nicht am 1. December, als dem Endtermin
der drei Jahre... einen Arzt geheiratet
habe."
„Einen Arzt", rief Herr Masson, und inner­
lich fügte er hinzu: „Donnerwetter!...
Das ist ja höchst auffällig... sollte die Dame
in ihrer gelinden Verrücktheit vielleicht mit
schäftigt, die nothwendigen Bequartierungs- und
Raumerforderniß-Behelie für die neuzuerbauende
Artilleriekaserne festzustellen, auf deren Grund­
lage dann die Pläne für dieselbe theils recti-
ficirt, theils neu ausgearbeitet werden.
— (Gesellschaft der Aerzte.) Die Monats­
versammlung der Gesellschaft der Aerzte in den
Königreichen Kroatien und Slavonien für
Jänner findet am 29. d. Mts. um halb 6 Uhr
Nachmittags im Senatssaale der k. Universität
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Bericht
des Präsidenten. 2. Demonstration von Kranken
und Apparaten. 3. Vorträge: Dr. Th. Wicker-
hauser über den Murphy-Bouton bei Darm-
resectionen, und Casuistische Beiträge zur Chi­
rurgie der Harnblase. 4. Dr. M. Musulin:
Diagnose und Therapie des Glaukoms vom
Standpunkte des practischen Arztes. 5. Dr. K.
Schwarz: Chirurgische Casuistik. 6. Dr. F.
Gutschy: Casuistische Beiträge zur nevralgio
paresthesique. 7. Eventuelle Anträge der Mit­
glieder.
— (Bom Landestheater.) Heute Donnerstag
eröffnet Miß Thea Torrs in Bizets „Car­
men" (nepar 13) ihr Gastspiel.— Morgen
Freitag bleibt das Theater geschlossen.—
Samstag wird Verdis „Troubadour" auf
par 16 (zweites Gastspiel der Miß Thea Dorr s
als Azucena) aufgeführt.
— (Concert Ondriöek) Heute um 7 Uhr-
Abends findet im großen Saale des Landes-
Musikinstitutes das Concert des k. u. k.
Kammervirtuosen Herrn Franz O n d f t c e t
statt. Das ausgewählte Programm des Con­
certes verspricht einen reichen künstlerischen
Genuß in der Ausführung eines der ersten
Vertreter des Biolinspiels der Jetztzeit. Karten
für das Concert sind in der Univ.-Buchhand-
lung Rob. Ferd. Auer, Jlica, und Abends an
der Caffe erhältlich.— Der Beginn des Con­
certes ist um 7 Uhr.
— (Vereinsnachrichten.) Morgen Freitag
findet die sechste Tanzübnng des Turnvereines
„Hrvatski Sokol" statt, zu der die Mit­
glieder höflichst eingeladen sind.— Die zehnte
Generalversammlung des Allg. kroat. Iagd-
undFischerei-Vereines in Agram findet
am 4. März l. I. um 10 Uhr Vormittags im
Forstheim statt.
— (Carnevals-Chronik.) Die Mitglieder
des Akademischen Unterftiitzuugsver-
eines veranstalten am 7. Feber in den Loca-
likäten des „Kolo" und „Sokol" ein Concert
mit Tanzkränzchen, und sind die Vorbereitungen
hiezu im besten Gange. Neben den Tanzlustigen
werden auch Liebhaber von Kunstgenüssen nicht
zu kurz kommen. Das Entröe wnrde in Anbe­
tracht des wohlthätigen Zweckes, um einen
einer bestimmten Absicht hierher gekommen
sein?"
„Gnädige Frau", begann er dann...
„wollen Sie mir, bitte, Ihren Puls gestatten
und Ihre Zunge zeigen?"
V.
Dies war zu viel für Frau von Banleurs.
Sie sprang erregt von ihrem Platze auf.
„Nein wirklich, mein Herr", sagte sie heftig,
„das geht denn doch zu weit... was haben
mein Puls und meine Zunge mit dem Testament
meines Gatten zu thun!"
„Mein Gott! Gnädige Frau, das Testament
Ihres Mannes ist für mich eine Nebensache,
ist die Veranlaflung zu Ihrer geschwächten
Gesundheit, weiter absolut nichts. Was mich
interessirt, ist Ihr Grundleiden, denn nur dann
kann ich auch Mittel uud Wege finden, um
Ihnen Erleichterung zu verschaffen."
„Aber mein Herr, ich bin durchaus gesund,
und ich verlange von Ihnen nichts weiter, als
daß Sie meine Sache vertreten, und bei den
Gerichten durchsetzen, daß das Testament als
ungiltig, insofern es sich um die Clausel han­
delt, erklärt wird."
„Ja, aber verzeihen gruidige Frau, wo glau­
ben Sie denn hier zu sein?"
„Bei Herrn Dr. Masson, dem berühmten
Rechtsanwalt, von dem mir so viel gesagt
worden ist."
„Sie befinden sich bei dem Arzt Dr. Masson;
der Rechtsanwalt, mein Namensvetter, und ein
entfernter Verwandter vou mir, wohnt Boule­
vard Poissonniöre. Wir sind schon öfter mit
einander verwechselt worden."
reichen Reinertrag zu sichern, sehr nieder ge­
stellt. Die Einladungen werden dieser Tage
versendet. Wer eine solche nicht erhält, sie jedoch
beanspruchen kann, wolle sich in der Bereins-
kanzlei (Universität) melden.— Am 2. Feber
findet in der Schießstätte der Ball des
Ersten Militär-Unterofficiers- Ver­
ein es G. d. C. Graf Ramberg statt, dessen
Reinertrag der Kranken-Unterstntzungscasse des
Vereines gewidmet ist.
— (Geweih- und Jagdtrophäe«- Aus­
stellung.) In Verbindung mit der Anfangs
März stattfindenden Generalversammlung des
Jagd- und Fischvereines plant derselbe aber­
mals eine Geweih- und Jagdtrophäen-Ausstellung.
Zur Exposition gelangen Geweihe von Hirschen,
Rehen, Damwild und Gemsen aus heimischen
Jagdgebieten, insoweit sie noch nicht in Agram
ausgestellt waren, wobei bemerkt wird, daß nur
Geweihe von im Winter 1899—1900 erlegtem
Wilde prämirrt werden. Anmeldungen nimmt
entgegen und weitere Auskünfte ertheilt bis
Ende d. Mts. das Bereinsprästdium, Agram,
Berggasse 5.
— (Todesfall.) Heute starb hier Herr An­
dreas NorZiö, Gewerbsmann und Agramer
Bürger, nach langer, schwerer Krankheit. Der
Verewigte, der eine Witwe und sechs Kinder
hinterläßt, war durch lange Zeit Präsident des
Gewerbegehilfen-Vereines und erwarb sich durch
seine Redlichkeit und seinen Fleiß allgemeine
Achtung »nd Beliebtheit. Das Leichenbegängniß
wird morgen, den 19. d. Mts., um 3 Uhr
Nachmittags, vom Trauerhause, Jlica 129,
auf dem Centralfriedhof stattfinden. Die
Mitglieder des Gewerbegehilfenvereines werden
ersucht, morgen um 2 Uhr Nachmittags in der
Vereinsuniform zu erscheinen.
— (Von einem Hunde überfallen.) Gestern
um 7 Uhr Abends wurde der Schüler Milan
Pichler am Pantovöak von einem großen
Haushunde angegriffen, dev ihm Hose und Rock
zerriß. Es wurde festgestellt, daß der bösartige
Hund dem Ivan Pilko, Besitzer am Pantovöak
35, gehört. Der Hund war nicht angekettet
und kam infolge Unachtsamkeit seines Herrn
aus dem offenen H.fe auf die Straße.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen, und zwar 3 wegen Diebstahls, 1 wegen
Excesses und die übrigen wegen Bagabondage
und BettelnS verhaftet.
Urovirrz-Ktzronik.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Der
israelitische Frauen-Wohlthätigkeirsverein in
Kvpreinitz veranstaltet am 4. Feber zu
„Ach, Du meine Güte," rief Frau von
Banleurs, und lachte laut und lustig, „dann
habe ich mich geirrt, als ich im Adreßbuch nach
der Wohnung des Rechtsanwalts suchte!"
„Aber bitte, gnädige Frau, nehmen Sie
doch wieder Platz ... Ich bitte wirklich
darum... gestatten Sie mir, mich Ihnen
wenigstens nun meinerseits etwas vorzu­
stellen."
Und die junge Frau konnte, wenn sie nicht
unhöflich sein wollte, nicht anders, als der
Bitte willfahren.
Jörome wunderte sich, wie lange die Con-
fultation dauerte, und wie lebhaft allem An­
schein nach die Unterhaltung geführt wurde,
denn es wahr ihm gerade, als wenn er auf
seinem Lauscherposten mehr als einmal ein
Helles Frauenlachen gehört.
Als Frau von Banleurs sich verabschiedete,
da reichte sie dem Doctor recht freundlich die
Hand, und als sie mit liebenswürdigstem
Lächeln die Auffordernng ausgesprochen, sie
doch an ihrem nächsten Empfaugstag zwischen
3—5 Uhr zu besuchen, da war ein heißer
Handkuß die Antwort.
Frau von Banleurs hat den andern Herrn
Masson, den Rechtsanwalt, nicht weiter in
Anspruch nehmen brauchen, und als sie am
ersten December Frau Or. Maffon wurde, da
hatte sie das angenehme Bewußtsein, ganz
und gar nach den Wünschen des Testators ge­
handelt zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:46.836 - 19000118 - Seite 5 ]
Donnerstag, 18. Jänner 1900.
Gunsten der dortigen Armen im„ Hotel ZrinjSki"
ein Tanzkränzchen, verbunden mit der Vor­
führung lebender Bilder und einer Tombola.
Der Beginn ist um 8 Uhr Abends.
Wages-KhroutK.
— (Hofjagd.) Aus Mürzsteg wird von, 16. d. M.
gemeldet: Bel prachtvollem Wetter ist im Höllgrabcn
das Einschließen des Wildes durch die Treiber ge­
angen. Gesammmtabschuß über 50 Stück. Der
Kaiser brachte drei Stück zur Strecke, vier Stück
wurden später gefunden. Prinz Leopold hat elf
Stück gestreckt. Gestern fand die Jagd im Thiergarten
und in Schwarzenbach statt.
— (Reform im Zeitungs-Zustellnngsdienste.)
Wie aus B u d a p e st gemeldet wird, hat der Handels-
Minister Maßnahmen im größerem Style nach der
Richtung hin initiirt, daß die mittelst Post ver­
sendeten Zeitungen je rascher und womöglich sofort
nach Ankunft der Züge den Abonnenten zugestellt
werden. Zu diesem Behufe läßt der Minister in den
größeren Ortschaften die Zustellung der Blätter ganz
unabhängig von der Zustellung der Briefe in der
Weise vornehmen, daß direct zu diesem Zwecke enga-
girte Hilfskräfte unmittelbar nach Ankunft der Post
die Zeitungen austragen. Diese Verfügung wird
vorerst nur in 28 größeren Provinz-
städten activirt und wenn sie sich bewährt, soll
sie noch heuer successive auf die übrigen Stäbe aus­
gedehnt werden. Die Neuerung, welche mit erheb­
lichen Auslagen verbunden ist, trägt sowohl den
Interessen der Zeitungen als denen des Publicum?
Rechnung.
— (Kostspielige Gratulattonskarteu.) In Eng­
land herrscht ebenso wie bei uns die Sitte, sich ge­
genseitig zum Jahreswechsel mit schriftlichen Glück­
wünschen zu überschütten. Weit mehr Gewicht legt
Man aber jenseits des Canals auf das Versenden
von Weihnacht starten. Die reichen Engländer lassen
sich Glückwunschkarten aus Elfenbein oder auch
aus kostbaren Seidenstoffen anfertigen, die von
Künstlerhand mit Malereien verziert werden. Sehr
vornehm wirken die Elfenbeinkärtchen, mit denen
der Prinz von Wales alljährlich die Mitglieder
leines großen Bekanntenkreises beglückt. Er versendet
zu jedem „Christmas" nahezu 400 Karten, von denen
jede eine halbe Guinee, 6 1 /» Gulden, kostet. Einen
bedeutend höheren Werth repräfentiren die Weihnachts­
karten, die Königin Victoria ihren nächsten Ver­
wandten zugehen läßt. Gleichfalls aus Elfenbein
hergestellt, sind diese Karten mit wundervoll ge­
schnitzten Rändern versehen und von dem Pinsel
eines Künstlers bemalt. Der Preis jeder einzelnen
beläuft sich auf mindestens 10 Guineen, hundert­
sechsundzwanzig Gulden. Die theuerste Weihnachts­
karte wurde vor wenigen Jahren von einer englischen
Firma in Kalkutta angefertigt. Diese „Karte" hat
eine Länge von einem Biertelmeter bei einer Breite
von 20 Centimetern. Viele Elephanten mußten erst
geopfert werden, ehe man ein tadelloses Stück Elfen­
bein von der gewünschten Größe fand.
— („Hamlet" am ruffischen Hofe.) Aus Peters­
burg wird berichtet: Seit dem Sommer schon spricht
man in der russischen Gesellschaft von der im kaiser-
uchen Palast der Eremitage vorbereiteten Aufführung
„Hamlet". Diese werd geleitet und organisirt
vom Großfürsten C o n st a n t i n, der selbst Shake-
speare's „Hamlet, Prinz von Dänemark" übersetzt hat
und auch selbst die Rolle des dänischen Prinzen spie­
len wird. Die Aufführung findet im Jänner vor dem
»Mschen Kaiserpaare und dem ganzen Hofe statt
Alle Betheiligten haben sich daher mit der Jnsceni-
wlvg des Stückes die größte Mühe gegeben. Ee
wirken mehr als 120 Personen mit und die Cojtüm«
'"lb fast alle in den kaiserlichen Theatern vorbereitet
worden. Die Scenerie ist dem Rufe eines Hauses, in
dem nur Galavorstellungen stattfinden, würdig. Man
rann sich aber auch kaum ein schöneres Theater als
w»s der Eremitage vorstellen. Der Großsürst Con-
welcher weiß, welches große Interesse die Ge-
bea h sltt ber Vorstellung nimmt, hat in Anbetracht
es beschränkten Zuschanerraumes den Schauspielern
.^"vdere Billets reservirt, so daß ihre Freunde in
n Proben zugelassen werden. An jedem Montag und
^?"verstag ist also eine kleine Gesellschaft Auser-
nn& anwesend. Die Scenerien fehlen vorläufig
o„zj, "ber das Interesse an dem Drama läßt di«
§"oh"uer diesen Mangel nicht empfinden. Besonders
riS?n 1 Großfürst auf der Bühne erscheint, fesselt
, x "r durch die Interpretation eines Werkes, das
ist !-° ""gezeichnet übersetzt hat. Am bedeutendsten
sm vi ln ben Scenen mit dem Geist und der Königin-
«gr. Auch Frau Koziakovska, die die Rolle der
mit th" übernommen hat, spielt in diesem Dialog
!S»i.v.„.zF em Sohne, dem Prinzen, am besten. Fran
Sohne, dem Prinzen, am besten,
Aw.uchin wird sich wahrscheinlich m,t dem Gros
fürsten Constantin in die Ehre» der Vorstellun
lheileu können. Sie erscheint wie geschaffen für d>
Rolle der Ophelia, und ihr Ruf ist durch rhre Au
mssung dieser Rolle nur noch uröker aeworden. 4
, «ett P°V°°
auch die anderen Rollen find gut besetz-
bemüht mau sich eifrig um das Vorrecht, au^
Proben theilzunehmen, die von 8 Uhr
Mitternacht dauern.
w~ (Neue Ausgrabungen im“
Au? Rom wird der „N. Fr. Pr." »Uneben- a
kleine stille Nonnenkirchlein Santa Maria x.
ratrire am Fuße des Palatin werd rn eungen Lag
spurlos verschwunden sein. Hunderte bvn_<
find nun mit seiner Niederre:tz>n'gbe,chafNgt. v
sünf feierlich geschmückten Wagen hat der Rector de
Agramer Zeitnng.
HeiligthumS die Heiligenbilder, Altarfteine, Lampen,
Leuchter, Kreuze und Beichtstühle nach dem Kloster
von Torre de Specchi überführt und die seit den ersten
Jahrhunderten christlicher Zeitrechnung bestandene
Kirche verlassen. Mit der Schleifung des Kirchleins
geht ein heißer Wunsch aller christlichen Archäologen
in Erfüllung. Unter den Mauern von Santa Maria
Liberatrice vermuthet der Leiter der Ecole de France,
Abbe Duchesne, die Ueberreste eines dem heiligen An­
tonius geweihten Heiligthums aus dem achten Jahrhun­
dert; der deutsche Jesuit Grisar will hingegen aus der
heute noch im Volke fortlebenden Legende den Beweis er­
bringen, daß dieses Heiligthum nicht dem Anton ins, son­
dern der erlösenden Gottesmutter errichtet war. Eine
Legende des sechsten Jahrhunderts, die im dreizehn­
ten und vierzehnten wieder aufblühte, erzählt, daß
an dieser Stelle die Vestalinnen 365 Stufen hinab­
stiegen, um einen Drachen zu füttern, der in alteu
Zeiten eine Unzahl römischer Bürger getödtet hatte.
Und in den mittelalterlichen Mir.lulia Uibs Komae
heißt es: „Dort stand der Tempel der Vesta, wo in
der Tiefe ein Drache lebte; also liest man im Leben
des heiligen Sylvester." Der Drache ist vermuthlich
nichts als das heilige Feuer der Vesta im trüben
Schleier mittelalterlicher Vorstellung. Bestätigen sich
alle diese Hypothesen, so werden die neuesten Aus­
grabungen mit den Hoffnungen der christlichen Ar­
chäologen auch jene ihrer altclassischen Berussgenossen
erfüllen, denn unter den Fundamenten der Marien
kirche aus dem achten Jahrhundert wird. man dann
wenigstens Spuren des Augusteums, des Minerva-
Tempels und der -X»r^ via finden, die nächst dein
Tempel des Castor und Pollux dem !>.u,s palaunus
zustrebte.
— (Die Ehrenpreise der Nobel-Stiftung.) Aus
Stockholm, 9. d. wird berichtet: Die Ehrenpreise
des Robel'schen Millionenfonds sollen jetzt zum
erstenmale vertheilt werden. Die Bestimmungen des
ursprünglichen Vermächtnisses sind, wie man weiß,
nachträglich mit Genehmigung der leiblichen Erben
des Verstorbenen in etwas abgeändert worden: die
Preise werden nunmehr nicht nur Arbeiten zuer­
kannt werden, die „während des zunächst vorher­
gehenden Jahres" ausgeführt worden sind, sondern
auch hervorragende» Arbeiten früherer Jahre. Es
sollen Röntgen, Marconi, Norden skjöld
(für wissenschaftliche Entdeckungen), Henri Du na nt
(Rothes Kreuz) und Frederik Bajer (Friedens­
verein) in Vorschlag gebracht werden.
— (Hexenglaube im 20. Jahrhundert.) Aus
Sulingen (Preußen) wird geschrieben: Vor eini­
gen Tagen fand vor dem hiesigen Schöffengericht eine
Verhandlung statt, welche einen unfaßbaren Aber­
glauben, in welcher einige Leute in hiesiger Gegend
leben, entrollte. Es wurde über folgenden Sachver­
halt verhandelt: Der Kätner F. K. in Lindern hatte
ein krankes Kind. Eines Tages kommt eine Zigeu­
nerin ins Haus. Sie redet mit der Frau dies und
das, sieht da? kraule Kind und merkt bald, daß hier
ihr Weizen blüht. „Liebe Frau," sagt die Zigeunerin,
„Ihr Kind ist behext, und das hat die Person gethan,
die nun zuerst hier ins Haus kommt, etwas zu
leihen." Nach einigen Tagen stirbt das Kind.
Der Nachbar, Schlächter L., muß, wie das ja Sitte
ist, die „Leiche ansagen" im Dorfe und bei
den Verwandten. Er hat aber einen schlechte» Hand­
stock und schickt deshalb seine Frau in das Sterbe­
haus, um einen besseren zu leihen. Kaum hat die
Fran L. ihren Wunsch ausgesprochen, da geht der
Spectakel los, und es dauert nicht lange, so weiß
das ganze Dorf Lindern, wer das verstorbene Kind
behext hat. Die Frau L. ist natürlich darüber
empört, daß sie für eine Hexe angesehen und als
solche nun gefürchtet wird. Sie verklagt die Fra»
K. wegen Beleidigung. Der Proceß endete, nachdem
der Amtsrichter ein ernstes Wort gesprochen, mit
einem Vergleich. Die Frau K. mußte öffentlich und
feierlich vor Gericht erklären, daß die Frau L. keine
Hexe sei. Und so etwas geschieht im Jahre 1900.
— (Unterbrochener Gottesdienst.) Aus Cap-
st a d t wird gemeldet: Ein ungewöhnlicher Vorfall
ergab sich am Sonntag in der amerikanischen Kathe­
drale. Mitten während des Gottesdienstes, dem der
Obercommandant Feldmarschall Lord Roberts bei­
wohnte, trat eine Ordonanz in die Kirche, falutirte
dem General und übergab ihm ein Bündel Depeschen.
Der Gotlesdienst wurde unterbrochen, während
Roberts die Depeschen durchlas; erst nach einigen
Minuten wurde dann der Gottesdienst wieder fort­
gesetzt.
— (Kleine Nachrichten.) In M i s k o l c z ist das
Magnatenhausmitglied Gras Alfred S z i r m a y,
48 Jahre alt, nach längerem Leiden gestorben.—
Rom soll mit Triest telephonisch verbunden wer-
den im Anschlüsse au die Linie Triest-Wien. Die be­
züglichen Verhandlungen werden demnächst eingeleitet
werden.— In Verona fand ein Fljcherknabe am
Etschufer in einem Leinwandsocke, den er aus dem
Flusse gezogen hatte, eine auf das furchtbarste zer­
stückelte Frauenleiche. Der Sack war sorgfältig zuge­
schnürt.— Die Explosiv ii in Avigliana
erfolgte in einem Magazine, in welchem sich 400
Kilogramm Nitroglycerin befanden. Gegen 40 Perso­
nen, darunter vier Soldaten, wurden verwundet. In
den Häusern wurden nur die Fensterscheiben zer­
trümmert. Der Gras von Turin und der Herzog von
Aosta besuchten die Verwundeten.
— (Zu guter Lehr.) Aus dem Thier-Büch-
m a n u. Von Julius Stettenheim. Diese neue
Kraft kaun viel, aber wiehern kann sie nicht, sagte
stolz das Pferd, als es die Elektricität einen Wagen
fortbewegen sah.— Schon als Ferkel war ich ein
sauberes Thier, brüstete sich ein Schwein.— Ich bin
das edelste Thier, prahlte der Esel, denn ich kann
nur mit Blut abgewaschen werden.— Bin ich nicht
ein Schatz? fragte geschmeichelt der Fuchs, als nach
ihm gegraben wurde.
Nr. 14. Seite 5.
Kunst-Literatur.
— Gestern fand im Landestheater
die erste Ausführung von Goldmarks Oper
„Die Königin von Saba" statt und er­
zielte einen großartigen Erfolg. Die Aufführung
war in allen Theilen glänzend gelungen und
erregte, ebenso wie das Werk, allgemeines Ent­
zücken. Allen voran müffen wir Herrn Director
Faller für das glänzende Gelingen
beglückwünschen, sodann Frl. Alloro, Herrn
Hofer, allen anderen Mitwirkende», ebenso
der brillanten Leistung des Orchesters und der
Chöre, sowie der glänzenden Jnscenirung, von
Herrn Intendanten v. Hreljanovir; per­
sönlich geleitet, unsere vollste Anerkennung
aussprechen. Wir kommen auf Werk und Auf­
führung noch ausführlicher zurück.
E. Sch.
— Die neue Oper von Mascagni „Die
Masken" wird, wie gemeldet, im April im Costanzi-
Theater in Rom zum erstenmale aufgeführt werden.
Wie der Mailänder „Corriere della Sera" mittheilt,
trägt die Partitur des Werkes folgende launige
„Widmung": „M i r s e l b st! Mit unendlicher
Hochachtung und unwandelbarer Verehrung. Mas­
cagni.. ."
— „Lieöniöki viestnik", (Drganbet
Gesellschaft der Aerzte in den Königreichen
Kroatien und Slavonien (Redacteur Dr. v.
6ackoviü). Inhalt der Nr. 1: Ueber trau­
matische Cysten und Pseudocysten des Pancreas,
von Dr. M. Dezman.— Xerosis coniunctivae
et corneae, von i r. LuSic-Matkoviö.— Exo-
stosis traumatica, von Dr. A. Kuöenjak.—
Notiz aus der Praxis: Scharlach, complicirt
mit herpes zooster.— Verhandlungsberichte.
— Bibliographisches.— Aus auswärtigen
Vereinen.— Aus fremden Zeitschriften.—
Therapeutsche Skizzen.— Sanitätsverodnungen.
— Kleiste Nachrichten.— Bericht über die
Feier des 25-jährigen Jubiläums des Bestandes
des Vereines.— Jahresgeneralversammlung.
— Monatsversammlung.— Inserate.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 18.Jänner.(Abg eordneten-
h a u s.) Im Einlauf befindet sich eine Zu­
schrift des Ministerpräsidenten, mit welcher
eine Copie der allerhöchsten Ent­
scheidung über die Quote zugestellt
wird. (Rufe äußerftlinks: Wer hat die Copie
beglaubigt?) Die Copie wird verlesen.
Abg. Komjathy verlangt, daß die Ent­
scheidung auf die Tagesordnung gestellt werde,
damit das Parlament von seinem Controllrechte
Gebrauch machen könne. Es müfle Klarheit ge­
schaffen werden, auf Grund welcher Daren
die Quotenentscheidung gefällt wurde. Redner
protestirt dagegen, daß die politischen Motive,
welche für die Majorität bei der Abrundung
der Quote maßgebend waren, auch an aller­
höchsten Stelle berücksichtigt wurden. Er legt
ferner Verwahrung gegen das Vorgehen der
Delegationen ein, welche die Quote officiell zur
Kenntniß nahm, bevor sie im Reichstage zur
Kenntniß genommen wurde.
Ministerpräsident v. S z 6 l l betont, es
handle sich nicht um ein Rescript, wie Komjathy
behauptet, sondern um eine Zuschrift des Mini­
sterpräsidenten, deren Beilage die Copie war.
Die k. Entscheidung könne nicht Gegenstand der
Verhandlung sein. (Stürmische Protestrufe auf der
äußersten Linken.) Vom Standpunkte der
ministeriellen Verantwortung habe Redner
nichts gegen eine Verhandlung der Frage, ob
die gesetzmäßige Form gewahrt wurde.
Wenn aber die äußerste Linke bei dieser Gele­
genheit dir Quote im Hause verhandeln wolle,
so kann Redner diesem Wunsche nicht zustim­
men. (Beifall rechts.) Die königliche Entschei­
dung kann und darf nicht difficulrirt, noch vom
Hause annnllirt werden. (Lebhafter Beifall,
Widerspruch äußerstlinks.)
Abg. Komjathy: Der König ist kein
Tyrann, wir sind keine Diener!
Ministerpräsident v. S z e l l: Nur Geduld.
Ich werde beweisen, daß diese Entscheidung
nicht Gegenstand der Verhandlung sein darf'
und erkläre, daß mein constitutionelles Gefühl


[ 2023-06-29 10:37:46.836 - 19000118 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 14.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 18. Jänner 1900.
mit den Buchstaben des Gesetzes übereinstimmte.
Vom Standpunkte der ministeriellen Verant­
wortung, und in dem Sinne, ob die Entschei­
dung, wie alle der ministeriellen Gegenzeichnung
unterworfenen Acte, gesetz- und verfassungs­
mäßig gefällt wurde, halte ich die Frage für
discutirbar und von diesem Standpunkte aus
widerstrebe ich der Verhandlung nicht. (Leb­
hafter Beifall.) Abg. Komjathy hat alles durch­
einandergeworfen. Redner will dies durch Bei­
spiele beweisen. Komjathy rügte, daß die Dele­
gationen das Budget für das ganze Jahr
beschlossen, wo die Quote nur für ein halbes
Jahr bestimmt fei. Dies zeuge von einer gründ­
lichen Verkennung der Sachlage. Die Delega­
tionen haben über die gemeinsamen Ausgaben
beschlossen.
Abg. B a r t h a: Auf Basis der Quote!
Ministerpräsident v. Szell: Auf gar
keiner Basis. Die Delegationen geht die Quote
nichts an. Sie bestimmen die gemeinsamen
Ausgaben und der Reichstag stellt sie ins
Budget ein vom Standpunkt der Bedeckung.
Daß die Festsetzung der Quote auf ein halbes
Jahr dem Ausgleich widerspreche, ist eine
Verdrehung der Thatsache. Im Ausgleich ist
darüber nichts gesagt. Auch das österreichische
Gesetz sagt: „nur auf ein Jahr."
Abg. Olay: Längstens auf eimJahr!
Ministerpräsident v. Szöll: Mit Verlaub!
„Nur auf ein Jahr." Die Krone kann das
einschränken.
Abg. Komjathy: Das bezweifle ich!
Ministerpräsident v. S z s l l: Ich glaube
mit der Festsetzung der Quote auf ein halbes
Jahr im Interesse des Landes gehandelt zu
haben. (Beifall rechts.) Abg. Komjathy hat ge­
fragt, wie mit Erledigung der Quote und mit
der Erledigung der gemeinsamen Ausgaben zu
Verfahren sei.
Abg. Olay: Bekennen Sie, daß das Junctim
die Ursache ist.
Ministerpräsident v. Szell: Wenn für
das andere Halbjahr eine andere Quote bestimmt
werden sollte, so ist das Ganze ein arithmeti­
sches Calcul. Uukenntniß der Gesetze ist es, wenn
Komjathy sagt, die Krone habe nicht das Recht,
die Quote auf ein halbes Jahr festzustellen. Läuft
diese Frist ab, so erneuert sich die Procedur
der Bemessung, wie sie im Gesetze vorgesehen
ist. Da Komjathy sich bereits in eine Kritik
einließ, so hielt es Redner für nöthig, scholl
Sie Mettetmaid.
Roman von Fitzgerald Molloy. Autorisirte Ueber-
setzung von Bertha Kätscher.
32) (Nachdruck verboten.)
Das Schränkchen der Catharina di Medici
war in der That ein Kunstwerk ersten Ranges,
Ebenholz mit Elfenbein eingelegt. Capri erhob
sich, um es mit gebührender Ehrfurcht anzu­
staunen. Solche Möbelstücke hatte sie bislang
nur in Museen gesehen.
„Sie müssen wissen, ich bete die Kunst an
und lebe für sie. Ich finde nur an Kunstgegen­
ständen Gefallen," dabei wanderten ihre Blicke
von der chinesischen Base auf die unzähligen,
kostbaren Nippsachen. „Jetzt will ich Ihnen
etwas ganz besonders Schönes zeigen."
Sie trat vor eine seltsam geschnitzte Truhe
in der Form eines antiken Sarkophags, die
Capris Blicken entgangen war.
„Bon außen ist nicht viel daran, aber um­
somehr von innen." Mit diesen Worten hob
sie den ziemlich schweren Deckel in die Höhe.
Das Mädchen stieß einen Ausruf des Ent­
zückens aus; auf einem rothen Hintergrund
erblickte man gemalte Cherubim, welche Kränze
aus goldenen Rosen, Purpur-Früchten und
gelben Blättern schwangen. Die Leisten rings­
um waren mattgold mit reichverschlungenen
Arabesken in blässestem rosa und dunkelgrün.
„Was sagen Sic dazu? Mancher der eng
lischen Raritätensammler würde sein rechtes
Auge dafür hergeben. Ursprünglich gehörte die
Truhe der Collection Sechan an. Das zeigt
doch deutlich, wie sehr ich die Kunst liebe,"
schloß die gute Dame, denn sie bemaß den Werth
eines Kunstwerks nur nach der Summe, die
sie dafür bezahlte.
„Sie muß doch schrecklich viel Geld gekostet
haben!"
„Ein kleines Vermögen. Ich habe sie bei
einer großen Versteigerung in Paris gekauft.
jetzt seine Anficht zu äußern, damit das Haus
nicht präoccupirt bleibe. (Beifall rechts.)
Abg. Polonyi gibt seiner Freude Aus­
druck, daß mit dem System Banffys auch in
der Beziehung gebrochen wurde, daß k. Ent­
scheidungen, wenn auch nur vom Standpunkte
der ministeriellen Verantwortung, auf die
Tagesordnung gebracht werden.
Abg. Komjathy zieht hierauf seinen An­
trag zurück und wird der Antrag Szells ange­
nommen.
Sodann ging das Haus zur Berathung der
Wehr vorläge, zuerst des Recrutencontingents
für 1900 über.
Veränderungen im ungarischen Ministerium.
Budapest, 18. Jänner. „Pesti Hirlap" spricht
von Combinationen, betreffend die Besetzung
von Minister-Portefeuilles, welche
nach der Verhandlung des Budgets erfolgen
solle. Eine neue Combination sei, daß Finanz­
minister Dr. L u k o c s, der bei der Constituirung
des Cabinets Szell nur auf Wunsch des Mon­
archen im Amte verblieb, aus dem Cabinet
scheidet. An seine Stelle kommt Graf Stephan
Tißa. Als Minister des Innern ist Desider
S z i l a g y i in Combination, während Ferdi­
nand Horanßky Unterrichtsminister werden
soll. Die Leitung des Ministeriums u latere
würde Ministerpräsident Szöll übernehmen.
Die Lage in Oesterreich.
Budapest, 18. Jänner. „Budapesti Hirlap"
bespricht die österreichische Krise und sagt: Die
letzten Wochen ergaben, daß man in Oesterreich
unter dem Föderalismus nicht etwa auto-
nomisirte, gleichberechtigte Provinzen versteht
nach schweizerischem Cantonsystem, sondern das
Beugen aller Völker Oesterreichs
unter die Vorherrschaftdesöechischen
Föderalismus und des PragerLand-
tages. Dieser Förderalismus ist aber un­
vereinbar sowohl mit der inneren Struktur
der Monarchie, als mit deren Großmachtstellung
nach außen. Man munkelt seit langem über
ein gewiffes Unbehagen Deutschlands
angesichts der inneren politischen Zustände
Oesterreichs. Sagen wir es frei heraus, damit
es Jedermann auch bei uns wisie: die Sechi-
sche Hegemonie ist mit dem deutschen
Bündnisse durchaus unvereinbar. An-
drassy blieb seinen Grundsätzen treu, als er
1867 den Ausgleich mit Oesterreich und 1879
Ein Erzbischof und ein französischer Marquis
haben um die Wette mit mir geboten, aber
ich habe doch den Sieg davon getragen, denn
ich wollte sie um jeden Preis erstehen," ent-
gegnete sie mit auf Capri gerichteten Blicken.
„Das Mädchen ist bezaubernd," sagte sie sich
im Geiste. Man konnte sich aber auch kaum
ein schöneres Gesicht denken als das Capris,
in welchem sich all das Erstaunen und Entzücken,
welches sie empfand, wiederspiegelte. Ihre Augen
strahlten förmlich vor Begeisterung. „Sie sieht
wie ein aus dem Rahmen gesprungenes Bild
aus," fuhr Mrs. Lordson in ihrem Gedanken­
gang fort, „oder wie eine der Statuen in den
Galerien, nur viel schöner, denn das Leben
verleiht ihr warme, frische Farben. .. Singen
Sie?" fragte sie jetzt laut und deutete auf
das offene Piano.
„Ja," antwortete das Mädchen und setzte
sich ohne Zögern ans Instrument. „Was soll
ich singen?"
„Was sie wollen, mein Kind. Ich liebe die
Musik und begeistere mich an ihr, denn sie
gehört zu den schönen Künsten."
Capri hatte noch niemals auf einem so
schönen Clavier gespielt, die Töne kamen rein,
tief und klangvoll heraus, als sie die ersten
Accorde anschlug. Sie sang ein liebliches
Schubert'sches Lied, das klagend und weich
beginnt, nm sich immer höher und höher zu
erheben und dann wie in einem Seufzer zu
endigen. Capri besaß die glückliche Gabe, mit
ihrer Stimme die Herzen der Zuhörer zu
rühren und auch diesmal gelang es ihr, der
Amerikanerin Thränen zu entlocken. Nachdem
sie geendigt, erhob sie sich, nahm ihren Platz
zu deren Füßen wieder ein und legte ihr Köpf­
chen in deren Schoß, als ob sie Zuflucht und
Liebe bei ihr suchen wollte. Mrs. Lordson war
eine zeitlang keines Wortes mächtig, wischte
sich die Thräneu aus den Augen und strich
ihr zärtlich über das weiche Haar.
das deutsche Bündniß schloß und dann dem
Anzuge der slavischen Fluth aus dem Wege
ging. Die österreichischen Staatsmänner wurden
sowohl von der Principientreue als von deren
Folgerichtigkeiten im Stiche gelaffen; sie müssen
begangene Fehler abbüßen,wenn dies auch schwer
und langsam von Statten gehen wird. Eines
steht jedoch fest, die föderalistischen Be­
strebungen sind gründlich abgethan.
Die Polen in Deutschland.
Berlin, 17. Jänner. In der heutigen Si­
tzung des preußischen Abgeordneten­
hauses beklagte sich Abgeordneter Iazde-
zewski über die unparitätische Be­
handlung der Polen. Gestern habe Abg.
Sattler die Regierung zu neuen Maßnahmen
gegen die Polen aufgefordert. Er verstehe es
nicht, wie ein liberaler Abgeordneter die Hand
dazu bieten könne, ein Volk mit einer Jahr­
hunderte alten Cultur niederzudrücken.
Der Cultusmini ft er erklärte, daß das
alte Schulsystem in Posen vollständig versagt
und den Lehrern der Dienst durch allerlei
Chikanen erschwert werde. Namentlich trage
die polnische Presse zur Aufstachelung gegen
die Erlernung der deutschen Sprache bei. So­
lange der Widerstand gegen die deutsche Sprache
nicht aufhöre, könne die polnische Sprache nicht
berücksichtigt werden.
Der Mini st er des Innern wendete
sich gegen die Ausführungen des Abg. Richter
bezüglich der Mehrforderungen für die Stär­
kung des Deutschthums in Posen und Schleswig.
Man müffe das Vorgehen des Präsidenten
Köller nur unterstützen. In Posen errege
das Absingen patriotischer Reden Anstoß. Für
die Polen sei die Bezeichnung „Preuße" fast
eine Beschimpfung. Redner schließt: „Wir wer­
den Recht und Gerechtigkeit überall gleichmäßig
vertheilen, verlangen aber auch Gegenpflichten."
Der Samoa-Vertrag.
Washington, 17. Jänner. Der Senat
hat den Samoavertrag gutgeheißen
und dem Flottencommando den Befehl ertheilt,
von den Inseln, die Amerika zugefallen sind,
Besitz zu ergreifen.
Französische Kammer.
Paris, 17. Jänner. Die Unterrichts-
Commission der Kammer verwarf den
von der Regierung eingebrachten Gesetzentwurf,
„Sie haben wohl viel Freunde, Capri?"
begann sie, nachdem sie sich gefaßt.
„Freunde?... Nein!" entgegnetediese, denn
sie glaubte vernünftiger zu handeln, wenn sie
die Besuche in Marcs Atelier, dessen Hingabe
und die Freundschaftsbeweise der Schüler ihres
Vaters verheimlichte.
„Nicht? Wie ist das möglich!"
„Ich lebe sehr zurückgezogen, Papa emp­
fängt nur wenige Besuche— in einer Groß­
stadt muß man mit Bekanntschaften sehr vor­
sichtig sein.— Ich bin fast den ganzen Tag
allein, denn Papa geht viel aus," schloß sie
seufzend.
„Das ist für ein junges Mädchen nicht
angenehm."
„Gewiß nicht; aber ich habe mich schon
daran gewöhnt."
Mrs. Lordson blickte nachdenklich vor sich
hin und streichelte dabei fortwährend Capris
Wangen. Plötzlich fragte sie:
„Wollen Sie nicht als Gesellschafterin zu
mir kommen?"
Das war es, was Capri mit dem Eintritt
in dieses Haus ersehnt. Die Antwort erstarb
ihr auf den Lippen, sie hörte ihr Herz heftig
pochen als ob es zerspringen wollte und alles
Blut war aus ihren Wangen gewichen. War
ihr das Schicksal wirklich so hold? Wachte
oder träumte sie? Fast jubelnd entrang sich
ihr endlich der Ausruf.
„Einzigste, beste Frau Lordson, es wäre
mein sehnlichster Wunsch!"
„Gut .... Sie sehen, ich lebe alleiu und
obgleich ich viel ausgehe, fühle ich doch das
Bedürfnis, Jemanden um mich zu haben, mit
dem ich nach Belieben plaudern kann. Sie
gefielen mir schon, als ich Sie in der .Galerie
kennen lernte." ....
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:46.836 - 19000118 - Seite 7 ]
Donnerstag, 18. Jänner 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 14. «eite 7.
wonach von den Candidaten der Beamtenstelle
eine Probezeit an einem Staatsinstitute ver­
langt wird.
Der Krieg in Südafrika.
Jakobsdal, 17. Jänner. Wie Deserteure
mittheilen, hat die Garnison den Einwohnern
von Kimberley die letzten Rationen
angewiesen.
London, 17. Jänner. In dem vorgestrigen
Treffen bei Rensburg wurden 7 Eng­
länder getödtet und ein Hauptmann und fünf
Mann verwundet.
London, 18. Jänner. „Times" melden aus
Speamansfarm: Buller rückte in westli­
cher Richtung vor. Die Brigade Middleton
überschritt den Tugela. General Warren
überschritt den Fluß bei Richardsfarm,
ohne ans Widerstand zu stoßen.
„Daily Telegraph" meldet aus Sp e a m a n s-
farm: General Warren überschritt den
Tugela bei Wacons-Drist mit allen Truppen
trotz des Geschützfeuers der Boeren und nahm
auf dem Spionskop eine befriedigende
Stellung ein. (Amtlich wird hierüber noch
nichts gemeldet D. R.)
London, 18. Jänner. Aus Mafeking
wird ein neuerliches heftiges Bombardement
gemeldet. Die Bomben platzen in der Stadt.
Die strategische Lage ist unverändert.
Modder-River, 18. Jänner. Lord M e t h u e n
machte gestern Nachts mit einer großen Abthei­
lung eine Demonstration und beschoß mit Gra­
naten den linken Flügel des Feindes, der sich
in starker Stellung befindet. Der Feind er­
widerte das Feuer nicht. Die Engländer zogen
fich darauf zurück.
Die Mutter der deutschen Kaiserin.
Dresden, 17. Jänner. Das Befinden der Herzogin
Friedrich von Schleswig-Holstein hat
sich gebessert. Es ist kein Fieber mehr vorhanden.
Kingeserrdet.
Kosmin
Mund u. Zahnwasser.
Wer es einmal ge­
braucht, verwendet es
immer!
WerKOSMIN noch nicht
gebraucht, der probire
es, denn es ist unbe­
dingt das Beste für
Mund und Zähne,
Flasche fl. 1.— lange ausreichend, erhältlich in Apotheken
kesseren Droguerieu, und Parfümerien. General-Repräsentanz:
Maximilian Fessier, Wien, III., Hintere Zollamtsstrasse 3. 1393
Sisen-Somatose
hervorragendes 1190-11
4Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Urhfcltlich in Apotheken u. Medicinal-Droguerien.
VokkswirWchafMches
(Förderung der Handelsbeziehungen mit Ost-
Und Südafrika.) Handelsminister Alexander Heg ed üs
fit mit Rücksicht aus jene große Bedeutung, welche
me oft- und südafrikanischen Märkte im großen
wternationalen Verkehr einnehmen, mit besonderer
Sorgfalt darauf bedacht, die Concnrrenzfähigkeit der
^"Aarischen Products und Jndustrieartikel auf diesen
Markten mit allen ihm zur Verfügung stehenden
Mitteln zu fördern. Es ist dem Minister bereits ge­
igen, den ungarischen Producteu in den erwähnten
^erkehrsrelationen eine bedeutende Erleichterung des
^ransports zu sichern. Zwischen der königlich unga-
nichen Seeschifffahrt-Gesellschaft „Adria" und der
Hamburger Deutsch-Ostafrikanischen Schifffahrt-Unter-
b»* i!' n® ist nämlich bezüglich des Ueberladungs-
, trhrs via Neapel jene Vortheilhafte Vereinbarung
^ Stande gekommen, daß Mehl, Holz und andere
bei dem Transport nach Ostafrika eine
srachtgebühr-Ermätztgung von 10 Shilling per Tonne
»Metzen und daß für die der Ueberladung harrenden
„Adria" auf den nach Südafrika ab-
werde n ein entsprechender Raum reservirt
.-^Budget der Stadt Belgrad.) Das eben publi-
Mi-b dudget der Stadt Belgrad für 1800 weist,
Siäim» 11 «" 8 von dort meldet, an Einnahmen
au? Dinar und an Ausgaben 1,820.347 Dinar
>- «s ergibt sich daher ein Ueberschuß von circa
641.000 Dinar, der zum größten Theile der städtischen
Verzehrungssteuer entspringt,
(Europa und die Vereinigten Staaten.) Die
„Morning-Post" meldet aus Washington vom 16. d.:
Dem Vernehmen nach sind dem Staatsdepartement
von der russischen, deutschen, englischen und fran­
zösischen Regierung Schreiben zugegangen, worin
Auskunft darüber erbeten wird, welche Politik die
Vereinigten Staaten gewisien Fragen gegenüber zu
befolgen gedenken. Bezüglich der Politik der offenen
Thür in China gipfeln die vier Schreiben in der
Frage, welche Grungsähe der amerikanische Handel
jetzt' zu befolgen gedenke, wo demselben die Znsiche-
rnng gegeben sei, daß Europa die amerikanischen
Handelsbeziehungen mit China nicht stören werde.
Bezüglich der Philippinen wünscken die Mächte zu
erfahren, was für eine Politik die Vereinigten
Staaten dort befolgen wollen. Die Schriftstücke
deuten an, daß, da Amerika freie Hand haben solle,
seinen Handel in China zu entwickeln, den euro­
päischen Mächte» gleiche Handelsvortheile auf den
Philippinen zugestanden werden müßten,
Verlosungen.
(Serbische Zehn Francs- (Tabak-) Lose vom
Jahre 1888.) Bei der am IS. d. Mts. in Belgrad
vorgenommen Prämien-Berlosnng fiel der Haupt­
treffer mit 100,000 Francs auf S. 1647 Nr. 38;
je 500 Francs gewahrten: S. 4495 Nr. 22 und S.
5121 Nr. 20; je 100 Francs gewannen: S. 1 Nr.
27, S. 2057 Nr. 84, S. 2076 «fr. 10 S. 2534 Nr.
84, S. 3571 Nr. 4, S. 4050 Nr. 51, S. 5531 Nr.
82, S. 7148 Nr. 61, S. 7583 Nr. 38, und S. 9341
Nr. 73: je 50 Francs gewannen: S. 1142 Nr. 35,
S. 1893 Nr. 24, S. 2643 Nr. 67, S. 2706 Nr. 44,
S. 3357 Nr. 91, S. 3437 Nr. 63, S. 3533 Nr. 69,
S. 3816 Nr. 42, S. 6098 Nr. 28, S. 6810 Nr. 35,
S. 7548 Nr. 41, S. 7604 Nr. 57, S. 7862 Nr. 63,
S. 8350 Nr. 6 und S. 8621 Nr. 75. In der hierauf
folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien 206
961 2037 2120 2363 2566 3194 3942 6869 8057
8546 8904 9282 9743 und 9978 gezogen, welche je
die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem
Betrage von je 13 Francs zur Einlösung gelangen.
(2 pereentiges Serbisches Prämienanlehen vom
Jahre 1881.) Bei der am Montag in Belgrad vor­
genommenen Verlosung wurden nachstehende Serien
gezogen, und zwar: 33 129 313 873 997 1024 1309
1472 1526 3282 3449 4358 5373 5479 5808 5828 und
6083. Aus diesen vorstehenden Serien fiel der Haupt­
treffer mit 90,000 Francs auf S. 4509 Nr. 38, der
zweite Treffer mit 10,000 Francs auf S. 873 Nr. 31
der dritte Treffer mit 3500 Francs auf S. 1024
Nr. 48; je 1000 Francs gewannen S. 313 Nr. 43
und S. 5479 Nr. 29; je 500 Francs gewannen
S. 313 Nr. 42, S. 1472 Nr. 47 und S. 3282 Nr. 29;
je 275 Francs gewannen S. 1472 Nr. 8 und S. 4509
Nr. 31. Auf alle übrigen hier nicht besonders ange­
führten Nummern entfällt der kleinste Gewinn von
je 100 Francs.
Fremderrliste.
(Vom 17. Jänner.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": I. Bergl, Be­
amter, Fiume.— G. Bußek, Kfm., Wien.— Graf
T. Erdödy, Großgrundb., Ltakorovac.— I. Floigl,
Kfm., Wien.— I. Hecht, Jnspector, Budapest.—
A. Hirsch, Kfm., Budapest.— M. Latinak, Kfm.,
Wien.— A. v. Porten, Kfm., Budapest.— O.
Poppovic, Kfm., Brod.— M. Sny, Holzhändler,
Belgien.— Dr. Ltriskoviä, Advocat, NeugradiSka.
— I. Volk, Fabrikant, Wien.
„Grand Hotel": T. Dorre, Theatersängerin,
s tallen.— I. Deutsch, Kfm., Wien.— N. Fischer,
fm., Wien.— S. Grünhut, Kfm., Wien.— S.
Harbek, Abg., Hamburg.— V. JerLabek, Kfm., Wien.
— F. Petschenka, Rsdr., Jglau.
„Hotel Imperial": I. Großmann, Kfm., Wien.
— M. Jaklitsch, Director, Laibach.— F. Kudiniö,
Beamter, Triest.— F. Neubauer, Geolog, Mirna.
— Graf A. Orsiö, Großgrundb., Brezje.— Karl
Plaschko, Rsdr., Wien.— F. v. Schuppla, Oberst.,
Groß-Kanisza.— M. v. Sladoviö, Großgrundb.,
Karlstadt.— M. I. WieSner, Private, Samobor.
Hotel „Lamm": Dr. I. Banjavöic, Abg., Karl-
stadt.— E. Gärtner, Privatier, Klagenfurt.— E.
v. Kiepach, Abg., Samobor.— E. Kohn, Rsdr., Wien.
— A. Lichtenstein, Rsdr., Wien.— H. ReSetka,
Private, Sarajevo.,— R. v. Sauer, Großgrundb.,
Abazzia.— P. 8orak, Abg, Petrovoselo.— F.
Salamon, Kfm., Polo.— I. Sirncelj, Beamter,
Sarajevo.— I. Stojanovw, Förster, Golubovec.—
F. Trupkievicz, Gcrichtsbeistand, Gradaöac.— R.
Vogler, Maschinführer, Sarajevo.
Hotel „Jägerhorn": R. N. v. Jellaeiü, Privatier,
Novimarof.— I. Mitjeviö, Bürgermeister, Slinnci.
— B. Mositsch, Hotelier, Dol.-Tuzla.— I. Plevnik,
Buchhalter, Rann.— B. Plelko, Bezirksförster,
Labar.
ynmasiimi Jeholz
Graz, Grazkach, Erke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, sta-itsgiltige Zeugnisse, ausge­
zeichnetes
Pensionat
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkei'eo, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge. mässige Pi eise. 1513
Vollständige Vertretung der Eltern. Schüleraufnahme
auch mit Schluss des I. Semesters.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Z 41 C. I. ex 1900.
Kundmachung.
Ausgabe des Nachtrages I. zu dem Güter­
tarife der im Betriebe der köuigl. ung.
Staat8eiseubahnen stehenden Localeisen-
buhueu
Am 15. Jänner 1. Jahres, respeetive be­
züglich der Körö •>—Beiovar—V eröeze—Barcser
Localejsenbahn am Eröffnungstage der Linie
Yeröcze—Bcl.var bezüglich der Biharer
Localeisenbahn am Eröffnungstage der Linie
Szilagy— Somiyo— Mavgita, bezüglich der
Pancsova—Pclrovoseloer Loealeisenbabn mit
Eröffnung der Pancsova—Temesparter Ver­
bindungs-Linie und schliesslich bezüglich der
Samogy-Szobb—Barcser Localeisenbahn am
2. Jänner I. J., tritt zum Gütertarife (Theil
II.) gütig vom 1. November 1899 der im Be­
triebe der königl. ung. Staatseisenbahnen
stehenden Localeisenbahnen der Nachtrag I.
ins Leben.
Dieser Nachtrag enthält:
I Ergänzung des Inhalts-Verzeichnisses
und des A) Gemeinsamen Theiles;
II. Ergänzung des B) Speciellen Theiles:
a) Ergänzung des Tarifes der Biharer Lo­
caleisenbahn,
b) Ausserkraftsetzung des Tarifes der Kö-
rös—Belovarer Localeisenbahn,
c) Tarif der Korös—Beiover—Veröcze—
Barcser Localeisenbahn,
d) Abänderung des Tarifes der Pancsova—
Petrovoseloer Localeisenbahn,
e) Abänderung des Tarifes der Somogy—
Szobb—Barcser Localeisenbahn;
III. Abänderung von Stationsnamen;
IV. Berichtigung des Verzeichnisses der
Stationen, in welchen die Vieh-Verladung ge­
stellt ist;
V. Druckfehler-Berichtigung.
Dieser Nachtrag wird separat sowohl in
ungarischer als in deutscher Ausgabe erschei­
nen und ist bei der Direction der kön. ung.
Staatseisenbahnen (Csengery uteza 33) und
bei den Betriebsleitungen für 30 Heller per
Stück erhältlich.
Budapest, am 10. Jänner 1900.
Die Direction.
(Nachdruck w:rd nicht bonorht.) 80
Kleiner Anzeiger.
Stellen-Gesuche:
[Tüchtiger Uhrmacher bittet um Arbeit. Adr.
sub Nr. 82
Intelligenter, gebildeter Junger Mann, empfiehlt
1 sich zum praktischen Unterricht in der un­
garischen Sprache. Derselbe unterrichtet auch
im Cimbahpielen. Adr. sub Nr. 29
Alleinstehende Junsre Frau sucht zu Kindern
oder alleinstehenden alten Dame, Stelle. Spricht
kroatisch und deutsch, versteht Handarbeiten
sowie auf Clavier. Honorar mässig. Adresse
sub Nr. 38
[Tüchtiger gebildeter Forstwirtb, mit besten
Referenzen, zugleich behördl. aut. und beeide­
ter Civügeometer (auch für Kroatien-Slavonien),
sucht bei Herrschaften dauernde Stellung,
übernimmt auch allerlei technische Arbeiten
unter bescheidenen Ansprüchen und voller Ga­
rantie, zur gewissenhaften Ausführung. Gell.
Anträge an die Adm. sub Nr. 1659
Wohnungs- Anzeigen:
Ein Parterre-Wohnung, bestehend aus 4
grossen Zimmern, Bade-und Dienstbotenzimmer
per sofort zujvermiethen. Adr: sub Nr. 43
Kauf und Verkauf:
iSpeisezimmer-Einrichtung, a u
I deutsch fast ganz neu, ist wtgen Abreise zu
verkauf n.— Adr. unt. Nr. 77
jBaiigrttude an der Savestrasse, enthaltend cca.
15 Parcellen, si d billig zu verkaufen. Adressen
abzugeben sub Nr. 48
[l überspieltes Clavier ist zu verkaufen. Adr.
sub Nr. 8


[ 2023-06-29 10:37:46.836 - 19000118 - Seite 8 ]
Nr 14. Seite 8.
Agramsr Zeitung
Donnerstag. 18 Jänner 190».
Druck von Jg« Granitz in Agram
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souvan
Erste Concurrenzhalle! Prompte und solide Bedienung!
Grosser
Amerikanischer Bazar
Ilica 15— AGRAM
Zuckerln
(Heyden)
Nr. 5 und 9 staunend
ibilligr.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—s Verlanget Preisliste. =—
Zusendung fra: co verzollt.
kaznenog zakona glasi:
„Dogovori obrtnikah, puduzetnikah od j
fabrikah i radnje, a tako i dogovori gospo-j
darah za izposlovanje promjenah u otinoäajih;
budi radnje, budi plaße, ili za poviäenje
ciene koje god robe ili kojega posla na!
Stetn obßfnstva ili za umaljeuje ciene na I
korist njihovu vlastitu ili za uzrokovanje ne-■
daßa, imadu se kazniti kao prekrSaji.“
kaznenog zakona glasi:
„Zaßetnici takovih dogovorah imadu se
prema vecoj ili manjoj vafcnosti stvari kaz­
niti strogim zatvorom od jednoga do tri
mjeseca, a ako budu i predstojnici obrta,
imadu se izim toga ne samo skinuti sa sluzbe
predstojniCke, nego i oCitovati nesposob
niini za istu u napredak“.
ugovora od 26. rujna 1896,, kojega sklopiSe
sliedeßa gospoda za osnutak danas postojeßeg
„zagrebaßkogdionißkogdrußtva tvornice opeka“
naime gg.:
Janko Nep. Grahor star.,
Janko Grahor ml.,
Nikola Grahor,
Stjepan Grahor,
Antun Grahor,
Julius Schwartz,
Alexander Grünwald,
Franjica Müller,
Ana ud. Tassoti,
Adolf Müller,
Leonardo Treppo,
R. F. Kolmar,
Leo Königsberg i
Herman Lolis,
glasi doslovce ovako:
„Svi ugovaratelji obvezuju se medjusobno,
da neße poßam od danas pak do da na, kad
dionißarskö druätvo u Livot stupi, prodavati
opeka za zid izpod ciene od 13 for. za ov-
daänju opeku a od 14 for. 50 nß. za opeku
Sv. Klare“.
PoSto ja u to poätovano drußtvo nespa-
dam i poäto se je cigla prije göre reßenog
ugovora' od 26. rujna 1896. triila sa 12 for.
a. vr., nudjam ja opet opeka po 12 for., te
molim, da me slavno obßinstvo sa narußbami
u Sto veßem broju poßastiti izvoli.
Adolf Müller
trgovac i tvorniöar opeka
Zagreb, Ilica 112.
Ilica 15
zr~ Xi
Billigste Einkaufsquelle in allen Ar­
tikeln, sowie: Schüttwaren, Porzel­
lan-, Email- und Majolika-Geschirr,
| Glas-Decorations- und Spielwaren,
j Lampen, Teppiche und Hausge-
I räthe. 45
Alles zu ligsies Preisn
I lihifetemAMMdhll
Stets scharf) Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Ganz.
Das einzig P raktische für glatte Wege.
Die Vorzüge der H-8tollen sind bedingt durch die besondere Güte des Stahls,
den nur wir dazu verwenden. Zum Schutze gegen minderwerthige Nach­
ahmungen ist jeder einzelne unserer H-Stollen mit nebenstehender Fabrik­
marke versehen, worauf man beim Einkauf achte!
Grosse Preisermissigung.
Preisliste und Zeugnisse gratis und franco.
IsOOnhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
i:;i«
Deck-Anzeige.
EndPsgpfertigteGutsverwaltung micht allen Herren Sportfreunden und Züchtern die Mittheilung, das
sie für die diesjährige, bis ho. Juni 1. J. dauernde Deckperiode nachbenannten erstclassigen amerikanischen
Deckhengst in ihren Stallungen in Bisag zur Aufstellung bringe.
Gambonito 8419, Rennrecord: engl. Meile 2: 19 1 /. (1 km 1:26,).
Vater von Gilbert 3 j. Ree. 2 :28 1 /, (1 km 1: 32 26 ),
Vater von Bessie Leach 2: 09'/, (1 km 1: 20 6 ).
Der Welt-Champion-Gcwinrer auf der Weltausstellung zu Chicago 1893, für 5 Jahre alte licencierte
Deckhengste Rapphengst, 16 Faust hoch, geboren 1887, gezogen von WJIiam M. Rue, Danvüle in Kentucky.
Abstammung: Von Gambetta Wilkes 465'< (von George Wilkes), Renn Record 2: 19'/« (1 km. 1: 26,).
(Vater von 76 erstclassigen Producten mit Records engl. Meile 2:08— 2: 30.)
Mutter: Maud (Mutter von Gambonito 2: 19'/«) und Willie Erivn (Vater vonLittle Willie 2 :30) u. s. w.
von Garrard Chief 2253, Va*er von B <sil Duke 2: 29'/».
Grossmutter: Nellie von Tige (Vater von Billy Boyer 1: 14'/* von Corbeau).
Deck-Taxe lOO Knonen.
Für Verpflegung und Wartung wird berechnet:
für eine güste Stute pro Monat .... Kronen 60.—
„„ trächtige Stute„„„ 69.—
„„ Stute mit Fohlen„„....„ 80—
Für etwaige thierärtzliche Untersuchung entfallende Kosten werden separat berechnet.
Für zur Zulassung angenommene Stut.n wird, im Falle dieselben den Hengst nicht annehmen oder
demselben überhaupt nicht zugeführt werden, die erlegte Decktaxe nicht zurückerstattet.
Die Decktaxe versteht sich für den ersten Sprung und drei Nachsprünge.
Gambonito ist, wie aus oh gern Pedegree hervorgeht, ein vorzüglicher Vaterhengst und nebenbei be­
merkt, auch noch v-n ausgesuchter Schönheit. Seine Producte sind die schnellsten 3-jährigen, wie „Bessie
Leach“, dunkelbraune Stute, am 29. Juli 1898 in Cleveland in Ohio bewiesen hat, wo sie die englische Meile
in 2: 09'/, gegangen ist. 84
Gräflich loses Dra£kovich’ 8Che Gutsverwaltung Bisag,
Post Brezniea
in Zagorien.
Damptl&rberei und ehern, Waschanstalt
VIL IO OCWRU&EK
48 Ilica— Agram— Ilica 48
Färberei lind ehern. Wäscherei,) *J ler Kleidungsstücke der Damen- und
n,.,. I Herren- Garderobe, Uniformen, Yor-
Plltzerei, Appretur] hänge, Möbelstofle etc. etc.
Sehr solide Ausführung.- »lässige Preise.— Prompte Bedienung.
Auswärtige Aufträge prompt und gegen Nachnahme. 65
lieh verfolgt wird zwar Niemand, der theuer einkauft, wohl aber begeht er ein
grosses Verbrechen
an eigener Cassa, wenn er unnöthig Geld verschleudert.
Um sich vor diesem Schaden zu bewahren, wende man sich vertrauens­
voll an
S.G
s
31 Ilica- AGRAM— Ilica 31
woselbst alle erdenklichen ftlöfoel, Spiegel, Bilder, Lampen, Uhren,
Teppiche, Vorhänge und alle möglichen Decorationsgegenstände
zu noch nie dagewesenen billigen Preisen zu haben sind. 81

