
[ 2023-06-29 10:49:51.361 - 19000711 - Seite 1 ]
PräumnerationS-Preise: Mt täglicher Postversendung: jährlich 32 9t., halbjähr-
st* 16 9t., vierteljährlich 8 Ar.,monatlich 2 Ar. 70 y. Für Agram: jährlich 24 Ar.,
halbjährlich 12 Ar., vierteljährlich 6 Ar., monatlich 2 Ar.— Zustellung in» Hau» wo-
natlich 40 H. «ehr.
Redaction: Telephon Rr. 19.
Einzelne Bl
Jnzertiune« in alle» Sprache« werden in der Administration de» Blatte» und
in alle« Inseraten-Expedit' oucu de» In- und Auslande» angenommen und nach
«Mfliegrude« Tarife berechnet— Redaktion und Administration: Preradovi«.
ätter 13 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
Ar. 157.
Mittwoch, 11. Juli 1»««.
75. Jahrgang.
Eine neue Ausgleichsverletzung.
Agram, II. Juli.
Unsere oppositionelle Presse, namentlich
der „Obzor," entwickelt eine besondere Fin­
digkeit in der Aufdeckung von Verletzungen
des zwischen Kroatien-Slavonien und Ungarn
abgeschlossenen Ausgleiches. Das Organ der
hiesigen Actien-Gesellschaft für Patriotismus
und ander Geschäfte, hat denn auch glücklich
gestern wieder eine neue Verletzung des ge­
nannten Ausgleiches entdeckt. Der k. unga­
rische Handelsminister hat kürzlich einen Con-
curs für zwei Jngenieurs-Adjunctenstellen bei
den Staatsbauämtern im Bereiche der König­
reiche Kroatien und Slavonien ausgeschrieben,
in welchem neben der sachlichen Qualification
selbstverständlich auch im Sinne des Gesetzes,
eben im Sinne des Ausgleiches, wonach auf
dem kroatisch-slavonischen Territorium auch
bei den gemeinsamen Aemtern die kroatische
Sprache die Amtssprache ist, der Nachweis
der vollkommenen Beherrschung der kroatischen
Sprache in Wort und Schrift gefordert wird,
und in dem es dann zum Schluffe heißt, daß
Bewerber, welche außerdem noch die Kenntniß
der ungarischen Sprache nachweisen
können,den Vorzug genießen. Dieser „rothe
Lappen- genügt, um den bekannten Mit­
arbeiter des „Obzor" und „Freund" (oder
Es eine „Freundin?") alles dessen, was
ul» dem Ressort des ungarischen Handels-
unnisters, welcher zugleich auch unser Eisen-
vahnminister ist, in Rage z« versetzen, dke in
dem pyramidalen Satze gipfelt, daß die k.
Landesregierung, indem sie diesen Concurs
anstandslos weiter pnblicirte, stillschweigend
die Bevorzugung und die Priorität
der ungarischen Sprache in Kroa­
tien vor der kroatischen sanctio-
nirte.
Man traut seinen Augen kaum, weny man
: diese aller Logik hohnsprechende Schlußfol-
. gerung gedruckt vor sich sieht. Wer hat durch
- diese Concursausschreibung die Priorität der
! ungarischen Sprache vor der kroatischen im,
j Bereiche der Königreiche Kroatien und Ska^
i vonien proclamirt? Etwa der Handelsmini-
! stet, der im Gegentheile im Sinne des Ge-
| setzes von jedem Competenten die vollkommene
i Kenntniß der kroatischen Sprache in Wort
i und Schrift zur conditio sine qua non ver-
; langte? Ist es eine Verletzung des Aus-
' gleiches, wenn besten Forderung nach Anerken-
' nung der kroatischen Sprache auf unserem
! Territorium auch bei gemeinsamen Aemtern
als Amtssprache die Concursausschreibung
! volle Rechnung trägt? Und wie hat dann
die Landesregierung eine garnicht begangene
; Verletzung dieser Ausgleichsbestimmung sanc-
! tioniren können? Im Gegentheile, der Herr
l Handelsminister hat gerade durch die srag-
j liche Concursausschreibung die Priorität der
! kroatischen Sprache als Amtssprache bei ge-
: meinsamen Aemtern auf dem Territorium
unserer Königreiche vor der ungarischen
Sprache eclatant und unwiderleglich consta-
tirt, denn kein Bewerber erhält die betreffende
Stelle, der nicht den Nachweis der vollen
Kenntniß der kroatischen Sprache in Wort
und Schrift erbringt. Wie sollte also die k.
Landesregierung in der fraglichen Concurs­
ausschreibung eine Verletzung des Ausgleichs
finden und die Weiterpublicirung derselben
hintanhalten sollen?
Ja, eine solche Verletzung aber erblickt
„Obzor" in der Schlußbemerkung der Con-
cnrsausschreibung, in der gesagt wird, daß
einem eventuellen Bewerber mit der Kennt­
niß auch der ungarischen Sprache der Vor­
zug gegeben werde. Hierin läge also die Pro-
clamirung der Priorität der ungarischen
Sprache vor der kroatischen? Das ist doch
sonderbar! Priorität bedeutet doch einen Vor­
zug, ein Vorrecht, und wie kann man von
einem Vorzug, von einem Vorrecht reden, da
doch der Bewerber zuerst und vor Allem
.---Mkv^Nachweis der Kenntniß der kroati-
>^ che »^Sprache in Wort und Schrift nach­
weisen muß? Was das erste ist— und das
ist hier die kroatische Sprache— das hat
eben die Priorität— und das ist in
unserem Falle nicht die ungarische Sprache.
Die Kenntniß auch der ungarischen Sprache
ist dem Minister wegen practischer Vortheile:
raschen, unmittelbaren Verkehrs mit den Or­
ganen der Ministerial-Central-Restorts oder
noch anderer wegen, erwünscht, aber sie ist
nicht eine Hauptbedingung einer erfolgreichen
Competirung. Wer die Qualification in fei­
nem Fache und die vollkommene Kenntniß der
kroatischen Sprache in Wort und Schrift besitzt,
kann die Stelle erhalten, und wenn er auch
nicht ungarisch versteht. Versteht er es auch,
desto bester für ihn— aber absolut noth­
wendig hat er es nicht. Ist das eine Bevor­
zugung der ungarischen Sprache, ist das deren
Priorität vor der kroatischen, deren vollstän­
dige Kenntniß in Wort und Schrift unbe­
dingt verlangt wird? Ist das eine Ver­
letzung des Ausgleiches, deren sich der Mi­
nister und unsere Landesregierung schuldig
gemacht haben sollen? Nein, das ist Spie­
gelfechterei seitens des „Obzor," sein beliebtes
Mittel des Sandindieaugenstreuens, um das
freundschaftliche Verhältniß zu Ungarn zu
trüben, um nationalen Haß zu predigen, das
ist jene Logik, die ein Charakteristikon des
Organs der patentirten Patrioten auf Aktien
ist, jene Logik, welche zuerst die Sache aus
den Kopf stellt, und dann entrüstet gegen
das selbsterzeugte Ungethüm Sturm läuft.
Das aber ist ernsthafter Politiker unwürdig
Ieuilketo«.
Der Stil kroatischer Schauspielkunst.
(Eine Erwiderung.)
Nach vierzehntägiger Ueberlegung widmet
rin sich im „Hrv. Pravo" hinter der Chiffre „J. T."
Bergender meinem Feuilleton „Der Stil kroa-
Uschrr Schauspielkunst" einige kritische Bemer-
Euligen, die ein beredtes Zeugniß davon ab­
äsen, wie des betreffenden Herrn Urtheil von
^chverstSudniß nur wenig getrübt ist. Auf
ver^E "in fachlichen Ausführungen wird mit
künftr^^eu Verdächtigungen geantwortet und
der^Eisch entwickelte Principien werden in
fi* ru verdrehen gesucht, als hätte eS
klnn-n darum gehandelt, persönliche Präten-
‘^: unrichtig ist, wenn der Anonymus
ftl' hatte in einer sehr unanständigen
anaekalle»^ Strozzi und Herrn Fijan
kalk* Ri-r».^se Behauptung ist wiffentlich
' a-iuj, ^Ehr habe ich in meinem Feuilleton
iL r a, Vertreterin der alten
Schule, es steint mit Recht, wird Frau
Strozzi bezeichnet."
,® U «?J ft !! n0e 2,„ Äe* Herrn Fijan habe
ich anläßlich des Gastspieles des von ihm ge-
leiteten Ensembles in Esser in der „Slavo-
Mchen Presse" stets in höchster Anerkennung
'einer Verdienste gewürdigt, soweit mir hiezu
durch das beschrankte Repertoire Gelegenheit
Sebäten war. Wenn ich nun in der Ausführn««
meiner Idee, daß unter der Stillofigkeit die j
Qualität der Gesammtvorstellung leide, Einiges
sagen mußte, woraus erhellen sollte, daß Frau
Strozzi und Herr Fijan modernen Aufgaben
nur selten gewachsen sein können, so war dies
durch die künstlerische Richtung meines Essays
gegeben.
Was Herr I. T. mit Bezug auf mein
Feuilleton darunter verstehen will, wen» er
sagt, die Aufgabe der Kritik wäre, das Gute
zu loben und das Schlechte zu tadeln, verstehe
ich nicht recht. Denn einerseits ist dies doch
selbstverständlich, anderseits möge Herr I. T.
gütigst zur Kenntniß nehmen, daß es in der
Kunst keine absoluten, sondern nur rela­
tive Werthe gibt. Was von dem einen Stand­
punkt aus gut ist, muß es nolhgedrungen
nicht auch von dem anderen Standpunkt aus
sein.
Trotz der vierzehntägigen Ueberlegung scheint
Herr I. T. meine Ausführungen nicht gänzlich
verdaut zu haben, wenn er behauptet, ich hätte
angestrebt, Alles niederzureißen, was die Mo­
dernen und die Anhänger der alten Schule an­
erkennen. Ich soll nämlich versucht haben, diese
beiden Künstler von dem hohen künstlerische»
Piedestal zu zerren, das sie verdientermaßen als
die Ersten der kroatischen Schauspielkunst ein­
nehmen. Diese Behauptung kennzeichnet nur
das kritische Niveau des Herrn I. T', und wie
wenig Verständniß er künstlerischen Fragen ent-
gegenbringt. Denn nicht von ihrem Piedestal
habe ich Frau Strozzi und Herrn Fijan hinab-
znzerren versucht, sondern nur sie in jenen
Rahmen und auf jenen Posten zu stellen, den
sie kraft ihrer künstlerischen Tradition und
hohen Begabung einzunehmen berechtigt sind
und auch glänzend ausfüllen. Ich habe nur
jene Rollen kritisch beleuchtet, die ste den jun­
gen, modernen Schauspielern überlasten sollen.
Einerseits, weil Diese Jugend und die Indivi­
dualität für Rollen modernen Gepräges mit­
bringen. was zur Darstellung complicirt mo­
derner Figuren unumgänglich nothwendig, ein
unerbittliches sine qus non ist, anderseits weil
sie durch Darstellung moderner Rollen selbst
ihre eigene Autorität erschüttern, deren die
persönlichste Kunst, die Schauspielkunst, so drin­
gend bedarf.
Wie wenig Herr I. T. von einem rein
künstlerisch-kritischen Standpunkt in Beurthei­
lung meines Essais ausgeht, beweist, daß er
meinen sachlichen Ausführungen die Commerse
gegenüberstellen zu müffen glaubt, die Frau
Strozzi und Herrn Fijan zu Ehren veranstaltet
wurden. Ich möchte da erinnern, daß „Das
weiße Rößl" im vorvergangenen Jahr die
weitaus größte Aufführungsziffer erreicht hat,
weit häufiger mit Erfolg gespielt wurde, wie
etwa der „Fuhrmann Henschel", und doch
wird wohl niemand behaupten wollen, der
harmlose Schwank stehe künstlerisch über
dem erhabenen Meisterwerk Hauptmanns.
Denn der Erfolg beim Publicum darf dem
literarischen Kritiker nie den Maßstab liefern
für künstlerische Beurtheilung. Es ist also
überaus drollig, wenn Herr I. T. kritischen
Bemerkungen äußerliche Erfolge gegenüber


[ 2023-06-29 10:49:51.361 - 19000711 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 157
Agramer Zeittu»,
Mi ttw och, 11. Juli 1900.
Agram, 11. Juli.
Ju den serbischen Blättern macht eia Protest
des Prinzen Peter Karagjorgjeviä die Runde,
welcher gegen das Urtheil des Belgrader Standrechtes
vom 16. Juli 1866 gerichtet ist, und sich auf den
Protest des Fürsten Alexander Karagjorgjevic stützt,
der gegen dieses Urtheil, das seine Familie wegen
der Blutthat in Topdider insamirte, Verwahrung
einlegte. Prinz Peter erklärt, den Protest in seinem
und seiner Nachfolger Namen behufs Unterbrechung
der Verjährung zu erneuern.
Wahlaussichten.
(Orig.- Corr. der„AgramerZeitung.")
Budapest, 10. Juli.
Wenn es sich bewahrheitet, daß die Rumänen
entschlossen sind, bei den nächsten Abgeordne­
tenwahlen ihre bisherige Passivität aufzugeben
und eigene Candidaten aufzustellen, dann wer­
den die nächsten Abgeordnetenwahlen die Phy­
siognomie des ungarischen Reichstages bedeu­
tend ändern. Ein Theil der siebenbürgischen
Wahlbezirke und auch einige Bezirke in den
Lomitaten Bihar, Arad und Krasso-Szöröny
sind ihrer Candidaten so gut wie sicher, in
anderen Bezirken werden sie den gegenwärtigen
Abgeordneten mindestens einen hartnäckigen
Kampf bereiten. Wenn man nun berücksichtigt,
daß gegenwärtig ganz Siebenbürgen bloß einen
einzigen Vertreter im Reichstage besitzt und daß
auch in Oberungarn ein starkes Anwachsen der
Bolksparteiler auf Kosten der liberalen Partei
zu erwarten ist, so wird man es begreiflich
finden, daß man in den Kreisen der Regierungs­
partei diesen Nachrichten mit einer gewisien
Spannung entgegenblickt.
Wir wollen uns in der Prüfung der Folgen
des eventuellen Einzugs einer starken Nationa-
litätenfraction in das ungarische Abgeord­
netenhaus nicht auf den einseitigen Stand­
punkt stellen, welchen dieser Frage gegenüber
vielleicht einzelne liberale Abgeordnete, die ihre
Mandate in Gefahr sehen, einnehmen. Man
kann nicht leugnen, daß es in gewissem Sinne,
nur innig zu wünschen wäre, wenn die Ratio-!
nalitäten im ungarischen Reichstag ihre Ver­
tretung besäßen, vorausgesetzt, daß diese Ver­
tretung keine staatsfeindlichen Tendenzen ver­
folgt. Jedenfalls ist es das zweckmäßigste, politische
Gegensätze, wenn solche einmal bestehen, im
Parlament auszutragen, was bisher unmöglich
war, da die Vertreter der Nationalitäten im
Reichstag fehlten. Dies mußte dazu führen,
daß die Agitation in das Volk hinausgetragen
wurde, und dies ist ungleich gefährlicher. Wir
haben ja schließlich schon eine Sachsenfraction,
die es theils vereint mit der liberalen Partei,
stellt, bei denen überdies auch die Tradition
ein klein wenig mitwirkt.
Auf die persönliche Anrempelung, ich be­
dürfe noch längerer Zeit, um unsere Künstler
verstehen zu können, ist es wohl kaum noth-
wendig, zu reagiren. Diesbezüglich auf meine
bisherige Thätigkeit zu verweisen, verschmähe
ich, da die von mir angeführten Argumente
eine genug beredte Sprache führen. Ueberhaupt
lassen die persönlichen Angriffe gegen mich und
die versteckten Angriffe an eine andere Adresse,
die gegen Schluß der Glosse des Herrn»J. T.«
plötzlich als Teufelsklaue aus dem Hinterhalt
auftauchen, den geheimnißvollen »J. 1.« in
einem überaus häßlichen Lichte erscheinen. Der­
artige Denunciationen, durch Anonymität ge­
deckt, in die Welt zu schleudern, ist durchaus
nicht ritterlich. Ich habe meinen bezüglichen Essay
voll unterschrieben, und bin mit meinem Namen
für meine Behauptungen eingetreten. In diesem
Sinne hat auch die diesbezügliche Fußnote der
Redaction verstanden zu werden. Herr J. T.
aber steht künstlerischen Fragen nicht nur ab­
solut hilflos und fremd gegeuüber; er hat
nicht einmal den Muth seiner Ueberzeugung.
Er wagt es nicht, für feine Behauptungen ein­
zustehen. Allerdings ist dies begreiflich, wenn
man die „Sachlichkeit* seiner Einwände in Er­
wägung zieht.
Otto Kraus.
Puck in der Drehorgel.
Bon Catulle Meudös.
Puck verfeindete sich einmal mit den Bienen,
weil er sich einmal in ihren Korb geschlichen,
um von da Honig zu naschen, und die gold-
theils getrennt von ihr, immer verstanden hat,
die Interessen ihrer Nationalität zu vertreten.
Wenn die Rumänen dieselbe Stellung einnehmen
wollen, womöglich im Rahmen der liberalen
Partei selbst, so wird dies eine Thatsache sein,
welche man eher erfreulich nennen können wird.
Wenn die Rumänen nun entschlossen zu sein
scheinen, die Erfüllung ihrer Wünsche auf legi­
timem Weg, im Reichstage anznstrebeu und die
unerlaubten Agitationen aufzugeben, so gebührt
hiefür das Verdienst in erster Reihe dem Mi­
nisterpräsidenten Herrn v. Szell. Durch seine
besonnene, die Interessen des Staates ebenso
wie die culturellen und wirthschaftlichen In­
teressen der Nationalitäten respectirende Po­
litik hat er es verstanden, das Mißtrauen zu
beseitigen, welches bisher die Rumänen bewog,
die Schmollenden zu spielen und ihre Wünsche,
anstatt sie an competenter Stelle, im unga­
rischen Reichstag zum Ausdruck zu bringen,
in Form gehässiger Angriffe in die auswärtige
Presse hinauszutragen. Die Nationalitätenfrage
ist damit in ein neues Stadium getreten, sie
hat eine viel versöhnlichere Form angenommen,
als unter Banffy, der in aller Stille, aber
mit energischer Hand jede Regung unter
den Nationalitäten zu ersticken wußte, oder gar
unter den Vorgängern Banffy's, die aus jedem
giftigen Artikel des kleinsten rumänischen Jour­
nalisten eine Haupt- und Staatsaction machten
und der Rumänenfrage mit Preßprocessen beizu­
kommen suchten.
Mehr Befürchtungen, als die Wahl einiger
rumänischer Abgeordneten, verdient das starke
Anwachsen der Bolkspartei, welches man als
nahezu ganz gewiß betrachten kann. Die Volks­
partei besitzt gegenwärtig 16 Mandate. Es
wird angenommen, daß diese Partei bei den
Neuwahlen mindestens verdoppelt in das Haus
einziehen wird, doch fehlt es nicht an Leuten,
die an eine Verdreifachung, ja Vervierfachung
der Zahl der clericalen Abgeordneten glauben,
ja Baron Banffy hat die Zahl der Abge­
ordneten, welche die Bolkspartei in das Haus
bringen wird, in einem aufsehenerregenden
Interview geradezu auf das Sechsfache ihrer!
heutigen Zahl geschätzt. Es ist verfrüht und
hat keinerlei Sinn, sich schon jetzt in Combi­
nationen darüber einzulassen, wie groß die
Stimmenzahl der einzelnen Parteien im neuen
Reichstag sein wird, daß aber die Bolkspartei,
die in allen Landestheilen unaufhörlich für
ihre Ideen agitirt, stark anwachsen wird, ist
leider gewiß.
Der Ausfall der Wahlen wird wesentlich
davon abhängen, wann die Wahlen angeordnet
werden. Das Mandat des gegenwärtigen Reichs­
tages läuft bekanntlich im November des
farbigen Thierchen bedrohten ihn mit ihren Sta­
cheln. Freund Robin wußte nicht, wie er ihnen
entfliehen sollte. Endlich gelang's ihm, von Ast
zu Ast kletternd, von Grashalm zu Grashalm
hüpfend, und wenn ein Böglein ihm den Weg
vertrat, schrie er Platz! Platz! Die Heimchen
mahnte er schon aus der Ferne, und die schnel­
len Eichhörnchen bat er, ihn auf ihren Rücken
zu nehmen. Doch die grausamen Bienchen waren
immer auf seiner Spur. Er befürchtete schon,
ihrer Rache nicht mehr entfliehen zu können,
als er in einer Straße einen armen, iu Lum­
pen gehüllten Burschen erblickte, der die Dreh­
orgel ertönen ließ und von Zeit zu Zeit Al­
mosen sammelte.
Die Töne des elenden, armseligen Instru­
mentes, waren nicht im Geringsten melodisch.
Puck jedoch fiel es gar nicht ein, die Musik zu
kritisiren. Kaum hatte er die Drehorgel erblickt,
sofort kam ihm der Gedanke, in sie zu schlüpfen
und sich dadurch vom Feinde zu retten.
Und kaum gedacht, war's auch schon gethan.
Die Elfen können nämlich auch da leicht hin­
durch schlüpfen, wo sonst auch der Finger eines
kleinen Mädchens nicht durch kann.
Die Bienen waren nun betrogen, denn als
sie im Schwarme dem Flüchtling nachfolgten,
sahen sie auf der Straße Niemand, als nur den
Knaben. Puck war ihren Augen entschwunden,
und sie kehrten enttäuscht heim zu ihren Rosen
und Hyacinthen, die schon ganz verzweifelt waren,
da schon lange Niemand von ihnen Honig ge­
holt hat.
Und nun ereignete sich etwas Wunderbares.
Die Drehorgel, die noch soeben so jämmerliche
Töne von sich gegeben, erklang nun in wuu-
nächsten Jahres ab. Als im vorigen Jahre
die Fusion stattfand, glaubte man an eine
baldige Auflösung des Reichstages, da ja die
Nationalpartei, welch« damals zum Einfluß
gelangte, die Zusammensetzung des Reichstages
infolge der von Banffy begangenen angeblichen
Gewaltthätigkeiten bei den Wahlen wiederholt
als ungesetzlich bezeichnete. Nun schienen sich
aber die ehemaligen Mitglieder der National-
partei nach der Fusion doch eines Besseren
besonnen zu haben und sie waren mit der Zu­
sammensetzung des Reichstages plötzlich aus­
gesöhnt. Trotzdem glaubte man. daß der Reichs­
tag nicht von langer Dauer sein werde und
daß Szell bestrebt sein werde, seiner Partei
durch neue Wahlen eine größere Homogenität
zu verleihen. In der jüngsten Zeit sind jedoch
auch diese Gerüchte verstummt und es ist—
wenn man im Allgemeinen auch Frühjahrs­
wahlen im nächsten Jahre für das Wahrschein­
lichere hält— nicht ausgeschlossen, daß es erst
nach dem normalen Ablaufen der Legislatur­
periode im Herbst nächsten Jahres zu Neu­
wahlen kommen wird.
Die Wirren in China.
Agram, 11. Juli.
Die Nachrichten, welche heute aus China vorliegen,
werfen die gestrigen ganz über den Haufen, um
wahrscheinlich morgen von demselben Schicksal ereilt
zu werden. Dieser Reigen wird schon seit einigen
Tagen fortgesetzt und wird von den schlauen Chinesen
darum in Scene gesetzt, um vor Europa die Vor­
gänge in Peking gänzlich zu verschleiern.
Nach de» gestiigen Nachrichten schien es trotz
einiger lichten Momente doch ziemlich sicher, daß das
Schicksal der Legationen und der Fremden in Peking
besiegelt sei. Heute wird nicht nur gemeldet, daß sie
am Leben seien, sondern, daß sie sogar agressiv vor­
gehen und den gegenüber der britischen Gesandschaft
gelegenen Prinzenpalast einnahmen und besetzten.
Von der Kaiserin-Witwe, welche die Boxerbewe­
gung zweifellos, wenigstens im Anfange, protegirte,
hieß es in den letzten Tagen, sie sei vergiftet worden
und sei durch das Gift dem Wahnsinn verfallen, dann
hieß es wieder, sie sei aus Peking geflohen. Heute
meldet Reuters Bureau aus Shanghai: „Einer Mel­
dung ausofficieller chinesischrr Quelle zufolge über­
nahm die Kaiserin-Witwe am 30. Juni
wieder die Regierungsgewalt und er­
nannte V u n g- l u zum Premierminister. Ein Läufer,
welcher hundert Meilen täglich zurücklegte, wurde
nach Nanking gesandt, um den Vicekönig der Pangtse-
Provinzen für die der Kaiserin bewiesene Treue zu
danken um ihnen zu empfehlen, die Fremden
um jeden Preis zu schützen."
Diese Depesche stell t uns, wen» sie auf Wahrheit
derschönen Weisen. Man hätte gedacht, sie berge
Nachtigallen, Lerchen und Amseln, so melo­
disch, gleich Vogelgezwitscher, drangen die Töne
hervor.
Wie kamen solche Lieder aus dem zer­
brochenen, zerklemperten Marterkasten? Das
Räthsel konnte nur Puck lösen. Er wußte nicht,
was er aus Langeweile beginnen sollte, und
stimmte ein Lied an. Es ist bekannt, daß er
vom Anbruche des Frühlings bis im späten
Herbste sich immer unter den gefiederten Sän­
gern des Waldes umhertreibt, er lauscht ihren
Liedern, und erlernte von ihnen die Kunst, di,
Menschen mit der Musik zu bezaubern. In
dieser Fertigkeit suchte er seines Gleichen. Der
Junge erstaunte, er hätte niemals gedacht,
daß er fähig wäre, seiner Drehorgel so Herr-
liche Töne zu entlocken!
Und eine groß« Menschenmenge jeden Alters
und Standes umringte ihn, die Fenster der
Häuser öffneten sich weit, und die Leut«
wollten ihren eigenen Ohren nicht recht Glauben
schenken.
— Ach, wie schön!—— welch' herrliche
Romanze! Man wird nie müde, es an­
zuhören!
Selbst die Geizigsten warfen dem Musi­
kanten Silbergeld zu, ja selbst Goldstücke flogen
in seine Kappe. Die Frauen und Mädchen
meinten, der Bursche sei gar nicht so häßlich,
als sie im ersten Augenblicke gedacht hatten;
sein Haar, wenn man es aus der Nähe ansah,
glänze wie gesponnenes Gold, auch seine Haut
sei weiß, wenigstens dort, wo sie den Sonnen-
strahlen nicht zu sehr ausgesetzt. So viel steht fest,
daß ihnen sogleich sein Angesicht wohlgefiel, als


[ 2023-06-29 10:49:51.361 - 19000711 - Seite 3 ]
Mittwoch, 11 Juli 1900.
beruht, vor ein Räthsel. Sie scheint zu bestätigen,>
daß Prinz T u a n einen Gewaltstreich ausführte und j
sich der Regierung bemächtigte, daß aber dte Gegen--
revolutivn, die Prinz T s ch i n g leitete, Erfolg hatte,|
und den Usurpator beseitigte. Freilich sind das alles j
net Vermuthungen, die sich aus dem Zusammenhal­
ten und Gegenüberstellen der vorliegenden Nachrich­
ten ergeben. WaS Wahres daran ist, das wird mau j
erst später erfahren.!
Ueber die Gesandtenmorde werden noch
immer die grausam st en Details verbreitet.
So soll Freiherr v. Kettelet nach seiner Verwundung
bis an den Hals eingegrabeu und schrecklich gemartert;
worden sein. Einem Petersburger Telegramm der 1
„Frankfurter Zeitung" zufolge erhielt die dortige
Bank eine Depesche aus China, wonach die Mitglieder
der russischen Gesandtschaft tu Peking auf grausamste
Weise gemartert und alsdann getödtet wurden. Ein­
zelne Personen wurden mit kochendem Wasser begossen
und es wurden ihnen dann die Köpfe abgeschlagen.
Inzwischen dauern die Kämpfe im Tientsin
mit großer Heftigkeit fort. Tientsin blldet eben
den Schlüssel für Peking, dessen sind sich die chine­
sischen Generale ebenso bewußt, wie die Führer der
alliirten Truppen. Die beiderseitigen Anstrengungen
concentriren sich daher ans Tientsin. Die Verbündeten
bieten Alles auf, um diese Stadt in Händen zu be­
halten, von wo jede Entsatz-Operation nach Peking
ausgehen muß, und die Chinesen lassen kein Mittel
unversucht, um sich in den Besitz dieses wichtigen
Punktes zu setzen, dessen Verlust für die Verbündeten
lusoferne verhängnißvoll sein würde, als sie gezwun­
gen waren, Tientsin neuerdings zu erobern. Diese
Situation erklärt auch die Kämpfe, dessen Schauplatz
seit einigen Tagen Tientsin und dessen Umgebung
ist. Diese Kämpfe schloffen bisher stets zum Vortheile
der Verbündeten, obwohl sie neuerdinge» auf chine­
sischer Seite eine bei ihnen nicht vorausgesetzte Hart­
näckigkeit und Zähigkeit erkennen lassen. Fast täglich
treffen übrigens neue Truppen an der Peiho-Mündung
ein, und es müssen heute dort bereits mindestens
llo,000 Mann vereinigt sein. Unter solchen Umständen!
fft es schwer verständlich, daß die Commandanten die j
Lage in Tientsin immer noch als besorgnißerregeud|
ansehen.
$ns> einzige Sichere in diesem ganzen Wust von.
sich widersprechenden Nachrichten ist, daß unter den
Mächten keine Einigkeit herrscht. Am «leisten klagt j
»ran darüber feldftverständUch in England. England!
Tn »--Wicklungen im fernen Oste»>
den Löweuanthe.l der Intervention immer für sich;
ru beanspruchen. Der südafrikanische Krieg setzte
Großbritanien diesmal nicht in die Lage, derart;
auftreten zu können, wie es gewollt hätte. Darum j
appellirte England an die Einigkeit der Mächte, um i
Japan ein Jnterveutionsmandat zu geben, denn mit i
Japan g laubte England sich am leichtesten ausern-
ste seine Musik vernahmen, nicht durch die
^ugen, sondern durch die Ohren prägte sich
sein Bild in ihre Herzen ein.
***
Der Ruhm des Drehorgelmannes durchflog
ganze Land. In großen, prachtvollen
Städten erwähnte man immer seinen Namen,
«lle wollten ihn hören; die Begeisterung war
örenzentos. Noch nie hatte irgendwelche Musik
das Publicum so sehr und schnell erobert; wir
Mrfen aber nicht zu sehr darüber staunen, die
Drehorgel vereinigte ja das süße Girren der
wrlden Taube mit dem Gezwitscher der Sing­
vogel Bei keiner Festlichkeit wollte man ihn
"missen, und der Drehorgelspieler nahm mit
gnädiger Herablassung die Einladungen an,
und von den Gräfinnen ging er zu den Mar-
^Utjen, von Herzoginnen zu reichen Edeldamen.
Kaum hatte er die Drehorgel in Bewegung
gesetzt, da waren die Damen schon alle in höchster
wxtaje und flüsterten einander entzückt hinter
Ven Fächern zu:
~ Ach, meine Liebe, ich hatte keine Ahnung
von solcher Wonne l Jst's nicht so, als wären
wir .m Paradiese?
« "7 Ich glaube, selbst die himmlischen
«ngel könnten solch' eine herrliche Musik nicht
«achen!
r Der Musikant gewöhnte sich mit der Zeit
u' sehr an den Ruhm, daß er das ihm gespen-
Ueh I 8ölb 6«r nicht mehr übertriebe« fand.
S>trab Hütte Niemand in ihm den armen
»läu„(mn6en erkannt. Er trug prächtige,
Gewänd. Et Gold und Silber durchwirkte
dem Sm,.L aw8 kostbarer Seide und Savimt, auf
v hatte er eine aus Gold, Edelsteinen
Agrame r Zeitun g.'
andersetzen zu können, um für sich den Löwenanlheil
der Campagne zu retten. Dieser schöne Plan Eng­
lands dürfte nun zu Wasser werden, und darum
tauchten die englischen Blätter ihre Federn in die
schwärzeste Tinte. Die Ausgabe, schreibt der
„Standard", die nebenbuhlerischen Ansprüche der
Mächte in Reih' und Glied zu bringen, wird die
Staatsknnst der Cabinette aufs höchste anspannen.
Die officiösen deutsch-russischen Aus­
lassungen, worin betont wird, daß Japan
kein Mandat besitze, enthalten den Kern
einer künftigen Krise, denn es ist klar, daß
Staaten, welche besondere Opfer bringen, um die
chinesische Rebellion zu ersticken, schwerlich ohne
Entschädigung werden ausgehen wollen.
Man kann die Zukunft nicht ins Auge
soffen, ohne zu fühlen, daß die durch die
chinesischen Wirren aufgeworfene Probleme von aller­
schwerster Art sind. Diese Bemerkungen des „Standard"
leihen einer Mittheilung Farbe, wonach eine hohe
Persönlichkeit in den Couloirs des Unter­
hauses gesagt haben soll, „die Beziehungen der
Mächte seien in der That die schlechtesten und
die demnächst erscheinenden diplomatischen Jahrbücher
würden es zeigen". Von Shanghai werden gleichzeitig
Differenzen zwischen den Mächten über die Frage ge­
meldet, wer für Sir Robert Hart und dessen gleich­
falls in Peking eingeschlossenen Vertreter in die
Leitung der Zollverwaltung eintreten solle. Man
streitet also um das Bären Fell, bevor man noch den
Bären hat.
Rr. 157 Seite 3.
Aocak-KhroniL.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 11 Juli
Katholiken: Pius-— Protestan­
ten: Pius.— G k i e ch L u: 28. Juni:
Cyr. u. I. Juden: 14. Thamuz. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag »nd Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
— (Rerognoseirnng) Se. k. und k. Hoheit
Erzherzog Leopold Salvator hat sich
nach Zagorien und in die Belovarer Ge-
gend begeben, um das Terrain für die Henri»
gen Artillerie-Uebungen zu recognosciren.
— (Born Magistrat.) Senator Eduard 3 r e-
pel hat heute einen vierzehntägigen Urlaub
nach Abbazia angetreten.
— (Unsere Künstler in Paris.) Wie wir
bereits am Samstag gemeldet haben, werden
Franges die goldene und Bukovac die
silberne Medaille von der internationalen
Jury znertheilt erhalten. Wie wir nun er­
fahren, ist der mit der bronzenen Medaille
zu decorirende kroatische Künstler der Bild­
hauer V a l d e c, der bekanntlich anläßlich der
Petersburger Ausstellung den k. ruffischen
Stanislaus-Orden erhalten hat.
— (Ungarische Lehrer in Agram.) Morgen
um 6 Uhr Früh treffen hier etwa 300 Mit­
glieder des südungarischen Lehrervereines aus
Groß-Kikinda ein, welche bis 10 Uhr
in unserer Stadt bleiben, um dann die Reise
nach Fiume fortzusetzen. Die Gäste werden von
den hiesigen Lehrern erwartet, die ihnen auch
als Ciceroni dienen werden.
— (Vom Schriftstellerverein.) Herr Oberst­
lieutenant i. R. Herr Paul K a r i 6 hat heute
als gründendes Mitglied für den Schriftsteller-
verein 400 Kronen erlegt, in Erinnerung an
den ersten Vereinspräsidenten, seinen ehemaligen
Waffengefährten, den k. und k. Obersten i. R.
I. v. T r n s k i.
— (Bau-Fachschule) Die mit der k. Landes-
Gewerbeschule in Agram verbundene vier-
classtge Bau-Fachschule besuchten im Schuljahre
1899/1900 im Ganzen 39 Schüler. Der theo­
retische Unterricht wurde am 28. v. Mts. ge­
schloffen. Nachdem die Schüler des ersten, zweiten
und dritten Jahrganges eine bestimmte Zeit
an verschiedenen Bauten praktische Uebungen
absolvirt haben, wurden denselben die Schul-
zeugniffe ausgefolgt. Die schriftlichen und
mündlichen Schlußprüfungen des vierten Jahr­
ganges wurden am 20. v. Mts. beendet. Bon
fünf Schülern des vierten Jahrganges unter­
zogen sich der Prüfung drei, und zwei Priva-
tisten. Sämmtliche Candidaten bestanden die­
selbe mit Erfolg. Das nächste Schuljahr 1900/1
beginnt an der Bau-Fachschule am 1. Septem­
ber l. I. Die Einschreibungen finden am 29.,
30. und 31. August in der Directionskanzlei
von 9 bis 12 Uhr Bormittags statt. Das
Schulgeld beträgt für ein jedes Schulsemester
16 Kronen, welches vorhinein gelegentlich der
Einschreibung in der Directionskanzlei zu ent­
richten ist. Jene Schüler, welche die Baufach-
schule bereits im Vorjahre besucht haben, müssen
bei der Einschreibung das letzte Schulzeugniß
vorweisen. In den ersten Jahrgang werden jene
Schüler aufgenommen, welche eine vierclaffige
Unterrealschule, ein Untergymnasium oder ein
solches Untergywuasium, wo das Zeichnen
obligater Gegenstand ist, absolvirt haben, ferner,
gewesene Zöglinge der k. Landes-Gewerbeschule
in Agram, welche zu Gesellen freigesprochen
( wurden und in den theoretischen Fächern gute Er-
l folge erzielt haben. Schließlich Diejenigen, welche
bei der Aufnahmsprüfung genügende Borkennt-
' nisse für den ersprießlichen Besuch des ersten Jahr-
und echten Perlen verfertigte Krone, denn nicht
nur sein Ruf, sondern auch sein Reichthum stieg
immer mehr. Jetzt warf man ihm nicht mehr
Goldstücke zu, wie ehemals, jetzt boten ihm
schöngekleidete Pagen auf goldenen Platten die
Geschenke ihrer Gebieter dar: die vielen Gold­
stücke, Thaler, Juwelen; und dte schönen Frauen,
die so glücklich waren, von ihm in Audienz
empfangen zu werden, überhäuften ihn mit
kostbaren Geschenken.
Die Königstochter hörte von dem wunder­
baren Musikanten, sie befahl, man möge
ihn herbeirufen. Sie wollte dem Gehörten keinen
Giauben schenken, es schien ihr unmöglich, daß
Alles genau der Wirklichkeit entspreche. Doch
nach mehrmaligen Anhören gerieth auch sie in
solches Entzücken, daß sie eine« feierlichen Schwur
that:
— Kein anderer wird je mein Gatre, als
dieser berühmte Drehorgelspieler.
Natürlich behagte dies nicht sehr dem Herrn
König. Er konnte doch nicht zum Schwieger­
sohn diesen Burschen anerkennen, der keine be­
rühmte Ahnen, ja sogar Vater »nd Mutter
nicht hatte,— und der bettelnd das Land
durchzog.
Es geschah aber, daß dev König einmal
auf trübe Gedanken verfiel und die Aerzte er­
klärten, ihr Wiffen fei da ohnmächtig. Nichts
könnte ihm Heilung verschaffen, als die Musik
allein. Da mußte man die Hilfe des ver­
schmähten Musikanten in Anspruch nehmen;
er drehte an seinem Instrumente einige Male
und der König wurde sofort gesund. Nun be­
siegte die Dankbarkeit den Stolz und der ehe­
malige Bettler wurde der Gemal der wunder­
schönen Königstochter.^
Und ihr glaubt jetzt vielleicht, daß er
den Höhepunkt eines Ruhmes und Glückes
erreichte. Da täuschet ihr euch sehr.
Die Armee zog in den Krieg, er stand in
der ersten Reihe und seine Drehorgel stimmte
ein so wildes, kriegerisches Lied an, daß man
nach der allgemeinen Meinung den Sieg nur
dem außergewöhnlichen Muthe verdanken konnte,
der durch die Melodie in den Herzen der
Krieger entfacht wurde. Das Volk wählte ihm
deshalb aus Dankbarkeit zum Kaiser des ganzen
Reiches. So wurde der arme Bettlerknabe der
Schutzherr seines Schwiegervaters.
Und noch niemals war eine Regierung so
ruhmreich, so glücklich gewesen; der neue
Kaiser brauchte nur an seiner Drehorgel ein
Liedchen zu spielen, und sogar der böswilligste
seiner Unterthanen verwandelte sich in einen
treuen, zufriedenen Menschen, aus deffen Herzen
jeder Haß, Verzweiflung und Zorn entschwand.
Die Menschen hegten alle die tiefste Ueber-
zeugnng, die Krone, das Gesetz, die Höflinge,
Alles sei nur eine Kleinigkeit, wenn es sich
um die Verdienste des Kaisers und dessen
Belohnung handle. Man verehrte ihn gleich
einem Gotte, aus Marmor und Porphyr er­
baute man ihm Tempel, und in diesen stieg
ein ewigerWeihrauchduft zu«»' Himmel empor,
und die große Zahl der Knieenden verminderte
sich niemals. An die Wand hatte man als
Altarbild eine Drehorgel gemalt. Es war eine
noch nie dagewesene Verehrung. Und außer all
diesen Triumphen genoß er auch noch das
! Glück, sich täglich zum eigenen Vergnügen auf


[ 2023-06-29 10:49:51.361 - 19000711 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 157.
Agramer Zeitnng.
Mittwoch, 11. Joll 1900.
ganges nachzuweisen im Stande sein werden. Die
vorschriftsmäßig gestempelten Anfnahmsgesuche
sind Anfangs August bei der Direktion der k.
Landesgewerbeschule in Agram einzureichen und
denselben der Tauf- oder Geburtsschein, die
Zeugnisse über absolvirte Studien und ein
Sittenzeugniß, nach unterbrochenem Schulbe­
such, beizuschließen. Die minderjährigen Bitt­
steller haben diesem Gesuche noch eine schrift­
liche Einwilligung des Vaters oder Vormun­
des betreffs Aufnahme in die Bauschule bei­
zulegen.
— (Collaudirung) Heute Nachmittags
findet die Collaudirung des neuen offenen
MedveZöakbettes oberhalb der Bieniöka cesta
statt.
— (Auszeichnung.) Wie der „Franjevaöki
Glasnik" meldet, hat der General des Francis-
canerordens in Anerkennung der Verdienste,
welche sich unsere Landsmännin die Schrift­
stellerin Frau Milena Preindelsber-
ger- Mrazoviü in Sarajevo durch ihre
schriftstellerische Thätigkeit um den Orden
erworben, indem sie dessen hervorragende
Thaten in der Oeffentlichkcit bekannt machte,
die bekannte Dame zur Theilnehmerin an allen
Beneficien der drei Orden des hl. Franciscus
gemacht. Das betreffende prachtvoll ausgeführte
Diplom wurde Frau Preindelsberger dieser
Tage vom Exprovinzial P. Angelo (J u r i <5
überreicht.
— (Das Wetterschießen und das „Hrv.
Pravo") Es ist eigenthümlich, wie inconsequent
man sein kann. Den besten Beweis hicfür bietet
das „Hrv. Pravo" in seiner gestrigen Nummer
Es ist gerade so, als lebten zwei verschiedene
Seelen in seinen Spalten. Auf der ersten Seite
predigt es das schöne Princip: „Die Wahrheit
über alles" und auf der dritten Seite der­
selben Nummer versetzt es demselben bereits
einen tüchtigen Backenstreich. Wie überhaupt
in der letzten Zeit bemerkt werden konnte, ist
das „Pravo" furchtbar konservativ geworden
und wehrt sich gegen jede Neuerung mit Hän­
den und Füßen. Auch das Wetterschießen ist
ihm nicht recht, obwohl durch dasselbe „kein
bestehendes Gewerbe in seiner Existenz bedroht"
wird. Und so nahm er denn das vorgestrige
Unwetter zum Anlaß, um sich über diese be­
reits erprobte Institution mit hämischen Be­
merkungen lustig zu machen. Wir wollen dem
geehrten Organ der Reinen diese Freude nicht
mißgönnen, denn „jedes Thierchen hat sein
Plaisirchen", aber deffen können wir das Blatt
versichern, daß gegen Wolken gerade dort ge-
schoffen wird, wo sie sich zeigen, nicht aber,
daß die Wolken dort hinziehen, wo geschossen
der Drehorgel etwas vorspielen zu können,
und diese Musik entlockte zuweilen Thränen
der Rührung seinen Augen——
— A—a—ch! gähnte Puck; es scheint,
als wäre eS an der Zeit, diese enge Schachtel
zu verlassen, es ist mir da schrecklich lang­
weilig!
Er steckte seinen Kopf ein wenig heraus,
und da er sah, die Bienen verfolgten ihn nicht
mehr, verließ er sein Versteck, und flog heim
nach Athen, wo er in den lustigen Kreis seiner
Genossen zurückkehrte.
...Die ganze Stadt brach in homerisches Ge-
lächter aus. Was, ist das auch Musik? Solch
ein G.zirpe könnte auch Tanzbären wüthend
machen! Es ist unerträglich! Und sie vertrieben
den Gott aus seinem Tempel, den Kaiser aus
seiner-' Palaste.
— Pfui hinaus! fort mit Dir I riefen sie
wüthend.
Und das kreischende und johlende Küchen­
personal verfolgte den Aermsten und warf ihm
Töpfe und Pfannen nach.
Er glaubte, die Marquisen, Gräfinnen und
Edeldamen, die sich früher so sehr für ihn be­
geistert hatten, würden sich jetzt seiner er­
barmen und ihm Schutz gewähren, doch kaum
hatte er zu spielen begonnen, schrieen sie er­
schrocken:
— Ach! ach! welch eine Katzenmusik!-
Als wären alle Katzen des Reiches rasend ge­
worden!
Das Ende davon war, daß ihn die Diener
auf die Straße warfen,— selbstverständlich
hatte« sie ihm vorher die kostbaren Kleider vom
Leibe geriffen und seine Taschen geleert.
wird, ferner, daß das Schießen trotz des Stur­
mes seine Wirkung that und sie noch beffer
gethan haben würde, wenn das Schießen von
mehreren systematisch angelegten Stationen
aus besorgt worden wäre. Die hämische Freude
des „Pravo" entspricht also der virlgelobten
Wahrheit nicht im Mindesten, und thäte darum
das Blatt gut, seine diesbezügliche Aufforde­
rung zur Polemik schön einzustellen, denn es
könnte ein ähnlicher Succtzs eintreten, wie in
einer anderen Angelegenheit vor ganz kurzer
Zeit.
— (Platzmufik.) Wie wir erfahren, wird
von nun an die Platzmusik am Zrinjiplatz von
6 bis 7 Uhr Nachmittags stattfinden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 20 Per­
sonen verhaftet, und zwar zwei wegen Dieb­
stahls, die übrigen wegen Bagabondage und
Bettelns.
Sroviuz-Ktzroutk.
Die Erfolge des Wetterschießens.
Agram, 11. Juli.
Als Beitrag für den Werth des Wetter­
schiebens ist uns aus Braböe ein intereffanter
Bericht zugegangen, den wir um so lieber ver­
öffentlichen, als er ein Beweis für die Nütz­
lichkeit des Wetterschießens ist. Es heißt in
dieser Correspondenz:
Ueber Vorschlag des Herrn Gemeindevor­
stehers Julius S emeliö, des Herrn Pfarrers
Ludwig I v a n ö a n und des Herrn Bezirks­
vorstehers S p a r h a k e l hat die Vertretung
der Verwaltungsgemeinde Stenjevec die An­
schaffung von zwölf Hagelkanonen beschlossen,
die auch von der Firma Moritz Mnger in Cilli
bestellt wurden. Die Hagelkanonen wurden ver­
theilt, und zwar sechs in Stenjevec und sechs in
Braböe, und gelangten in Intervallen von
einem Kilometer zur Aufstellung. Da unsere
Bauern nur selten zuhause sind, haben bie
folgenden Agramer Herren liebenswürdig die
Wartung der Hagelkanonen durch ihre Winzer
übernommen. Es sind dies die Herren: Do-
lovöak, Dr. Roic, Paul Miletiö, Bischof Kra-
pac, Brigljevtö, 8e8iö, Horvat, Branöiö, Bl.
MaLuraniö, Frankl und die Herrschaft Novi-
dvort. Ueberdieß hat Herr Dr. Baron Rauch
zwei eigene Hagelgeschütze in Verwendung.
Am 7., 8. und 9. d. M. traten die Hagel­
kanonen zum erstenmal in Verwendung und
bewährten sich glänzend. Die Hagelwolken um­
zogen dräuend das Firmament, und jeden
Augenblick war das Niedergehen eines fürchter­
lichen Hagelwetters zu befürchten. Da traten
Verzweiflung im Herzen, trauernd ging er
in jenes Städtchen, wo ihm einst zum ersten
Male so viel Gold- und Silberstücke zugeflogen
waren, wo alle Mägdlein bewundernd den
Tönen seiner Drehorgel gelauscht hatten. Jetzt,
als er zu drehen begann, zerstob die Menge
im Augenblicke, Alle verstopften sich die Ohren,
und anstatt Gold— trafen ihn Steinwürfe.
Nun sah er endlich ein, sein Glück sei zu
Ende, aller Ruhm vorbei. Er sank erschöpft in
den Straßenstaub, wie ehemals in den Tagen
seines Elendes, und sein Los dünkte ihm umso
schwerer, da, wenn er an seinem Instrumente
drehte, dasselbe so jämmerliche, kreischende
Töne von sich gab, daß er beinahe vor Schmerz
wahnsinnig wurde.
*
**
Da ich euch dieses Märchen erzählte, dachte
ich an jene gottbegnadeten Poeten, Schöpfer
von erhabenen Werken, denen die Flamme
der Begeisterung lichterloh im Herzen brennt,
denn dieses ist erfüllt vou Liebe,— an jene
Dichter, Halbgötter, die da langsam dahin­
siechen, verlassen, einsam, und deren Herzen
dennoch keine ihre Leiden mildernde Klage
entflieht, aus diesem armen, gequälten, ge­
brochenem Herzen, das die Kunst, das erhabene
Hohelied eben dann verließ, als auch die Liebe
aus diesem Herzen auszog.
Jetzt würden ihm nur arge Dissonanzen,
anstatt der früheren herrlichen Gebilde, ent­
strömen!
Alice Belus.
unsere Hagelkanonen in Aktion, und langsam
aber sicher verzogen sich die Gefahr drohender
Hagelwolken. Unsere Bauern konnten dies nur
mit dem größten Erstaunen wahrnehmen. Diesen
unbestreitbaren Erfolg hatten viele von ihnen
nicht erwartet, und gläubig wurden nun Alle
Anhänger des Wetterschießens, von denen
früher gar Mancher nur geringschätzend von
deffen Werth gedacht habe.
Herr Professor Dr. Mohoroviöiö hielt
einen überaus instruktiven Bortrag über den
Werth und die Vortheile des Wetterschießens,
und erklärte in leicht verständlicher Weise,
wann und wie die Hagelkanonen zur Anwen­
dung gebracht werden müßten. Herr Pfarrer
Ivanöan ließ diesen Bortrag vervielfältigen
und an die oben genannten Herren vertheilen,
damit diese die Winzer und Bauern in der
Handhabung der Apparate unterrichten.
Nicht unerwähnt möge das Entgegenkommen
des Herrn Bezirksvorstehers Sparhakel und
des Herrn Oberingenieurs K o S bleiben, durch
deren Liebenswürdigkeit es möglich war, das
Pulver im Pulvermagazin der k. Landesregie,
rung in Podsused zu deponiren. Ueberhaupt
fand die schöne Idee von allen Seiten Unter­
stützung. So hat die I. kroat. Sparcaffa zu
diesem Zweck einen Vorschuß von 2000 Kronen
gewährt. ES möge dies Alles als Beispiel er­
wähnt worden sein, denn nur durch gemein­
sames Vorgehen läßt sich ein Erfolg erzielen.
Jedenfalls sei darauf aufmerksam gemacht, daß
Reflektanten die Hagelkanonen so bald als
möglich bestellen mögen, da infolge des stets
steigenden Bedarfes die Preise dieser Apparate
immer theuerer werden.
Bemerkenswerth ist, daß im vorigen
Jahre die Weingärten in Braböe
und Boröec arg verhagelt worden
sind, während heuer infolge des
Wetterschießens kein einziger Ha­
gelschaden bisher sich ereignet hat.
Man sieht hieraus deutlich, von welch' großem
Werth diese Institution ist.
— (Jnspicirung) Aus Belovar wird
uns dom 10. d. geschrieben: Gestern um
11 Uhr traf mit dem Zuge au» Esirk Se.
Excellenz FML. Emanuel v. S ch e i n e r zur
Jnspicirung des hiesigen Infanterie-Regiments
Freiherr v. Giesl Nr. 16 hier ein. Heute Vor­
mittags wohnte Se. Excellenz den Schieß­
übungen des Regiments in der Schießstätte
bei. Mittags fand zu Ehren des Gastes in der
Officiers-Menage ein Diner statt, bei welchem
ein Theil der hiesigen Regiments-Capelle die
Tafelmusik besorgte.
— (Straßenbau in Syrmien.) Der Aus­
bau der Straße Gunja-Juriöi-Raöinovci ist mit
dem Kostenaufwande von 139.956 K. durchzu­
führen und werden die hiebei erforderlichen
Arbeiten gelegentlich der am 16. d. Mts. bei
der k. Comitatsbehörde in Bukovar stattfin­
denden Offertverhandlung sichergestellt.
— (Die Petrinjaer Weingärten.) Im „Ba-
novac" wird in beweglichen Worten über den
Niedergang der Petrinjaer Weingärten geklagt.
Es heißt dort, daß, als Reblaus und Peronospora
sich in der dortigen Gegend gezeigt hat, die
Warnungen und Verhaltungsmaßregeln des
Petrinjaer Blattes verlacht worden seien. Dies
habe sich nun bitter gerächt, denn unaufhalt­
sam seien die infusorischen Zerstörer der Wein­
gärten am Werk. Nur durch Einführung der
amerikanischen Rebe könne dem Uebel Einhalt
gethan werden, meint das Blatt, und fügt dem
hinzu: Was glauben denn unsere Leute, daß
sie mit verschränkten Armen unsere Weingär­
ten werden retten können?— Uns erinnert
dies lebhaft an den Jndifferentismus unserer
Weingartenbesitzer der Einführung der Hagel
kanonen gegenüber. Auch bei uns will man
nicht zu jener einfachen und wenig kostspieligen
Maßregel greifen, die von so bedeutendem Nn-
tzen für unsere Weincultur sein könnte.
Fages-Khroufti.
- (Die euglische Mittelmeer-Flotte in Triest.)
AuS Trieft, 9. d. MtS. wird geschrieben: Die eng-
lische Mittelmeer-Flotte ist heute um 3 .',2 Uljr Nach­
mittags hier eingetroffen. Die österreichisch-ungarische
Ekcadre hatte unter dem Commaudo des Contre-
AdmtralS Grafen Montecuccoli auf der Höhe


[ 2023-06-29 10:49:51.361 - 19000711 - Seite 5 ]
Mittwoch, 11. Juli 1900.
Lgrsmivr Zeitung-
Nr. 157. Seite 5.
bott Pirano Aufstellung genommen, um die englische
Flotte zu erwarten. Als das englische Admiralsschiff,
auf welchem sich der Commandant Bice-Admiral Sir
John Fisher befand, gefolgt von den übrigen
Schiffen der englischen Flotte, nahte, gab die öfter
reichisch.nngarische EScadre den üblichen Salut ab,
Welcher von dem englischen Flaggenschiffe erwidert
Wurde. Die österreichisch-ungarische EScadre geleitete
sodann, vorausfahrend, die englische Flotte nach dem
gemeinsamen Ankerplätze vor der Stadt Trieft. Nach
der Verankerung erfolgte seitens des englischen
Flaggenschiffer „Renown" der übliche Territorial
Salut von 21 Schüffen, welcher von der Leucht
thurmbatterie erwidert wurde. Bald darauf begab
sich der Stellvertreter des Seebezirks- Comman
danten Linienschiffscapitän Dell' A d a m i an
Bord des „Renown", um den Flottencommandanten
Sir John Fisher namens des Seebezirkscomman-
danten willkommen zu heißen. Gleichzeitig meldeten
sich die dem englischen Flottenchef zur Dienstleistung
zugetheilten See-Officierre, und zwar Fregattenca
pitän Graf S o l t y k im Austrage des Reichs-Kriegs
Ministeriums (Marinefection) und Linienschiffs-Lieu
tenant v. Michieli im Austrage dos Seebezirkr-
commandos. Der Eseadcecommandant Contre-Admiral
Graf Montecuccoli, Seebezirkscommandant-Stellver-
treter Linienschiffscapitän Dell' Adami und Militär
stationscommandant GM. v. Conrad statteten sodann
dem Bice-Admiral Sir John Fisher auf dem Admi­
ralsschiffe „Renown" Besuche ab. Bei ihrem Ver­
lassen gab das Flaggenschiff den üblichen Salut ab.
Hierauf begäbe« sich die Genannten an Bord des
Schiffes „RamelieS", um dem Rear-Admiral Lord
Charles BereSford einen Besuch abzustatten. Beim
Verlaffen des Besuches wurde der übliche Geschütz-
svlut gelöst. Flottencommandant Sir Sohn Fisher
erwiderte an Bord Sr. Majestät Schiffes „Kaiser
Karl Vl." den Besuch des Escadrecommandan
teu Grafen Montecuccoli. An Bord des Schiffes
waren sämmtliche Flaggenofficiere, die Contre-
Admiräle Ritter v. Brosch und von Sachs, sowie
sämmtliche Schiffscommandanten versammelt. Das
Schiff leistete bei Beendigung des Besuches den üb
lichen Salut. Die Gemalin des englischen Flotten
commandanten, sowie dessen Töchter treffen auf der
dacht „Surprise" morgen hier ein. Die k. und k.
Kriegsmarine hat dem Admiral, sowie den Linien
schiffscommandanten der englischen Flotte für die
Zeit ihres Auseuthattes in Triest Equipagen zu Ver
fügung gestellt. Flottencommandant Sir John F i s h e r
begab sich um 3 Uhr ans Land. Auf allerhöchsten
Befehl hatte eine Ehrencompagnie des 97. Infanterie
Regiments mit der Fahne nnd Musik aus dem Lau
dungsplatze Aufstelluug genommen. Bei dem Empsauge
des Flottencommandanten Sir Fisher durch den
Brigaoerommandanten GM. Conrad, wozu sich
auch der Oberst des 97. Infanterie-Regimentes Hos
Podarz und Oberstlieutenant Ritter v. Reumrrth,
sowie Platzcommandant Oberst König eingefunden
hatten, lntonitte die Militärcapelle, während die
egrmertsfahne gesenkt wurde, die englische National­
hymne. Flortencommandannt Sir Fisher stattete dem
^ atthalter Grafen Goetz einen Besuch ab. Um halb
^ ^^""ttags erwiderte Statthalter Graf
' o«ß an Bord des englischen Flaggenschrffes
„Renown" den Besuch des Flottencommandanten
^ir John Fisher. Uzz öet Statthalter das Schiff
verließ, wurde der übliche Salut geleistet. ES­
cadre- Commandant Graf Montecuccoli und die
Divisionscommandante» Contre-Admiräte Brosch und
Sachs mit ihren Schiffsstäben statteten Nachmittags
dem Statthalter Grafe» Goötz ebenfalls einen Befuch
°b, welchen der Statthalter auf den Ftaggenjchiffen
erwiderte, wobei die üblichen Salutschüsse abgegeben
wurden. Gleichzeitig mit dem Fiotteucoimnanbarilelr
Sir John Fisher stattete auch der Rear- Admiral
Lord Charles BereSford mit den Schiffsstäveu in Be­
gleitung des englischen Generalconjuls Churchill de»
Statthalter Grafen Goeß einen Besuch ab. Der Statt­
halter erwiderte auch den Besuch des Rear-Admirals
Lord Charles Beresford auf dem Flaggenschiffe
„Ramillies", welches den üblichen Salut leistete. Die
animirte Bewegung in den Hauprstraße», an der
Riva und auf den Moli dauerte den ganzen Nach­
mittag und Abend au. Auch im Hafen herrschte eine
ungewöhnliche Bewegung von Barken, welche, von
^ivatpersone» besetzt, eine Rundfahrt um die Kriegs-
^^rnahmen. Die vielen Boot« der Kriegs-
offl^' die dienstfreien Osiiciere und Unter-
in befi* 01,2 brachten, boten ein lebhaftes Bild,
reichisck ^^"örunde sich die englischen und öster-
"stgarrschen Kriegsschiffe mächtig abhoben.
Comma^aM f eafett &****«■)
un l«*r misttar-aöronautische» Abthei­
lung, Hauptmann H i n t e r st o i ß e r, der zur Zeit des
Flugversuches mit dem Zeppelin'schen Luftschiff an
Ort und Stelle geweilt hat, äußert sich einem
Berichterstatter gegenüber in nachstehender Weise
über die Resultate, die Graf Zeppelin bisher erzielt
hat: „Meine persönlichen Wahrnehmungen haben
die skeptische Ansicht, die ich mir schon vorher ge­
bildet hatte, nicht zu erschüttern vermocht. Das Re-
sultat des Auffluges hat mir vielmehr den Beweis
erbracht, daß das Problem des willkürlichen Luft-
fluges auf diesem Wege kaum zu lösen sein
wird. Ich war Zeuge des Moments, da endlich, nach­
dem die Erwartung durch die stetige Verzögerung
aufs höchste gestiegen war, das Luftschiff in seiner
mächtigen Ausdehnung die Fahrt in die Lüfte antrat.
Der Augenblick, als der gewaltige Coloß, der bisher
von Hunderten von Armen niedergehalten worden
war, auf das Commando „Los" der Fesseln entledigt,
sich frei in die Höhe schwang, war ebenso aufregend
als großartig und wiro jedem der vielen Zuschauer
unvergeßlich bleiben. Doch schon der Umfang
des Riesenkörpers, die Gebrechlichkeit des starren
Baue? und die schwache Widerstandskraft des
dünnen Gerippes sowie die großen Vorbereitungen,
die man zur Auffahrt treffen mußte, waren Factoren,
die jedem Aeronauten wenig verttauenerweckend er­
schienen. Die Entwicklung der Fahrt, sowie der
Niedergang des Schiffes, das auf den Ausgangspunkt
nicht mehr zurückgelenkt wurde, aber immerhin auf
dem Wasser sehr schön und glatt landete, ist bekannt.
Für die fernere Entwicklung der Luftschifffahrt ist
der Versuch gewiß von nicht zu unterschätzendem
Werthe. Man hat hiebei manche technische Erfahrung
gewonnen, so beispielsweise, was das Dichten des
Ballonstoffes mit dem sogenannten Ballonin anlangt.
Man ist sich ferner darüber klar geworden, wie die
Uebertragung der Transmissionen auf die Kraft der
Motoren und Luftschrauben beschaffen sei» muß, um
unter allen Umstände» zu functioniren. Man hat er­
fahren, wie die Luftschrauben practisch constrnirt sein
müssen. Man konnte die Concluston ziehen, daß die Wir­
kung der Luftschrauben häufig hinter den rechnerischen
Resultaten zurückbleibt, nnd man lernte auch, wie am
besten die Gondeln starr mit dem Drahtgerüste des
Ballons zu verbinden waren. Amwichttgsten ist aber sie
Erkenntniß, daß zum Antrieb von Luftschrauben, welche
den Ballon treiben solle», eine große Kraft noth­
wendig ist. Da jedoch dir Motoren mit der Stärke
der Pferoekräfre auch an Gewicht zunehme« müssen,
so resultier, »atz da» Volume» »es Ballons immer
größer und größer werde« müßte. Trotz aller Ver-
vefferuugen auf sem Gebiete des Aurouwbilisuius
und der leichten Motoren tonnen die letzteren nicht
gewechttos hergestellt werden. Ich resumire meine
Ansicht über oen Zeppelin'schen Versuch dahin. Saß
ein Ballon niemals lenkbar gemacht werden kaun,
wobei natürlich von Windstille abzusehen ist. Damit
soll nicht gesagt werden, oaß dieser Versuch des
Grafen Zeppelln »ichs nothwendig war; es mng
vielmehr ausdrnckiich betont wexoen, daß derselbe
ebenso nützlich als bewunderungswürdig war. Die
aeronautische Wett muß dem Grasen Zeppelin dafür
Dank wiffen, oaß er mir so großen Geldopfern, mir
zäher Energie und Wagemurh oiese Versuche be­
gonnen, durchgeführt und vollendet hat. Die Lösung
des Problems scerirch liegt auoerswo, sie ist auf dem
Gebiet des dyuamifchenFiugeszu suchen".
— (Eme tragische Hochzrttsrrtfe.) An» Stei­
nach rn Tirol wrrd geweidet: Hauptmaun Max
Müller aus Dressen, der auf oer Hochzeitsreife
begriffen ist, ging Donnerstag mit seiner jungen
Frau von St. Joüok am Brenner zur Geraer-Hutte
(2500 Meter), welihe tu vier Sluubeu leicht zu er­
reichen i)l, an«, wie er >m Gasrhos „zum Lamm" tu
Sl. Jodok sith äugerle, auch einmal seinen Fuß ans
einen Gletscher zu setzen. Eine weitere Höheaoesteigung
war gar nicht oeubslchllgl. Ein leicyre» Uuwohlseru,
oas iyii in der Geraer-Hüue bestel, verging »ach e,n-
genomuienem Chinin, oas er ytl| lt y führte. Das
Ehepaar lieg es sich !« der gnrbewirryschnfteten
Hütte Wohlergehen, nahm ein reichliches Mahl ein
üno traut Serr sazu. Samstag Abend» sagre tzaupl-
man« Müller vor oem Einschlafen noch zu seiner
Frau: „Jetzt fü^° td> mldJ "»hl, morgen Früh
geht rs wieoer hinab." Als sie aber Sonntag um 6
Uhr Früh sich auidjictte, ihre» (Hatten zu wecke»,
fand sie ihn völlig bewußtlos und regungslos im
Bette liegen. Der aus Steinach am Brenner zur
Hütte geholte Arzt constatirle eine Gehirnhäut­
en t z ü s! düng und erklärte, daß Müller rettungs­
los verloren und ein Hi tabtrauspo^ttren jetzt nicht zu­
lässig sei. Er hatte die schwcrc Aufgabe, die erst seit
drei Wochen verheiratete, etwa zwanzigjährige Fra»
allmälig auf den Tod ihres Gatten vorzubereiten.
Bon den mitgenommenen vier Führern ließ der Arzt
zwei al; Wache bei der Gattin zurück. Andere Tou­
risten waren nicht anwesend, sondern nur noch die
Bewirthschafterin der Hütte. Das Wehklagen der
verzweifelten Frau hörte man noch eine Viertelstittide
weit von der Hütte.
— (Ein Kampf um die persönliche Freiheit.)
Vor einigen Tage» fand auf dem Grazer Südbahn­
hofe eine aufregende Scene statt, worüber die „Grazer
Montagszeitung" Folgendes berichtet: Als der Wiener
Abendpostzug in die Station einfuhr, erschollen aus
einem Coups erster Classe die Rufe: „Polizei!
Polizei! Wo ist der Polizei-Cvmmiffär?" Die Rufe
kamen von einem jungen Manne, welcher von zwei
Wärtern in die Irrenanstalt Feldbach gebracht werde»
sollte. Derselbe ist de» Sohn des Großgrundbesitzers
Wilhelm P i ck, welcher sowohl in Ungarn, besonders
in Steinamanger, als auch in Salzburg und Steier­
mark reich begütert ist. Ein Grazer Rechtsanwalt,
der von dem Wiener Vertreter des jungen Pick, Dr.
Loewit, um seine Intervention ersucht worden war,
begab sich zu dem Coups, und es gelang ihm, de«
angeblichen Geisteskranken zu beruhigen. Derselbe
bat ihn, man möge in um Gotteswillen zum Polizei-
Director führen, damit er gegen seine ungerechifer-
tigte Anhaltung im Irrenhause Protest erheben
könne. Diesem Wunsche wurde entsprochen. Man
brachte den jungen Mann zur Sicherheitsbehörde,
wo mit ihm ein eingehendes Protocoll aufgenommen
wurde. Pick gab darin an, daß er von seinem Vater
verfolgt werde und nun schon in der dreizehnten
Irrenanstalt untergebracht werden solle. Es wurde
ihm versichert, daß alle Schritte unternommen wür­
den, damit ihm, falls sich seine Angaben als wahr
erweisen, die Freiheit wiedergegeben werde. Inzwischen
ist bei der hiesigen Sicherheitsbehörde folgendes Te-
legramm der Budapester Stadthauptmannschaft ein­
gelaufen: „David Pick, den man in Graz einer Irren-
anstalt übergebe« sott, hat sei« Vater km Mai dieses
Jahres auch hier in eine Irrenanstalt geben wollen,
doch wurde die behördliche Intervention, entsprechend
dem Gutachten des Polizei-Arztes Dr. Faltay, welcher
den Genannte» untersucht und vollkommen gesund
und verstandes-und zurechnungsfähig
gefunden hat, verweigert." Auf Grund dieses Tele­
gramms wurde sofort die Anzeige an die hiesige
Staatsanwaltschaft, an die Statthalterei und a» die
Wiener Polizei-Direction erstattet. David Pick befand
sich ftüher in Wien in der Anstalt des Professors
Baron Krafft-Ebiiig und kam daun in die nieder­
österreichische Landes-Jrrenanstalt, welche ihn wegen
Platzmangels au jene in Feldbach abgab. David Pick
beiraute in Wien Dr. Loewit mit seiner Vertretung.
Dieser wendete sich zunächst au den früheren Ver­
treter Pick's, Dr. Gyöugyöry, welcher im mittheilte,
daß der 24jäyrige junge Mann seiner Ansicht nach
geistig vollkommen normal sei. Nun unternahm
Dr. Loewit oie nöthigen Schritte zu Gunsten des
jungen Mannes. Die Brant desselben versuchte die Auf­
merksamkeit des Kaisers auf diese Angelegenheit zu len­
ken. Als der Monarch am 28. v. M. Schönbruun verließ,
näherte sie sich der Hosequipage und hob eine Bittschrift
empor. Der Kaiser bemerkte sie jedoch nicht. Wohl
aber hatten Detectlvs den Vorgang beobachtet. Das
junge Mädchen wurde auf das Polizeicommiffariat
gebracht, nach Ausnahme eines Protocoll aber wieder
entlassen. Vorigen Donnerstag Früh sollte die Uebrr-
führung Picks nach der steierischen Anstalt erfolge».
Schon uns dem Südbahnhose in Wien fand eine ähn­
liche Scene statt, wie in Graz. Auch hier wurde von
der Polizei er« Protocoll aufgeuomnien. Die Sicher-
yeitsdehorde erklärre, daß sie oie Ueberführung, die
in vollkommener legaler Weise angeviduer sei, nicht
hindeii» könne. Gesterii traf Dr. Loewit aus Wien
hier ein und vegab sich in die Feldbacher Anstalt.
Die von ihm verlangte Unterredung mit Pick konnte
jedoch gemäß dem Reglement oer Anstalt nicht ge­
wahrt werden. Da Pick ungarischer Staatsbürger ist,
wurde auch die ungarische Regierung von oer Ange­
legenheit officiell verständigt.
— (Eine Ivurhenve Katze.) Ein enisetzlichrr Fall
ereignete sich in L u g o s. Eine würhende Katze üoer-
ftel da» zwölfjährige Töchterchen Vilma des Mauer-
meisters Mathias Pier und zerfleischte das arme
Kino am linken Oberarm. Die Bestie vebieß sich
derart in ihrem Opfer, daß man sie nur mit Zange»
von dem inzwischen blutüberströmt uno ohnutächtig
zusammengesunkenen Kinde losvringen konnte. Thier-
arzt S z i 0 o n fecirt« den Cadaver nnd fand denselben
hochgradig wuthverdächtig. DasarnieKind wurde sofort
in das Pasteur'sche Institut nach Budapest befördert.
- (Kleine Nachrichten.) Ja Folge eines Fels­
sturzes sind Samstag Abends zwischen Grabovica
und I a b l a u i c o (tzercegovina) die Locomotive und


[ 2023-06-29 10:49:51.361 - 19000711 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 157,
drei Wagen eines Lastzuges entgleist. Der Locomotiv-
führer Kapaunig und der Heizer SkrbinSek
wurden verletzt. Der Güterzugsverkehr mußte eingestellt
werde».— In Graz wurde vorgestern Nachts die
ain Hilmteiche angepflanzte Bismnrck-Eiche ab­
geschnitten Der Thäter ist bisher unbekannt. Es
wurde ein Preis auf die Eruirung desselben ausge­
setzt.— Vorgestern Nachts brach in L e Mo ns in
Belgien im Schachte 119 der Grube Levant du
Flenne ein Feuer aus. Man befürchtet, daß es
sich über die ganze Gruppe verbreiten würde. Die
Nachtschicht konnte sich in Sicherheit bringen. Mehrere
Häuser sind bedroht.— In G y ö n g y ö s (Ungarn)
kam es während einer Circusvorstellung zu einer
großen Panik. Während der Vorstellung trug der
Orkan die Zeltbekleidung davon, die Beleuchtung ver­
sagte und es trat völlige Finsterniß eia. Aller stürmte
entsetzt den Ausgängen zu. Ein achtjähriges Mädchen
wurde buchstäblich zu Tode getreten, viele Frauen
fand man verletzt auf dem Boden liegen.
— (Zu guter Letzt.) Gcrichtsadjuuct:
(der bei einer Verhandlung gegen einen Hochstapler
fuugirt): Sie haben sich Baron genannt!— Angekl.:
Ich bitte, Herr Laudesgerichtsrath, es ist eine mensch­
liche Schwäche, wen» man für mehr gelten will, als
man ist.— G e r i ch t s a d j n n c t: Ja, aber Sie haben
kein Recht dazu, sich Baron zu nennen.— A n g ek l.
Gewiß, Herr Landesgerichtsrarh, aber ich habe das
nur aus Eitelkeit gethan.— Gerichtsadjunct:
Sie wollten dadurch Ihr schwiudelhastes Gebühren
unterstützen!— A n g e k l.: Aber, ich bitt' Sie, Herr
Laudesgerichtsralh, fassen Sie das nicht so strenge
auf. Sehen Sie, ich habe Sie ja jetzt auch schon drei
Mal Landesgerichtsrath genannt, ohne daß Sie da­
gegen protestirten, und Sie sind nur— Gerichts-
adjnnct.
Aunst-Ktteratur.
— Aus Paris wird geschrieben: Im Odeon-
Theater in Paris wird im nächsten Spieljahre
ein halbvergessenes Werk von Francois P o n s a r d,
die dreiactige Tragödie „Ulysse", mit Chören und
Musik von Charles Gounod zur Aufführung kommen.
„Ulysse" wurde 1852 in der Comsdie gegeben und ist
seit damals nicht wieder aufgeführt worden.—
Sarah Bernhardt begnügt sich nicht mit ihren
Hamlet-Erfolgen; sie studirt jetzt die Rolle des Romeo
in Shakespeares „Romeo und Julie". Hoffentlich
fiitdet diese Geschmacklosigkeit keine Nachahmung.—
Gastou Serpette hat eine englische Operette
„The llying machine" („Die Flugmaschine"), deren
erste Aufführung in London stattfinden soll,
vollendet.— Die Organisation der Pariser
T h e a l e r- C l a q u e hat in den letzte» Tagen durch
ein gerichtliches Urtheil rn ihrer Grundlage eine hefrige
Erschütterung erfahren. An den Pariser Bühnen wird
die Claque für so wichtig erachtet, imjj deren Genera-
Ussimus und die Mannen nicht blos geduldet werde»;
in Paris ist der Claqueches jo gnr wie ein Darsteller
oder ein Beamter des Hauses conrtacllich eugagrrt, al,o
mit von vorneherein zugesicherter,am Mvuatrschluß fal­
tiger Gage. Der Director des ThölUee de Melius
Plaisirs wollte aber trotz eenes bestege-.de» Cvntcac
res seinem Claqueches die Gage nicht bezahlen und so
llagte dieser den Bühnenleiter. Als Grundlage seiner
Forderung legte Ser „ttlalschlueister" den zwischen
»hui und dem Director zu Beginn des Lpieljahces
abgeschlossenen Vertrag vor. Soweit war Alles i»
Ordliiiug Uiib schon freute sich der Klager auf das
beantragte Urtheil, um dem >äumigen Bühnen­
leiter den Gerichtsvollzieher ins Haus oder besser
noch aus die Buhne selbst schicken zu können,
als das Haudersgericht ihm eine arge Enttäuschung
bereilete. Der Claqueur wurde abgewiesen und
noch dazu mit euier beschämende» Begründung. Richt
Weil ihm sein Gegner den ehrlich verdienten Lohn
oder den Empfang der „Leistung" (uni u.it dem
Bürgerlichen Gesetzbuche zu sprechen- an sich be­
stritten oder gar einen Eid geschworen hätte, wonach
er überhaupt nichts oder wenigstens nichls mehr
schulde. Sondern das Handelsgericht der Seine ver­
kündete: Da der vorgelegte Vertrag den offenbaren
Zweck habe, dir Zuschauer im Theater über den
Werth der aufgeführten Stücke p l a n m ä ß i g z n
täusche ü, so ist die Vereinbarung überhaupt u n-
sittlich, sic verlctzt die guten Sitten, das Zahlungs-
versprechen selbst ist unverbindlich n..d genießt keinen
Schutz vor Gericht, es ist unklagbar. Der Claquechef
wurde auch in die Koste» des Verfahrens vernrtheilt.
Er soll sich i» Folg. dessen vorgenommeu haben,
fortan nur gegen Vorausbezahlung zu arbeiten.
Agramer Zeitung.
— Als Separatabdruck aus dem Gedenkbuchs des
Juristenvereines erschien die Abhandlung „2enidba
i n j e z i n i b i t n i ranmenti“ („Die Ehe und ihre
wesentlichen Momente") von Dr. Eduard L o v r i d.
Wir werden auf diese interessante Abhandlung, welche
zum Preise von 45 kr. erhältlich ist, noch zurück­
kommen.
— Von der im Verlage der bosnischen Landes­
regierung erscheinenden pädagogischen Zeitscheist
„Skolski vjesnik" (Redacteur Lj. B l u st u S)
ist das Junihefl des heurigen Jahrganges mit sehr
reichem Material erschienen und empfehlen wir das­
selbe allen pädagogischen Kreisen auf das Wärmste.
Aokkswirthlchaftkiches
(Bicr-Prodnciion in Kroatien-Slavonien.) Das
Wiener Fachblatt „Der Gambrinus" veröffentlicht
einige statistische Daten über die Bier-Production in
Kroatien-Slavonien. Unser Land zählt 17 Brauereien,
von welchen blos 2 mehr als 10.000 Hectolitcr Bier
im Jahre erzeugen, u. zw.: die Agramer (24.600) und
die Sisfeker (16.720). Im Jahre 1899 wurden in ganz
Kroatien-Slavonien 87.514 Hectoliter Bier erzeugt.
Die Biererzeugnng in Bosnien beläuft sich auf 50.913
Hectoliter im Jahre.
Verlosungen.
sClaffenlottcric.j Gestern begann die Ziehung
der dritten Classe. Es wurden folgende Treffer ge­
zogen: 80.000 Kronen gewinnt: 52.777; 20.000 Kronen
gewinnt: 4490; 10.000 Kronen gewinnt: 13.557;
5000 Kronen gewinnen: 9671, 31.653; 2000 Kronen
gewinnen: 73.871, 90 032, 90.683; 1000 Kronen ge­
winnen: 19.897,45.242,50.303; 500 Kronen gewinnen:
2293, 7873, 10.873, 12.104, 14.107, 19.192, 27.991,
29.308, 29.841, 35.323, 42.015, 54.067, 62.300, 62.702,
67.802, 72.066, 78.507, 78.871, 81.439, 86.068, 86.796,
86.946, 87.445, 92.976, 95.069, 96.048. Ferner wurden
1961 Treffer zu je 130 Kronen gezogen.— Die
nächste Ziehung findet heute statt.
Hingesendet.
I Foulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbenstellungen in unerreich­
ter Auswahl, als auch schwarze, veisse u. farbige
Seide mit Garantieschein für gutes Tragen. Nur erst-
classige Fabrikate zu billigsten Engros-Preisen Me­
ter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gehend. Dopp. Briefporto nach d. Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union 338 2
Adolf Grieder& Cie., Kgl. Hofl., Zürich (Schweiz).
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 10. Juli. In der Kammer und
im Senate wurde der Schluß der
Session ausgesprochen-
Ueber den Dep. Berry, welcher in hef­
tiger Weise sich über die Weltausstellung aus­
sprach, wurde die Censur verhängt.
Der Krieg in Südafrika.
Senekal, 10. Juli. Die B o e r e n haben
die Umgebung geräumt und sich nach Vicks-
durg zurückgezogen. Die Streitkräfte des
Generals Paget sind in Betlehem einge-
zogen. D e w e t t lehnte es ab, sich zu ergeben.
Die feindlichen Stellungen wurden tm Sturm
genommen. Die Boeren befinden sich im vollen
Rückzüge.
Paris, 10. Juli. Die Vertreter der
südafrikanischen Republik sind heute
zum Empfange im Rathhanse erschienen. Der
Führer der Deputation erklärte, daß die Boeren
von der civilisirtenWelt ein Schiedsgericht
verlangen werden.
Die Wrrren m China.
Tienifin, 10. Juli. Die Fremden in
Peking nahmen den Prinzenpalast, der
der drittjchen Gesandtschaft gegenüberliegt, in
Besitz, und wurden in denseroen die etngevo-
reuen Christen ausgenommen.
Shanghai, 10. Juli. Die Gesandtschaf­
ten in Peking sind am 5. Juli noch ge­
standen. Die Ausrührer wurden zerstreut.
Tientsin, 10. Juli. Die Chinesen beschossen
Mittwoch, 11. Juli 1900.
am 3. Juli den ganzen Tag die Fremd eu-
niederlassnngen. Biele Häuser wurden
zerstört. Mehrere Mann von der Geschützmann­
schaft wurden verwundet. Die Japaner,
welche die chinesischen Geschütze angriffen, ver­
loren einen Officier und zwei Mann an Todten
und zwanzig Mann an Verwundeten.
Shanghai, 10. Juli. (Reutermeldung.) Cs
ist schwer, Informationen ans Peking zu er-
langen, da die Consuln lediglich auf Sheng
angewiesen sind. Dieser, Lih-hung-tschang
und andere Würdenträger haben ausgedehnten
Grundbesitz und glaubt man, daß sie alles
thun werden, um das Bestreben, den Frieden
zu erhalten, zu unterstützen. In den Arse­
nalen lassen sich große Pöbelhausen in die
Soldatenlisten eintragen. Für die Sicherung
und Vertheidigung des Aang-tse wird alles
aufgeboten. Fremde Kriegsschiffe dürfen Truppen
nur dort landen, wo Fremde Grund und Boden
besitzen, die Schiffe dürfen nur einzeln die Be­
festigungswerke paffiren. Falls mehrere gemein-
sam dieselben paffiren wollten, sollten sie an­
gehalten und eventuell auf sie gefeuert werden.
London, 10. Juli. Der Attache der hiesigen
chinesischen Gesandtschaft sagte, er hoffe,
daß es dem Prinzen Ching gelingen werde,
mit Verstärkung die Boxer zu bekämpfen.
Berlin, 10. Juli. Der Staatssecretär für
Aeußeres Graf Bülow dankte telegraphisch
dem französischen Minister des Aeußeren D e l-
casss für das in der Kammer ansgedrückte
Beileid anläßlich des Todes des deutschen Ge­
sandten in Peking, Freiherrn v. Ketteler
und sagte in der Depesche, dies sei ein neuer
Beweis des Solidaritätsgefühles, das
im gegenwärtigen Augenblicke alle civilisirten
Völker beseelt.
Paris, 10. Juli. Die Kammer nahm den
für die Expedition nach China gefor­
derten Credit im Betrage von 14 1 /, Mil­
lionen Francs an.
Washington, 10. Juli. (Reutermeldung.)
Eine von Staatssecretär Hay an alle Ver­
treter der Union im Auslande gerichtetes
Schreiben erklärt, die Bereinigten Staaten
sähen den jetzigen Zustand in Peking als
Anarchie an, und betrachten gegenwärtig
die Provinzbehördeu als die legalen Vertreter
des chinesichen Volkes, mit dem sie in Friede
und Frenndschaft leben wollen. Die Absichten
der Union seien darauf gerichtet, in Ueberein­
stimmung mit den Mächten die Unruhen zu
unterdrücken und neue Unruhen zu verhindern,
sowie eine Lösung zu suchen, welche einen
dauernden Zustand der Ruhe sichert und China
unter Wahrung des vertragsmäßigen Rechts
> der Staaten als ein territoriales und
^administratives Ganzes bestehen
! läßt.
I London, 11 Juli. „Daily Expreß" meldet
i aus Tschtsu: Am 4.d. Mts. griffen 75.000
; Chiuejen mit über 100 Geschützen Tientsin
< an, welches von 14.000 alliirten Truppen ver-
! theidigt wurde. Die Russen und Japaner
j erlitten die stärksten Verluste. Von einer ruffi-
! scheu Compagnie in der Stärke von 120 Mann
! wurden bis auf 5 Mann alle getödtet,
! Auch das deutsche Comingent hat große Ber
■ lüfte. Die Engländer verloren 30 Mann.
j 250 Kranke und Verwundete wurden auf großen
! Flußbooten nach Taku gebracht und hatten
j den ganzen Weg Belästigungen seitens der Chi-
! nesen auszustehen.
Am 6. d. erneuerten die Chinesen
! mit zwei 4-zölligen Batterien den Angriff
! auf Tientsin. Es gelang der Artillerie der
1 vereinigte» Truppen, die Batterien nach acht-
: sründigem Kampfe zum Schweigen zu bringen.
^ London, 11. Juli. „Daily Expreß" meldet
aus Tschifu von gestern: Die Russen stehen
\ mit 30.000 Mann bei Ardi n, südlich von
! Kisin an der Bahnlinie Kisin-Tsitsikar.
I Die Chinesen haben südlich des Ortes alle
! Brücken verbrannt und eine Schreckensherrschaft
j in der Südmandschurei eingeführt.
„Daily Mail" meldet ans Shanghai,
daß dort ein Exemplar der Proklamation des
Prinzen T u a n eingetroffen sei, in welcher er
sich als Kaiser bezeichnet.
London, 11. Juli. In hiesigen politischen
Kreisen glaubt man fest daran, daß bezüglich
der chinesischen Fragen ein festes Ein­
vernehmen zwischen Deutschland und
Rußland seit langer Zeit besteht, zumal


[ 2023-06-29 10:49:51.361 - 19000711 - Seite 7 ]
Mittwoch, 11. Juli 1900.
wahrzunehmen, daß in allen internationalen
Verhandlungen über diesen Gegenstand Berlin
«nd Petersburg stets vollkommen geschlossen
vorgehen.
Wien. 11. Juli. Nach der Meinung hiesiger
diplomatischer Kreise werden die internatio-
nalen Streitkräfte in China noch in
der ersten Hälfte dieses Monats um 20.000
Japaner. 10.000 indischer Truppen und etwa
5000 Russen vermehrt werden, so daß der Be­
ginn der Operationen im größereit Stile noch
in der zweiten Hälfte dieses Monats zu er­
warten sei.
Brussel, 11. Juli. Eine Depesche aus
Shanghai meldet die Fortdauer des
Straßenkampfes zwischen den Anhängern
der Prinzen T s ch i n g und T u a n. Als sicher
wird gemeldet, daß der Kaiser und die
Kais e r in noch leben.
Köln, 11. Juli. Die „Volkszeitung" meldet:
Bevor Deutschland einen größeren Theil
der Flotte nach China dirigirte. vergewisserte
es sich, was es von Frankreich zu erwarten
habe, und entnahm daraus, daß Deutschland
keine unfreundliche Action Frankreichs
vorzuseheu brauche. Man glaubt vielmehr, daß
Frankreich sich dem russisch-deutschen Ab­
kommen ans chließe.
Die Kriegsschiffe der beiden verbündeten
Mächte organifiren einen Wachdienst, um die
Zufuhr von Waffen nach China zu ver­
hindern.
Paris, 11. Juli. Der „Gaulois" veröffent-
licht Aeußerungen eines sehr bekannten russi­
schen Diplomaten, dahin gehend, daß die
Franzosen und Russen sich immer milde
und rücksichtsvoll gegen die Chinesen be­
nommen, daß aber die Deutschen immer
brutal auftraten und durch die gewaltsame
Annexion «iau-tschau's die Chinesen empört
hatten, während die Engländer sie durch
die Eiseubahnbauten «nd Telegraphenanlagen
erbittern. Die Engländer exploitiren China
bloß im Dienste ihrer Maschinenfabriken in
Ma nchester. Die Chinesen aber sehen in den
Eisenbahnen und Telegraphen nur Werkzeuge
der Fremdherrschaft, die sie verabscheuen.
Agramer Zeitung.
dem Flotiencvminnnd inten und dem zugetheilten
LinieiischiffSlieutenaiit 0. Michieli an Bord der
Nacht „Lnrprise", um Sir Fisher einen Besuch
abzustatten. Während gestern nur ein kleiner Theil
der Matrosen Erlaubniß erhielt, ans Land zu gehen,
kamen heute nach 6 Uhr 2000 Matrosen in die Stadt
und belebte.. durch ihre verschiedenen Uniformen
daS Straßenbild. Um 8>/s Uhr sand an Bord des
englischen Flaggenschiffrs „Renown" ein Gala-
diner zu 52 Gedecken statt, au welche:» Statthalter
Graf G vöß, Sectionschef Gras Lützvw, EScadre-
commandant Graf M o u t e e n c c o l i, die Contre-
admirale v. Brosch und v. Sachs und die Spitzen
der Behörden theilnahmen. Beim Champagner trank
Sir Fisher auf Se. Majestät, worauf der Statt­
halter mit einem Toast auf die Königin von Eng­
land erwiderte.
Todesfall.
Bukarest, 10. Juli. Der gewesene Ministerpräsi­
dent Cretzelesco ist gestorben.
Die Cholera
London, 11. Juli. „Times" melden aus Simla:
In Ko hat, woher ein Sikh-Regiment nach China
abging, ist eine schwere Choleraepidemie
ausgebrochen. In der vergangenen Woche kamen 227,
davon 77 tödtliche Fälle unter den Eingeborene!!, der
Garnison «nd dem Lagertroß vor
Nr 157. Seite 7
„Hotel Prukuer": L.Gyuia.Baumeister, Kaposvar.
— I. KrSnjavi, Direktor, Petrinja.— A. Lovrenäic,
Kfm., Svarazica.- I. Prebil, Beamter, Novimaros.
— A. TomSe, Kfm., Krtkavas.
Hotel „Iägrrhoru": I. Brnidiä, Notar, Maöe.
— B. Biely, Rsdr., Oedenburg.— Dr.G. Berich Arzt,
Babinagreda.— P. Sorte, Kfm., Vinodol,
Keirnatlos
Roman von E. P. R o e.
M) sNachdruck verboten.)
Das war ein Schurkenstreich, murmelte
Nvbrrt, aber von welcher Art, dus kann ich
noch nicht erkennen, doch davon bin ich über­
zeugt,— daß dieser Mensch ein Schurke ist.
Augenscheinlich hat er das Mädchen in seiner
Gewalt. Es scheint, ste hat die Waaren gestoh­
len.
Hätte er eine Ahnung gehabt von der
Niederträchtigkeit dieses Menschen, so wäre er
nicht so ruhig an seine Studien gegangen.
Die Scene, welche er beobachtet hatte, ist
leicht erklärlich. Seit einiger Zeit hatte man
in der Spitzenabtheilung Waaren vermißt, und
Mlldreds Feind hegte die Hoffnung, den Ver­
dacht auf sie werfen zu können. An diesem
Abend hatte er jene Verkäuferin beobachtet,
wie sie zwei oder drei Stücke entwendete. So-
haVb er sie später einholte, beschuldigte er ste
des Diebstahles, «nd als sie leugnete, drohte
er, sie durchsuchen zu laffen. In der Angst ge-
stand das Mädchen alles und wurde jetzt das
Werkzeug für seine teuflischen Pläne.
Er sagte ihr, er habe noch ein anderes
Mädchen in Verdacht, nämlich Mildred Howell,
und sie solle am folgenden Abend die Waaren
in den Mantel dieses Mädchens stecken, damit
er auch von ihr ein Geständniß erzwingen
könne. Dafür versprach er dem Mädchen, keine
Klage gegen sie anzustellen und überließ es ihr
sich eine andere Stelle zu suchen, was sie sofort
thun müsse, da er nicht zugeben könne, daß ste
noch länger im Geschäft bleibe. In der Angst
und Verwirrung, wen» auch mit großem
Widerstreben, gab das Mädchen dieses Ver­
sprechen und lernte jetzt durch die bittere Er­
fahrung, daß eine Sünde, wie ein Feind inner­
halb der Festungsmauern, das Thor für viele
andere öffnet. Ste suchte ihr Gewissen mit dem
Gedanke« zu beschwichtigen, daß Mildred nicht
besser sei, als ste, und daß nichts weiter er­
folgen werde, als eine stille Andeutung, Mild-
Fremdenliste
(Vom 10. Juli.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": L. BreZki,
Verwalter, Budweis.— A. Bergl, Kfm., Prag.-
I. Bing, Rsdr, Villany.— I. Cerych, Fabrikant,
Mitrovic.— F. Deutsch, Oberbeamter,^Budapest,—
V. Ferry, Direktor, Fiume.— A. Henffel, Direktor,
Budapest.— Dr. A. v. Kern, Redacteur, Budapest.
— Dr. E. Margerits, Prof, Budapest.— I. Misnlin,
Direktor, Belovar.— I Masera, Holzhändler, Triest.
— F. Preßburger, Kfm, Wien.— A. Richter, 1
Advocat, Wien.— I. Reiß, Kfm., Sissck.— Smoöinski,
Ing, Belovar.— A. Uhlrich. Kfm, Wien.— I.
Winter, Beamter, Fiume.- M. Buöetiö, Privatier,
Neusatz.— M Vien, Kfm, Wien.
Hotel „Lamm": M. Arseuijevw, Kfm., Belgrad. j
— B. Amberg, Rsdr., Jnsbruck.— S. Altstädter,
Beamter, Warasdin.— I. Barth, Cassier, Fiume.
— A Saötd, Privatier, Drenovac.— N. Curiä,
Lehrer, Bares.— Gräfin Delmestre, Großgrundb.,
Banjaluka.— I. Dunkoviä, Kfm., Jeso.— M.
Glavadanoviä, Beamter, Sarajevo.— S. Gerda,
Lehrerin, Ogulin.— B. Hujek, Förster, Belovar.—
S. Hemik, Kfm., Budapest.— I. JbriZimvviä,
Gtsb., Bosn.-Novi.— A. Petroviä, Beamter,
Sarajevo.
red solle sich eine andere Stelle suchen. Dies
versprach ihr der Mann, obgleich er eine an­
dere Meinung hatte. Er wollte Mildred öffent­
lich beschimpfen und sie zur Verzweiflung
bringen. Er hatte erfahren, daß sie keinen
Beschützer hatte, und glaubte, er werde feinen
Plan so geschickt ausführen können, daß er
nur im Lichte eines wachsamen, treuen Dieners
des Geschäftes erschien.
Ohne eine Ahnung von der Grube, welche
vor ihren Füßen gegraben worden war, legte
Mildred am folgenden Abend ihren Mantel
um und war im Begriff zu gehen, als der
Geschäftsführer ihre Schulter berührte und
sagte, einer der Geschäftsinhaber wolle sie
sprechen. Sogleich erwachte in Mildred die
Sorge um ihre Stellung, doch ohne, eine andere
Befürchtung, als die Angst, ihre Stellung zu
verlieren, folgte ste dem Manne in das Contor,
wo sie zwei Geschäftsführer mit ernsten Ge­
sichtern antraf.
Miß Howell, begann der ältere ohne Un-
schwelfe, es sind Spitzen vermißt worden. Der
Verdacht ist auf Sie gefallen. Ich hoffe, Sie
können ihre Unschuld beweisen?
Die Anklage war so schrecklich und uner­
wartet, daß sie bleich und halb ohnmächtig in
einen Stuhl sank. Dies wurde als Zeichen
ihrer Schuld angesehen. Bald aber erholte sie
sich hinlänglich, um mit großem Ernst zu
antworten: Meine Herren, ich bin unschuldig!
Das ist kein Beweis. Sie werden natürlich
nichts dagegen haben, durchsucht zu werden?
Sie, Mildred Howell, sollte «ach gestohlenen
Waaren durchsucht werden, allein, in Gegen­
wart dieser finsteren Herren! Eine dunkle
Röthe der Entrüstung stieg auf ihrem Gesicht
ans.
Ich fürchte die Durchsuchung nicht, sagte
sie kalt, aber sie darf nur durch eine Dame
geschehe«.
Gewiß, aber erst soll ein Polizist geholt
werden.
Sie waren überzeugt, die Schuldige gefun-
Harillen
sehr schöne und grosse, so­
wohl für Marmelade, als auch
für Dunst, sind bereits an­
gelangt.
Zu haben bei 102?
sidor Welse
n
, Kaiser v. Oesterreich*
erstes u vornehmstes Hotel
und Restaurant ersten Ranges 1
„Pilsnei Bier -u.. Bscirorr’torä-u.“-
941 HochacMunfsvo'i i_, Zeitlberger.
Specialist für
Haut- und geheime
Krankheiten
Or. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduliö-G&aae Nr. 1, II. Stock.
den zu haben, und entschlossen, ein Beispiel
aufzustellen, das allen anderen im Laden zur
Warnung gereichen sollte.
Ein wilder Sturm von schrecklichen Ge­
danken tobte durch Mildreds Sinn, während
sie einige Augenblickesich selbst überlassen blieb.
Dann wurde ste ruhiger im Bewußtsein ihrer
Unschuld und hoffte auf baldige Rechtfertigung.
Aber sie war doch so erschüttert, daß sie zitternd
den beiden Verkäuferinnen in ein Nebenzimmer
folgte, an dessen Thüre ein Diener des Gesetzes
stand. Die Mehrzahl des Personals war schon
gegangen, ohne zu wissen, was vorgefallen war.
Aber die Zurückgebliebenen waren erstaunt
über das Erscheinen des Schutzmanns, ste
glaubten sofort, die Wahrheit zu errathen, und
warteten das Ergebniß der Durchsuchung in
athcmloser Spannung ab. Das Mädchen, wel­
ches Mildred so grausames Unrecht zugefügt
hatte, war zuerst davongeeilt, um nicht Zeugin
zu sein. Der Geschäftsführer beobachtete aus
einer dunklen Ecke des jetzt halb erleuchteten
Ladens den Vorgang mit grausamen Blicken.
XXV.
Mildred im Gefängniß.
Mildred zitterte nicht aus Schuldbewußtsein,
sondern aus Angst, welche ihren durch unver­
dientes Unglück schon halb gebrochenen Geist
erschütterte, als ste in dem kleinen Zimmer, in
das ste geführt worden war, auf einen Stuhl
zuging.
O, beeilen Sie sich, meine Unschuld zu er­
weisen, sagte sie mit einem bittenden Blick auf
die beiden Damen.
Fräulein, erwiderte die ältere im geschäfts­
mäßigem Tone, es ist unsere Pflicht, Sie zu
durchsuchen, und wenn Sie unschuldig sind,
werden Sie davor keine Angst haben. Die
Sache ist gar nicht schrecklich, wenn Sie nicht
gestohlen haben, und ich sollte meinen, ein ehr­
liches Mädchen sollte mehr Kraft zeigen.
(Fortsetzung,olgt.)


[ 2023-06-29 10:49:51.361 - 19000711 - Seite 8 ]
Agramer Zeitung
Seite 8. «t 155.
Montag, 9. Juli 1900.
Hotel Prukner.
Heute Mittwoch den 11. Juli
grosses
Militär-Concert
ausgeführt von der Musikcapelle des Inf. Reg. Nr. 53.
Entrde 20 kr. Anfang »/,8 Uhr.
Seine ergebenste Einladung macht
Ed. Bekey,
1061 Hotelier
Ehe der Zukunft.
| 47. Auflage mit Abbildungen. Zeltgetnäaa, prftk-
i ttaoh und böohat belehrend. 208 Seiten stark.
: Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 986
J. Zarnba& Co.
Hambupg.
fL Bau- und Ornamenten-Spenglerei J.
I.^. 1004 1
L. Schlick
—— AGRAM, Mayerhofgas.se 12._
Wasserleitungs-, Beleuchtungs- u. Heizanlagen.
Pumpwerke mit Hand- und Kraftbetrieb
für Landgüter, Fabriken etc.
Badezimmer, Haus- und Zimmer-Closette.
V 1 7
werden Sie nur,
rnonmc^ 6 «? 8 ^^
lUül lUü M S ri
3 +Band gratis,
als Briet geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von B. Osohmann,
Konstanz 26. 228
Panorama Sfniernational
GundalJögasse Nr. 4. 707
In der Woche vom 8. bis 15. Juli
Eine Reise durch Tirol
Ober- u. Unter-Innthal, Aachensee, Insbruck u. Brenner.
Nächste Woche vom 15. bis 21. Juli
DIE SCHWEIZ.
Bern und das Berner Oberland.
Cn4l>Än Osl lil> Abonnement-Blocks mit 8
UllllCC tu RI. Karten fl. 120.
SchülerkartenlOkr^sgtS
Tftglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Kgl* ung Staatseisenbahnen.
Zahl 95414 C/H ex 1900
Kundmachung.
Dentsch-Österr.-Ungarischer Seeliafen-Verbgnd.
Verkehr mit Ungarn. Neuer Verbands-Gttter-Tarif
TheT II, Heft 3.
Mit Giltigkeit vom 1. August 1900 für Fracht­
erhöhungen vom 1. September 1900 gelangt der in der
Überschrift bezeichnete Tarif zur Einführung.
Derselbe enthält ausser „Besoi derer Bestimmn,-
f en“ und Vorbemerkungen zu den „Tarif-Tabellen“,
'rachtsätze für Eilgut, Stückgut, Wagenladungs-Clas­
sen, Spezial-Tarife und Ausnahme-Tarife (Nr. 1 bis 26)
für den Verkehr zwischen den deutschen Datenstatio­
nen Bremen, Hamburg B., Stettin n. s. w. einerseits,
und Stationen der kgl. ung. Staatseisenbahnen und der
Kaschau-Oderbi rger Eisenbahn (ungar. Linie) ander­
seits.
Hiedurch werden der Tarif Theil II, Heft 3. vom
15. Oktober 1893 nebst den Nachträgen I. bis XII.
sowie der dazugehörige vom 1. Jänner 1894 gütige
Anhang nebst den Nachträgen I. bis HI. ausser Kraft
gesetzt. Exemplare dieses Tarifes werden bei den be­
theiligten VerwallUDgen käuflich zu erhalten, sein.
Budapest, am 24. Juni 1900. 1017
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 99624/Cin. ex 1900.
Kundmachung.
Direete Tour- und Retounkarten zwischen Bu-
dapest-nyngoti pälyaudvar und Esztergom, sowie
zwischen Budapest-ayugoti pälyandvar und
Yisegrad.
Laut Verständigung der Direction der kgl. ung.
Staats-Eisenbahnen, gelangen zwischen Budapest-nyu-
goti pälyaudvar und Esztergom über Esztergom csavar-
gözös, sowie zwischen Budapest-nyugoti pälyaudvar
und Visegräd über Nagy-Maros-Visegrad gütige,
kombinirte Eisenbahn- und Schiffs-Tour-Retourkarten
vom 1. August 1. J. an mit theilweise herabgesetzten
Preisen zur Ausgabe. 1018
BUDAPEST am 30. Juni 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Pnilrira Pnlan+ina ist der beste Gesichtspuder. Er ist auf Grund lang-
rUliUI O uyictll llllu jähriger Erfahrung nach erprobter Vorschrift be­
reitet, vollkommen unaohädlloh und unentbebrlloh für die Ver­
schönerung und Verfeinerung des Teints. Durch den Gebrauch dieses Puders
wird in kurzer Zeit blendender, anmnthlger und tadellos reiner
Teint erzielt.
s*l*äma Fsllan+ino Dieses Schönheitsmittel bewirkt, iür Gealoht.
Vl CHIC l-yistll IIIIC- Hände und Hals angewendet, eine lebhaft frische,
zartwekse Hautfarbe und blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis ins
späteste Alter, vertreibt unter vollkommener Garantie Wimmerin, Hlt-
esser Sommersprossen, Böthe, I>eberfieoke und alle sonstigen
Unreinheiten der Bant Diese Creme ist infolge ihrer chemischen Zu­
sammensetzung allen ähnlichen Mitteln stets vorzuziehen.
Qavnn Fsllantmo Mildeste und zuträglichste Seife für die Haut mit
UyiailUIIC, angenehm lieblichem Geruch. Eigens präp&rlrt.
Füll Fnlantinct ist ein Haarwasser von erstannlloher, sensationel-
““•I tyiailllllB ler Wirksamkeit, um die Fülle, den Glanz und die
welche Biegsamkeit des Haares, als auch die ursprüngliche Farbe
zu erhalten und das Aasfallen der Haare, sowie die SohuppenoU-
dung zu verhindern.
Die Eglantine>Toilette-Artikel werden seit Jahren in allen
Kreisen der Gesellschaft zur vollsten Zufriedenheit und mit bestem Er­
folge angewendet.
Zn haben in Agram bei den Apothekern: S. Mlttelbaoh, Lange Gasse, Peölö
Ilica, H. Brodjovin und I. Peälnovsky.— ln Beiovar: Jos. Werklein. In
Banjalnka: Otto Löschner.— ln Naiioe: N. Koäiec. In Warasdln: M.
Haimann.— In Kostajnlca: M. KuEenjak. 86
Wo noch keine
Niederlage
vorhanden,
richte man Bestel­
lungen direct an
L Wiflger,
Agram, Ilica 12.
Zahl 4934 ex 1900.
Eicbensclmlttholz-Verbaaf.
Am 30. Juli 1900 werden bei der gefertigten kgl. Forstdirection,
vorbehaltlich der Ratifikation des hohen kgl. ung. Ackerbauministeriums
XI Stück auf der Dampfsäge der Firma Beck& Weiss
in Dugoselo lagernde Eichenbouls, mit dem Ausrufungspreis
von X7XS8 Kronen, im Wege einer schriftlichen Offertverhand-
lung verkauft.
Kauflustige werden eingeladen, ihre mit 1 K. Stempel und 170 K.
Vadium, dann mit der Aufschrift am Couvert: „Offert auf Eichen-
TbOllls“ versehenen Offerte am obigen Tage bis 11 Uhr Vormittag bei
der gefertigten kgl. Forstdirection, wo auch die Lizitationsbedingnisse
eingesehen werden können, zu überreichen.
Im Offerte muss die Erklärung enthalten sein, dass dem Offerenten
die Lizitationsbedingnisse bekannt sind und er dieselben ohne jeden Vor­
behalt annimmt.
Später einlangende, so wie nachträgliche Offerte werden uneröffnet
zurückgewiesen.
Kgl. Forstdirection
Agram, am 1. Juli 1900.
v~ t
1030
■ ■■■ «fc.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Ichreibma» chine
ist die
810
HAMMOsJD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospeete franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, Wien, /„ Kärtnerstrasse 26.
Mr die Redaction Verantwortlich: Ivan Go
Druck von Jg» Granitz in Agra«

