
[ 2023-06-29 10:38:59.150 - 19000419 - Seite 1 ]
PräunmerationS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Sr.,
lich 18 5tr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Sr. 70 H. Für« g r a m: jährltä
„ 24 Sr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Sr.— Zustellung in» Hau» mo­
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. IS.
Einzelne Blätter 12 Heller.
Insertionen in alle« Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Juserateu-Expeditiouen de» In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet. —Redactionund Administration: Margarethen-
gafie Rr. 8.
Administration: Telephon Rr. 347.
Mr. 90.
Donnerstag, 19. Aprit 1900.
75. Jahrgang.
Die Neutralität Oesterreich- Ungarns.
Agram, 19. April.
Graf Goluchowski ist ein sehr höflicher
Herr und so hat er sich denn veranlaßt ge­
sehen, auf die Resolutionen des Linzer
Deutschen Volksvereines eine schriftliche Ant­
wort zu ertheilen, obgleich Alles, was zur
Sache zu sagen war, eigentlich schon durch
den österreichischen Ministerpräsidenten im
Abgeordnetenhause gesagt worden ist. Der
erwähnte Verein findet nämlich, daß die öster­
reichisch-ungarische Monarchie ihre Neutrali­
täts-Pflichten im gegenwärtigen südafrikani­
schen Kriege dadurch verletzt habe, daß spe­
ciell die Pferdeausfuhr aus Ungarn gestattet
werde und auch österreichischen Fabriken er­
laubt worden sei, der englischen Kriegsver­
waltung allerlei Kriegsbedürfnifie zu liefern.
Was die letztere Behauptung betrifft, so ist
dieselbe, nebenbei bemerkt, so ziemlich Legende.
Was soll denn die englische Heeresverwaltung
von uns beziehen, was sie nicht ebenso gut
aus dem eigenen Lande beziehen könnte?
Was speciell den Ankauf von Geschützen oder
Geschossen betrifft, so müffen diejenigen, die
derlei glauben, nicht übertrieben viel Kennt­
niß^ des Waffenwesens besitzen. Keine Geschütz­
gießerei oder Waffenfabrik der Welt kann so
ohne weiters Geschütze oder Waffen, welcher
Art immer, nach einem anderen System als
nach dem, für das sie nun einmal eingerichtet
ist, erzeugen. Wenn die Waffenfabrik in Steyr
heute das englische Lee-Mitford-Gewehr er­
äugen sollte, so könnte sie dazu nicht die
Maschinen nud Apparate verwenden, die sie zur
Erzeugung des Mannlicher-Gewehrs verwen­
det, sie müßte vielmehr sich zu diesem Zwecke
ganz neu einrichten. Ebensowenig könnte bei­
spielsweise Armstrong in Elswick plötzlich und
improvlsirt unsere Stahlbronce-Kanonen er*
?. e. u 8 en, upd wenn man ihm dafür das ganze
österreichische Heeresbudget zur Verfügung
stelle. Er würde Monate und Monate brau­
chen, bis er sich die neuen Maschinen ange­
schafft hätte. Und dasselbe gilt für Krupp in
Essen und für Schneider in Creuzot und für
Skoda in Pilsen u. s. w. u. s. w. Keine Ge­
schütz- oder Waffenfabrik kann eine improvi-
sirte Bestellung eines fremden Staats anneh­
men. Das erste, was sie verlangen müßte,
wenn eine solche Bestellung kommt, wäre—
Zeit. Sie müßte nämlich sich vor Allem um­
schauen, wo sie eine Maschinenfabrik findet,
die ihr die nöthigen Maschinen herstellen
kann. Mit welchen Schwierigkeiten derlei ver­
bunden ist, mag ein Beispiel aus nicht allzu
großer Vergangenheit zeigen. Im Winter
1870— 1871 hatte die Regierung Gambetta's
die größte Schwierigkeit, eine Fabrik zu finden,
die im Stande gewesen wäre, die Zündna­
deln für das französische Chassepot-Gewehr
zu erzeugen. Nach langem Suchen fand man
eine Fabrik von Uhren-Bestandtheilen in Ba-
yonne, deren maschinelle Einrichtung sich ent­
sprechend umgestalten und verwenden ließ.
Wer sich für diesen speciellen Fall interessirt,
mag das Nähere in Arthur Chuquets Ge­
schichte des deutsch-französischen Krieges nach­
lesen.
Aus dem Auslande kann ein Staat
während des Krieges, wo es ja vor Allem auf
schnelle Lieferung ankommt, wohl gewisse
industrielle Erzeugniffe beziehen, die so ziem­
lich in der ganzen Welt gleich sind, wiez. B.
Militärwäsche, Schuhe und dergleichen, allen­
falls noch Zaumzeug und Sättel, Schußwaffen
und Munition aber absolut nicht. Das ginge
nur in einem Kriege, der jahrelang dauert,
in dem man also das Allernothweudigste zur
Verfügung hätte— Zeit. Hat man aber
Zeit, dann wird man naturgemäß iminer
vorziehen, die nothwendigen Dinge durch
Erzeugung im Zulande herstellen zu lasien,
indem ja dann die inländischen Fabriken
ihre Installation erweitern können.
Der Hauptirrthum indeffen, in dem sich
die Linzer Herren, die sich an den Grafen
Goluchowski gewendet haben, befanden, ist,
daß sie von der Ansicht ausgehen, daß die
Neutralität den neutralen Staat verpflichte,
die beiden kriegführenden Theile gleich zu
behandeln. Das ist eine Ansicht, die weder
im Völkerrechte, noch in der Politischen^PrayiK^
ihre Bekräftigung findet. Vor Allem, neben­
bei bemerkt, existirt überhaupt keine allge­
meine völkerrechtliche Pflicht der Neutralität.
Zeder Staat hat das vollkommene Recht,
wenn andere Staaten kämpfen, dem einen
oder dem anderen Theile, je nachdem sein
Interesse es zu erheischen scheint, zu Hilfe zu
kommen. Er hört dann freilich auf neutral
zu sein, aber er verletzt damit keineswegs das
Völkerrecht. Aber auch der neutrale Staat ist
keineswegs verpflichtet, die kriegführenden
Theile gleichmäßig zu behandeln. Indem ein
Staat sich für neutral erklärt, spricht er da­
mit nur seine Absicht aus, nicht mit den
Waffen in die Kriegsaction einzugreifen, und
das verpflichtet ihn nur noch des Weiteren
dazu, nicht zu gestatten, daß seine Unter­
thanen mit bewaffneter Hand an dem Kriege
therlnehmen. Nebenbei bemerkt, findet hier
allerdings thatsächlich eine Verletzung der
Neutralität statt, denn es ist festgestellt, daß
österreichische und ungarische Unterthanen in
den Boeren-Heeren dienen, während kein
österreichischer oder ungarischer Unterthan
im britischen Heere dient oder nach dortigem
Gesetze dienen darf. Für die unzweifelhafte Ver­
letzung der Neutralität, die hier vorliegt, ist
die österreichisch-ungarische Monarchie nicht
verantwortlich, nachdem diese Neutralitäts­
verletzung gegen ihren Willen und in einer
Weise stattfindet, daß sie außer Stande ist,
dieselbe zu verhindern.
Es ist aber, wie schon gesagt, ein großer,
wenn auch vielfach verbreiteter Irrthum, daß
ein Staat, wenn er seinen Willen ausspricht,
neutral zu bleibe», damit die Verpflichtung
Jenilleto«.
.'Nachdruck verboten.j
Magenleiden.
Bon Dr. W. Tesche«.
Der Magen verlangt als das wichtigste
Organ der Verdauung eine sorgsame Pflege,
wenigstens bei allen Culturvölkern. Es ist näm­
lich eine unbestreitbare Thatsache, daß in un-
serer Zeit der schwache Magen ein sehr ver-
breitetes Uebel ist, hervorgerufen durch die
Anforderungen der gesteigerte» Cultur. Störun­
gen des Magens, Unmäßigkeit, starkes Ein-
schnüren oder Krummsitzen veranlassen auf die
Dauer schwere, manchmal unheilbare Magen­
leiden.
Schon der stets zunehmende Gebrauch de
sogenannten Genußmittel, namentlich des AI
wir r in jeder Form, des Tabaks und de
Gewürze, sorgt für die Vermehrung de
iw achen, schlechte oder nervösen Magens.
Egen" nervösen Zeit ist auch.hastige
wird der sLÜ" ber Tagesordnung. Dadurc
denn er iKiS !* l J ber 3elt ?el)t geschwächt
^stände, die nicht genügen
if*, Öttf bi- Dauer zu bewältiget
h hinken nicht daran, daß der Mensc
dem l-bt, was er ißt, was er hin
pudern nur von dem, was e
verdaut. „Gut gekaut ist halb ver
Geltung ein altes Wort, was heute meh
Geltung hat, wie je zuvor. Magenleidende gib
es nun leider, durch eigene Schuld oder durch
Vererbung, eine solche Menge, daß sie hier gar
nicht genannt werden können. Es sollen daher
nur die häufigsten und schwersten Leiden hier
etwas näher beleuchtet werden. Das verbrei­
tetste Magenleiden ist heutzutage ohne Zweifel
der Magenkatarrh.
Der Magenkatarrh ist eine Blutanhäufung
und Congestion in den Magenschleimhäuten,
wobei diese geröthet und gedunsen sind und
einen reichlichen Schleim erzeugen, woher beim
Laien der Ausdruck, Magenverschleimung"
stammt. Der Magen ist aber nicht krank, weil
zu viel Schleim da ist, sondern dieser Schleim
entsteht eben durch die vorhandene Krankheit.
Der Schleim ist nicht die Ursache, sondern
nur eine Folge des Magenkatarrhs. Der Ma­
genkatarrh entsteht meistens, wenn der Magen
durch zu große Mengen von Speisen oder Ge­
tränke überlade» wird. Er kennzeichnet sich
durch Appetitlosigkeit, Wagendruck und manch­
mal auch durch Kopfschmerz und Neigung zum
Erbrechen, kurz, durch die Zeichen des bekann­
ten Katzenjammers.
In diesem Zustande soll man dem Magen
gar nichts aufdrängen, sondern lieber hungern
und so lange frisches, reines Brunnenwasser
trinken, bis der Magen wieder leer und gesund
ist. Das beste Zeichen für die Genesung ist das
Schwinden des weißen Belags auf der Zunge.
So lange die Zunge noch ganz oder auch nur
theilweise belegt ist, so lange muß der Betref-
sende Diät üben. Einige Hausmittel helfen
hier, den Belag zu vertreiben. Stößt man
nämlich sauer auf, so nehme man zwei oder
dreimal täglich eine Messerspitze voll doppel-
> kohlensaures Natron (Bullrichs-Salz) oder einen
Theelöffel voll kohlensaures Magnesia in Wasser
verrührt. Stößt man aber ranzig auf, so lasse
man diese Mittel weg, da hilft ein guter
Cognac mehr.
Vernachlässigt man den einfachen, acuten
Katarrh, sündigt man durch Essen oder Trinken
immer wieder darauf los, so wird der acute
zum chronischen Katarrh. Bei diesem Leiden
bilden nun aber nicht mehr die im Uebermaß
genossenen und in faulige Gährung übergegan­
genen Speisen die Ursache der Krankheit, und
so muß demgemäß auch die Behandlung eine
andere sein. Dieser chronische Katarrh kenn­
zeichnet sich durch ein starkes Gefühl von Druck
in der Magengegend nach dem Essen. Ist die
Ursache des Katarrhs die Vernachlässigung des
acuten, so hilft auch hier angemessene Diät
am besten. Man kann sie unterstützen durch
kleine Gaben von Nuxvomica-Tinctur, drei bis
fünf Tropfen auf Zucker oder in Wasser.
Rührt dagegen der chronische Katarrh von
Stockungen und Hemmungen des Blutes in
den Gefäßen der Magenhaut her, die durch
Hämorrhoiden oder Leberleiden entstanden sind,
so darf man nicht hungern, sondern mutz kräftig
essen und sich Bewegung machen, damit der
Stoffwechsel wieder normal wird. Bei diesen
Stockungen wirkt die weinige Rhabarbertinctr^
Wunder. Man nimmt davon dreimal täglich


[ 2023-06-29 10:38:59.150 - 19000419 - Seite 2 ]
«eite 2. Nr. 90.
A gr a me r Zeitung
D onnerst ag, 19. April 1900.
übernimmt, beide kriegführende Theile gleich­
mäßig zu behandeln. Es ist vielmehr ein
unzweifelhaftes Recht jedes Staates, seiner
Neutralität einen für den einen Theil freund-
lichen Charakter zu leihen. Maßgebend hiefür
ist ausschließlich sein Wille, beziehungsweise
Interesse. Im deutsch-österreichisch-ungarischen
Bündniß-Vertrage ist z. B. ausdrücklich vor­
gesehen, daß, wenn Deutschland, beziehungs­
weise Oesterreich-Ungarn in einen Krieg ver­
wickelt werden sollte, an dem der andere
Partner nicht theiluimmt, dieser wenigstens
seiner Neutralität einen für diesen anderen
Partner „freundlichen Charakter" zu geben
hat. Jeder Staat ist vollkommen berechtigt,
ohne daß er damit seinen völkerrechtlichen
Verpflichtungen zu nahe trete, einen krieg­
führenden Theil direct zu begünstigen, ihm
Vortheile zuzuwenden, die er dem anderen
Theile versagt. Wenn also die österreichisch­
ungarische Monarchie die Pferdeausfuhr zu
Gunsten Englands gestattet, so thut sie
nur, was völkerrechtlich vollkommen zu­
lässig ist. Nebenbei bemerkt, würde das
Völkerrecht selbst daun nicht verletzt, wenn
gleichzeitig die Pferdeausfuhr nach dem
Transvaal ausdrücklich verboten würde. Be­
kanntlich ist das aber gar nicht der Fall.
Es stünde den beiden südafrikanischen Re­
publiken vollkommen frei, aus Oesterreich-
Ungarn ebenfalls Pferde zu beziehen. Wenn
sie das nicht können oder wollen, so ist das
ihre Sache, geht aber Oesterreich-Ungarn
nichts an. Das Alles kann schließlich Jeder­
mann wissen, der in der Lage ist, irgend ein
Handbuch des Völkerrechts zu lesen und z«
verstehen.
Was aber die Bemerkung des Grafen
Goluchowski betrifft, daß Oesterreich-Ungarn
seine Vermittlung nicht anbieten könne, nach­
dem England eben keine Vermittlung accep-
tirt, so bedarf sie wohl kaum einer weiteren
Begründung. Das Washingtoner Cabinet
hat sich in London ein Körbchen geholt;
nach diesem Präcedenzfalle würde es kaum
der Stellung unserer Monarchie und würde
es kaum dem gesunden Menschenverstände
entsprechen, niit einer Zumuthung an Eng­
land heranzutreten, auf die eine ablehnende
Antwort unbedingt erfolgen müßte. Man
kann im öffentlichen wie im Privatleben es
unter Umständen auf einen Korb ankommen
lassen müssen, wenn man aber von vorn­
herein weiß, daß man einen Korb bekömmt,
daun meldet sich ein vernünftiger Mensch
lieber gar nicht.
A g r a in, 19. April.
Der Finanzausschuß des Abgeordneten­
hauses des Reichstages hielt gestern eine
Sitzung, in welcher der Ausschuß zunächst den Gesetz-
30—40 Tropfen in Wasser oder Weißwein.
Auch das „Pomeranzen-Elixir" der Apotheke
thut sehr gute Dienste, indem man dasselbe
theclöffelweise drei bis viermal täglich nimmt
Stuhlverhaltungen sind nie zu dulden, sie
müssen aber nur durch milde Mittel, wie Ri­
cinusöl, gehoben werden. Ist die Verdauung
schwach, so daß kräftige Speisen nicht vertragen
werden, dann esse man kräftige Suppen, zartes
Fleisch oder weiche Eier. Wo Milch vertragen
wird, trinke man dieselbe nach Herzenslust.
Viele haben sich ihren Magenkatarh auch durch
Trinken von Buttermilch curirt. Wo zu viele
und zähe Schleimmassen die Verdauung stören,
muß der Arzt durch geeignete Brechmittel ein­
greifen.
Wer häufig an Magenkatarrh leidet und
es haben kann, der besuche Badeorte wie Ems,
Selters, Bilin, Marienbad oder Karlsbad. Die
Wahl eines dieser Bäder überlaffe man dem
Arzte.
Ein sehr verbreitetes und oft qualvolles
Leiden ist der Magenkrampf. Doch ist dieser
Magenkrampf durchaus keine Krankheit an sich,
sondern nur die Folge, die Begleiterscheinung
einer anderen Krankheit, meist einer Wunde
oder eines Geschwüres. Das Magengeschwür ist
weit häufiger als man glaubt. Oft sind die
Erscheinungen des Magengeschwürs so unbedeu­
tender Art, daß sie kaum für wichtig gehalten
werden, um seine Lebensweise zu ändern oder
den Arzt zu befragen. Bei manchen Personen
gibt erst die erfolgte Magendurchbohrung die
entwarf über die Aufhebung der Stempel-
pflichtigkeit der Kalender, Kundmachungen,
Zeitungsinserate, ausländischen Zeitungen und Zeit­
schriften in Verhandlung zog. Referent Ambros N e-
m e n y i erörterte die finanziellen Wirkungen des
Gesetzentwurfes. Der Kalenderstempel ist im dies­
jährigen Budget mit 240.000 Kronen, der Stempel
auf Kundmachungen mit 70.000 Kronen, der Stempel
auf Zeitungsinserate mit 460.000 ffronen präliminirt;
die ganze Summe, welche dem Aerar durch diesen
Gesetzentwurf entzogen wird, wird also 770.000 Kronen
betragen. Die größte Bedeutung besitzt die Abschaf­
fung de? Jnseratenstempels, welcher eine der unge­
rechtesten und schädlichsten Steuerarten war. Unge­
recht ist diese Steuerart deshalb, weil sie die
ärmsten Leute trifft, und zwar so unverhältniß-
mäßig stark, wie die? bei keiner anderen öffent­
lichen Abgabe der Fall ist. Bisher werden
für jedes Inserat, das mit einer Adresse versehen ist,
30 Kreuzer bezahlt, und der arme Diurnist, der seine
Dienste anbietet, oder die Wäscherin, die einen Tag­
lohn sucht, zahlt ebenso viel wie das Geldinstitut,
welches eine Emission von 10 Millionen publicirt.
Selbstverständlich wurden das Geldinstitut, oder der
Großkaufmann, oder dar große Hotel durch die Stem­
pelgebühr auch bisher nie vom Jnseriren abgehalten,
für die kleinsten Existenzen aber war die Gebühr so
drückend, daß in Folge dieser Steuerart das wirk­
samste Mittel derPublicität— die Tagespresse— aus
der Arbeitsvermittlung geradezu ausgeschlossen war.
Es war aber auch unmöglich, daß der Kleinindustrielle
oder der kleine Landwirth, der in die Stadt Lebens­
mittel führen will, sich durch ein Inserat direct an
die Consumenten wende, wie dies z. B. in Deutsch­
land zum unermeßlichen Vortheile des öffentlichen
Verkehrs überall üblich ist. Die Begünstigung, welche
im Gesetzentwürfe enthalten ist, wird in erster Reihe
nicht den Zeitungen nützen, sondern dem großen Verkehr,
und sie wird auch im großen Verkehr zumeist den ärmsten
Schichten zum Wohle gereichen, Jenen, deren Erwerb zu
erleichtern eine eminente gesellschaftliche Aufgabe und
ein staatliches Interesse ist. Auch die Abschaffung
des Kalenderstempels ist in jeder Hinsicht zu billigen.
Im Lande werden jährlich an zwei Millionen Stück
Kalender verkauft. Den größten Theil der Kalender
kauft das ärmste Volk, welchem dieses Buch nicht
selten die einzige geistige Nahrung ist. Diese zu er-
schweren oder zu vertheuern, ist aus Kulturellem Ge­
sichtspunkte nicht statthaft. Man darf getrost anneh­
men, daß zur Deckung des Ausfalles in den staatli­
chen Einnahmen, welchen dieser Gesetzentwurf herbei­
führen wird, die intensivere Ausnützung anderer
Zweige des Stempelgefälles genügen werde. Wir
stehen ohnedies einer befremdlichen, von Jahr zu
Jahr steigenden Zunahme der Stempelgebühren ge­
genüber, welche aus dem Gesichtspunkte des Staats­
schatzes erwünscht sein mag, sonst aber nicht eben
zu den erfreulichen Erscheinungen gehört. In der
Gruppe der Consum-Stempelgebühren, zu welcher der
Kalender- und der Jnseratenstempel gehörte, gibt es
eine Stempelgattung, welche man kühn um hundert
Gewißheit vom Vorhandensein eines bedenk­
lichen Geschwürs. In den meisten Fällen kommt
diese Kunde dann zu spät, und das Ende ist
der Tod. In vielen Fällen ist dieses Leiden
qualvoll und zieht sich Jahre hindurch. Der
Leidende fühlt dann einen fixen, brennenden,
klopfenden Schmerz in der Herzgrube unter
dem Brustbeinknorpel oder in der Mitte des
Brustbeines. Der Schmerz nimmt nach jeder
Mahlzeit zu, so daß sich der Patient oft vor
dem Effen fürchtet. Nach der Mahlzeit ent-
steht mit dem Schmerze auch ein Ekelgefühl
und Erbrechen. Dieses anfänglich nur perio­
disch auftretende Erbrechen wird zuletzt an­
haltend. Anfangs wird nur Waffer, Galle oder
Schleim erbrochen, keine genoffene Speise. Im
letzten Stadium aber kommt blutiger Schleim.
Tritt Perforation, das ist Durchlöcherung,
ein, so erfolgt der Tod unter den Erscheinun­
gen der Bauchfellentzündung. Das Geschwür
sitzt immer in der Pförtnergegend des Magens
und ist von der Größe eines Nickels bis zu der
eines Thalers. Die Erscheinungen eines Magen­
geschwürs haben Aehnlichkeit mit denen eines
Magenkrebses, bei welcher Krankheit sich eben­
falls die Beschwerden nach jeder Mahlzeit ein­
stellen. Beim Geschwür erfolgt das Erbrechen
nicht so spät wie beim Krebse, wo es nicht erst
drei bis vier Stunden nach dem Essen erfolgt,
und es ist dunkler gefärbt als wie beim Ge­
schwür.
Solche Krankheiten bedürfen selbstverständ­
lich der Behandlung eines erfahrenen Arztes.
Percent erhöhen könnte: das ist der Spielkarten-
Stempel (Allgemeine Zustimmung), welcher auch im
laufenden Jahre nur mit 240.000 Kronen präliminirt
ist. Wenn wir im Einvernehmen mit Oesterreich diesen
Stempel selbst auf das Doppelte erhöhen würden, so
mußten wir deshalb doch nicht fürchten, daß dies
dem „Consum" schaden könnte, obgleich es sehr heil­
sam wäre, wenn dieser Zweck auf diesem Wege zu
erreichen wäre. Auch die Stempeldefraudation wäre
nicht zu befürchten, in Anbetracht dessen, daß der
Kartenstempel sehr streng und wirksam controlirt
wird, wofür ein Beweis in der Thatsache liegt, daß
im diesjährigen Budget für Kartenstempel-Geldbuhen
insgesammt 100 Kronen präliminirt sind, was so
viel wie nichts ist. Den Gesetzentwurf, mit welchem
der Finanzminister einer längst erhobenen und in
jeder Beziehung berechtigten Forderung des allge­
meinen Verkehrs in radicaler Weise gerecht wird,
begrüßt Redner und empfiehlt ihn zur Annahme.
— Franz K o s s u t h erklärte, daß er sich den Gesetz­
entwurf in vollem Maße zu eigen mache. Der Aus­
schuß nahm hierauf den Gesetzentwurf im Allge-
meinen und in den Details ohne Debatte an.—
Zur Verhandlung gelangte sodann der Gesetzentwurf
über die E f s e c t e n v e r k e h r s st e n e r, der eben­
falls mit nur geringen Abänderungen angenommen
wurde.
A g r a ui, 19. April.
Das MagnatenhauS wird am 23. d. MtS. eine
Sitzung abhalten, auf deren Tagesordnung unter
anderem die Wahl eines Mitgliedes in die Regnicolar-
Deputation für die Vorbereitung des finanziellen
Uebereinkommen mit Kroatien und die Wahl von
fünf Mitgliedern in die Quotendeputation steht.
Agram, 19. April.
Wie aus T r i e st berichtet wird, wird die Einbe­
rufung des Landtages von Istrien unterbleiben,
nachdem die Verhandlungen mit der slavischen Min-
derheit, welche die Herbeiführung eines Modus vivendi
auf diesem Landtage zum Gegenstand hatten, geschei­
tert sind.
Agram, 19. April.
An den Obmann des deutschen BolkSvereines in
Oberösterrrich, der in einer Versammlung eine Reso­
lution angenommen und dem Minister de« Aeußern,
Grafe» Goluchowski, gesendet hatte, in welcher
die möglichst baldige Beendung des südafrikanischen
Krieges im Wege einer Intervention der Großmächte
als ein Gebot der Menschlichkeit und Gerechtigkeit
gefordert und zugleich gegen die „fortgesetzten
Neutralität!?- Verletzungen seitens Oesterreich-
Ungarns" protestirt wurde, hat der Minister fol­
gendes Antwortschreiben gerichtet: „Euer Hochwohl­
geboren haben in Ihrer Eigenschaft als erster
Obmann-Stellvertreter des Deutschen VolkSvereinek
in Oberösterreich eine Resolution zu meiner Kenntniß
gebracht, welche eine von dem gedachten Verein für
den 3. I. M. in den städtischen VolkSgartrnsaal in
Der Magenkrampf kann aber auch andere,
unschuldigere Ursachen haben, die entweder in
den Nerven des Magens liegen, oder aus der
Ferne, von einem Gesammtleiden des Organis­
mus, bewirkt werden. Die in Anfällen auftre­
tenden Schmerzen sind oft so heftig, daß der
Befallene sich windet und dreht, schreit oder
winselt und das Bedürfniß hat, einen harten
Gegenstand gegen die Magengegend zu drücken.
Und merkwürdiger Weise hilft oft solch ein star­
ker Druck, die Schmerzen zu vertreiben. Ein
solcher schmerzhafter, krampfartiger Anfall kann
eine Viertelstunde bis mehrere Stunden lang
andauern. Da es sich hier um ein Nervenleiden
handelt, so ist auf das Gesammt-Befinden ein­
zuwirken. Man muß das Allgemeinbefinden gün-
stiger gestalten, muß die Organe und durch diese
die Nerven stärken. Das geschieht durch leicht
verdauliche, nahrhafte Kost, kalte Waschungen
und Bewegung in freier guter Lust. Bei diesen
Krampfanfällen sind magenstärkende Tropfen
wie „zusammengesetzte Ehinatinctur" und „Po-
meranzen-Elixir" sehr angebracht, und zwar
theelöffelweise drei bis viermal täglich. Man
vermeide erschlaffende Getränke wie Kaffee und
schlechten Thee, trinke aber öfter ein Glas
guten Weines oder einen alten, echten Eognac.
Der schwächste Grad des Magenkrampfes ist
der sognannte Wafferkolk, der Blackwater der
Engländer. Dieser leichte Krampf beginnt mit
einem Gefühle erhöhter Wärme im Magen,
das dann in ein mehr oder minder starkes
Brennen übergeht, worauf das Aufsteigen eines


[ 2023-06-29 10:38:59.150 - 19000419 - Seite 3 ]
Donnerstag 19. April 1900
ä.yj »ruar Zeitung
Linz einberufene Versammlung bezüglich der möglichst
baldigen Beendigung des südafrikanischen Krieges im
Wege einer Intervention der Großmächte
gefaßt hat. Indem ich hinsichtlich dieses Wunsches
darauf hinweisen darf, daß eine derartige Inter­
vention angesichts des bekannten einschlägigen Stand­
punktes der großbritanischen Regierung dermalen
keine Aussicht auf Erfolg böte, kann ich
gleichzeitig nicht umhin, gegen jenen Passus der Reso­
lution, der von fortgesetzten Verletzungen der Neutra­
lität seitens Oesterreich-Ungarns spricht, entschie­
dene Verwahrung einzulegen, nachdem diese
Behauptung, wie dies der Herr Ministerpräsident
unlängst im Abgeordnetenhaute darzulegen in der
Lage war, den Thatsachen nicht entspricht,"
Agram, 19. April.
Aus Rom wird gemeldet: Die „Tribuna" ver­
öffentlicht einen Brief des Vorsitzenden des italo-alba-
nesischeu Ausschusses, worin dieser die politische
Actio» der Jtalo-Albanesen dahin feststellt, um keinen
Preis die Besitznahme Albaniens und die Ver­
drängung des italo-albanesischen Einflusses an der
Adria durch Oesterreich-Ungarn zuzulassen. Die
„Tribuna" bemerkt hiezu, an dem Tage, an dem der
Status guo auf der Balkanhalbiusel eine Verschiebung
erfahren sollte, könnte Italien eine Erweiterung der
österreichisch-ungarischen Herrschaft längs der albane-
sischen Küste nicht ruhig hinnehmen. Die
„Tribuna" nimmt die Erklärung, daß ihre Befürch­
tungen ungerechtfertigt sind, befriedigt zur Kenntniß.
Sie fügt jedoch hinzu, Kaiser Franz Josef sei zwar
ritterlich und loyal, „man könne aber dennoch nicht
oft genug wiederholen, daß die Mißachtung der na­
türlichen Ausbreitungswege Italiens unzweifelhaft
ernste Folgen nach sich ziehe» müßte". Der Brief an
die „Tribuna" wird in maßgebenden römischen Kreisen
nicht ernst genommen. Wenn ihm überhaupt eine ge­
wisse Beachtungswürdigkeit zukäme, so wäre dies
nur wegen der Offenheit, mit der eingestanden wird,
wie gewisse italienische Kreise über Albanien und
über das Interesse Italiens an demselben denken.
Agram, 19. April.
In London wird angeblich officiös mitgetheilt,
Kaiser Wilhelm gedenke, dieses Jahr England z«
besuchen. Man erwarte ihn Anfangs August auf der
Pacht „Hohenzollern" zu den Regatten in Cowes'
Dr. Kramar über die Lage.
Agram, 19. April.
Reichsrathsabgeordneter Dr. Kramak hat
am Ostersonntag in Semil gesprochen und sich
«ber die Lage in Oesterreich geäußert. Seine
®^ffl§ tun 8en beanspruchen besondere Aufmerk-
Dr. Kramar erwähnte zunächst dieZ de» grage;
's ec kinen unverzeihliche» Fehler be­
zeichnete und als eine Sünde an den Interessen des
'^chtsche n^Volkes, und erklärte, die üechische Obstruc-
seltener eines kalten Dunstes in die
^?^serohre und das Aufsteigen von dünner,
wässeriger, geschmackloser oder schwach sauer-
ltcher Flüssigkeit folgt, welches sich einige Male
unter Abnehmen des Krampfes und des
-Schmerzes wiederholt. Dieser Wasierkolk ist
durchaus nichts Gefährliches, auch nicht das
Zeichen einer schlimmen Magenkrankheit, wie
viele ängstliche Personen glauben, wenn sie
etnmal Waffer erbrechen. Der Wasserkolk scheint
lediglich das Zeichen einer schwachen Ver­
dauung zu sein. «r kommt in kalten Ländern
wo man sehr v.e fette Speisen zu sich nimmt!
endemisch vor. so ,n Schweden, Irland und
Lappland.
Der Wasserkolk geht bei angemessener Diät
bald von selbst vorüber. Es empfiehlt sich, guten
Wein zu trinken, niemals aber große Mengen
von Bier, dieses vermehrt erfahrungsgemäß das
Leiden.
. Bei allen Magenleiden ist jede Beengung
oes Magens zu vermeiden. Zweitens ist Wärme
war«.« landen Magen gut, in Form von
unoen "Umschlagen, Bauchbinden und Reib­
mals darf ein leidender Magen nie-
mitteln BrfJ 5 f« ro® e Portionen von Nahrungs
Mahlzeiten sind toar? en' kleinere aber häufigere
tens^nü-^?^ entschieden vorzuziehen. Vier-
nsmuß !-de Nahrung leicht verdaulich sein,
um dieses noch zu verbessern/trinke man Pepsin.
L/,°der nehme Pepsin in Pulverform.
Z l\?I e. man °lle starken Stoffe,
ganz besonders das Tabakrauchen.
tion müsse so geführt werden, daß sie nicht geschla­
gen werden könne, sondern siegreich bleibe. Wir müssen,
wenn auch durch andere taktische Mittel, dasselbe er­
reichen, was die Deutschen erreicht haben: das Par­
lament arbeitsunfähig machen. Deswegen
haben wir selbst das Terrain erwählt, wo unsere
Obstruction einzusetzen haben wird. Das sind die
Investitions-Vorlagen, das I n v e st i-
tionS -Budget und das provisorische Bud­
get. Wenn man entgegenhält, daß sich die Lechen in
ihr eigenes Fleisch schneiden würden, so muß darauf
geantwortet werden, daß die Lechen bereit sind, wirth-
fchaftliche Interessen der nationalen Sache zu opfern.
Es handelt sich um die vitalsten Interessen des äechischen
Volkes, um dessen Ehre, und da nlüssenalle anderenRück'
sichten zurücktreten. Diese Obstruction ist unabwendbar,
wenn bis zur Reichsraths-Eröffnung die ö e ch i s ch e
Amts- und D i e n st s p r a ch e in den äechischen
Bezirken nicht eingeführt wird, wenigstens in dem
Ausmaße, in welchem sie nach den Gautsch'scheu Ver-
orduungen bestand. Dadurch wäre kein Interesse der
Deutsche» tangirt, auch nicht ihre Scrupel wegen der
Competenz, und man könnte dann ruhig an ver­
schiedene Arbeiten schreite». Wenn die Deutschen
fürchte», daß sie dadurch ein Cvmpensations-Object
verlieren, und daß sie dann von uns die Eintheilung
in einsprachige und gemischtsprachige Bezirke nicht er­
langen würden, so muß ich im Gegentheile sage»,
daß gerade dieses loyale, von aufrichtiger Friedens­
liebe zeugende Zugeständniß seitens der Deutschen
einzig und allein geeignet wäre, die Mehrheit des
öechischen Volkes den Principien der Gautsch'scheu
Bezirkseintheilung geneigt zu machen.
Ich für meine Person nehme keinen Anstand, zu
erklären, daß ich für diese D r e i t h e i lu n g bin,
wenn folgende Bedingungen erfüllt werden:
1. Daß ein jeder Deutsche oder Leche in seiner
Sprache im ganzen Lande Recht finde. Diese Forde­
rung ist nicht nur der Ausfluß des geltenden Rechtes
der Zweisprachigkeit in Böhmen, sondern auch die
Sorge um die wirthschaftlich schwächeren Elemente,
welche die äechischen Minoritäten in deutschen Ge­
bieten bilden.
2. Daß die Verwaltung des Landes einheitlich
bleibt und nicht getheilt wird.
3. Daß die Gemischtsprachigkeit der Bezirke bei
der Volkszählung nach dem Kriterium der Nationa­
lität vor sich gehe.
Es ist kein Zweifel, daß der Friede nothwendig
ist. Ohne einen ehrlichen nationalen Frieden gehen
wir wirthschaftlich zu Grunde. Wir brauchen eine
groß angelegte, systematische Wirthschaftspolitik.
Ohne den Frieden in Böhmen ist diese nicht möglich.
Nicht nur die Lechen, sondern auch die Deutschen in
Böhmen brauchen den Frieden für die wirthschaft-
liche Hebung des Königreiches. Das reiche Königreich
ist längst nicht mehr reich. Wir haben nicht einmal
die Mittel, um eine systematische Flußregulirung
vorzunehmen, ohne welche wir jährlich Millionen
des nationalen Vermögens verlieren. Die wirth-
schaftliche Gemeinschaft der Lechen und Deutschen in
Böhmen läßt sich durch den nationalen Streit nicht
einfach Hinwegdisputiren. Sie ist gesetzlich und geo­
graphisch gegeben, und sie muß und wird, wenn der
nationale Friede hergestellt ist, ihren kräftige» Aus­
druck finden. Aber der Friede wird nicht hergestellt
werden, wenn man mit der Forderung der deutschen
S t a a t s- oder Vor mitlnngs spräche
kommt. Selbst Dr. Sturm hat gezeigt, daß die
Deutschen nicht stark genug waren, die deutsche Staats­
sprache durchzusetzen. Die Deutschen sind auch seither
nicht stärker geworden. Die Minorität genügt zwar,
um die parlamentarische Thätigkeit unmöglich zu
machen, aber nirgends auf der Welt reicht sie hin,
um einer Vorlage die nothwendige Majorität zu
geben, und es ist kein Zweifel, daß sich gegen eine
solche Forderung Alles— ö 011& en Italienern bis zu
den Ruthenen— erheben würde. Es ist auch unvor­
sichtig von den Teutschen, weil jetzt Vieles that­
sächlich geduldet wird, ohne daß es gesetzlich fest­
gelegt ist, wogegen die nichideutschen Nationalitäten
> sich energisch zur Wehre setzen müßten, wenn die
Forderung nach einer Vermiltlungssprache aufrecht
bliebe. Uns kann es recht sein. Es ist zwar nicht im
Interesse des Friedens, aber es sind höchstens die
Deutschen, welche hiebei verlieren können.
Ter Krieg in Südafrika.
Agram, 19. April.
Tie Belagerung von Wepener dauert noch
immer fort und zwingt die Engländer zu einer
immer größeren Kraftentfaltung nach dieser
Richtung. Nicht weniger als drei Divisionen
rücken gegen Wepener vor, aber von einem
Nr. 90. Seite 3.
Erfolge ist keine Rede, denn wenn die Boeren
im Stande sind, von dem belagerten Wepener
ein Commando nach Smithfield zu entsenden,
so muß man den Boerennachrichten mehr Glau­
ben schenken, welche melden, daß General De
Wet bei Smithfield die eine Entsatzcolonne in
die Flucht schlug, während die zweite, unter
General Brabant, bei der Robertson-Mühle
nächst der Furth von Jammersberg selbst ein­
geschloffen wurde. Das Bestreben der Boeren,
den Südosten des Oranjestaates ganz von den
Engländern zu säubern, um dann mit Erfolg
diesen Theil des Ringes um Bloemfontein
schließen zu können und die „Reichs-Militär-
bahn" in ihre Hände zu bekommen, ist voll­
kommen begreiflich, ebenso aber auch der
verzweifelte Widerstand der Garnison von
Wepener, welche als Capländer seitens der
Boeren sich keiner solchen Behandlung zu er­
freuen hätten, wie die europäischen Engländer.
In Bloemfontein wird der Proviant-, mehr
aber noch der Waffermangel stets empfindlicher.
Alle Brunnen werden von Patrouillen bewacht
und Niemand darf denselben Wasser entnehmen,
bevor nicht die Truppen ihren Bedarf bezogen
haben. Je weiter der Winter vorschreitet, desto
empfindlicher wird der Waffermangel werden
und Lord Roberts wird sich sputen müssen,
aus seiner Mausefalle herauszukommen, der sich
die Boeren bereits auf bedenkliche Distanzen
nähern.
Der Aufstand im Westen der Capcolonie,
den Lord Kitchener so rasch unterdrückt haben
will, ist aber noch immer im vollen Gange.
Nach einer Meldung Lord Roberts' vom 17.
d. Mts. berichtete General Settle aus Ken-
Hardt, daß etwa 200 Transvaalboeren am
13. d. einen entschloffenen Angriff auf Do­
pa s p o r t unternahmen; der Ort wurde von
einer Abtheilung irregulärer Reiter gehalten.
Die Engländer verloren zwei Todte und einen
Verwundeten; die Verluste der Boeren sind,
wie immer in englischen Meldungen, erheblich.
Nach alle dem ist es begreiflich, daß man
in England wieder beginnt, düster in die Zu­
kunft zu sehen. Der Correspondent der
„Morningpost" in Bloemfontein schreibt: „Ich
will nicht pessimistisch sein, aber ich glaube,
daß wir 250.000 Mann nothwendig haben
werden, um diesen Krieg zu Ende zu führen.
Die Boeren sind entschlossen. sich bis aufs
Aeußerste zu schlagen. Die weniger Ueber-
spannten werden sich vielleicht unterwerfen,
aber es gibt viele Unversöhnliche, die man
tödten oder gefangen nehmen muß. Der Krieg
wird wahrscheinlich noch sehr lange dauern
und viel Blut und Geld kosten".
General Warren ist das zweite Opfer der
Kritik Roberts und man kündigt bereits ein
drittes an, General Buller, dem Roberts
Mangel an Energie und Autorität vorwirft.
Als Nachfolger Bullers in Natal wird General
Clery genannt.
**
Der bei Elandsiaagte gefangen genommene
Oberst Schiel, welcher mit Cronje nach St.
Helena gebracht wurde, unternahm bei seiner
Ankunft dort einen Fluchtversuch, der dadurch
scheiterte, daß Schirls Bote dessen Nachricht
über die beabsichtigte Flucht nicht auf das im
Hafen liegende niederländische Kriegsschiff,
sondern irrthümlich an Bord eines englischen
Kreuzers brachte. Dieser Fluchtversuch hat nun
zu einem diplomatischen Conflict
zwischen der englischen und der
niederländischenRegierung geführt.
Die englische Regierung hat sich nämlich ver­
anlaßt gefunden, eine im schärfsten Tone ge­
haltene Note an die niederländische Regierung
zu richten, in welcher darauf hingewiesen
wird, daß es mit dem Völkerrecht absolut nicht
vereinbar ist, wenn auf Kriegsschiffen einer
neutralen Macht das Entweichen von Gefan­
genen begünstigt wird. Falls nicht eine be­
friedigende Erklärung erfolgt, will die eng­
lische Regierung von der niederländischen Re­
gierung verlangen, daß sie das Kriegsschiff,
welches bei Jamestown im Hafen liegt, zurück­
rufe. Bei der bekannten Stimmung in den
Niederlanden fürchtet man, daß es noch zu
ferneren Weiterungen kommen könnte.


[ 2023-06-29 10:38:59.150 - 19000419 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 90.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 19. April 1900
Kocal-KHrorriL.
Tages-Kalen-er.
Donnerstag, 19. April.
Katholiken: Crescentia.— Prote­
stanten: Werner.— Griechen: 6.April:
Ent.— Juden: 20. Nisan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Ein Wintermärchen" (nöpar 11.)
Das rumänische Königspaar in Agram.
—, 19. April.
Heute Vormittags um IO Uhr 13 Minuten
paffirten Ihre Majestäten König Carol und
Königin Elisabeth von Rumänien, Thron­
folger Prinz Ferdinand und Prinz Carol,
der Sohn des Thronfolgers, mit den Suiten
auf der Durchreise nach Abbazia unsere Stadt.
Auf dem Perron hatten sich zur Begrüßung
eingefunden: Scctionschef Otto v. Krajcovics
in Vertretung Sr. Excellenz des Banus Grafen
Khuen-Hedervüry, Bürgermeister A. v.
MoSinsky, Oberinspector S. v. Tolnay der
k. ung. Staatsbahnen, Polizeichef Senator
Sl. Katkiö. Den Stationsdienst versah Sta­
tionschef I. Matota.
Genau zur angegebenen Zeit fuhr der von
Betriebsleiter I. Lettner, Betriebsinspector
M a r s i k, Oberingenieur P a l l i a r d i und
Heizhauschef A. v. R e i s n e r geführte Hofzug
in die Station ein. An den Fenstern des ersten
Hofwagens wurden sofort die hohen Reisenden
sichtbar, welche die ehrfurchtsvollen Grüße der
auf dem Perron Stehenden huldvollst erwiderten.
Scctionschef O. v. Krajcsovics und Bürger­
meister A. v. Mosinsky wurden in den
Waggon befohlen, wo Ihre Majestät Königin
Elisabeth das ihr von Bürgermeister Mo-
sinsky überreichte Bouquet dankend entgegen­
nahm, um dann eine Conversation über die
Stadt und deren Umgebung, auf die sie den
Thronfolger besonders aufmerksam machte,
anzuknüpfen. König Carol erkundigte sich
bei Scctionschef v. Krajcsovics nach dem
Befinden Sr. Excellenz des Banus und fragte
dann nach den Ernteaussichten und den Schäden,
welche das Hochwaffer anrichtete. Thronfolger
Prinz Ferdinand nahm an dem Gespräche
ebenfalls regen Antheil. Prinz Carol dagegen
betrachtete vom Fenster des Nebencoupss mit
großem Interesse das angesammelte Publicum.
Inzwischen war die Locomotive gewechselt
worden und um 10 Uhr 18 Minuten dampfte
der Hofzug wieder aus der Station, nachdem
die Majestäten »nd der Thronfolger sich von
den anwesenden Herren herzlich verabschiedet
hatten.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Ihre
k. und k. Hoheiten Herr Erzherzog Leopold
Salvator und Frau Erzherzogin B l a n c a
sind gestern Früh mit dem Wiener Zuge wieder
hier eingetroffen.— Gestern Mittags haben
Ihre k. und k. Hoheiten den Herrn Grafen
Marco B o m b e l l e s und Gemahlin in Audienz
empfangen, die auch dem Dejeuner zugezogen
wurden.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz der
Minister für Kroatien und Slavonien, Herr
Ervin v. C s e h, welcher die Osterfeiertage in
Erdut zugebracht hat, weilte Dinstag in
Effek, woselbst er einer außerordentlichen Sitzung
der landwirthschaftlichen Gesellschaft prästdirte.
— Se. Excellenz der Corspscommandautund G.
d. C. Freiherr v. Bechtolsheim weilt be­
reits mehrere Tage in NuStar als Gast des
Herrn Grafen Heinrich K h u e n- B e l a s i.
— (Concert des Musikinstituts und des
„Kolo") Das Landes-Musikinstitut und der
Gesangverein „Kolo" haben sich vereinigt, um
eines der erhabensten Tonwerke, Beethovens
neunte Symphonie, in würdiger Weise
zur Aufführung zu bringen. Das Concert, zu
welchem seit längerer Zeit Vorbereitungen ge­
troffen werden, findet Freitag, den 27. d. M.,
im großen „Sokol"-Saale statt und wirken aus
besonderer Gefälligkeit auch die Mitglieder des
Landestheaters die Fräulein Clementine Plesch-
n e r und Marie G l i v a r e c, sowie die Herren
Richard Hofer und Eduard Aschenbren­
ner dabei mit. Der Anfang ist um 8 Uhr.
Für die Galerie werden gegen Vorweisung der
Einladung Karten zu 1 Krone in der Kanzlei
des Musikinstituts (Gunduliügaffe 6, Parterre),
ausgegeben. Zutritt haben nur Mitglieder des
Landes-Musikinstituts und des Gesangvereines
„Kolo" sammt Familie.
— (Von der Geweihausstellung.) Gestern
um 3 Uhr Nachmittags beehrte Se. k. u. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Leopold Sal­
vator, in Begleitung des Barons N a d-
h e r n y und des Majors Kra h l, die im Forst­
heim veranstaltete Geweih- und Jagdtrophäen­
ausstellung mit seinem hohen Besuche. Der
Herr Erzherzog besichtigte mit augenschein­
lichem Interesse die Ausstellungsobjecte, von
welchen insbesonders diejenigen des Grafen
Friedrich Kulmer »nd Grafen Ladislaus Maj-
lath seinen Beifall erregten. Der hohe Besucher
verweilte über eine Stunde in der Ausstellung,
ließ sich über die Vereinsverhältnisse informiren
und verließ sodann, sichtlich befriedigt über das
Gesehene, das Forstheim.— Unter Anderen be­
suchten im Laufe des gestrigen Nachmittags
die Herren Grafen Rudolf und Stefan Erd ö dy
die Ausstellung. Dieselbe wurde gestern Abends
geschloffen und werden heute die Ausstellungs­
objecte den Ausstellern zurückerstattet werden.
— (Besuch einer Lehranstalt.) Gestern be­
suchte der Sectionschef für Cultus und Unter­
richt, Herr Armin P a v i 6, in Begleitung des
Landesschulinspectors Herrn Anton Cuvaj,
die hiesige Volksschule zu Hl. Geist. Der Herr
Sectionschef inspicirte jede einzelne Claffe, wo
er die Kinder aus verschiedenen Gegenständen
prüfen ließ und auch selbst an dieselben einige
Fragen stellte. Ueber den Fortschritt und die
musterhafte Ordnung, wie auch über die Rein­
lichkeit hat der Herr Sectionschef seiner vollkom­
menen Befriedigung Ausdruck verliehen. Unter­
wegs wurde auch das Bienenhaus des kroatischen
Bienenzuchtvereines, das unter Leitung des
Directors der Volksschule zu Hl. Geist, Herrn
Kvirin B r o z steht, in Augenschein genommen.
— (Aus dem Damen-Club.) Die letzte
Vorlesung, von Fräulein Adele Buljan in
englischer Sprache abgehalten und im englischen
Stile vorgetragen, behandelte das Familien­
leben der Engländer, wie die Vortragende es
selbst, während ihres jahrelangen Aufenthaltes
in englischen Familien, beobachtet hat. Dieses
Thema war gut gewählt, denn das häusliche
Leben dieser Nation steht auf einer hohen Cul­
turstufe, wenn auch diesem Volke im Uebrigen auch
so mancher Fehler anhaften mag. „Des Eng­
länders Heimstätte ist das Centrum seines In­
teresses, seiner Neigungen, seines Lebens." Das
Verhältniß zwischen den Ehegatten ist ein
kameradschaftliches; der Mann bestimmt die
Ausgaben, die Frau macht die Eintheilung auf
das Genaueste, besorgt alles und bezahlt alle
Rechnungen. Die Frau schlichtet jeden Streit
zwischen Kindern und Dienern, ohne jemals in
Erregtheit zu gerathen oder den Mann damit
zu belästigen: sie ist das Oberhaupt des Hauses,
sowie der Mann ihr Oberhaupt, das Oberhaupt
der Familie ist. Da wird niemals Zeit ver­
schwendet im Streit um Recht. Die Frau ge­
nießt ihr volles Recht und hat die Macht,
Recht zu üben. Unter solchen Umständen nimmt
es nicht Wunder, daß die englische Frau stets
mit Anmuth, Ruhe und Würde walten kann.
Zwischen den Familiengliedern wird die größte
Höflichkeit beobachtet. Bei der obwaltenden
Gesetzmäßigkeit, Ruhe und Ordnung im Hause
ist cs erklärlich, daß die Kinder nervig, aber
nicht nervös erzogen werden. Lautes Sprechen,
geschweige denn laute Gefühlsäußerungen gelten
als „gemein". Von klein auf wird das Kind
dazu angeleitet, seinem Willen zu gebieten;
Gehorsam ist Kraft, Ungehorsam eine verächt­
liche Willensschwäche u. s. w. Eine Schilderung
des Wohnhauses der mittleren Bevölkerungs­
Classen, ihrer Nahrnngsweise, des Dienstperso­
nales u. s. w. ergänzte diesen lehrreichen und
interessanten Vortrag.
— (Gastspiel Frau Lauda-Hokic.) Wie be­
kannt, eröffnet heute ein willkommener und
hochgeschätzter Gast ein mehrere Abende um­
fassendes Gastspiel an unserem Landestheater:
Frau Mara Laudova-Hokic vom böhmi­
schen Nationaltheater in Prag. Die Künstlerin
ist uns seit ihrem vorjährigen Gastspiele eine
liebe Bekannte. Als Theodora und als Ma­
dame Sans-GSne in den zwei berüchtigten
Sardou'schen Dramen hat sie durch ihre könig­
liche Erscheinung wie durch ihr charakte­
ristisches, fein abgetöntes Spiel, das ebenso
gut den tragischen Accent wie den humo­
ristischen Ton zu treffen weiß, unsere vollsten
Sympathien sich erworben. Heute wird sie die
Hermione in Shakespeares poetischem „Winter­
märchen", das schon allzu lange unserem Re­
pertoire ferne blieb, darstellen, um morgen als
Fedora die nervöse Mondaine der statuenhaft
hehren Königin von Sicilien contraftirend ent­
gegenzusetzen. Ihre dritte Rolle ist dann die
geistreiche Margarethe von Balois in Scribes
„Erzählungen der Königin von Navarra". Es
sind demnach wieder auserlesene Genüsse, die
der Freunde des Dramas an den Gastspiel­
abenden der Frau Lauda warten, und wir
sind überzeugt, daß sie die Gelegenheit wahr­
nehmen werden, sich dieselben zu verschaffen
und zugleich der Repräsentantin der dramatischen
Kunst der stammverwandten öechischen Nation
einen warmen und herzlichen Empfang zu
bereiten.
— (,,Ceskä beseda.“) In selten zahlreicher
Anzahl hatten sich gestern die Mitglieder der
hiesigen .^osicä desoäa« in ihren BereinS-
localitätcn versammelt, um der außerordent­
lichen Generalversammlung beizuwohnen, in
welcher an Stelle des bisherigen Präsidenten,
kk. Professors M. Ursiny der neue Präsident
gewählt werden sollte. Die Versammlung eröff­
nete Prof. Ursiny mit einer kurzen Ansprache,
in welcher er den Mitgliedern für das Ver­
trauen dankte, das sie ihm entgegenbrachten,
und seine Stelle als Präsident des Vereines
in ihre Hände zurücklegte. Damit ihm auch der
ganze Ausschuß resignirte, so war die Neuwahl
desselben nothwendig geworden. Ueber Antrag
des Ingenieurs I. D u b s k y wurde der bisherige
Ausschuß mit Acclamation wiedergewählt und
an Stelle Professor M. Ursinys Oberingenieur
I. Chvala, ebenfalls mit Acclamation, in den
Ausschuß gewählt. An die Generalversammlung
schloß sich eine Abschiedsfeier für den scheiden­
den Präsidenten an, welche Ausschußmitglied
Hofmann mit einer Rede einleitete, in der er
die Verdienste Prof. Ursinys um das Wieder­
aufleben des Vereines und besten Consolidirung
schilderte, dem Bedauern aller Mitglieder über
sein Scheiden Ausdruck gab, welches nur da-
durch gemildert werde, daß er in eine so her­
vorragende Stellung berufen werde, und ihm
schließlich als Andenken an die ,Beseda‘ eine
Broncestatuette, die „Arbeit" darstellend, mit
passender Widmung überreichte. Prof. Ursiny
dankte, sichtlich gerührt, für die zahlreichen
Beweise der Freundschaft und Sympathie, die
ihn als schönes Andenken an das ihm lieb
gewordene Agram in seine neue Heimat ge­
leiten werden, und bat die Vereinsmitglieder,
ihn auch in der Ferne nicht ganz aus den
Augen zu verlieren. Es folgte noch eine ganze
Reihe von Trinksprüchen, und erst spät endete
die schöne Feier, welche von dem Geiste der
Collegialität, der in der ,Beseda‘ herrscht, das
beste Zeugniß ablegt.
— (Studicuexcurfion- Heute Früh trafen
25 Schüler der k. k. höheren Handelsschule
in Brünn unter der Führung mehrerer Pro­
fessoren aus Fiume hier ein, um die commer»
ciellen Einrichtungen und sonstigen Sehenswür-
dtgkeiten Agrams zu besichtigen. Die Studenten,
welche am 11. d. Mts. Brünn verließen, be­
suchten bisher Wien, Triest, Pola und Fiume
und begeben sich von hier wieder nach Brünn.
— (Mysteriös.) Gestern Abends 8 Uhr
fanden Passanten auf der Savebrücke mehrere
weibliche Kleidungsstücke und sonstige Effecten
sowie einen Brief mit der Unterschrift Barbara
Nov ako v ich gerichtet an Anton Krmelich
Mlinovi Nr. 3 (Sestine), in welchem die Schrei­
berin de»» Adressaten meldet, das sie wegen
ärmlicher Verhältnisse und wegen Krankheit
den Tod in den Wellen suche.
— (Polizeiliches,) Gestern wurden zwölf
Personen verhaftet, und zwar drei wegen Dieb­
stahls, drei wegen unmoralischen Lebenswan­
dels, zwei wegen Excesses und die übrigen we­
gen Vagabondage und Bettelns.


[ 2023-06-29 10:38:59.150 - 19000419 - Seite 5 ]
Donnerstag. Id. April 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 90. Seite b-
Arovinz-KHrorriL.
— (Todesfälle.) Vorgestern verschied in
Fiume Frau Olga Copaitich geb. Batta-
gliarini, Gattin des Präsidenten der ung.-
kroatischen Dampfschifffahrts-Gesellschaft. Aus
diesem Anlaste spendete Herr Copaitich 4000
Kronen für Wohlthätigkeitszwecke.— Dinstag
ist in Bukovar Frau Juliane Andri6 geb.
Magjarevic), Gattin des allgemein geach­
teten Bürgers und Ortsrichters von Bukovar,
Herrn Mathias Andriö, in ihrem 70.Lebens­
jahr gestorben, und wurde gestern Nachmittags
auf dem Alt-Bukovarer Friedhofe zur ewigen
Ruhe bestattet.
— (Theater in Sußak.) Dieser Tage wird die
Theatergesellschaft des Herrn Karl Freuden­
reich aus Warasdin in SuZak eintreffen, um
dortselbst mehrere Vorstellungen zu veranstalten.
Fages-ßchrontü.
— (f- Contre-Admiral Alois Ritter d.^Becker.)
In Fiume ist vorgestern Nachmittags der Contre-
Admiral Alois Ritter v. Becker, der Commandant
der dortigen Marine-Akademie, gestorben. Contre
Admiral v. Becker hatte seine Ausbildung für die-
Marine in der Akademie erhalten, deren Comman­
dant er zuletzt war. Er war ein Officier von ausge­
zeichneter wissenschaftlicher Ausbildung und hat an
zahlreichen Expeditionen der österreichisch-ungarischen
Marine theilgenommen. Als Linienschiffs-Capitäu
erhielt er das Commando des Rammkreuzers „Kai­
serin Elisabeth" während der großen Weltreise, welche
Erzherzog Franz Ferdinand in den Jahren 1892
nnd 1893 an Bord dieses Schiffes unternahm. Nach
der Rückkehr von der Reise erhielt Ritter v. Becker
den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe. Den
Rang eines Contre-Admirals hatte er seit October
1897.
— (Das Attentat auf de« Prinzen von Wales.)
Wenn in letzter Stunde nicht noch eine überraschende
Veränderung vor sich geht, so werden sich wegen des
Attentats auf den Prinzen von Wales vier Personen
vor dem Brüffeler Strafgerichte zu vertheidigen haben,
nämlich Jean Baptiste S i p i d o, welcher am 4. April
auf dem Nordbahnhofe die Mordwaffe führte, der
Maurergeselle Arthur M e e r t, welcher dem Atten­
täter den Revolver verkaufte, der Arbeiter Lucien
Meyer, welcher Sipido in der Handhabung der ihm
ungeläufigen Feuerwaffe unterrichtete, und ein ge­
wisser P e u ch o t, von dem es heißt, daß er das
Verbrechen inspirirte oder zum Mindesten mit dem
Hauptthäter besprach. Alle vier Angeklagten gehören
zur socialdemokratischen Partei, woraus natürlich
nicht gefolgert werden kann, wie dies die ultramon­
tane Parteipresse bereits thut, daß die Leitung
der belgischen Arbeiterpartei die Verantwortung
für das Attentat vom 4. April zu tragen hat.
Aber von einer gewissen moralischen Verant­
wortung wird die belgische Arbeiterpartei doch nicht
freizusprechen sein. Der Untersuchungsrichter Cambry
de Baudrimont hat nämlich anläßlich einer von
ihm angeordneten Hausdurchsuchung im Locale des
Clubs „Avantgarde Socialiste de Saint-Gilles",
welchem Sipido und seine Mitangeklagten angehören
ein sehr werthvolles Material gefunden, aus welchem
hervorgeht, daß die Socialistenpartei entgegen ihren
Satzungen es hauptsächlich auf die Recrutirung un­
mündiger Arbeiter und selbst Kinder abgesehen hat.
Obwohl nach den Statuten der belgischen Arbeiter­
partei die Großjährigkeit Vorbedingung der Mit­
gliedschaft ist, gehörten dem erwähnten Club 300
junge Arbeiter im Alter von 14 bis 18 Jahren an.
Dann wurden im Clublocale vollständige Sammlun­
gen der meisten anarchistischen Zeitungen, wie „Liber-
taire", „Proletaire", „Psrc Peinard", „Ni Dieu, ni
Maitre" gesucken. Die Untersuchung hat schließlich
auch festgestellt, daß bekannte anarchistische Agita­
toren im Clublocale der „Avant-Garde Socialiste"
verkehrten. Der Angeklagte Meert-bekennt sich sogar
offen zur anarchistischen Partei. Es ist klar, daß der
18jährige Sipido nur durch den Verkehr mit dieser
revolutionären Gesellschaft zur Ausführung seines
Mordversuches auf den englischen Thronerben ver­
leitet wurde, und insofern ist die socialistische Partei­
leitung für das Verbrechen Sipido's mitverantwortlich.
— (Ueber ben Zweikampf.) Die viel umstrittene,
bisher ungelöste Frage des Zweikampfes behandelt
auch der k. u. k. Major-Auditor Dr. Stanislaus Ritter
d. K o r w i n- D z b a n S k i in feiner in zweiter Auf­
lage erschienenen Broschüre. Entgegen allen sonstigen
Behandlungen dieses heiklen Themas stellt sich der Ver­
fasser nicht von Haus auS auf einen weiter nicht be­
gründeten Standpunkt; er weist im Gegentheil nach,
daß es eine Auffassung des Duells gibt, die sowohl
den staatsrechtlichen als auch den Forderungen der
von der schwebenden Frage am meisten berührten
gesellschaftlichen Kreise entspricht. Zu diesem Resultate
gelangt Major v. Korwin-Dzbanski nach ausführli­
cher Darlegung der in Betracht kommenden histori­
schen und staatsrechtlichen Entwicklungsstufen, die das
Duell im Laufe der Zeiten durchgemacht hat. Ein
werthvoller Anhang enthält einen kurzen, der allge­
meinen Beachtung würdigen Codifications-
Entwurf bezüglich der Behandlung von Ehren­
sachen und Zweikämpfen in der bewaffneten Macht.
Das Buch ist mit Klarheit und Wärme geschrieben,
es liegt das ehrliche Bestreben darin, zur Lösung der
Duellfrage beizutragen, inwieweit ihm dies gelungen
ist, wird u. A. auch die hoffentlich in nicht allzu
weiter Ferne zu erwartende Reform unserer Militär-
strafproceßordnung zeigen, die auch dieser Frage
wird nähertreten müssen.
— (Frauen-Jnvastou in Südafrika.) Aufsehen
macht in London eine köstliche Depesche des Cap­
gouverneurs M i l n e r an Chamberlai», worin
Milner mit ausdrücklicher Zustimmung Roberts' sich
gegen das Zuströmen von Damen nach dem Kap
wendet. Die Zahl der Besucher von Europa, jo
depeschirt Milner, ist hier beständig im Wachsen be­
griffen und umfaßt besonders viele Damen, welche
keiner besonderen Pflicht, keinem besondern Geschäfte
zu folgen scheinen. Man sollte sich vor Augen halten,
daß Besucher, die unter gewöhnlichen Umständen
höchst willkommen wären, augenblicklich stark im
Wege stehen u. s. w. Milner schließt: „Für Leute,
welche ausschließlich zur Erholung oder zum Ver­
gnügen reisen, und besonders für Damen, welche
in diesem Falle sind, könnte momentan kein Reise­
ziel schlechter gewählt sein, als Südafrika."
— (Eva, wo bist du?) Man schreibt aus N e wyvrk:
Eine echt amerikanische Verrücktheit, die immerhin
nicht eines gewissen Humors entbehrt, wird aus einem
kleinen Orte in Connecticut erzählt. Ein alter
Junggeselle, welcher in dieser Gegend ein schönes
Grundstück besitzt, arbeitet daran, dasselbe in einen
Garten Eden ganz nach den biblischen Ueberliefe­
rungen umzugestalten. Gleichzeitig suchte er um Er­
laubniß seinen Namen in Adam ändern zu dürfen,
und hat durch alle Zeitungen an alle Mädchen,
welche den Namen Eva führen, die Aufforderung er­
gehen lassen, sich bei ihm zu melden, da er unter
ihnen die Wahl seiner paradiesischen Gefährtin treffen
will. Das beste Geschäft bei dieser Sache hat vor­
läufig die Post gemacht, welche die große Zahl der
auf dieses seltsame Offert eingelaufenen Briefe kaum
prompt erledigen kann. Auf welche Weise der alte
Adam ans dieser Eva-Revue schließlich die rechte
herauszufinden gedenkt, ist vorläufig noch ein Geheim­
niß. Auch über den Grad, in welchem das wieder­
erstandene Eden mit dem üblichen Comfort der Neu­
zeit ausgestattet sein wird, ist zunächst nichts Ge­
wisses zu erfahren. Jedenfalls sollen die Hochzeit
und die Eröffnung des Paradieses schon in den
nächsten Wochen ftattfindeu. Bis dahin gedenkt Adam
ein weiteres Offert wegen Besetzung der wichtigen
Stelle der Schlange in die Zeitungen zu geben.
— (Kleine Nachrichten) Der Registrator beim
Militärobergerichte zu Wien Hubert Homma hat
sich im Gebäude des Corpscommaudos von der Höhe
des sechsten Stockwerkes in einen Lichthof gestürzt
und blieb mit zerschmettertem Körper sofort todt.—
Bei einer Vergnügungsfahrt der B asel er Ruder­
vereine sank ein Boot; vier Personen ertranken.—
In Zav adka(Zipser Comitat) schlug vorgestern wäh­
rend eines heftigen Gewitters der Blitz ein und
verursachte eine Feuersbrunst, bei der 21 Häuser
sammt Nebengebäuden eingeäschert wurden.— Im
Bahnhöfe von S a v o n a fuhr eine Locomotive auf
den letzten Wagen eines eben eingetroffeneu stark
besetzten Personenzuges auf. Acht Reisende wurden
leicht verletzt, dagegen ist der Materialschaden be­
deutend.— In Ancona ist der Anarchist F a r i-
nelli verhaftet worden. Man fand bei ihmeine
Correspondenz mit mehreren im Auslande nament­
lich in Paris und Amerika lebenden Genossen. In
diesen Briefen erklären Alle, der Augenblick sei zur
Erregung eines Aufruhrs günstig. J„& cr Folge
wurde» noch sechs angebliche Anarchisten, darunter
der Advvcat Za vattero, verhaftet.— Am Oster­
montag kam in Sta nn e rn bei Jglau ein Feuer
zum Ausbruche, welchem 24 Häuser mit den Scheuern,
Maschinen und landwirthschaftlichen Geräthen sowie
einige Stück Rindvieh zum Opfer fielen. Ein Schüb­
ling Namens Johann T u m a aus Pirnitz ist im
Arrest e r st i ck t. Kinder, welche mit Zündhölzchen
spielten, haben den Brand verursacht.— Bei der
Ueberfahrt von B i n g e n nach Rüdesheim
kenterte vorgestern ein mit Mitgliedern der katholi­
schen Studentenverbindung „Rheingau" besetzter
Nachen mit 20 Personen in Folge Aufstoßens auf
eine Ankerkette. Das Fahrzeug sank. 13 Personen
ertranken, die übrigen wurden gerettet.
— (Zu guter Letzt.) Richter: „Hat die Thür
zu der Wohnung, als Sie den Einbruch ausführten,
offen gestanden oder nicht?"— Angekla g ter:
„Offen gestanden, nein."— Richter: „Also nicht
offen gestanden?" —A ngeklagt er: „Gewiß offen
gestanden."— Richter: „Nun Sie sagten doch eben,
sie hätte nicht offen gestanden!"— Angeklagter:
„Ja doch! Ich habe offen gestanden, die Thür
aber hat nicht offen gestanden."
Armst-KtzrorM.
— Gestern betrat Frl. Franceschina Pre­
ll o st i, die im vorigen Jahre mit so sensatio­
nellem Erfolge bei uns erschien, abermals die
Bühne unseres Landestheaters. Wie
damals wählte sie auch jetzt die Violetta für
das erste Auftreten und der Erfolg war der­
selbe durchschlagende wie ehemals. Die Mei-
sterin des colorirten Kunstgesanges versteht es
wie selten eine Gesangskünstlerin, ihre Cantilene
mit stets neuen Nuancen zu veredeln, die
Coloraturen mit stets brillanterem Blendwerk
zu zieren und solcherart die abgesungenen Me­
lodien mit einem neuen prächtigen Gewände
zu versehen, welches uns auch sonst die sattsam
abgespielte Oper wieder interessant gestaltet.
Daß Frl. Prevosti die unerreichte Darstellerin
der Violetta ist, braucht nicht erst wiederholt
zu werden. Eine wahre Augenweide boten
gestern überdies noch eine Anzahl der herr­
lichsten hochmodernsten Toiletten der Künst­
lerin, die, nach den verzückten Ausrufen der
Damen in unserer Nachbarschaft z» schließen,
eine weit beredtere Feder als die unsere, zu
würdigen berufen wäre, weshalb wir uns blos
auf die Constatirung des allgemeinen Entzückens,
das die Sensationsroben hervorgerufen, beschrän­
ken. Die Künstlerin wurde nach jedem Acte stür­
misch gerufen.— Bon den übrigen Darstellern
bot Herr Cammarota als Alfred seine be­
kannte vorzügliche Leistung, während Herr
B u r i a n, der den alten Germont zum erstenmale
sang, sich mit seiner schönen, noblen Gesangs­
weise immer mehr in das Herz des Publikums
hineinfingt und mit dieser Partie einen so ge­
waltigen Schritt nach vorwärts that, daß wir
aufseine größeren Leistungen, zu denen erberufen
zu sein scheint, mit Recht gespannt sein können.
Herr Burian wurde ebenfalls durch reichen
Beifall ausgezeichnet. Neu war ferner noch
Frl. Ne »mann, die ihre kleine Partie in jeder
Beziehung tadellos brachte. Der Vorstellung
wohnten in der Hofloge Ihre k. u. k. Hoheiten
Herr Erzherzog Leopold Salvator und
Frau Erzherzogin B l a n c a bis zum Schluffe bei.
F. Sch.
Wolkswirthschastkiches
(Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekeu Bank
in Agram.) In der am 18. d. Mts. unter Vorsitz
Sr. Excellenz des Herrn Grafen Rudolf E r d ö d y
und im Beisein des Regierungs-Commissärs, Herrn
Sectionschefs Otto v. Krajcsovics stattgehabten
Directionssitzung wurden die Rechnungs-Abschlüsse
für das Jahr 1899 vorgelegt uud genehmigt; der
ausgewiesene Reingewinn von fl. 236.615.40 eutspricht
einer 7.89 °/,-igen Verzinsung des Actiencapitales,
ein Resultat, welches im Hinblicke auf die im ver­
flossenen Jahre für Emissions-Jnstirute obwaltende
ungünstige Marktlage als befriedigend bezeichnet
Werden kann. Mit dem Vorjahre verglichen (Bnttto-
erträgnitz 1898 fl. 375.385.08, Reinerträgniß 1898
fl. 254.854.87) zeigt es sich, daß das Bruttoerträgniß
sich um fl. 8187.94 erhöhte, der Reingewinn jedoch
eine Verringerung von fl. 18.239.47 erfahren hat,
welcher Ausfall infolge des niederen Cursstandes
am Ende des Jahres 1899 der im Besitze der An­
stalt befindlichen Effecten (circa Nom. 2,100.000
Gulden pupillarjichere Werthpapiere) entstanden ist.
Mit Rücksicht auf die wenig befriedigende Situation
des Anlagemarktcs legte die Bank sich in der Ge­
währung von Darlehen eine gewisse Reserve auf;
trotzdem weist das legitime Geschäft eine fortschrei­
tende Entwicklung auf, indem das Provisions-Conto
fl. 154.410-93 gegen fl. 143.138-89 im Vorjahre be­
trägt und die Gesammtsumme der realistrten Darle-


[ 2023-06-29 10:38:59.150 - 19000419 - Seite 6 ]
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 19. April 1900.
Seite 6. Rr. 90.
hen den Betrag von fl. 17,300.000 übersteigt. Die
Direktion wird die Vertheilung einer Dividende von
6'/-°/«— Wie im Vorjahre— beantragen, so daß
der Actiencoupon Nr. 7 des Institutes für das Jahr
1899 mit fl. 5.50= K. 11 zur Einlösung gelange.
Auf Vorschlag der Direction soll behufs Stärkung
der Fonds der Anstalt dem Reservefoud die
statutarisch festgestellte höchst zulässige Quote von
20°, o d. i. fl. 12.743 87 zugeführt werden, wonach
sich der Reservefond auf fl. 141.402-98 erhöhen
Würde. Der Special-Reservefond ist mit fl. 20.000 zu
dotiren, wächst somit auf fl. 120.000 an, während
dem Pensionsfönd der Jnstitutsbeamten ein weiterer
Beitrag von fl. 10.000 bestimmt wurde. Dem kroa­
tischen Handels- und Gewerbe-Museum wurden als
4. Rate an Gründungsbeitrag weitere fl. 1000, für
wohlthätige Zwecke fl. 2000 votirt. Der nach Abschlag
der Directions-Tantieme von fl. 637193 verbleibende
Restbetrag von fl. 19.499 60 soll auf neue Rechnung
vorgetragen werden.
(Wochenmarkt.) Der gestrige Wochenmarkt war
ein verhältnißmäßig guter. Es wurden aufgetrieben
274 Stück Hornvieh; verkauft 61 Ochsen und 28
Kühe; von 15 Pferden wurden 12 verkauft; Schweine
gab es 472 Stück, von denen 223 verkauft wurden.
Kälber wurden 60 aufgetrieben und sämmtlich ver­
kauft. Fuhren an Heu, Holz und Pflöcken gab es 296-
(Deutscher Handelsverkehr in Albanien.) Aus
Scutari (Albanien) wird berichtet, daß der
Handelsverkehr zwischen Albanien und Deutsch­
land sich seit einiger Zeit lebhafter entwickle. So
haben kürzlich deutsche Firmen große Mengen von
Eschen- und anderem Holz aus den an der albanesi-
schen Küste gelegenen Waldungen ankaufen lassen.
Demnächst soll ein deutsches Haus eine ständige Ver°
tretung in Scutari errichten, welche die Ausfuhr
thierischer Produkte, wie Ziegen- und Lammfelle,
Schafwolle, Gerb- und Farbstoffe aus Albanien nach
Deutschland betreiben wird.
tzlekegraphische und tele­
phonische Machrichte«.
Patriarch Brankovie.
Karlovik, 18. April. Patriarch Branko-
vie hat im Wege des Ministerpräsideliteri an
Se. Majestät die Bitte gerichtet, daß er die
Bewilligung zur Eröffnung der Bischofs«
synode am 1. Mai ertheile. Die Gerüchte
über eine Abänderung der Tagesordnung der
Synode, ferner die Annullirung des Gutachtens
des Congreßausschuffcs in der Affaire Zme-
janoviü sind unwahr.
Zur Feier des zehnjährigen Jubiläums
des Patriarchen, die anfangs Mai stait-
findet, wurden Schritte eingeleitet. Es wird ein
Tedeum abgehalten werden. Ein Comite hat
sich gebildet, das die Festfeier vorbereitet. Am
Jubilänmstage werden die Grundsteinlegungen
zum theologischen Seminar, das Patriarch
Brankoviö mit dem Kostenaufwande von
100,000 Gulden erbauen läßt, und dem Kna-
benseminar, das die serbischen Klöster errichten
lassen, stattfinden.
Aspirationen in Albanien.
Wien, 19. April. Die Besorgnisse der römi­
schen „Tribuna", daß bei der Monarchcn-Zu-
sawmenkunft in Berlin österreichisch-ungarische
Aspirationen bezüglich Albaniens zur Er-
örterung gelangen werden, sind vollständig
unbegründet. Wenn Italien dort gewisse
Plane hegt, so dürfte es nicht so sehr mit
Oesterreich-Ungarn, als vielmehr mit Monte­
negro zusammenstoßen, das sich als der be­
rechtigte Erbe bezüglich der albanesischen Ge­
biete betrachtet. Das Programm Oesterreich-
Ungarns lautet: Albanien den Alba­
nesen!
Rußland und England.
London, 19. April. Berichten aus Moskau
zufolge sind dort allerlei Gerüchte verbreitet,
daß der Car am griechischen Ostertage ein
Manifest erlaffen werde mit einem Ulti­
matum an die Adresse Englands,
sofort Frieden imTransvaal zu machen;
im Weigerungsfälle würde Rußland Kabul
und Herat occupiren. Hier nimmt man
diese Gerüchte absolut nicht ernst.
Der amerikanisch-türkische Confliet.
Newyork, 18. April. Staatssecretär Hay
berichtete dem Präsidenten Mac Kinley,
daß die türkische Regierung die Auf­
forderung zur Zahlung der Entschädigung für
die während der armenischen Unruhen zer­
störten amerikanischen Miffionen hartnäckig
i g n o r i r e. Hay verlangte, die diplomati­
schen Beziehungen abzubrechen.
Weitere Maßnahmen wegen Erzwingung der
Zahlung werden Freitag im Cabinetsrathe
beschlossen werden. Man spricht von einer an­
geblich beabsichtigten Flottendemonstra-
tion in den türkischen Gewässern.
Ministerkrise in Spanien.
Madrid, 18 April. Das Cabinet bot der
Königin-Regentiu die Demission an, welche
angenommen wurde. S i l v e l a legte sodann
die neue Ministerliste vor. Darnach setzt sich
das Cabinet folgendermaßen zusammen: Prä­
sidium und Marine: S i l v e l a; Aeußeres:
Marquis Aguilar Campo; Justiz: Marquis
B a d i l l o; Finanzen: Billaverde; In­
neres: Dato; Krieg: General Azcaraga;
Unterricht: Garcia A lix; Arbeiten: Gasset.
Abends fand die Beeidigung der neuen Minister
statt.
Arbeiteraufruhr nächst Newyork.
Newyork, 18. April. Die Zahl der ausständi-
gen italienische« Arbeiter beträgt 10.000.
Es wurden neue Arbeiter unter dem militärischen
Schutz von 500 Mann Truppen zu dem Dammarbei­
ten beordert.
London, 19. April. Die „Morning Post"
meldet aus Washington: Infolge der Dro­
hung, daß die Italiener, welche sich an den
Arbeiter-Unruhen am Crotonfluße betheiligten,
und welche innerhalb der letzten Jahre nach
Amerika gekommen waren, nach Italien zurück­
gesendet werden sollen, hat der italienische Bot­
schafter einen energischen P r o t e st an das Staats­
departement gerichtet. Aus Grund der Instruction,
die er von seiner Regierung erhielt, erklärte er,
daß das gegen die italienischen Arbeiter ge­
plante Vorgehen ungesetzlich sei und mit den
zwischen den Bereinigten Staaten und Italien
bestehenden Verträgen nicht im Einklang stehe.
Der Krieg i» Südafrika.
Alivalnorth, 14. April. Dreihundert
Boeren ziehen,'gegenSmithfield. Wepe-
n e r hält sich noch immer.
Londo», 18. April. General Warren
wurde abberufen. Das Kriegsamt lehnt
eine Bnsknnst darüber ab.
Der Letzte jemesKtammes.
Roman von F. dn Boisgobey.
9) (Nachdruck verboten.)
„Sie haben Recht," erwiderte Mongeorge,
„meine Fehler habe ich nur mir zuzuschreiben.
Ich wollte nur sagen, daß ein trauriger Zufall
mein Unglück herbei führte."
„Inder Nähe des Städtchens, in dem ich wohnte,
stand ein Schloß, das dem Grafen Porcien ge­
hörte. Dieser war ein Greis, welcher sich nach einem
stürmischen Leben von der Welt ganz zurückgezo­
gen hatte. Er war sehr reich, hatte aber keine nä-
Heren Verwandten und verkehrte mit Niemandem.
Vor zehn Jahren hatte er das Schloß bezogen und
ein vierjähriges Kind mitgebracht, welches nicht
seine Tochter sein konnte, den er war^schon
ein hoher Sechzigjähriger. Die Kleine hieß^Cä-
cilie. Das war alles, was man von ihm wußte.
Als ich mein Amt antrat, war das Kind schon
herangewachsen und^.sah recht gut aus. Eine
englische Gouvernante erzog es und hielt
strenge Wacht, so daß die Kleine^mit Niemandem
sprach Eines Tages ließ mich.der^Graf Porcien
rufen, um einen Vertrag mit einem seiner Päch­
ter abzuschließen.
„Wie es kam, daß ^(dieser ^mürrische, ^men­
schenfeindliche Alte eine Vorliebe für mich
faßte, habe ich niemals begriffen. Er lud.mich
ein ihn wieder zu besuchen, befragte mich An­
fangs nur über^ Geschäftssachen, dann sprach
er auch über Anderes und ich fand bald, daß
der alte Graf mannigfache Kenntnisse, große
Bildung und einen edlen Charakter besaß. Ich
war glücklich und stolz darauf, daß ich die Er­
laubniß hatte, jeden Abend eine Partie Karte
mit ihm zu spielen."
„Wahrscheinlich war Fräulein Cäcilie dabei
anwesend," bemerkte Louis lachend.
„Ja, nnd ich lernte bald ihre Eigenschaften
schätzen."
„Gut, das Uebrige kann man errathen. Sie
verliebten sich in sie."
„Verliebt, nein, das war wohl nicht mög­
lich. Sie war noch ein Kind von 14 Jahren,
aber ich hegte für sie fast väterliche Gefühle,
die sie durch eine unbefangene Freundschaft er­
widerte.
„Aber endlich haben Sie doch erfahren,
wer sie war?" fragte Louis, welchen diese Er­
zählung zu interessircn begann.
„Niemals, und ich glaube, ste selbst wußte
es nicht. Der Graf hatte mir nur gesagt, sie
sei eine Waise, und ich hätte mir nicht erlaubt,
ihn auszufragen.
„Eines Tages aber, nachdem ich schon zwei
Jahre lang mit ihm verkehrt hatte, theilte er mir
mit, er habe die Absicht, sein ganzes Vermögen
Cäcilie zu vermachen, und bat mich, ein Testa­
ment aufzusetzen. Während des letzten Winters
war seine Gesundheit sehr schwankend gewesen,
so daß er fürchtete, vom Tode überrascht zu
werden. Sie können sich denken, daß ich keine
Zeit verlor. Schon am nächsten Morgen brachte
ich ihm^den .Entwurf, den er^verlangt hatte.
Er las ihn aufmerksam durch, fügte noch ein
oder zwei Bestimmungen hinzu undIchrieb
dann den Vertrag unter meinen Augen ab.
Diese Abschrift las ich sorgfältig^durch und
bezeichnete ihm noch einige Aenderungen,
die mir nützlich schienen. Er schrieb sie nieder
und sagte mir, er werde mir am nächsten
Morgen das Testament unterzeichnet übergeben,
welches Cäcilie zur Universalerbin machen sollte.
Er hatte darin angegeben, ihr Eltern seien un­
bekannt, und ich schloß daraus, daß der Gras
sie dem Findelhaus entnommen hatte. Diese
Vermuthung paßte zu einigen seiner Bemer­
kungen über Seitenverwandte, welche auf die
Erbschaft gierig warteten. Es schien mir, als
ob er Grund hätte, sich über seine Familie zu
beklagen, und sie zur Strafe enterben wolle,
zu Gunsten eines Kindes, das ihm die letzten
Jahre seines Lebens verschönt hatte. Und ich
kann nur sagen, daß ich ihm beistimmte. Aber
das ermüdet Sie. Ich werde die traurige Er­
zählung abkürzen."
„Rein," erwiderte der junge Mann lebhaft,
„das alles interesstrt mich sehr und ich bitte,
ohne etwas auszulassen,in Ihrem Bericht fort»
zufahren."
„Ich bin bald zu Ende," erwiderte Mon­
george. „Nach zwei Tagen ließ mich der Graf
sehr eilig rufen, er hatte während der Nacht
einen heftigen Rnckanfall gehabt und sühlte
sich dem Tode nahe. Als ich auf das Schloß
kam, fand ich ihn bei vollem Bewußtsein, aber
kaum noch im Stande, zu sprechen. Er glaubte
nicht an die Medicin und hatte keinen Arzt
rufen lassen. Cäcilie weinte allein bei dem
Sterbenden. Er schickte sie durch eine Handbe­
wegung hinaus und reichte mir ein Papier,
das er unter seinem Kopfkissen hervorzog."
„Hier ist mein Testament," murmelte er
mit Anstrengung, „glücklicher Weise habe ich
noch Zeit gehabt, es abzuschreiben. Alles ist in
Ordnung und ich rechne darauf, daß Sie die
richtige Ausführung meines letzten Willens
überwache». Vielleicht wird es angegriffen; ich
habe schlechte Verwandte, welche mir nicht ver­
gessen werden, daß ich sie enterbte. Sie werden
die Interessen der kleinen Cäcilie vertheidigen
Ihnen vertraue ich sie an!"
(Fortsetzung folgt.)
W5MOM11L
AG KßölC~GASSE Nr. 9
GEBÄUDE DES KÖNIGL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLER8.
P VJLISIV j
fein« tischweine, Kiesling,|
Burgunder, etc.
in r Sorten gleichwertig
dem französichen


[ 2023-06-29 10:38:59.150 - 19000419 - Seite 7 ]
Donnerstag, 19. April 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 90. ©eite 7.
Capstadt, 18. April. (Reutermeldung.) Die
neue Eisenbahnbrücke bei Bethulie wird Ende
dieser Woche dem Verkehr übergeben werden.
Das Anerbieten Transvaals an Portugal,
diesem jene Summe, die es nach dem Delagoa-
bai-Schiedsspruch zu zahlen Hai, zu leihen,
wurde von Portugal dankend abgelehnt.
Die Regierung Transvaals beabsichtigt, gegen
dir Deportirung der Gefangenen nach St. He­
lena Protest einzulegen.
Staatssecretär R e i tz erklärte einem Be­
richterstatter, die Regierung habe keinen Be­
schluß bezüglich der Zerstörung der Minen
gefaßt.
Prätoria, 18. April. (Reutermeldung.) Com­
mandant Froneman berichtet, er habe 400
Engländer bei Alival North über den Fluß
gejagt, mehrere Gefangene gemacht und Wagen
und Vieh erbeutet. Die Eisenbahnbrücke
bei Bethulie wurde in die Luft ge­
sprengt. (Dann dürfte es mit der Verkehrsüber­
gabe nichts sein. D. R.)
London, 19. April. Berichten aus B l o e m-
f o n t e i n zufolge herrscht immer noch b e-
drnklicher Pferdemangel in der
Front und in den Etappen, es fehlt an Pferden
für die Cavallerie und die Artillerie, und
Eavallerie-Officiere behaupten, daß nur der
Mangel an starken, frischen Pferden fie be­
hindert hat, manche Campagne der letzten Zeit
-« einem erfolgreichen entscheidenden Ende zu
fsthren.
Erzbischof Morawski erkrankt.
Lemberg, 18. Aprtl. Das Befinden des erkrankten
rdmisch-katholischen Erzbischofs Severin v. Morawski
hat sich verschlimmert. Der Kirchenfürst wurde mit
de« Sterbesacramenten versehen.
Hochwasser.
Briix, 18. April. Hier und in K o m o t a u hat
MH Hochwasser großen Schaden angerichtet. Mehrere
Kohlenwerke sind unter Wasser.
Eingesendet
Auf der letzten Buda-
pester Ausstellung hat die
Franz Josef Bitter-
flllAlIP unter deu gleicharti-
qllCllC gen Wässern allein
die Grosse Milleniums-Medaiüe
und eine Allerhöchste Auszei­
chnung von Sr. Majestät er­
halten. Als Normaldosis genügt
ein Weinglas voll, des Morgens
nüchtern genommen, im
11$ ist sxicklbar,
daß viele Leute, die sich an etwas gewöhnt habe»,
einen wahren Widerwillen dagegen empfinden, einen
Versuch mit etwas Neuem zu machen, selbst wenn
das bisher Benutzte nachgewiesen geringeren Werth
hat. So geht es z. B. mit Mundwasser. Man hat sich
an irgend ein Präparat gewöhnt und lediglich aus
Gewohnheit versäumt man einen Versuch mit Besserem
zu machen. Das zur Zeit anerkannt beste Mund- und
Zahnwasier ist »Kosmin«, weil es die Mundhöhle
desinficirt, das Zahnfleisch kräftigt und die Zähne
conservirt. Der außergewöhnlich erfrischende Wohl­
geschmack des »Kosmin- erweckt übrigens schon nach
dem ersten Versuche den Wunsch, es dauernd zu ge­
brauchen. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in allen Apotheken, besseren Drogerien und Par­
fümerien. 545
Musikvereins-Saal.
Freitag den 20. April 7^ Uhr Abends
drittes und letztes
Concert
des Hofpianisten
Raoul von Koczalski
i uv eu.„ Programm:
rr*, "Oplv: Sonate (B-moll), a) Allegro maestoso,
o) Scherzo, c) Marche funöbre, d) Presto.
*• l r- Schubert: Menuette (H-moll).
K' sch mann: a) Einsame Blumen, b) Vogel als
Prophet.
ft r‘ ®hopin: a) Prelude Nr. 15, b) Valse (Cis-moll.)
p l^kiMtein: Lichtertanz ans „Ferramors“.
r 4_ 8ch *jk°VBki: a) Hprbstlied, b) BarcarolJe.
jl "Ihrek: .La Sirene“, Etüde de Conc-rt.
Koczalski: a) Mazour ans der grossen
Phantasie.
F Liszt: Valse de l’opera „Faust“.
Me Eintrittskarten zu 6 Kr., 4 Kr., 3 Kr., 2 Kr. und
kÜ-f, e 1 Kr-" nd m der Buch- und Musikalien-
handlung von Knglt Al>cut«ch zu haben. 515
und Taiei en i? eSten uM?- rten
ei> feiern billigst,
Vorrath noch reicht
J- KALLINA’s
Rebenschulen.
Ein wahrer Schatz
für die unglücklichen Opfer der Selbstbe­
fleckung (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist das berühmte Werk:
Dr- Retau’s Selbstbewahrung
81 Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 Gulden.
Lese es Jeder, der an den schrecklichen Fol­
gen dieses Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen retten jährlich Tausende rom
sicheren Tode. Zu beziehen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Neumarkt Nr. 21, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Agram vorrätbig in L. Hartman’s
Buchhandlung. 12
V--
echter
Schaf­
wolle.
Frühjahrs- und Sommersaison.
1800.
Achte Mrürmer Stoffe
Ein Coupon Mir.„ 2 75,3 70.4B) v. guter!
vlcten'tzerttn ^.6— u- 69° ?' besserer
pteten Jpemn^ fl. 7.75 von feiner
fl.865 von feinster
nudfGUeOgebend^ ,0'—von hochfeinster
Ein Coupon ^zu schwarzem Salon-Anzug fl. 19.-
sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinst
Kammgarne je. je. versendet zu Fabrikspreisen di
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Rieder
loge.
SiegeI- 1 mhof in Brünn
Muster gratis «. friste Müstergetrene Lieferung garantiri
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stosse dis ck
bei obiger Firma am Fahriksorte zu bestellen
sind bedeutend. 544
SSES
18"' lang 573
gespalten in schöner Qualität, in Original-
Ballen ä 25 Mille gepackt, bei Schenker
& Co. Fiume lagernd, verkauft billigst
Alfred S* o 11 sa k
Korhfabrik
ypxa-g-, T-aci.mach.eig'asse 3>Tr.l2, neu.
Fr e mVe ul ifte.
lVmn 18. Avril)
Qmel ..Kaiser von Oesterreich“: F. v. Beck,
Direcivr, Budapest.— I I. Badl, GtSb., Krap.-
Töplitz— A. v. Dragoni, Oberst, Przemysl.— .tz
Juilleiat, Gtsb., Lausanne.— M. Kräng, Rsdr.,
Budapest.— N. v. Kiss, Private, Warasdin.— .tz.
Klerck, Kfin., Krvuenberg.— Dr. I. Lichtenstern,
Advocat, Wien.— L. Mendle, Kfm., Frankfurt.—
A. Petracco, Rsdr., Triest.— I. Snlom, Kfm.,
Triest.— F. Speidl, Ing., Budapest.— M. Bogl,
Kfm., Wien.— A. Weiß, Kfm., Gran.— K. Zack,
Kfm., Wien.
„Hotel Imperial“: Baron F. Gussich, Beamter,
Agram.— Dr. M Engel, Rabbiner, Kreutz.— M.
Man», Kfm., Budapest.— B. Postel, Privatier,
Wien.— g. Reicherzer, Verwalter, Agram.— I.
Sandri, Privatier, Jaska— E. Slapniöar, Ober­
förster, Belovar.— Dr. v. TomaSiö, Prof., Agram.
Hotel „Prukucr": A. Brenner, Gtsb., Pitomaön.
— I. Balon, Gtsb., Wisell.— I. Janeriö, Fabri­
kant, Wisell.— H. Moses, Kfm., Vinica.— L.
Matijevw, Jurist, Krapina.— E. PogaSnik, Oberlt.,
Zirnik.— T. Schönfelder, Kfm., Gottesgab.— I.
Simiö, Lehrer, Josephthal.— L. Uratarie, Kfm.,
Laibach.- Graf R. Erdödh, Großgrundb., Rovi-
marof. Graf S. Erdödh, Großgrundb., Jaska.—
Graf O. Keglevie, Lober.— O. b. Mraovic, Lepo-
glava.— F- Reizer, Samobor.— I. Barain,
Privatier, Kostajnica.
Hotel „Lümrn": M. beg BukovaSa, Großgrundb.,
Bosn.-Petrovac.— S. BadLek, Kfm, Priedor-— N.
Candellari, Architekt, Sissek.— M. v. CekuS, Geistl.,
Dubrava.— R Fonfogna, Privatier, K. Stari.—
I. Grünwald, Rsdr., Wien.— A. aga Husno,
Gtsb., Bosn.-Stolac.— T. Korentiä, Rasierer,
Warasdin.— I. Mehes, Rsdr., Wien.— M. MaLu-
raniö, Beamter, Rovi.— F. Reumann, Ing., Graz.
— E. Ringel, Private, Malitschen.— E. Spitzer,
Kfm., Leskovac.— K. Stanzet, Beamter, Cerje
Tuzno.— §. p. Siklossy, Großgrundb., Rovakovac.
— S. Vukadinoviä, Privatier, Semlin.— M.
Vajdiä, Geist!., Ladislav.
Hotel „Jägerhorn“: M. Badovinac, Jvrist,
Badovinci.— I. Dworsak, Privatier, LaiboD.—
I. KoSenina, Fleischer, Laibach.— V. Mravak, Gtsb.,
PoLega.— F. Struckl, Fleischer, Laibach.
Hotel „Drei Raben“: R. JambroSie, Beamtens
gattin, Bugojno.— R. Rovak, Privatier, Marburg.
— I. Panöic, Cassier, Krap.-Töplitz.— K. Rozsa,
Buchdruckereibesitzer, Budapest.— A. Schönner,
'Kaufmannsgattin, Gurkfeld.— I. Vojkoviö, Jnge-
nieursgattin, Klanjec.— Dr. K. Wolf, Advocat, Erlau.
W.
Stellen-Gesushe.
Oekonomlebeamter, c a; t ri 1 el 5 g! a mn
theoretischer Fachbildung und mehrjähriger
Praxi.*, kroatisch, dmtsch und ungarisch spre-
c’.eod, sucht seinen gegenwärtigen Posten rv
wechseln. Adr. sub Nr 463
Kauf und Verkauf.
Baugründe für Villen,^
schö ste Lage, werden verkauft. Adr. snh 679
n.„nn besten allen Systems von Wertheim
Ua3dd& Wied, billig zu haben. Adr. sub 559
ßüiinrilnrlo B-e itka cesta, geeignet für
Dutiyi UllUCf Villen, Arbcitcrwobnungeo.
parcellirt 200—300Q K aller zn billigsten Prei­
sen. Anzufragen sub Nr 508
Wohnungs-Anzeigen:
zu vermiethen:
Sommerwohnung, bestehend aus zwei oder
drei Zimmern, separater Küche, ist am Josipo-
vac za vermiethen. Adresse sub Nr. 582.
Wohnung zu ve. miethen, Berggasse, Parterre,
ab 1. Mai; 3 Zimmern, Nebenbequemlichkeiten,
Zins 22 Gu’den monatlich. Adresse in der
Administration Nr. 569
Eine Wohuung besiehend aus 3 Zimmern und
NebonbequemHcbkeiten, nächst dem Jelatidpl
sofort zu vermiethen. Preis 22 fl. Adresse sub
Nr. 502.
Zwei Wohnungen, bestehend aus 3 Zimmert
und Nebenbequemlichk.iten, eine per sofort
die zweite per 1, Mai zu vermiethen. Ad ress
sub Nr. 429.
Schönes ßaenhöflolnno i auf frequentem
grosses Uuöullul lolUhdl Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra
ton sub Nr. 318.
Hochparterre-Wohnung, bestehend aus 8
Zimmern und Nebenbequemlichke ten, in schönster
Lage im Centrum der Stadt per 1. Mai. zu ver­
miethen. Näheres an d. Adm. d. Bl. 458
zn miethen gesucht:
IJLfflhniinn bestehend ans zwei W»
WOnniing drei Zimmer mit
beqnemllchkeltcn, Im Centrnm
Stadt. Adressen abzugehen in der Adm. «W>
Nr 183
-


[ 2023-06-29 10:38:59.150 - 19000419 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 90.
Agyamer Zeitung.
Donnerstag, 19. April 1900.
Druck hon Jgn Granitz in Agra«.
Für dir Redaction verantwortlich: Ivan Gonva«.
HTnibeirfreifllliGb
in ihrer Art ist die seit 45 Jahren rühmlichst bekannte
Nen-Vukovarer Gesichtsreinigungs- Pomade
gegen Sommersprossen, Blatternarben, Leberflecken, Pusteln, Niisenröthe, Flecliten und
alle anderen Gesichtsblüthen, sowie die
Neu-Vukovarer
SIsu-a.t-'vrerscla.öan.eir-a.anLg'S-Seife
welche mit der Pomade angewendet, selbst älteren Personen ein blühendes und jugendliches Aussehen
verleiht. Beide Praeparate entsprechen genau der Ministeriellen Verordnug Z. 71.012/1900 daher
ganz unschädlich.
Von den tausenden Anerkennungsschreigen, welche dem Gefertigten zugekommen sind,
nun einige:
Herrn A. Kraicsovics, Vukovar.
Ich ersuch Sie höflich, mir 12 Stück von Ihrer Hautverschöne-
rungs-Seife gegen Nachnahme zu senden. Ich bin an diese Seife so
gewöhnt, dass ich keine Andere mehr brauchen han.
Therese Überschütz.
Verehrter Herr!
Ersuche mir sofort von Ihrer so vorzüglichen Pomade und
Seife per Nachnahme zu senden.
Josef Mittereger.
Sarajevo, Franz-Josefstrasse 36.
Euer Wohlgeboren!
Ersuche mir von Ihrer ausgezeichneten Pomade und Seife
wie früher gehabt zu senden.
Achtungsvoll
Marie von Steinbarg
Operns&ngerin.
Wien, 16. Oktober 1896.
Herrn Apotheker Kraicsovice, Vukovar.
Bitte mir abermals 3 Tiegel von Ihrer Pomade zu senden.
Es ist diese die einzige welche mir entspricht.
Samac, 26. Jänner 1900.
Maria Vukobratic.
Mein Herr!
Ich ersuche Sie höflichst mir von Ihrer wirklich ausgezeichne­
ten, und erprobten Pomade für 10 Francs postwendend zu senden.
Pbilippopel, 23. December 1889.
Marie Tromanoff.
Berlin, Winterfeldstrasse 2.
Herrn Apotheker Kraicsovice, Vukovar.
Auf Empfehlung des Herrn Baron Busche bitte mir per Post­
nachnahme 4 Stück Gesichts-Pomade zu senden.
Hochachtend
A. Simeon.
Craiova, 6. September 1899.
Geehrter Herr!
Bitte mir abermals 10 Tiegel von Ihrer ausgezeichneten
Gesichts-Pomade zu senden.
J. II a n e 11 a.
Euer Wohlgeboren!
Heute komme ich abermals um je 5 Stück Pomade und Seife
zu bitten. Aber nur jene mit Ihrer Schutzmarke, denn andere kann
ich nicht brauchen.
Graz, 26. December 1899.
Maria Affenbauer.
Geehrter Herr!
Bitte recht sehr mir umgehend 2 Tiegel Pomade und 2 Seifen
senden zu wollen. Ich bin mit beiden Praeparaten sehr
zufrieden, da der Sonnenbrand fast gänzlich verschwun­
den ist.
Wien, 9. Bezirk. Achtungsvoll
Anna Siegmund,
k. k. Kommissär-Gattin.
Euer Wohlgeboren!
Ersuche mir einen Tiegel Pomade nebst Seife gegen Sommer­
sprossen zu senden. Die Baronesse von Schenk lobt Ihre Pomade
und Seife sehr. Der Betrag von 6 Mark liegt bei.
Doberan in Meklenburg.
Baronin von Biel.
Das in Leipzig erscheinende belletristische Journal »Hausfrau* bringt in Nr. 26 »Zur Schönheitspflege.«
Obschon wir sonst nicht zu den Lobrednern cosmetischer Mittel gehören, nehmen wir doch auf Wunsch einer geschätzten Abon­
nentin Anlass, ur sere Leserinnen auf zwei Erzeugni-se aufmerksam zu machen, deren Wirksamkeit von betreffender Seite als ausserordentlich
geschildert wird, und für deren Erfolge uns Belege beigebracht worden sind. Es sind dies die Gesichtreiniguns-Pomade und Hautverschönerm gs-
Seife von Apotheker Kraicsovics in Vukovar Der Ruf dieser Cosnietiques ist von jenseits Gisleithaniens in die Kreise unserer schönen
Damenwelt herüber gedrungen, und nehmen umsoweniger Anstoss, die Artikel unseren Damen zu empfehlen, als der Preis gegen ähnliche
Fabrikate ein niedriger ist, nähmlich per Stück oder Tiegel 1 Krone. Man wende sich deshalb an die Apotheke zur heil. Dreifaltigkeit des
A. Kraicsovics in Vukovar an der Donau in Slavonien.
Herrn F. J. Melichar, Betlehemstrasse, Linz
Die von Ihnen bezogene Gesichtsreinigungs-Pomade von A. Kraicsovics in Vukovar, hat in kürzester Zeit alle Hautunreinig­
keiten im Gesichte, welche sich in Fo’ge meiner schweren Augenkrankleit wiederholt dort festsetzten, gründlich und dauernd weg­
genommen, so dass ich dieses ebenso unschädliche als höchst wirksame dabei sehr billige Mittel aufs entschiedenste empfehlen
kann, und Ihnen Dank sagen muss, dass Sie mich darauf aufmerksam gemacht haben.
Linz, im Mai 1891. Mit aufrichtiger Hochachtung
Otto Prechtler, k. k. jub. Direktor des Reichsarchives.
Euer Wohlgeboren!
Seit einigen Jahren benütze ich sammt meinen beiden Töchtern Ihre Gesichts-Pomade und Seife mit ausserordentlich gutem
Erfolge. Bitte mir abermals 3 Pomaden und 3 Seifen zu senden.
Budapest, Uillöerstrasse 75. Mit aller Achtung Vilma Edle von Olszensky.
Preis eines ganzen Tiegels 1 Krone 60 Heller, eines halben 1 Kr. Ein Stück Seife 1 Kr.
1^7* Central-Versendungsdepot
bei A. Kraicsovics, Apotheker in Neu-Yukovar
Haupt-Depot für Ungarn
bei Herrn Josef von Török, Apotheker in Budapest, Königsgasse 12

