
[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 1 ]
o
u
&
PrSn«meratio«»-Preffe: Mit täglicher Postversendung r jährlich 32 Kr» Halbjahr. I Jvjerttone« in alle» Sprache» werde« in der Administration der Blatter und
lich 1k Sr., vierteljährlich 8 Sr.,monatlich 2 Sr. 70 tz. Für Agram: jährlich 24 st., I in allen Inierstev-Hxp^itione» der In- «ud Auslandes angenommen und nach
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich 8 Sr., monatlich LKr.— Znstellnr-g inS Han» wo» I anfliegendem Tarif-berechnet.- Rrdaetion und Administration: PreradoviS-
natlich -6 H. wehr Einzelne Blätter 13 Heller. Blatz 9tt. 9.
Redaction: Televho« «r. 19. Administration: Lelepho» Rr. 347.
Wr. 200.
Der kroatische Katholiken-Congreß.
Agram, 1. September.
Uebermorgen tritt in der Hauptstadt Kro­
atiens der erste kroatische Katholiken-Congreß
zusammen. Zahlreiche Kirchenfürsten aus kro­
atischen und slovenischen Ländern, eine Schaar
bewährter Diener Gottes und der Kirche, eine
Reihe Männer aus der Laienwelt, werden sich
in unserer Stadt versammeln, um über An­
gelegenheiten religiöser Natur, über Fragen
des Tages und der Gesellschaft zu verhandeln,
über Fragen, welche, wie das „Diöcesanblatt"
ganz richtig bemerkt, tief in das geistige und
materielle Leben des kroatischen Volkes ein­
schneiden. Auf das Programm des Congresses,
des ersten seiner Art in Kroatien— sind zu
diesem Zwecke Erörterungen über das Laien-
thnm im Leben der katholischen Kirche, über
das Verhältniß des Staates zur Kirche, über
die katholische Presse, über charitative Vereine
gestellt worden, denen sich Vorträge über
christliche Kunst, über moderne Literatur an­
schließen werden. Wie man sieht, gibt es kaum
ein Gebiet geistiger, socialer und materieller
Thätigkeit, dem sich der Congreß nicht zuzu­
wenden gedenkt. Manche der zur Verhandlung
gelangenden Fragen streifen auch politisches
Gebiet, doch ist nach wiederholten Erklärun-
gen von kompetenter Seite die Behandlung
eigentlich politischer Themen ausgeschlossen.
Ebenso handelt es sich bei diesem Congresse
um keine partei-politischen Verabredungen, die
man von. einer Seite in demselben erblicken
wollte, wie man denn mit dem Congresse auch
die Bildung einer katholischen Bolkspartei
nach dem Muster solcher Parteien in Oester­
reich und in Ungarn iu Verbindung bringen
wollte. Auch bezüglich dieser, namentlich in
Budapester Blättern aufgetauchten Nachrich­
ten liegen competenterseitS unzweideutige Er­
klärungen vor, denen umsomehr Glauben bei-
zumesien ist, als ja die Nothwendigkeit zur
Bildung einer solchen Partei iu Kroatien abso­
lut nicht vorliegt; finden doch die Interessen der
Katholiken in jeder Beziehung, sei es in reli­
giöser wie in politischer Beziehung seitens der
Landesregierung wie seiteas der Behörden
ausreichendsten Schutz, wie dies auch in einem
zum großen Theile katholischen Lande nicht
anders denkbar ist, und vertreten anderseits
diese Interessen in vollkommen befriedigender
Weise sämmtliche politischen Parteien des
Landes, sowie sich speciell eine der großen Par­
teien den Schutz dieser Jnteresien implicite zu
einem ihrer hervorragendsten Programmpunkte
ohnehin gesetzt hat.
Zweifelsohne wird der bevorstehende ka­
tholische Congreß aber auch außer diesem
gar nicht intendirten Gebiete ein großes und
fruchtbares Feld zu einer ersprießlichen Thä-
tigletfc finden, auch nach dem Programme,
das Ar sich im Speciellen aufgestellt hat. Es
ist keine Fraye, daß in moralischer und ma­
terieller Hinsicht viel für das Wohl des kroa­
tischen Volkes noch zu thun übrig ist, wenn
in dieser Beziehung auch, was den hier
allein in Betracht kommenden katholischen
Theil der Bevölkerung betrifft, manches in
den letzten Decennien sich zum Beffern ge­
wendet hat, sehen Kirche und Laienthum
eine schöne Aufgabe vor sich. Es ist sehr
erfreulich, wenn von kirchlicher Seite auf die
Betheiligung des Laienelementes bei der
Lösung von Fragen allgemeinerer Natur
großes Gewicht gelegt wird. Die Kirche und
ber Clerus, denen die moralische Führung
Samstag- i. Septernver i»oo.
75. AaHrgang.
und Erziehung des Volkes anvertraut ist,
werden, verbündet mit der weltlichen, Intel­
ligenz der Nation auf das Wohlthätigste
Einfluß nehmen können auf die Förderung
des Volkswohles, die ersteren, indem sie in
ihrem Wirkungskreise darnach streben, dem
Volke die idealen Güter, wahre Religiosität
und einen der christkatholischen Lehre völlig
entsprechenden Lebenswandel in Fleisch und
Blut übergehen zu lassen, ohne welchen ja
der Katechismus und die automatische Er­
füllung der äußeren Formen des Cultus nur
eine Hülle ohne Inhalt bleibt, während das
intelligente Laienelement im Sinne christ­
licher Moral und Liebe die Bevölkerung auch
aus materiellem Gebiete zu führen und zu
unterstützen Gelegenheit findet. Es ist nicht
zu leugnen, daß unser Zeitalter im Allge­
meinen einen Uebergangstypus ausweist, der
auf die breiten Volksmaffen keinen besonders
günstigen Einfluß auszuüben geeignet ist.
Vieles seit Alters Feststehende wird zu er­
schüttern gesucht, neue Formen wollen sich
durchringen und Bewährtes wird von kühnen
Neuerern bei Seite geschoben. Diese bishe­
rige geistige Werthe umprägende Bewegung
theilt sich, Wellenringen gleich, auch breiteren
Volksschichten mit und wirkt nicht fördernd.
Speciell in unserem Lande hat tiefer eingrei­
fende Volksbildung erst bor nicht lange be­
gonnen, zudem machen sich wirthschaftliche
Wandlungen fühlbar— Alles Umstände, die
manche moralische und damit auch materielle
Entgleisungen im Gefolge haben Man fühlt
das Mißliche dieser Uebergangsperkode allent­
halben und trachtet, den Mißständsn in dieser
oder jener Weise beizukommen. Daß in der
Reihe Jener, welche, um das Wohl des Volkes
besorgt, auf Mittel stn»n, dasselbe in dem
Kampfe um seine geistigen Güter und um
sein materielles Wohl zu stützen und zu stärken
ihm moralische Waffen in die Hand zu geben,
sich auch die katholische Kirche befindet, ist
ebenso selbstverständlich, wie erfreulich. Von
religiöser Seite kommt dem Volke in jedem
Streben Succurs, der nicht hoch genug an­
zuschlagen, der überhaupt durch nichts anderes
allein ersetzbar ist. Wir begrüßen deshalb die
Einberufung eines kroatischen Katholrken-Con-
greffes mit wirklicher Genugthuung, weil wir
überzeugt sind, daß deffen Thätigkeit, wie spe­
ciell dessen Nachwirkung eine dauernde und
segensreiche sein wird, indem sie sich in jenem
Standpunkt concentrirt, in welchem wir ihre
Praktische Bedeutung erblicken möchten: Die
Stärkung des religiösen Gefühls, die Ver­
innerlichung der Glaubenssätze ist immer mit
der Bethätigung der wirklich in das Wesen
des Menschen übergegangenen moralischen
Grundsätze verbunden, und von entschei­
dender Bedeutung für das Thun des Ein­
zelnen und defleu Verhältniß zu seinem
Nächsten, was ja der Angelpunkt jeder das
Ganze fördernden Gemeinschaft ist. Liebe
Gott und Deinen Nächsten wie Dich selbst,
— das ist die Quinteffenz der Weisheit
und Güte, und ein Volk, das diesen Satz in
jeder seiner Handlungen bethätigt, wird ohne
alles Andere glücklich und zufrieden sein. In
diesem Sinne wird der Congreß speciell bei
den Programmpunkten, wie das Laienthum
im Leben der katholischen Kirche, ferner die
katholische Preffe, die charitativen Vereine,
Gelegenheit haben, an der Hand der Reso­
lutionen zu denselben, die viele erwägens»
werthe und wohl zu beherzigende Erwägun­
gen enthalten, Direktiven für ein Wirken in
<x ajL chxistiWMholischem Geiste zu Nutz und
Frontalen dss'Volkes zu ertheilen. Wir sind
überzeugt, daß der Congreß, .im Geiste der
Liebe und Duldung, die der göttliche Stifter
der christlichen Kirche gelehrt und geübt hat,
seiner erhabenen Aufgabe gerecht werden und
Alles in Erwägung ziehen wird, was geeignet
ist, auf das katholische Kroatenthum im geisti­
gen und materiellen Sinne einzuwirken,
hiebei stets bestrebt, sich der, den maßgeben­
den Faktoren in der katholischen Kirche und
im Laienelemente jederzeit gerne gewährten
Mithilfe der weltlichen Behörden bei diesem
schönen Werke zu versichern. In diesem Sinne
heißen wir den Ersten kroatischen Katholiken-
congreß willkommen.
Agram, 1. September.
Ueber die Lage iu Oesterreich wird den „Na-
rodniListy" aus Wien gemeldet: „Cisleithanien be­
findet sich vor der Entscheidung über die Arbeitsfrist
soivie über die Existenz des gegenwärtigen Parla­
ments und über das Sein und Nichtsein der Regie­
rung Koerber. Wir fügen hinzu, daß diese Entschei­
dung nahe ist, und daß sie, wie der Ministerprä­
sident einzelnen Mitglieder der Rechten gesagt hat,
gleich nach der Rückkehr des Kaisers aus Ischl er­
folgen wird. Ob dies der Wille des Cabinets oder
ob es ein höherer Wille ist, welcher die Entscheidung
jetzt schon herbeiführt, wissen wir nicht. Es hat den
Anschein, daß sich das Ministerium nach langer Vor­
bereitung endlich eine Frist gesetzt hat, oder daß ihm
die Frist gesetzt wurde. Ans die Form kommt es nicht
an. Worauf es ankommt, ist, daß die gegenwärtige
unsichere Lage nicht mehr lange dauern wird." In
dem Telegramme wird sodann bemerkt, daß die
Audienz, welche Dr. v. Koerber nach der Rückkehr des
Kaisers aus Ischl haben wird, von großer Bedeutung
sein dürfte. Der Ministerpräsident habe bereits mit
einzelnen Parteiführern Conferenzen gepflogen, nnd
nun handle es sich hauptsächlich um die Aussichten
der Arbeitsfähigkeit des Parlaments. Ein Mitglied
des Südslaven-Club habe sich dem Ministerpräsi­
denten gegenüber dahin ausgesprochen, daß stch die
conscrvativen Großgrundbesitzer und Slovenen in
Gegnerschaft gegen die Regierung befinden, daß sie
aber wünschen, der Reichsrath möge wieder arbeits­
fähig werden. Das Hinderniß und der Widerstand
sei nur die Sechische Delegation. Wenn das
Ministerium sein Ziel erreichen wolle, müsse eS sich
klar darüber sein, daß eS seine Aufgabe ist, die
Lechen aus der Obstructiv«, in welche sie gedrängt
wurden, herauszubringen. Der Ministerpräsident, heißt
es dann weiter, habe erklärt, die Regierung habe ihr
Versprechen erfüllt, indem fie zu keiner Pression An­
laß gegeben, welche nach links und zu antiSechischen
Actionen geführt hätte. Sie sei sich keiner aggressiven
Vorgehens bewußt und habe weder bar öechtfch«
Volk noch rin anderes Volk provocirt. Sie fei über­
haupt aus der strengen Grenze der Reutralität nicht
hervorgetreten und müsse nach stebenmonatlichem
Wirken erwarten, daß man ihr Vertrauen schenke.
So hat der Ministerpräsident gesprochen— fährt das
Telegramm fort —, und wir glauben, daß wir ge­
treu seine Worte reproducirt haben. Auf die Frage
des Slovenenführers, wann die Landtage zusammen­
treten werden, erwiderte der Ministerpräsident, daß
ihre Campagne vom Reichsrathe abhänge« werde,
daß aber der Zeitpunkt des Zusammentrittes des­
selben bisher nicht einmal hypothetisch festgestellt
worden ist". Dr. v. Koerber wiedercholte: „Die Ent­
scheidung aller Angelegenheiten liegt beim Kaiser,
und diese Entscheidung wird sobald als möglich
fallen".
Unser heutiges Blatt ist 16 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 200
Agram, 1. September..
Zum rumänisch-bulgarische« Conflict wird aus
B u k a r e st geschrieben: Die Erregung gegen Bul­
garien hat zwar nachgelassen, doch bleiben die Hetze­
reien bulgarischer Blätter seitens der rumänischen
Zeitungen nicht unerwidert. Dieselben fahren namrnt-
lich fort, auf den Widerspruch hinzuweisen, der zwi-
scheu dem Vorgehen der bulgarischen Regierung und
ihren friedlichen Erklärungen bestehe. Nicht unbe­
merkt bleibt jedoch, daß sich die bulgarische Presse
jetzt auch gegen angebliche griechische und ser­
bische bulgarenfeindliche Umtriebe in Macedonien,
und zwar besonders gegen serbische Bischöfe kehrt,
denen nachgesagt wird, daß sie Banden organisiren.
Man erblickt rumänischerseits in der Verbreitung der
bezüglichen Berichte eine Diversion, um die Auf­
merksamkeit des macedonischen ComitSs nach anderer
Richtung abzulenken.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 1. September.
Ter „Krieg" bei Belfast-Machadodorp hat
Lord Roberts ganz den Athem verschlagen, so
zwar, daß er di? nach Norde» eclairirenden
Generale Paget und Bade n-P o w e l l
nach Prätoria zurückberief. Einen anderen Er­
folg hatte der „Krieg" nicht. Es waren beider­
seits erheblich größere Streitkräfte als in ir­
gend einem Treffen seit Anfang Juni engagirt,
doch unterscheidet sich der Charakter und auch
der Erfolg dieses Kampfes durch nichts von
denen der zahlreichen kleineren Scharmützel des
Kleinkrieges. Auch diesmal haben die Boeren
große englische Streitkräfte auf sich gelenkt, zu
großen, weit ausholenden, ermüdenden Mär­
schen gezwungen, doch nur so lange Stand ge­
halten, als sich eben eine günstige Feuerwirkung
auf die am Fuße der Höhen von Lakenvley
und Machadodorp vorrückenden Massen der
Engländer erwarten ließ. Als die numerische
Ueberlegenheit der Letzteren endlich zur Gel­
tung kam, verstanden sie es, ebenso rechtzeitig
und fast unbelästigt das Feld zu räumen, als
sie es bei allen Gelegenheiten seit der britischen
Invasion gethan. Die Boeren practicirten eben
wieder das, was sie schon so oft gethan, sie
gaben eine Vorstellung, nachdem sie dem Feind
große Verluste beigebracht, auf und zogen sich
in eine zweite Stellung zurück, in der sich das­
selbe Spiel wiederholt, bis sie endlich den
Feind dort haben, wo sie es wollen Nach
einer Reutermeldung zog sich ein Theil der
Boeren nach Norden in den Buschwald, die
Hauptmacht aber nach Barberton.
Aus Lourenyo-Marquez werden wieder
Schauermärchen wiederholt, welche man schon
zum Ueberdruß gewohnt ist, sogar De W e t
wird als gefallen erklärt, aber vorsichtiger
Weise doch gesagt, es sei dies ein unbestätigtes
Gerücht. Dazu kommt dann die alte Leier von
der Verzagtheit und dem Kleinmuth der Boeren,
die doch bisher in keiner Weise trotz aller
englischen Meldungen zu Tage traten, im Ge­
gentheil.
Indessen taucht für die Engländer im
Rücken Prätorias eine neue Gefahr auf. Ein
Johannesburger Telegramm meldet: Ein Boeren-
commando unter Theron gehe imSüden
von Johannesburg offensiv vor. Ge­
genwärtig stehe es in der Richtung des Klip.
flusses. Am Mittwoch war ein Treffen im
Gange. Näheres ist indeß nicht bekannt. Com­
mandant Danie Theron wird im Boeren-
lager „Auge und Ohr De Wets" genannt und
aus Amsterdam wird über denselben geschrieben:
Theron, von kleiner, fast zarter Gestalt,
etwas unbeholfen in seinen Manieren, aber
energisch in seinem Auftreten, ein ausgezeichneter
Reiter und Schwimmer, kühn bis zur Todes­
verachtung, aber auch vorsichtig und verschlagen,
wie der echte Boer, war bei Ausbruch des
Krieges mit England Sachwalter in Krügers-
dorp. Als der Krieg unvermeidlich geworden
war, erließ Danie Theron einen öffentlichen
Aufruf in den südafrikanischen Blättern, um
ein Radfahrercorps ins Leben zu rufen,
dessen Aufgabe es sein sollte, Depeschen zu be-
fördern und alle in den Bereich des Auf-
klärungswefens fallenden Dienste zu verrichten.
Im Anfang fand dieser Aufruf keine besonders
günstige Aufnahme, denn die mißtrauischen
Boeren meinten darin einen der vielen Kunst­
griffe zu sehen, um sich dem Dienste bei einem
Agramer Zeittuug
Commando zu entziehen. Aber das Radfahrer­
corps kam dennoch zu Stande, und bald er­
kannte man auch dankbar die vorzüglichen
Denste an, die es bis jetzt in ununterbrochener
Reihenfolge geleistet hat. Theron war die Seele
dieses Corps. Bei Ladysmith und am T u-
g e l a hatte er bereits Gelegenheit, sich
auszuzeichnen, aber der Grund zu seiner Be­
rühmtheit bei allen Commandos wurde erst
durch den kühnen Ritt gelegt, durch den er dem
von allen Seiten eingeschlossenen C r o n j e De­
peschen der Regierung in Prätoria brachte.
Bald nach der Katastrophe von Paardeberg wurde
auf den Antrag de Wet's ein umfassender Spionirr-
und Aufklärungsdtenst eingerichtet, an dessen
Spitze Theron mit dem Titel Capitän gestellt
wurde. Hundert Mann, deren jeder zwei gute
Pferde hatte, waren zu seiner Verfügung. In
der letzten Zeit ist von den Engländern keine
Stadt besetzt worden, in der nicht einer oder
zwei dieser Spione zurückblieben, um die nöthi­
gen Beobachtungen zu sammeln. Nicht weniger
als acht Stunden lang standen zwei dieser
Spione in der unmittelbaren Nähe von Lord
Roberts, als dieser nach seinem Einzug in
Prätoria auf dem MaiMplatz die bekannte An­
sprache bielt, und erst drei Tage später ver­
ließen diese Spione aus einem Ochsenwagen die
Stadt, aber sie hatten Wichtiges und In­
teressantes genug gesehen, was sie berichten
konnten. Als beschlossen worden war, daß de
Wet im Freistaat bleiben solle, um die Ver­
bindungslinien des englischen Heeres zu stören
und zu durchbrechen, wurde ihm Danie Theron
als Adjutant beigegeben, zugleich aber wurde
das Aufklärungscorps bedeutend vergrößert.
Theron's Leute sind denn auch für die Briten
eine wahre Landplage geworden, sie umschwir­
ren die Rothröcke wie die Fliegen, erlauern
ihre Bewegungen und ihre Stärke und bewe-
gen sich in allerlei Verkleidungen häufig mitten
im englischen Lager; sie sprechen je nach Be­
darf Afrikanisch, Englisch, Schottisch, Irisch und
selbst Walisisch oder sie kommen als Boeren
mit ihren Landproducten auf den Markt der
von Engländern besetzten Plätze. Die englischen
Officiere wissen dies alles recht gut,, aber ihr
Wunsch, Theron einmal zu erwischen, wird
schwerlich in Erfüllung gehen, es sei denn, daß
ihnen auch hier wieder Verrath zu Hilfe kommt.
In der südafrikanischen Sprache heißt das
Spionircorps „Therons verkeil ners“.
***
Gegenüber den von den Engländern so nach-
haltig verbreiteten Nachrichten über die Bar­
barei der Boeren berichtet Mr. Douglas Story,
der als Correspondent der „Daily Mail" den
Krieg auf Boerenseite mitmachte, ganz conträre
Dinge. Ueber den Rückzug „ohne Verlust auch
nur eines einzigen Mannes oder eines Pfundes
Proviant" vom Spionskop sagt Mr. Story:
„Louis Both« stand schweigend und blaß da,
neben ihm waren vier Krupp 12-Pfünder auf­
gefahren, vor ihm vorbei floh die geschlagene
Armee, und die Artilleristen der Boeren war­
teten nur auf das Commando zum Feuern.
Was weiter geschah, gebe ich mit den Worten
des Obersten Ricciardi und des Hauptmannes
Rosseger wieder, welche die italienischen Melde­
reiter befehligten: Wir und andere ausländische
Officiere ritten zu General Botha und for­
derten ihn auf, das Artilleriefeuer zu eröffnen,
er war blaß und sagte sehr langsam: „Bitte,
meine Herren, ich habe hier das Commando,
lassen Sie mich in Frieden." Wir zogen uns
zurück, es war aber unmöglich, dabei zn stehen
und zuzusehen, wie eine so günstige Gelegenheit
verpaßt wurde. Wir näherten uns ihm noch
einmal und baten ihn, zu feuern. Diesmal ant­
wortete er kurz: „Nein". ES war aber zn
stark und so kamen wir noch einmal heran.
DieseSmal sprang er auf uns zu, als ob er
uns erwürgen wollte. „Um Gottes Willen,"
rief er, „meine Herren schweigen Sie, ich habe
den strengstenBefehlvondemOberst-
commandirenden, nicht auf Flüch­
tige zn schießen". So verhütete, fügt Mr.
Story hinzu, die militärische Humanität eines
BoerengeneralS, daß Spionskop ein Austerlitz
wurde, aber es befreite die britischen Generale
nicht von der Verantwortung, ihre Leute in
eine so entsetzliche Stellung geführt zu haben.
Sam stag, 1. September 1900.
Die Wirren in China.
Agram, 1. September.
In politischen Kreisen erhält sich das Gerücht,
daß Amerika und Rußland bereits mit
der Kaiserin-Witwe von China in Ver­
bindung stehen und daß die Letztere bereits er­
klärt habe, daß sie nach Abzug der fremden Truppen
nach Peking zurückkehren, die Ver­
handlungen eröffnen und Garantien
für die Zukunft geben wolle.
Verschiedene englische und amerikanische Zeitungen
behaupten, Kaiser Wilhelm weigere sich den Vorschlag
auf Zurückziehung der Truppen aus Peking anzu-
nehmen. „Morning Leader" fügt sogar absurderweise
bei, solange Rußland nicht die Mandschurei räume,
wolle Deutschland auch von einer Zurückziehung der
Truppen nichts wisien, was natürlich ebenso ein
Unsinn ist, wie die Anschuldigung, Deutschlands Ab­
sichten auf Landerwerb stünden dem Frieden im
Wege. Der uns heute telegraphisch gemeldete Artikel
der Kölner Zeitung läßt jedenfalls daraus schließen,
daß Deutschland von dem russischen Vorschlag nicht
erbaut ist.
Ueber den Scenenwechsel in China erfährt der
Correspondent eines Wiener Blattes folgendes: Ruß­
land eröffnete den Mächten, es halte die militärische
Lage in Peking auf die Dauer für prekär und
beabsichtige, seine Truppe» von dort zurückzuziehen
und auch den rusischen Gesandten von dort nach
Tientsin eben von diesen Truppen escortiren zu lassen.
Gleiches beabsichtigt Amerika. Einige Mächte wollen
nicht einsehen, warum plötzlich die Lage in Peking so
gefährdet sein sollte. Deutschlandaber hält mit seiner
Ansicht einstweilen »och zurück.
Auch L i- H u n g- T s ch a n g's von Amerika und
Rußland anerkannte Competenz, als Unter­
händler aufzutreten, gibt Anlaß zu Verhandlungen.
Deutschland erklärte bekanntlich, so lange auf eine
solche nicht einzugehen, bis Li-Hung-Tschang Voll­
machten besitze; falls er jetzt solche aufweise, würde
auch Deutschland sich nicht länger weigern.
Unserer Ansicht nach ist Rußlands Behauptung
von militärischer Schwäche iu Peking nur eine faule
Ausrede, um die diplomatische Schwenkung zu maS-
kiren und anderen Mächten die bittere Pille zu ver­
süßen und die Mitmachung der Schwenkung zu er­
leichtern. Was aber geschieht, wrnn die Mächte sich
Weigern, Rußlands Beispiel zu folgen, das vielleicht
den Zweck hat, sich China gegenüber als Freund und
Protector zu erweisen und die anderen Machte zur
Räumung Pekings zu veranlassen? Daß das Gelinge»
der russisch-amerikauischen Action Waldersee's Mis­
sion ganz gegen st andslos mache» würde,
liegt auf der Hand. Vielleicht war das mit der
Zweck dieser Action.
AuS Washington meldet „Daily Telegraph" vom 30.
v. M.: Im Weißen Hause, dem Staatsdepartement,
heißt es, daß die Unterhandlungen, die friedliche Lö­
sung der chinesischen Frage herbeizuführen, einen be­
friedigenden Verlauf nehmen. Alle verbündeten Mächte
sollen thatsächlich eingewilligt haben, L i- H u n g-
Tchang als Vertreter der chinesische»
Regierung für die einleitenden Unterhandlungen
behufs Einstellung der Feindseligkeiten und Wieder­
herstellung des Friedens im chinesischen Reiche an-
zuerke nnen. Die höchst bedeutsame Wendung in
der internationalen Lage vollzog sich heute. Der deutsche
Geschäftsträger Sternburg stattete im Staatsdepar­
tement zwei Besuche ab. Dem Vernehmen nach ver­
sicherte Sternburg den StaatSsecretär, Deutschland
wünsche mit den übrigen Mächten bei Herbeiführung
einer freundschaftlichen Regelung der Schwierigkeiten
Hand in Hand zu gehen. Die deutsche Regierung
habe China nicht den Krieg erklärt, sondern
würde sich den übrigen Mächte« anschließen in
dem Bestreben, eine billig», aber ausgiebige
Entschädigung für alle Unbill, die den deutschen
Jntereffen in China zugefügt worden ist, zu
erlangen. Die Politik der deutsche» Regierung stände
im Einklänge mit den in der Rote des Staatssekre­
tärs Hay von 3. Juli aufgezählten Forderungen der
Uniousregierung. Gestern Abends richtete das Staats­
departement eine Note an die Mächte, welche die
Uebereinstimmung mit dem russischen Friedensvor-
schlage ausdrückt. Da Rußland di« Initiative zu
Gunsten d-S Friedensschlusses ergriffen und Deutsch­
land seine Bereitwilligkeit ausgedrückt hat, in der-
selben Richtung unter gewissen Bedingungen zu gehen,
so werde geglaubt, daß ein endgiltigeS
Abkommen über die Zukunft Chinas bald
erzielt werden würde. Das Zusammengehen Ruß­
land mit den Unionsstaaten nnd Japan habe daS


[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 3 ]
Samstag, September 1Ü00.
endgiltige Uebereinkommen der Mächte, England mit­
inbegriffen, herbeigeführt, Li-Hung-Tschang als Ver­
mittler in den vorläufigen Unterhandlungen für Ein­
stellung der Feindfelligkeiten anznerkennen. WaS die
Uuionsstaaten anbelange, so werde die Unionsregie-
rung sich beeilen, sobald fie dies mit Ehren thun
könne. Ein Mitglied des CabinetS sagte heute, er
glaube, die amerisanischen Truppen wür-
den am 1. November China bereits ver­
lassen haben.
Ferner wird auS Washington gemeldet: Ein Ca-
binetsmitglied der Vereinigten Staaten erklärte, die
russische Note drücke die Bereitwilligkeit aus, Li-Hung-
Tschang als Bevollmächtigten zu acceptiren und
stimme auch dem Vorschlage Amerikas zu, daß die
Truppen aus Peking und schließlich aus China zu­
rückgezogen werden.
Der russische Vorschlag schloß auch einen Plan ein,
der einem Bündniß zwischen Rußland
und Amerika gleichkäme, und hierauf erwiderte
die Vereinigte Staaten-Regierung, das sei unan­
nehmbar, da ein Bündniß der festgelegten Politik
der Vereinigten Staaten zuwiderlaufe.
Ueber die Lage in Peking m ldet Biceadmiral
A l e k s e j e v an den russischen Kriegsminister: Ge­
neral Leneviö meldet unter dem 19. v. M„ daß
nach gegenseitiger Vereinbarung mit den ausländischen
Truppeuchefs die Truppen keiner einzigen Macht den
kaiserlichen Palast bisher betreten haben. An den
Thoren des Palastes seien Wachposten der verbün­
deten Truppen aufgestellt. Die kaiserliche Regierung
sei geflohen, unbekannt wohin. Viele Minister seien
kurz vor dem Eintreffen der europäischen Truppen
hingerichtet worden. Nach Aussagen von Kundschaftern
sollen sich im südlichen Park Boxer befinden. Unsere
Truppen haben sich einer Reisniederlage mit circa
einer Million Pud bemächtigt; im Tsungliyamen
wurde eine Menge Silber vorgefunden. Während der
Belagerung hielt sich die Schutztruppe unserer Ge­
sandtschaft heldenmüthig. Der Chef der Landungs­
truppen, Lieutenant Baron Rhaden, leitete die Ver­
theidigung. Von den Matrosen sind fünf gefallen,
zwei an ihren Wunden gestorben und 20 verwundet;
in der Gesandtschaft wurde eine Person getödtet und
eine verwundet.
Unter dem 20. v. Mts. meldet Leneviö, daß
am Tage vorher eine kleine Abtheilung Truppen,
unter Führung des Oberstlieutenants Jljinskij, das
kaiserliche Sommerpalais, nordwestlich von
Peking, ohne Verluste eingenommen habe. Am
selben Tage fanden russische Artilleristen in Peking
etwa dreißig Geschütze »nd viele Handfeuerwaffen.
Der japanische General-Lieutenant Aamaguki
telegraphirt aus Peking: In einer am Samstag statt­
gehabten Berathung der fremden Gesandten und
Trnppenbcfehlshaber wurde beschloffen, daß die Thore
der kaiserlichen Stadt weiterhin bewacht werden
sollen, und zwar die südlichen von den Amerikanern,
die anderen von den Japanern. Weiters wurde der
Beschluß gefaßt, die Einnahme von Peking
durch einen Umzug der verbündeten
Truppen durch die kaiserliche Stadt am
18. d. Mts. feierlich zu begehen. Biele Eunuchen sind
aus dem Palaste herausgekommen, um sich den Euro­
päern auszuliefern. Die Jnsasien des Palastes erhiel­
ten die Versicherung, daß sie rücksichtsvoll behandelt
werden würden.
Aus A m o y werden Unruhen gemeldet. Da die
Chinesen den japanischen Tempel in Brand
ge st eckt haben, rückten Dinstag fünf Compagnien
der japanischen Garnison von Taipe (Formosa) nach
Amoy, wo bereits von zwei Kreuzern Marinesoldaten
gelandet worden waren.
Auch aus dem Innern Chinas lauten die Nach­
richten sehr ungünstig. Die Schwarzflaggen ziehen in
mächtigen Schaaren gegen die Städte Hankau, Ran­
kt n g und C a n t o n, während in der Umgebung von
Tientsin fortgesetzt starke Boxerbanden auftauchen.
Im Gegensatz zur ftiedlichen diplomatischen Stim­
mung Rußlands mobilisirt dasselbe einem Peters­
burger Telegramm der „Magdeburgischen Zeitung"
zufolge abermals 7000 Mann für die Mandschurei.
Demselben Blatte von anderer Seite zugehende Mel­
dungen versichern, Japan habe anderen Mächten er­
klärt, sofort Korea zu besetzen, falls Rußland die
Manschurei besetzt. Japanischerseits seien diesbezüg­
liche Vorbereitungen getroffen. Frankreich sucht ver­
mittelnd einzuwirken, befürchtet indesien Verwick­
lungen, falls der Frieden nicht baldigst hergestellt
wird. Die Ansätze zu einer internationalen Verwick­
lung sind also reichlich vorhanden.
Agramer Zeitung.
Kocat-Khrorük.
Tages-Saleuder.
Samstag, 1. September.
Katholiken: AegidiuS.— Prote­
stanten: Aegidius.— Griechen: 19.
August: Andreas.— Juden: 7. Aul5660.
Universität«.Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Sonntag, 2. September.
Katholiken: Schutz. S.— Pr ote-
stanten: Absolon.— Griechen: 20.
August: Sam.— Juden: 8. Aul 5660.
(Amtliches.) Der Bauns der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien trans-
ferirte den Kanzlisten beim k. Gerichtshöfe in
Ogulin Baso K a n g r g a über eigenes An­
suchen zum k. Bezirksgerichte in Daruvar.—
Der k. ung. Finanzminister hat den k. Steuer-
official in Belovar Karl Brbanac über
eigenes Ansuchen zum k. Steueramte in Na-
8ice transferirt und an seine Stelle beim k.
Steucramte in Belovar den adjutirten Steuer-
practicanten in Essek Ivan M i l i c zum k.
Steuerofficial in Provisorischer Eigenschaft er­
nannt.
Die Eröffnung des Mädcheninternates.
Agram, 1. September.
In feierlicher Weise fand heute um 11
Uhr Vormittags die Eröffnung des aus dem
Elisabethfonde gegründeten Mädchen- Inter­
nates statt. Die Eröffnungsfeier fand im
Studiensaale des in der Nonnengaffe Rr. 14,
ll. Stock, untergebrachten Internates statt und
wohnten derselben bei: Frau Gräfin Elvira
Kulm er in Vertretung Ihrer Excellenz der
Gräfin Margit Khuen-Hederväry, Frau
Sectionschefv. KrajcsovicS,FrauSections-
chef P a v i <5, Frau Jutta v. M o 8 i n s k y,
Frau Prof. P l i v e r i <5, Frau Paula Granitz,
Frau Dr. Fon, Frau Dr. Frank, Frau Dr.
Wickerhauser und Frl. M. Jambrisak
Namens des Frauendereines, Sectionschef Otto
v. Krajcsovics, Bischof Dr. I. Kr apac,
Bürgermeister A. v. M o Z i n s k y, Landtags­
abgeordneter P. Zorak, Director Dr. I.
Hoiö, ferner die Eltern der Jnternatszög-
linge.
Um 11 Uhr Vormittags begann die Feier
mit der Absingung der Bolkshymne durch den
Mädchenchor des Lyceums unter Leitung des
Gesanglehrers B. R o v a k. Sodann ergriff Frau
Alexaudrine v. Krajcsovics-Jloöka zu
folgender Rede das Wort:
Hochgeehrte Damen und Herren!
Ihre Excellenz die Frau Gräfin K h u e u-
Hederväry, die Präsidentin unseres Frauen­
vereines, geruhte mich zu ermächtigen, in ihrem
Namen die heute hier versammelten Damen
und Herren auf das Herzlichste zu begrüßen.
Dieser für mich so ehrenvollen Aufforderung
glaube ich am besten nachzukommen, wenn ich
den Inhalt des eben angekommenen Telegram­
mes verlese:
„Indem ich alle Versammelten auf das
Herzlichste begrüße, danke ich allen, welche zum
Jnslebentreten des Mädcheninternates beige­
tragen haben. Im Geiste wohne ich der Er­
öffnungsfeier bei und wünsche, daß Gott über
das Internat seinen reichen Segen ausgieße.
Gräfin Khuen-Hederväry.
Sie aber, hochwürdiger Herr Bischof, bitte
ich zu segnen dieses Heim— unser Internat,
und wir werden mit Ihnen beten zum Allmäch­
tigen, auf daß er uns seine Gnade gewähre,
um unser nützliches, aber schweres Werk der
Erziehung weiblicher Jugend in dieser Anstalt
so vollbringen zu können, daß es unseren Zög­
linge« und damit dem Baterlande zu Gute
komme, dessen culturelle Entwicklung auch wir
Frauen in Erfassung unserer patriotischen Auf­
gabe immer fördern wollen.
Mit Gott.
Bischof Dr. Krapac nahm sodann unter
Assistenz der Herren Prof. Käme na r und
Katechet P a v l i 6 die kirchliche Benediction
vor, worauf er eine Ansprache hielt, in der er
ausführte:
Rr 200 Seite 3.
„Mit Pietät betraten wir diesen Raum,
welchen wir eben geweiht, das Mädchentnternat,
welches der Beherbergung und Erziehung un­
serer Mädchen, namentlich der Waisen ge­
widmet ist. Mit Pietät, sage ich, denn diese
Räume erinnern uns an den tragischen Tod
weiland Ihrer Majestät Kaiserin und Königin
Elisabeth. Wie alle anderen Völker, so hat
auch unser kroatisches Volk aus Liebe zur ver­
storbenen Königin sogleich sich an die Arbeit
gemacht, der Verblichenen ein dauerndes Denkmal
zu errichten» und der Betrag, der gesammelt
wurde, wurde mit Bewilligung der hohen Re­
gierung für die Gründung des Mädchen«
internstes verwendet, in dem 8 Waisen aus allen
Comitaten erzogen werden sollen." Redner stellt
das Institut unter den Schutz Gottes und fährt
aus, daß nur christliche Tugend und Religion
die Grundlage für jeden Fortschritt seien. Auch
er wünsche, das Institut möge der Stolz Kroa­
tiens werden, es möge in ihm das heilige
Feuer der christlichen Tugend glühen, von dem
die Zöglinge die Leuchte der Wissenschaft und
die Gluth der Liebe mit sich nehmen mögen.
Redner gedenkt dann aller Jener, die zur
Verwirklichung der Idee beitrugen, in erster
Linie Ihrer Excellenz der Gräfin Margit
Khuen-Hederväry, welche die Seele des
Ganzen war und ist, und welche ihren ganzen
Einfluß und ihre Stellung für die Sache ein­
setzte, aller Jener, welche die Idee förderten
und unterstützten, besonders des Frl. I a m-
briSak, welche sich voll für dieselbe einsetzte,
und schloß mit den Worten: „Gott gebe, daß
das Institut wachse und gedeihe, und daß seine
Früchte in allen Gauen unseres Vaterlandes
verspürt werden."
Der Mädchenchor sang hierauf W. Novaks
„Ave maris stella“, worauf Gräfin Elvira
Kulm er Namens Ihrer Excellenz der Gräfin
Khuen-Hederväry das Internat für eröff­
net erklärte, welche zahlreiche Zöglinge erziehen
möge, Gott zur Ehre und dem Baterlande zum
Ruhme.
In warmen Worten dankte dann Fräulein
Marie JambriSak allen jenen Factoren, die
zur Förderung des Internates beitrugen, in
erster Linie der k. Landesregierung,Äderen beson­
derer Obhut fie das Institut empfahl, der Stadt
Agram, allen jenen, welche sammelten und spen­
deten, dem k.IngenieurI. Dr Yak für die tech­
nische Einrichtung des Internats, der Druckerei
Jg. Granitz für die kostenlose Herstellung der
Drucksorten. Sodann wandte fie sich an die Eltern
der Kinder, welche in der Directrice Frau
B i d m a r und der Präfectin Frl. U h l i r
stets eine zweite Mutter resp. Schwester finden
würden, und erinnerte schließlich die Kinder
daran, beim Betreten des Lehrsaales stets au
Gott zu denken «nd die hohen Tugenden der
verstorbenen Königin und Ihrer Excellenz der
Gräfin Khuen-Hederväry, deren Bilder den Saal
schmücken, sich zum Vorbild zu nehmen. Sie
mögen dabei stets an die drei Worte: Gott,
Vaterland, Familie denken, die ihnen die Leit­
sterne für die Zukunft sein mögen.
Nachdem noch Frau Directrice B i d m a r an
die Anwesenden einige Worte gerichtet, sprach
Sectionschef v. Krajcsovic s. Es freue ihn,
führte er ans, in Vertretung Sr. Excellenz der
Banns Grafen K h u e n-H ederväryder Feier
anwohnen zu können. Es freue ihn dies um­
somehr, als er sehe, daß dieses Werk von patrioti­
schem Geist durchdrungen sei, und daher wünsche
er dem Institute den besten Fortschritt und
könne Namens der Regierung versprechen, daß
dieselbe mit besonderer Aufmerffamkeit dessen Ent­
wicklung verfolgen und gerne helfen werde, wo
es nöthig sein würde. Mit einem „Vivat! k'lo-
reat! Oreoeat!" auf das Internat schloß der
Herr Sectionschef seine Rede.
Der Lycealchor sang hierauf die National­
hymne „Liepa naäa* und mit einem Rundgang
durch die Lokalitäten schloß um 3/ 4 12 Uhr die
Feier.
— (Perfonalnachrichten) Bischof Dr. Anton
Mauroviö von Zengg ist von seinem Som-
meraufenthalte in Stein hier eingetroffen.
— (Communales) Montag, den 3. d. M'
findet um 4 Uhr Nachmittags eine Sitzung im
Plenum des Gemeinderathes statt.
— (Schulnachrichten.) Die k. Landesregie­
rung, Sectio» für Cultus und Unterricht, er-


[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 200.
Agramer Zeitung.
Samstag. 1. September 1900
nannte in dis Prüfungscommission für Bolks-
schullehramtscandidaten den Leiter des Mädchen-
lyceums in Agram Dr. Ivan H o i ö, zum Di-
rector, den Professor am Unterstädter Gymna­
sium Josef Beyer zu dessen Stellvertreter
und den Professor am Oberstädter Gymnasium
und Docenten Dr. Gavro Manojlovic zum
Mitglied.— Der dirigirende Lehrer in Buko-
var GliSo Bojnovie, zugetheilt der kön.
Comitatsbehörde daselbst, wurde zum Comi-
tatsschulinspector der IX. Rangclafle in Bukovar,
und der Supplent am Oberstädter Gymnasium
in Agram Ivan P e z i d zum wirklichen Lehrer
an derselben Anstalt ernannt.— Transferirt
wurden Dr. Krunoslav Babi«;, Supplent am
Gymnasium in Warasdin, an das Obergymna-
stum in Essek, Franz Kuöera, Professor am
Realgymnasium in Zengg, an das Obergymna­
sium in PoLega. Professor Ignaz C a n s u g a
am Realgymnasium in Semlin an das Real-
Obergymnasium in Rakovac, Prof. Felix B a-
ruüiö des Obergymnasiums in Essek an die
dotige Lehrerbildungsanstalt als provisorischer
Leiter, Supplent Dragimir L e n a c des Gym­
nasiums in PoLega, an das Gymnasium in
Warasdin, Comitatsschulinspector Jlija Radi-
tz o j e v i 6 in Bukovar nach PoLega.— Der
Professor am Obergealgymnasium in Rakovac
Franz H a r a z i n trat in bosnisch-hercegovi-
nischen Dienste über.— Bestellt wurden die
Mittelschullehramts-Candidaten Arthur Zesie
und Milan Stahuljakzu Supplenten am Real­
gymnasium in Agram, beziehungsweise Zengg.
— Penfionirt wurden Prof. Anton H r 2 i 6 des
Obergymnastums in Warasdin und Director
der Lehrerbildungsschule in Essek Anton Pe­
ch a n.
— (Znm Katholikenkongreß.) Karten für
das Bankett sind ausschließlich im Laden des
Herrn Andreas Zeininger, Langegasse 14, bis
3. d. M. Nachmittags erhältlich.
— („Agramer Schule") In der letzten
Nummer der geachteten Pariser Fachzeit­
schrift: „Le progres artistique" finden wir einen
von Romain gezeichneten Artikel über die
Ausstellung unserer heimischen
Künstler in Paris. In demselben heißt es:
„Soll ich es wagen ausznsprechen, daß für
mein Auge jener Raum der ungarischen Abthei­
lung, zu dem es immer wieder zurückkehrt, der
interessanteste ist, welcher die kleinere Hälfte des
Saales bildet, die für Kroatien-Slavonien reser-
virt ist, insbesondere jene kleine Gruppe von
Künstlern, welche man die „Schule von Agram"
nenne« könnte, nach ihrem gewöhnlichen Auf-
enthaltsorte und dem Mittelpunkte ihres
Schaffens. In keinem anderen Theile der aus­
gedehnten Räume des Großen Palastes ver­
mochte man, wie ich glaube, auf einem so
kleine« Raume vereinigt ein solches Ensemble
lebensvoller Werke von derartiger Kraft des
Lichtes und von solcher Leidenschaft finden, ja
«an wäre versucht zu sagen, von solcher Be­
geisterung der Farbe, wie hier. Man kann
sicherlich die ganz besonderen Träumereien
dieser Künstler mehr oder weniger mitempfinden,
ihre eigenartige Eomposttion, die bei allem
Idealistischen sich doch urkräftig gibt, aber ich
bi» der Meinung, daß es unmöglich wäre, die
Aufrichtigkeit dieser Kunst zu leugnen und sich
ihrem Zauber zu entziehen. Das ist im strengsten
Sinne des Wortes: „Malereil" und fürwahr,
ich denke noch darüber nach, daß das Bild
allein nicht das Letzte ist, was man darin zu
suchen hat. Derjenige kroatisch-slavonische Künst­
ler, welcher neben der größten Fruchtbarkeit
auch dt« größte Meisterschaft zeigt, derjenige, wel­
che« mau als Schöpfer, wenn nicht als Haupt der
Schule bezeichnen möchte, Herr Blaho B u k o v a c,
ist ein Schüler Labanels. Unmöglich! wird
man ausrufen. Und doch ist es so, wie ich die
Ehre habe, Ihnen zu sagen. Allein wenn auch
dse Abstammung niemals eine materiell authen­
tischere war, niemals auch vom Standpunkte
der Moral zu verkennen ist, so wurde sie doch
nie so glanzvoll verleugnet, wie hier. Selbst
davon verständigt, vermöchte man nicht, die
Spuren der Kälte des französischen Malers in
dem Gerüche dieses Pinsels, in dem glühenden
Eolorit seines „JcaruS" oder seines „Dante im
Paradftse" zu finden, selbst nicht in der Ge­
schmeidigkeit des dreifachen KinderporträtS,
welches die Zärtlichkeit des Künstlers alS:
„Mein Rest" bezeichnet, odrr in den beide«
männliche» Porträts, das eiaein weißer Blouse
(des Künstlers selbst?), das andere in ungari­
scher Gala, blau mit Gold verschnürt."
— (Vom LandeStheater.) Heute Samstag
wird als erste Abonnements- Borstellung ans
»spar 1 das Drama »Cvieta i Miljenko«
vom Dramaturgen Prof. Ferdo Mil er zum
erstenmale zur Darstellung gebracht. Das Stück
spielt in demRagusa des 15. Jahrhunderts. In der
reichen Stadt entwickelte sich ei» reges, kultu­
relles Leben, das sich jedoch gesellschaftlich in
gewissen Regeln und Grenzen bewegte, deren
eine den tragischen Conflict in unserem Stücke
herbeiführt. Es ist dirs einerseits der gemüth­
liche, ja sogar vertrauliche Verkehr der Ragu-
saner unter einander, ohne Unterschied der drei
Stände (Adel, Bürger, Bauer), anderseits aber
das starre Festhalten am Adelsstolz, der alles
Andere und jeden Anderen gering achtet und
nicht nachgibt, sich aber doch in seiner Verblen­
dung oft wohl täuschen läßt. Hiezu die leben­
dige Schilderung des flotten, lockeren Lebens
der damaligen Zeit, namentlich der jeunesse
dorde, das Auftreten einer Zigeunerin, der
typischen Figur zahlreicher ragusanischer Dich­
tungen, das ganze wahrheits- und naturgetreu,
selbst in der Sprache der damaligen Zeit, dem
Ort der Handlung nahegerückt und doch dabei
für die Jetztzeit ganz verständlich, sowie scharfe
Charakteristik der handelnden Personen, ließen
das Stück schon bei seinem Erscheinen in den
Publicatinnen der „Matica Hrvatska" prä-
miiren.— Morgen Sonntag werden auf par 2
Moliöres Lustspiele „Der Geizige" und
„Die Gezierten" gegeben.— Montag
bleibt das Theater geschloffen.— Da sich einige
Viertel-Abonnementen für Logen gemeldet haben,
so hat sich die Intendanz entschlossen, diesem
Wunsche zu willfahren, und werden solche Abon­
nenten gebeten, sich in die Theacerkanzlei zu
den üblichen Bureaustunden zu bemühen, damit
in dieser Beziehung ein Arrangement getroffen
werden kann.
— (Auszeichnung.) In unserem letzten Be­
richte über die Prämiirung der kroatischen
Aussteller haben wir zu erwähnen unterlassen,
daß der kroatische Musterkeller der „E r st e n
kroatischenChampagnerfabrik und
Weinhandel A. G." in Agram mit dem
Anerkennungsdiplom ausgezeichnet wurde. Diese
Auszeichnung ist umso höher anzuschlagen, als
die Franzosen die Champagnerfabrikation als
Privileg für sich in Anspruch nehmen und nur
schwer zugeben wollen, daß auch in Kroatien
ein Champagner erzeugt werden kann, welcher
den französischen Marken vollkommen eben­
bürtig ist.
— (Vom „Merkur") Die Eröffnung des
Damencurses der Vereinsschule des „Merkur"
findet Montag, den 3. d, um 6 Uhr Nachmit­
tags in den Bereinslocalitäten, Marie Valerie­
gasse Nr. 2, I. Stock, statt. Zmn Director der
Schule wurde vom Bereinsausschufle Professor
Otto B o S n j a k ernannt.
— (Concert der „Sloga".) Das Programm
des III. Ouartalconcertes, welches der Typo-
graphen-Gesangverein „Sloga" heute Abends
seinen Mitgliedern in Faigl's Grand-Restau­
ration, Gajgasse 1, veranstaltet, ist. folgendes:
1. Eisenhuth-Dogan: Marsch der „Sloga",
TamburaZenchor; 2. V. Novak: „Pozdrav domo-
vini", Männerchor (neu); 3. M. Stahuljak:
„Ruska jeka", TamburaStznchor; 4. B. Kalan­
der: „Veöernja", kleiner Chor; 5. Michaelis:
„Türkische Scharwache", TamburaSenchor; 6.
Fr. S. Bilhar: „Na vrelu Bosne", Männerchor
mit Baritonsolo (Herr I. 8 e b a l j); 7. M.
Stahuljak: „Slovenskoj zvezdi", TamburaSen-
chor; 8. I. Slogar: „Na§a pjesma", Männer-
chor (neu); 9. B. BroL: „Nazdraviva mornara",
Tamburasenchor; 10. Fr. S. Bilhar: „Liep je
danak proljetni", kleiner Chor (neu); 11. Sl.
Katkiü: „Vjenae hrvatskih popjevaka", Tam­
burasenchor; 12. F. S. Bilhar: „8 Velebita
klik se ori", Männerchor mit Tamburabeglei-
tung. Die Gesangchöre dtrigirt Chormeister I.
Slogar, die TamburaSenchöre Thormeister I.
Taniö. Beginn 8 Uhr Abends, Entröe für
Nichtmitglieder 50 kr.
— (BereinSnachrichten) Der b ü r g e r I-
Schützenverein veranstaltet morgen sein
drittes Schützenfest. Da es nicht möglich ist,
alle Mitglieder besonders hiezu einzuladen, so
geschieht dies auf diesem Wege. Dem Vereine
sind, seit die neue Leitung in Action getreten,
130 Mitglieder beigetreten und betragt die
Mitgliederzahl jetzt über 300. Sobald diese
Zahl auf 500 angewachsen sein wird, dann ist
der Verein in den Stand gesetzt, seinen Ver­
bindlichkeiten nachzukommen und sich seinem
Zwecke zu widmen. Die Unterhaltungen von
Mitte September an werden nur mehr für
Mitglieder veranstaltet und werden hiebei der
Opernsänger Herr Vulakoviö und andere her­
vorragende Kräfte mitwirken.— Wegen des
Katholikencongresses entfallen die Turnübungen
des „Hrv ats ki So ko l" am Montag und
Mittwoch der künftigen Woche.— Wie uns
die Vorstände de; hiesigen Gesang ver­
eine mittheilen, werden wegen Unzukömm­
lichkeiten, die sich ergeben haben, dieselben bei
Veranstaltungen anderer als Gesangsvereine
nicht mehr mitwirken, ausgenommen
Festlichkeiten allgemein nationalen oder cul-
turellen Charakters.
— (Sanitäres) Neuerkrankt sind an Diphthe-
ritis 1 und an Keuchhusten ebenfalls 1 Person.
Im Ganzen sind krank an Diphtheritis 3, an
Masern 3, an Typhus 23 und an Keuchhusten
1 Person.
— (Wohnhäuser für Eisenbahnbeamten.)
Dem Vernehmen nach gedenkt die Direction
der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft Wohnhänser
für ihre Unterveamten in Agram zu bauen.
Die bezüglichen Pläne sollen bereits fertig,
gestellt sein.
— (Clavierunterricht.) Wir werden von
Frl. Marie B u l j a n mitzutheilen ersucht, daß
sie bereit ist, Unterricht im Clavierspiel und
deutscher Sprache und Literatur zu ertheilen.
Die Dame ist eine in Wien staatlich appro-
birte Clavierlehrerin und Schülerin des Pro­
fessors am Wiener Conservatorium Hans
Schmitt. Als Landsmännin wird sie hoffent­
lich regen Zuspruch erfahren. Ihre Adresse
lautet: Jurisiögaffe 10, I. Stock links.
— (Ein neues heimisches Unternehmen.)
Unter der Firma „Prva hrvatska tvornica
zeljeznog gospodarskog orudja* errichtete Herr
Franz Reiser jun. in Samobor ein neues
Jndustrietablissement, welches die Herstellung
von landwirthschaftlichen Geräthschaften und
Werkzeugen aus Besiemer- und Martinstahl be­
zweckt. Die Fabrik, welche mit Wasserkraft be­
trieben wird, besteht aus 2 Gebäuden und ist
nach dem Muster der Hammerwerke Oesterreichs
und Deutschlands eingerichtet, mit denen un­
sere heimische Fabrik erfolgreich wird concurriren
können, wenn sie im Laude die nothwendige
Unterstützung findet. Wir machen daher alle
unsere Eisenhändler auf dieses neue heimische
Unternehmen ganz besonders aufmerksam.
— (Die Anarchistensurcht.) Wer kennt nicht
jene gemüthliche Stille des Kaffeehauses in den
ersten Abendstunden, da noch ein Theil der
Kaffeehausbesucher bei den heimatlichen Penaten
weilt, und fast nur die eifrigsten Zeitungsleser
schweigsam in den Ecken herumsitzen? So war
es denn auch gestern iu einem Agramer Cafö.
Nur das Summen und Surren verspäteter Fliegen,
ab und zu das gedämpfte Klappern der Taffen
aus der entfernten Kaffeeküche— da plötzlich
ein lauter Knall, als wäre eine Dynamitbombe
explodirt. Alles fährt erschreckt auf, und bleichen
Gesichtes bestürmt man die Kellner mit Fragen,
was denn die geheimnißvolle Detonation zu be­
deuten habe? Der Piccolo ruft ganz bestürzt:
„Ein Anarchist, ein Anarchist!"— und nun ist
des Schreckens kein Ende. Endlich eilt der Ober­
kellner herbei und verkündet die schreckliche Lö­
sung des Räthsels: ein Herr ist— mit dem Absatz
auf ein Zündhölzchen getreten.
— (ConfiSeirleS Brot.) Einem Verkäufer
auf dem Jelaöiä-Platz wurde das von ihm feil
gebotene Brot confiScirt, weil er es, nachdem
eS bereits gebacken war, mit Wasser durchtränkt
hatte, um es schwerer zu machen. Das unge­
nießbare Brot wurde als Thirrfutter verwendet
und der GennßmittelfSlfchec seiner Bestrafung
zugeführt.
— (Polizeiliche».) Gestern wurden 2 Per­
sonen wegen Bagabondage und 1 als diebstahls­
verdächtig verhaftet.
x. DaS angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbaoer-Bergquelle, welche als gesundes
Mineralwasser von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.


[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 5 ]
Samstag, 1. September 1900.
x. Photographische Apparate fite Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesen
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernen­
den Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten Preis­
liste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Die Woche.
Wohl zu den schwierigsten Aufgaben des unab­
hängig und ruhig die Ereignisse abwägenden Beo­
bachters gehört es, aus dem Phrasenschwall leitar-
tikelnder Preßkrämer positive, fruchtbare Gedanken
herauszuholen. Preßkrämer, da es Männer sind, die
ihrem Beruf obliegen, als gälte es, mit keifenden
Köchinnen um den Preis einer Unze Safran zu feil­
schen, als wäre es Aufgabe des Journalisten, klein­
städtisch geschwätzig und engherzig-philiströs lang-
athmig durch die Spaltenzu zerren, was durch lediglich«
Coustatirung genüglich gekennzeichnet sein würde. So
hat erst vor wenigen Tagen mit wahrhaftiger Ber-
serkcrwuth irgend ein Preßkrämer, der scheinbar als
Erzeuger temperamentvoller Artikel engagirt zu sein
scheint, in dem Spalten des „Obzor" herum getobt,
da es galt, den eben erst erschienenen ersten kroa­
tischen Heft des Sammelwerkes „Die öster.-ungar
Monarchie in Wort und Bild" eine sachliche und ob-'
jective Kritik zu widmen. Es ist wahrlich betrübend,
wenn man sieht, wie sehr in der Redactionsstube
des „Obzor" allen bedeutsamen Fragen gegenüber
ein gesichtskrähwinklerischer Standpunkt eingenommen
wird. Dieser Gesichtskrähwinkel des oppositionellen
Blattes ist für alle Gebiete maßgebend.
Er gilt ebenso in politischen als auch in literari­
schen Dingen, und wird in— Pauschal und Bogen
auch bei Erledigung volkswirthschaftlicher Fragen ins
Treffen geführt... Diese Tendenz des „Obzor", stet-
da zu begeifern, wo nicht seinen Partisanen kroati­
sche Verhältnisse ausländischen Lesern zu vermitteln
anvertraut ist, tritt immer und immer wieder an die
Oberfläche. So wie noch vor kurzer Zeit Herr Jovan
Hraniloviü, als literarische L eu ch t e (!) deSBlatteS auS-
gesandt ward, mit lendenlahmen Artikeln und kopf­
losen Argumenten einen unserer Mitarbeiter zuerst
offen und dann meuchlerisch von rückwärts anzufallen,
weil dieser es in frevlerischem Wagemuth versucht
hatte, in einer reichsdeutschen und einer norwegischen
Zeitschrift eine Lanze für die kroatische Literatur ein­
zulegen— ohne den Größten der Großen, „Ihn
Selbst", Jovan Hranilovie, als den überragendsten
Dichter des Landes darzustellen,— so wird jetzt Herr
Prof. Dr. Isidor KrSnjavl Mit durch Sophismen
gemilderten Gemeinheiten überfluthet, weil er in
einem in unermeßlicher Auflage erscheinenden Werke
in begeisterter Weise den Ruhm seines Vaterlandes
Kroatien verkündet. Gerade so aber wie damals
die literarische Leuchte des „Obzor" feig vor
der kräftigen Abwehr ausgekniffen war, um au?
dem Hinterhalt und anonym seine vergifteten
Pfeile zu schleudern, so versucht es jetzt irgend
eine politische Geistig.Leichte der Blat­
tes, sich hinter einer krausen und morgenlän­
disch übercomplicirten Sophistik zu verbarrikadiren,
um damit den vergeblichen Versuch zu wagen, di« in
sich geschlossenen, undeutelbaren Berichtigungen des
Herrn Prof. Dr. KrSnjavi zu entkräften. Nicht home­
rische Scenen, wohl aber homerisches Gelächter sind
die wehleidigen Zuckungen des „Obzor" hervorzu­
rufen geeignet; Zuckungen, die der getretene Wurm
des berühmten geflügelten Wortes kaum mit mehr
Grazie auszuführen vermöchte ....
Ich glaube wohl einem Wunsche des Lesers ent-
gegen z« kommen, wenn ich dieses wenig erquickliche
Thema verlasse, um zu einem lustigeren Ding über­
zugehen. ES ist dies nicht, wie man etwa vermeinen
könnte, der Krieg in China und auch nicht der in
Südafrika, von dem hier die Sprache sein soll. Ueber-
Haupt kein Krieg ist es, der den Humor in die Ge­
schichte dieser Woche gebracht. Lediglich eine „Zuschrift
aus Künstlerkreisen." Ob diese Kreise die von Circns-
künstlern oder des Brettl stnd, ist meinen angestrengten
Recherchen nicht festzustellen gelungen. So viel ist ge-
wiß, daß sie keinem Kreis dramatischer Künstler ent­
stammt. Die Geschichte ist in knappen SBwtkn die,
daß ein Agramer Tagesjournal, der Heiterkei^erfolge
seines politischen Theiles bereits müde, tum nach
de« Lorbeeren der heiteren Mus« auchanf dem Gebiete
der Theaterberichterstattung lüstern ist. Mt bewunde­
rungswürdigen Justinct hat es einen Manu zur Ueber-
nähme dieser Referate zu bestimmen vermocht, dem in
seinem ganzen Leben Wohl nie etwas ferner gelegen war,
denn die Bretter, die da für Biele die Welt bedeuten.
In der Harmlosigkeit seiner Seele ist diesem nun, der
mehr der Noth, als dem eigenen Triebe gehorchend,
Agramer Zeifctmg.
die bühnenkritische Feder ergriff, ein altes Thema
in neuen Tönen erklingen zu lassen, gelungen. Wie
dem landwirthschaftlichen Redacteur aus der berühm­
ten Skizze von Mark Twain, folgte ihm das Volk an
dem seinem Artikel folgenden Tage in scheuer Ent­
fernung. Sie Alle wollten ihn sehen, ihn, der so Un­
geheuerliches geschrieben, der so kühn der Kunst neue
Bahnen gewiesen, der sich stolz über seine Unkenntniß
der einschlägigen Verhältniffe hinweggesetzt, der, ein
neuer Columbus, den Weg gefunden,— ein Ei auf
die Spitze zu stellen. Und dann— Du ahnst es nicht
— kam der eigentliche Truc. Die scheue Bewunderung
der Menge, die seinen Schritten nun unabläsiig folgte,
hatte ihn stolz gemacht. Mit chamäleonartiger Ber-
wandlungSfähigkeit hüllte er sich in das Kleid einer
sich bescheiden gebenden „Zuschrift aus Künstler­
kreisen," und schwubbs— nun verkündete er Dinge,
die Niemand geahnt. Die Schauspieler hätten in den
Sommermonaten keine Gage, wodurch ihnen die Mög­
lichkeit benommen wäre, die Volks-Costüme und die
Bolksgebräuche zu studieren,— hieß es in seiner treff­
lichen „Zuschrift." Das ist natürlich ganz und gar
nicht wahr. Vielmehr stehen die Schauspieler das
ganze Jahr, auch während der Ferien, in Gage
und ich selbst kenne Einige, die ihre Ferien inmitten
des Volkes verbracht...
Doch nun genug des grausamen Spiels. In ernster
Weise sei nun rin Gegenstand besprochen, der mit
Recht in Kroatien eine mächtige Erregung hervorge­
rufen und doch auch von einem anderen Gesichts­
punkt aus beobachtet zu werden verdient, als dies
bisher geschehen. Es ist hier die Ausweisung der
Kroaten aus dem Transvaal gemeint. Meine Sym­
pathien sind selbstverständlich voll und ganz auf
Seiten Derer, die sich im fernen Süden eine zweite
Heimat zu gründen gehofft hatten, und nun Mh
durch die brutale Hand des Krieges aus ihren
Träumen gerissen wurden. Ich verurtheile auch un­
eingeschränkt die derbe und rücksichtslose Art und
Weise, wie hier von Seiten der ausführenden eng­
lischen Organe eine Maßnahme vollzogen wurde, die
strategischen Rücksichten entsprungen zu sein scheint.
Ob uns aber das Recht zusteht, die Maßnahme selbst
als solche zu verurtheilen, ist fteilich eine Frage, die
nicht gar so leicht beantwortet werden kann, als
dies auf den ersten Blick hin scheinen mag. A la
guerre, comme ä la guerre! Im Kriege, den man in
dem besonderen Fall vielleicht verdammen mag, ob­
wohl hier bei den Sympathien zu den Boeren auch
rin klein wenig falsche Sentimentalität und Bewunde­
rung mitunterläuft, die nur der Tapferkeit und
nicht ganz gewiß auch dem Rechte gilt, im Kriege
kann und darf bei allen Verfügungen des Feldherrn
nur ein Gesichtspunkt maßgebend sein: ist diese Ver­
fügung zum Vortheile des Krieges? Wir können hier,
fern von der Kriegsstätte, nur schwer beurtheilen,
welche Momente für den englischen Feldherrn bei
der Ausweisung der Ausländer maßgebend waren.
Gewiß ist, daß diese Verfügung grausam ausgeführt
wurde, und gewiß, daß unser Auswärtiges Amt sich
bereits an die englische Regierung um die Auf­
klärung dieses Falles gewandt hat. Bis zum Ein­
treffen dieser Aufklärung dürfen wir daher nicht vor­
eilig verdammen, was vielleicht nur ein Gebot kriege­
rischer Nothwendigkeit war. Der Krieg ist hart und
gar groß die Anzahl seiner Opfer. Aber: k la guerre,
comme ä la guerre! Spectator.
Krovinz-KHrorrM.
— (Das Sängerfest in WaraSdin.) An-
läßlich der vom Gesangverein „Bila" veran­
stalteten Feier seines 25-jährigen Bestehens,
wird bei der Enthüllung der Padovec-
Gedenktafel die Hymne „Lijepa naäa domovino"
in einer Harmonifirung von Nikola Faller gesun­
gen. Nachträglich haben noch der Typographen-
Gesangverein „Sloga" seine Mitwirkung bei der
Metinöe und bereits auch viele Agramer Gäste
ihr Eintreffen zugesagt. Für Wohnungen der an-
gemeldeten FestthMnehmer ist bereits gesorgt,
doch werden die Vereine, deren Theilnehmer-
verzeichniß noch ausständig ist, ersucht, dies
ehemöglichst einzusenden, um für Quartier Vor­
sorgen zu können. Auch bezüglich der Theil-
'nähme am Bankett und an d«n Separatzuge
wollen die Entschließungen bekannt gegeben
werden.
— (Unterhaltung in der Provinz.) In
Esse! veranstaltet der Gesangverein „Lipa"
am 2. September ein Volksfest, bei welchem
ein großes Gartenconcert Gesang, und Orchester-
Production, Dilettanten-Borstellung, Juxpost und
eine Schönheits-Concurrenz stattfindet. Das
Nr. 200. Sette 6.
Reinerträgniß ist dem Fonds zur Anschaffung
einer Bereinsfahne gewidmet.
— (Entgleisung.) Infolge Unvorsichtigkeit
eines Wächters ist gestern Vormittags um 11 Uhr
in Og ulin eine Maschine entgleist, ohne glück­
licherweise irgend ein Unglück anzurichten. Der
Eilzug um 2 Uhr Nachmittags konnte denn auch
anstandslos die Station passiren.
Tages-Wronik.
— (Don Alfonfo über das Duell.) Aus
Wien wird geschrieben: Don Alfonso von
Bourbon hat an den Marquis Anton T a c o l i,
welcher seiner militärischen Charge verlustig
erklärt wurde, weil er unter Berufung auf seifte
religiöse Ueberzeugung das Duell verwarf, ein
längeres Schreiben gerichtet, in welchem er sich
an die Seite des Marquis Tacoli stellt. In dem
aus Ebcnzweier batikten Schreiben heißt es:
„Katholiken, seien sie Militärs oder Civili­
sten, könnten und dürfen niemals und in kei­
nem Falle ein Duell annehmen. Ich bin ein
gläubiger Katholik und entchloffen, nie etwas
gegen die Gesetze der Kirche zu thun. Aber
nicht nur als solcher war ich immer ein Geg­
ner des Duells; denn wenn man dieses nur
von dem Punkle des Verbotes der Kirche aus
betrachtet, wäre es blos bei Katholiken zu
tadeln, während ich finde, daß das Duell im
Allgemeinen eine barbarische, der Wilden wür­
dige Sitte ist, ganz unwürdig unserer Zeit und
unserer Civilisation, welche jeder civilisirte, ver­
nünftig nachdenkende Mensch— gehöre er wel­
cher Religion es sei oder sogar keiner an—
verwerfen müßte. Ich bin überzeugt, daß man
in hundert Jahren über diese sogenannten
Ehrenaffairen mit derselben Verachtung und
demselben spöttischen Lächeln sprechen wird, wie
wir über die ganz mit Unrecht so betitelten Got­
tesgerichte vom Mittelalter jetzt sprechen; und
man wird nicht begreifen, wie man in unserer
Zeit so beschränkt sein konnte, sich einem so
vernunftwidrigen Brauche zu unterwerfen. Ist
es möglich, wird man sagen, daß man zu jener
Zeit noch so verwildert war? Man wird aber
auch sagen: Waren denn diese Menschen Scla­
ven ohne jede geistige Unabhängigkeit, die sich
einer, von keinem Gesetze sanctionirten, so rohen
Dummheit unterworfen haben? Es handelt sich
nicht um Insubordination, sondern im Gegen­
theile heißt es, einem bestehenden Gesetze zu
folgen, wenn man gegen einen Mißbrauch pro»
testirt. Hätten die klügeren Leute in Allem und
immer so wenig Muth gehabt, zu sagen, was
sie eine glückliche Neuerung glaubten, so wäre
kein Fortschritt möglich gewesen und wir wür­
den vielleicht noch jetzt die sogenannten Hexen
Verbrenen. Es gibt so viele junge Leute, wel­
che dieselbe Ansicht über das Duell haben, daß,
wenn alle sich vereinigen würden, um ihre Mei­
nung darüber zu vertheidigen, diese zuletzt durch-
dringen würde. Man kann nicht leugnen, daß
die Engländer eines der civilijirtesten und fort­
geschrittensten Völker sind. Wenn man auch, wie
ich, den Krieg, welchen England in Süd-Afrika
führt— einen ungerechten nennt, so muß man
sich doch sagen: In welchem Kriege haben sich
die Officiere tapferer geschlagen, als die en­
glischen in Transvaal? Und doch, diese selben
Officiere, die mit solchem Heldenmuthe dem Tode
entgegengingen, verwerfen das Duell, weil sie
es unter dem Niveau unserer Civilisation finden.
Uebrigens, ist es denn ein so großer Beweis
des Muthes, wenn man zu dem Duell geht,
gezwungen durch seine Kameraden, wissend, daß
im Falle des Berweigerns man nicht nur von
allem gesellschaftlichen Verkehre mit diesen aus­
geschlossen wird, sondern auch seines Ranges
caffirt, was für viele vor, den Herren heißen
will: Auf das Pflaster gesetzt und keine Carritzre
mehr zu haben? Also entweder tödten oder
sich tödten laflen oder seine ganze Existenz rui-
niren: dies ist die traurige Alternative, in
welche Einen der Wille einiger Kameraden der-
setzen kann, die darüber bestimmen, wie über
die erste beste Sportspartie. Ich finde, eS gehört
et» wahrer Muth dazu, um zu thu», was Sie
und Graf L e d o ch o w s ki gethan haben; sich
in Acht erklären zu Kissen «nd seine Carriere
zu verlieren, nur um Ihrer Pflicht als Katho­
lik treu zu bleiben, was übrigens auch heißt,
einem Gesetze, welches bis jetzt nicht abgeschafft
wuÄe und in jenem inbegriffen ist, welchem ein
Militär beschwören muß, treu zu bleiben."


[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 200.
Samstag, 1. September 1900.
— (Die Eröffnung der Kaiscrgräbcr im Dome
z» Lpeyei.) Aus S p e p e r vom 27. v. Mts. wird be­
richtet: Der heutige Tag brachte wiederum groß«
Momente, indem iu der Salierreihe der am weitesten
»ach Norden aufgestellte Sarkophag aus rothem Sand­
stein geöffnet wurde. Man fand darin das völlig
unberührte, großentheils gut erhaltene Skeleteines
Kaisers. Die bei der Hebung leider in Stücke ge­
brochene kupferne, ehemals vergoldete Grabkroue stellt
die HerrfcherqualitSt der Leiche außer allen Zweifel.
Die Gewänder stad leider bis auf einzelne Theile
vermodert. Dagegen fand sich an der rechten Hand
ein schwerer goldener Ring, von schöner Arbeit.
Ein großer Bergkrhstall und drei im Dreieck um
denselben in Filigran- Arbeit ä jour gefaßte Per­
len bilden eineu werthvollen Schmuck des Ringer.
Die ganze Arbeit zeigt romanische Formen. Auf
dem Reis liest mau in Capitalschrift die Worte:
Adalbero Episcopus. Trotz dieser Aufschrift darf als
sicher angenommen werden, daß der Träger des
Ringes kein Anderer war als Heinrich IV., der
große Bekämpfer des Papstthums und Gegner des
Papstes Gregor VII., vor dem er im Jänner 1077
im Schloßhofe von Canossa im Büßergewand erschei-
»en mußte, um die Lösung vom Kirchenbanne zu er­
wirken. Aber am Ende seines Lebens von neuem in
den Ban» gethan und durch den Sohn und die
Reichsfürsten zur Abdankung gezwungen, starb er am
7. August 1106 in Lüttich. Fünf Jahre lang stand
sein Steinsarg in einer uugcwcihten Seitencapelle des
Domes zu Speyer, bis Papst Paschal II. im Jahre
1111 den Bann aufhob und der Sarg in der Gruft
beigesetzt werden durste. Die Gräber Conrad's
II., Heinrich's III. und Heinrich'slV. und
der Kaiserin Gisela, die sämmtlich durch eine
Hausteinmauerung und Mörtelguß bedeckt waren, sind
keinesfalls von den Franzosen geöffnet worden. Der
am 21. August geleerte schwere Sandsteinsarkophag, der
über der Ausmauerung im Schutte gefunden wurde
und durch Mauerwerk nicht geschützt war, konnte im
Jahre 1689 erbrochen und geplündert werden. In
den Gebeinen, die aus ihm am 21. August gesammelt
wurden, will man nunmehr die Ueberreste Kaiser
H e i n r i ch's V. (gestorben 1125) erkennen. Die durch
die Ueberlieferung bezeugte stattliche Körperlänge der
Kaiser aus salischem Geschlechte tritt noch in den
großen wohlerhaltene« starken Knochen Heinrich's IV.
und Heinrichs V. vor Augen. Während der Schädel
Heinrich's V. im Jahre 1689 bis auf den Unterkiefer
verloren ging, ist uns der Kopf Heinrich'- IV. in
relativ gutem Zustande erhalten.
— (Dr. Holub.) KönigLeopold der Belgier
hat dem Aftikaforfcher Dr. Emil Holub das Com­
mandeurkreuz des Leopold-OrdenS verliehen. Es ist
dies die vierzigste Ordensauszeichnung, die Dr. Holub
besitzt. Bekanntlich hat Dr. Holub seine reichen Samm­
lungen, die er von der letzten afrikanischen Reise mit­
gebracht hat, an Schulen und Museen verschenkt. Bis
jetzt wurden 394 Anstalten mit werthvollen Spenden
bedacht.
— (Jedem Leidenden,) der Bedarf hat in
Bandagen, orthopädischen Maschinen, sowie
auch allen zur Krankenpflege gehörigen Artikeln,
empfehlen wir jvärmstens die bestrenommirte
Fabrik I. Keleti, Budapest, !V. Kronprinz­
gasse 17. Die bedeutendsten ärztlichen Autori­
täten sind darin einig, daß die von dieser
Fabrik erzeugten pneumatischen, in den meisten
europäischen Staaten patentirten Bruch-Ban­
dagen, Leibbinden, Kunstfüße, rc. unstreitig das
vollkommenste und verläßlichste Erzeugniß die­
ses Genres find. Der Chef der Firma, Herr
Keleti, ist seit Jahren bemüht, das Vorzüglichste
auf diesem Gebiete zu leisten. Seine Fachstu­
dien auf den ersten Kliniken des In- und
Auslandes ermöglichen ihm, selbst den höchsten
Anforderungen Genüge zu leisten, weshalb wir
auch diesen anerkannten Specialisten jedem In­
teressenten wärmstens empfehlen können. 1594
— (Kleine Nachrichten.) Ja Bremerhaven
wurde« zwei Anarchisten verhaftet. Da noch
andere Anarchisten aus Amerika eingetroffen sein sollen,
werden die Absperrung-maßregeln bei dem bevor
stehenden Kaiserbesuch verschärft.
— (Zu guter Letzt.) Unter Freundinuen.
„Was meinst Du zu meinem Hut?"— „Er kleidet Dich
vortrefflich. Beinahe schön macht er Dich!"
Aunst-Khronik.
Volkrstttcke.
In einem ersten Aufsatz habe ich in großen
Zügen die Grundrisse des Bolksdramas festge­
legt, wie dieses meiner Anficht nach zu sein
Agramer Zeitung
hätte. Ls ist bei dieser Gelegenheit Manches
gesagt worden, was auf den ersten Blick hin
schroff zu sein scheint und Manches vielleicht
allzu unvermittelt den gegenwärtigen Anschau­
ungen über Bolksstücke angegliedert. Für mich
war bei der Ausstellung meiner bezüglichen
Grundsätze der Standpunkt maßgebend, daß es
sich hier nicht darum handeln darf, ob die von
mir vorgeschlagene Art von Vvlksstücken sich in
der ersten Zeit zu Cassenstücken herausbilden
würde oder nicht, und ob sie es vermöchte,
die Gunst des Publicums mit einem Schlag
zu erringen. Maßgebend dürfen für mich bei
der Behandlung dieses Themas nur ethische
Momente sein. Ich fasse den Begriff „Volks­
stück" nicht als Schaustück für eine sensations­
lüsterne Bourgeoisie auf, sondern als sittliches
Bildungsmittel, das auf die breiten Schichten
des Volkes eine tiefe Wirkung auszuüben ge­
eignet sein soll.
Ich gestehe offen, daß ich vom modernen
Drama, als den Bühnenwerken, die einen sen­
sitiven und auf höherem Bildungsniveau ste­
henden Publicum vorgeführt werden, keinerlei
sittliche Tendenz oder moralische Wirkung er­
warte. Diese Werke haben als rein künstlerische
Producte ohne jede Tendenz, auch keiner er­
zieherischen im engeren Sinne, zu wirken. Umso
mehr will ich darum die bildnerische Tendenz
beim Bolksstück gewahrt wissen. Wohlgemerkt:
Bolksstück, nicht weil es Scenen aus dem Volk
vorführt, sondern Bolksstück, weil es für das
Volk geschrieben und auf das Volk die vom
Autor beabsichtigte Wirkung ausüben soll.
In das Gebiet dieser Volksstücke haben
natürlich in erster Linie Dramen zu fallen, die
dem Empfinden des Volkes zunächst und im
Kreise seines Auffassungsvermögens stehen. Es
werden dies also Stücke aus dem Volksleben
sein, Stücke, die vitale Interessen des Volkes
behandeln und ihm ein Spiegelbild seiner Freu­
den und Leiden vorhalten. Ist es daher für
das „Stück aus dem Volksleben" genug, wenn
es das Bolksmilieu gut getroffen und ge­
lungene Typen geliefert hat, so fällt dem eigent­
lichen Bolksstück eine weitaus höhere Aufgabe
zu. Denn eS handelt sich hier nicht darum,
den Leuten zu zeigen, wie das Volk gekleidet
ist und singt, sich räuspert und spuckt,— das
Volk sieht es täglich an sich selbst und bedarf
dieser Bühnenliteratur nicht— sondern an
seinen Fehlern muß dem Volk gezeigt werden,
wie es besser werden kann und woran es fehlt;
durch die dramatische Vorführung seiner Leiden
soll es zu deren Bewußtsein gelangen, daraus
Kraft zum Ertragen schöpfen und moralisch
stark werden.
Nach diesen Ausführungen wird es klar ge­
worden sein, warum ich gesagt habe, die „Gra-
niöari" und andere Stücke dieses Genres ent­
sprächen keineswegs dem Ideal des Volksstückes.
Denn was kann das Volk aus diesen Stücken
lernen?
Es wird Manchem scheinen, als hätte ich
nicht ganz das Richtige getroffen, wenn ich
zum Beispiel den „Fuhrmann Henschel" der
Nachahmung empfohlen habe. Doch möge bedacht
werden, daß diese Stücke eben mit der Absicht
geschrieben find, auf das deutsche Volk zu
wirken; kroatische Bolksstücke werden selbstver­
ständlich von anderen Momenten ausgehen und
sich im Wesen vielleicht mehr der T o l st o j'schen
„Macht der Finsterniß" zu nähern haben.
Ein nächstes mal sei über den Realismus
im Volksstück und darüber, wie es dargestellt
werden muß, gesprochen.
Ott» Krans.
— In der letzte« „Rheingold"-Aufführung in der
Münchener Hofoper kam es am Schluß des Werkes
zu einem unangenehmen Austritt, der als Folge sce­
nischer Mängel beim Aufbau des Regenbogens erschien.
Durch ein Mißverständniß der Darstellerin der Fricka
erhoben sich laute peinliche Auseinandersetzungen
unter den Göttern wegen der Beschreitung der Re­
genbogenbrücke, die im Publicum arg verstimmten.
Die „Münch. Neuest. Nachr." bemerken: „Wenn nun
einmal entgegen der Vorschrift Wagners die Götter
die Brücke nicht beschreiten, so befestige man doch an
dem Felsenvorsprung, von dem aus die Götter ihren
Weg antreten, eine weithin sichtbare Tafel mit der
Inschrift: „Den p. p. Göttern und Göttinnen ist daS
Beschreite« der Regenbogenbrücke bis auf Weiteres
bei Strafe verboten." Das würde kanm lächerlicher
sein, als der gestrige Vorfall."
DoMswirWchafMches.
(ArreudirmrgS-Kuudmachung.) Am 12. Sep­
tember findet bei der Intendanz des 13. Corps
in Agram eine Verhandlung mittelst schrift­
licher Offerte wegen Sicherstellung der Artikel
Brot und Hafer im Jahre 1901 für die Sta-
tion Radkersburg statt. Näheres ist beim Mili-
tär-BerpflegSamte in Agram zu erfahren.
(Der Postverkehr zwischen Oesterreich, Ungar«
und der Schweiz.) Ueber die Aenderungen, welch,
durch die in Brege-.z vereinbarten Verträge her­
beigeführt werden, wird berichtet: Die Taxe für
Briefe, welche aus Oesterreich und Ungarn nach der
Schweiz gehen, beträgt nicht mehr 10 kr. für je 15
Gramm, sondern 25 b für je 20 Gramm oder einen
Bruchtheil dieses Gewichtes. Die Erhöhung des Ge­
wichtssatzes dehnt sich auch auf die Briefe im Grenz-
rayon mit der Schweiz aus. Diese Briese kosten also
fürderhin 10 b für je 20 Gramm oder einen Bruch­
theil des Gewichtes. Im Verkehre von Oesterreich
und Ungarn mit der Schweiz müssen alle Packet« bis
zum Gewichte von fünf Kilogramm und ebenso alle
Expreß- und Nachnahmesendungen vom Aufgeber
frankirt sein. Eine Haftpflicht wird auch bei den
Fahrpoststücken von mehr als fünf Kilogramm aner­
kannt, und zwar für den Verlust, die Beraubung
oder Beschädigung. Vergütet wird der wirklich er-
litten- Schaden jedoch im Verkehre mit Oesterreich,
Ungarn und der Schweiz nie mit mehr als 3 Francs
für jedes halbe Kilogramm oder einen Bruchthetl
dieses Gewichtes. Ist ein Wetth angegeben, so dient
derselbe bei der Feststellung des von der Post zu
leistenden Schadenersatzes. Wird jedoch nachgewiesen,
daß der vorgemerkte Werth den wirklichen Wetth der
Sache übersteigt, so ist nur dieser letztere zu ersetzen.
Alle diese Aenderungen treten schon mit dem heutigen
Tage in Kraft.
(Die General-Agentie für Handel und Verkehr,
A. Maisels, Agram, Niloliügaffe 7) besorgt als
Bertrauenshaus discret, coulant und erfolg­
reich: Jncassi; rasches Arrangement insolventer
Kaufleute; Austragung geschäftlicher Differenzen;
Vermittlung von Käufen und Verkäufen jeder Att;
Vertretung solider Firmen; Consultation in schwie-
rigeu GeschäftSfällen; Concipiren von ExposöS, Pro-
specten etc. bet Gründung von Aktien- oder Com-
maudit-Gesellschaften etc. etc. 1258
Kingefendet
MATT ONI"
ELISABETH SALZBAD
Saison vom 1. April bis 15. Oktober.
Von glänzendem Erfolg bei
Frauenkrankheiten
und Untepfeibsleiden. 1371
Ordinirender Badearzt Dp. Polgär Emil. Gesunde
Lago, billige Wohnungen, gute Restauration.
KT* Elektrische .Strassen bahn-Verbindung mit der
Hanptstadt. -y.
Kosmin Mundwasser wurde auf
Grund seiner auffälligen Vorzüge
auf allen beschickten Ausstellun­
gen mit der goldenen Medaille
prämiirt. Flasche 1 —, lange aus­
reichend. 1090
Das bette und zuträglichste
Erfriiehungs-Getränk,
welches auch bei Tische mit Vorliebe getrunken wird,
und mit Wein, Cognac oder Fruchtsäften eine äusserst
wohlschmeckende Mischung ergibt, ist
JCs löscht den Durst, kühlt und wirkt anregend zu­
gleich, das beste Mittel gegen die erschladende Wir-!
kung der Sommerschwüle.


[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 7 ]
Samstag, 1. September 1900.
Agramer Zeitnng.
Nr 200. Seite 7.
Telegraphische und tele­
phonische Hlachrichten.
Das deutsch-amerikanische Kabel.
Berlin, 31. August. Kaiser Wilhelm
richtete aus Anlaß der Fertigstellung des
deutsch-amerikanischen Kabels fol­
gendes Telegramm an den Präsidenten
Mac Kinley:
„Bei der heutigen Eröffnung des neuen
Kabels, welches Deutschland mit den Verei­
nigten Staaten von Amerika in die engste tele­
graphische Verbindung bringt, freut eS mich,
Ew. Excellenz meine Befriedigung über die
Vollendung dieses bedeutsamen Friedenswerkes
anszusprechen. Ich weiß mich eins mit Ew. Ex­
cellenz in dem Wunsche und in der Hoffnung,
daß diese Kabelverbindung die allgemeine Wohl­
fahrt fördern und zur Erhaltung un d Festigkeit
der freundlichen Beziehungen zwischen den bei­
de» Ländern beitragen werdet
Präsident Mac Kinley erwiderte:
„Ich empfing mit großer Genugthuung das
Glückwunschtelegramm Eurer Majestät anläßlich
der Eröffnung des Kabels, welches das Netz
engeren Verkehrs zwischen diesem Lande und
dem deutschen Reiche vervollständigt. In diesem
Zeitalter des Fortschrittes fördert jedes Band,
welches die Nationen in ihren kommerziellen
Beziehungen sowie in ihren freundschaftlichen
Jntereffen einander näherbringt, ihre allge­
meine Wohlfahrt und kann nicht verfehlen,
ihr herzliches Verhältniß zu starken, wie anch
ihren wechselseitigen Vormarsch auf den Frie­
denspfaden zu beschleunigen.
Die Polen in Deutschland.
Berlin, 31. August. Die von deutschpolni­
schen Blättern verbreitete Nachricht, daß die
Versetzung von vierzehn Bolksschul-
lehrern polnischer Abkunft aus der Provinz
Posen nach westlichen Provinzen be­
vorstehe, ist eine Erfindung.
Die Wirre« t« China.
Köln, 31. August. In einem Artikel der
„Kölnischen Ztg." über die russische Note, be­
treffend d;e Räumung Pekings, wird aus­
geführt, der russische Vorschlag habe das Allen
sicherlich willkommene Ziel einer Beschleunigung
der FriedenSverhandlungcn im Auge,
aber es werde zu prüfen sein, ob die Ausfüh­
rung dann auch geeignet sein werde, einen
schnellen Friedensschluß herbeizuführen und zu
fördern. Man werde sich fragen müssen, welchen
Eindruck die Räumung auf die chinesische
Bevölkerung hervorbrachte. Die Europäer
könnten sagen, daß sie im Gefühle ihrer Kraft
zurückweichen, es sei aber fraglich, ob sich die
Chinesen zu dieser Anschauung aufschwingen wer­
den. Es liege vielmehr nahe, daß sie die Räumung
Pekings als einen chinesischenSieg feiern wer­
den. Es sei daher zu erwägen, ob die Ausführung
dieses Vorschlages nicht recht bösartige Fol­
gen nach sich zöge und ob nicht die ausein­
andergesprengten chinesischen Schaaren sich zu
neuem Widerstand vereinigen könnten und der
Aufstand nicht auch in den südlichen Provinzen
auflodern könnte. Der Friedensschluß würde
dadurch ernstlich erschwert. Möglich sei auch,
daß die Regierung selbst nach der Räumung
Pekings sich nicht entschlösse, dahin zurück­
zukehren, weil sie dieselbe als eine Falle
betrachten könnte. ES käme darauf an, einen
Ausweg zu finden, welcher dem allgemeinen
Interesse entspricht und auch zugleich die Ge­
fahr abwendet, daß ein bedeutsamer Factor
wie Rußland sich von gemeinsamen Werke ab­
kehre. Es scheine, daß Rußland nichts dagegen
einwenden würde, wenn die anderen Mächte
genügend starke Truppenabtheilungen in Peking
belassen. ES handle sich offenbar nicht um eine
Verschiedenheit der Ziele, sondern um eine
Verschiedenheit der zu diesem führenden Mittel.
Daher sei zu hoffen, daß eine Einigung möglich
sein werde, wenn Rußland, seine Action auf
die Mandschurei beschränkend, zugibt, daß
die anderen Mächte ihre Thätigkeit in Pet-
schilt fortsetzen, deren Zweck cS ist, die Ord­
nung unter Berücksichtigung aller europäischen
Jntereffen herzustellen.
BlagovjeSöenSk, 31. August. Die chinesischen
Truppen sandten am 27. und 29. August an
den General Reunenkampff Parlamentäre
mit der Erklärung, die Chinesen würden die
Feindseligkeiten einstellen und unter
keinen Umständen einen Angriff beginnen. Ge­
neral Rennenkampff erwiderte, daß er zu
Unterhandlungen keine Vollmacht besitze, son­
dern vielmehr nach Tsitsikar vorrücken
werde, und forderte die Chinesen auf, sich ohne
Widerstand zurückzuziehen.
Canto«, 31. August. Der stellvertretende
Bicekönig hat gestern wegen Veröffentlichung
falscher Nachrichten das Erscheinen sämmt­
licher hiesige n Z eitung en v erb o t e n
Diese Maßregel wird in Hinblick auf die in
Canton veröffentlichten lügenhaften Nachrichten
für sehr vernünftig angesehen.
Die Chinesen in Hongkong find über
das Vorgehen der Japaner in Amoy
sehr ungehalten und behaupten, daß dadurch
der ganze Handel in Stillstand gerathen sei.
Man befürchtet eine ernste fremden­
feindliche Bewegung in der Provinz
F u k i e n. Die Chinesen erklären, daß diese einzig
und allein dem Vorgehen der Japaner zuzu­
schreiben sei.
Bremerhaven, 31. August. Heute Nachmit­
tags sind drei Dampfer mit Truppen­
transporten nach China abgegangen.
Einschreibungen für den
MmM Kindergarten
werden vom 27. August angefangen, Ilica
54 nach dem II. Hof, im Garten links, ent­
gegengenommen. 1310
smmaummummmuuumsnmKmmmmmT
iiiiliiiiiiiiii
Ign. Mautner
Eisenwaaren-Handlung.
Niederlage landwirtschaftlicher Maschinen, Tra­
versen, Schliessen und Schliesseneisen, Dachpappe,
Staccatarrohr sowie sämmtlicher Baumaterialien.
•CF- Agram, Lachischegasse 44. -MW
•CE"* Telefonanschluss 69.
930
llllll IIIUX111
Suärcassa und Fsädleihäflstalt
Act ien-Gesellschaft,
Agram, Preradoviö-Oasse Nr, 4.
Geldeinlagen auf Büchel mit
4 1 /» 0 /o netto.
Coulanteste Belehnung von Pre­
tiosen uud Effecten, für
die Provinz prompter und dis-
creten Versandt. 953
Hotel Imperial, Agram
Fxstrücopaja.-<3-a>sse.
Neuerbaute» Hotel /. Range».
IQ- Vorzügliche Küche. 4Q
Ausschank von
Pschorrbräu u. Kaiser-Märzen-Bier
Ivan Kaufmann
1014 Hotelier.
Prächtige Junge
St. Bernhardshnnde
von „Cäsar II. von Biel„ wiederholt mit I. Preisen
prämiirt, Sieger auf der diesjährigen Ausstellung in
Budapest, sind preiswert!» abzugeben; ferner, schöner,
grosser Bernhardiner, langhaarig, weiss mit rothen
Platten, 3 Jahre alt, vorzüglicher Wäohter,
wegen Überzahl um den billigen Preis per fl. 100.
«JOS. KRAYAGNA
Weingärtenbesitzer, Pettau. 1379
xaaas■- aaaaay
^«cxxxxxxxxxxsty
Classeniotterie
(Scla.l-u.sszlel3.-va.xig-)
. Yom 12. September bis 10. October d. J.
Haupttreffer
1, 000.000 Kronen
im glücklichsten Falle.
Achtel Lose 3K
ä 20 Kronen
offerirt
U>1 VUUMVUV UUUUVlM UVE« MUK/|
Agram, (Starfceviöev dom.) 1376
NJxxxxxxxxxxxxL^
SPanorama cfüternational
Gundulicgasse Nr. 4. 707
Diese Woche vom 26. August bis 1. September
Constantinopel.
Vom 2. bis 4. September
Vom 5. bis 11. September
Panisen Weltausstellung
Vom 12. bis 15. September
Fortsetzung der Serie Venedig.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
v y
Die Sparcassa u. Pfandleihanstalt, Actien-Gesellschaft,
Agram, Preradovidgasse Nr. 4
verkauft von 3—6 Uhr Nachmittags im Wege öffentlicher
IE^itoirCbsi'dmcrDim.
am 4., 5. und 6.^ September 1900 Fahrräder, Kleider,
Stoffe, Wäsche, Bilder und andere Effecten
und am 11., 12. und 13. September
Gold- und Sllbergegenstünde.
1375
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Jgn Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Souva».
Seite 8. Nr. 200.
Agramer Zeitung.
Samstag, 1 September 1000.
Geprüfter Heizer
welcher gleichzeitig Schmied oder Schlosser
ist, wird für ein Sägewerk zum sofortigen
Eintritt gesucht. Solcbe, die bisher bei Säge- J
werken in Condition waren, werden bevorzugt, j
Offerte sind zu richten an B. Weiss, Bisaff.!
1380 i
Moll 5 SeidffttMräJ
Nur onh+ wenn i etie Schachtel und jedes
HUI tJI/Ill, Pulver A. Moll’s Schutzmarke
und Unterschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkranknnsen, Verdannugtstörun?,
Stuhlverstopfung, Leberleiden, Frauenkrank­
heiten, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben dense'ben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Schachtel mit Gebrauchsanweisung
K. Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
Nfll* ßphf wenn jede FlascheA. Moll’sSchutz-
ilUI vulll, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Molpg Franzbrannt­
wein und 8al* ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Licht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen voü Erkältungen
b-stbekanntes Volk-mittel
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 8V
Hanrtt-Versandt bei
A. MOLL, Apotheker, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlanben 9.
Das p. t. Publicum wird gebeten, ausdriiek
lieb Moll’s Präparate zu verlangen und nur solcbe
anzunehmen, welche mit A. Moll's Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
cinovski, Apoth.; Barmherzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplat*, A. ,1. Katkic
Anolh.. Jus. Pec'c Apotb.
n
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Munter unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschaft 8-, Brant-,
Ball- und Strasnentoilette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Ungarn direct an Private u. sen­
den die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
192 Seidenstoff-Export.
Eröffnung des Casio DAMICA.
Ich beehre mich dem geehrten Agramer Publicum, meinen werihen Gästen und Bekannten
anzuzeigen, dass ich heute
am 1. September 1900
im Centrum der Stadt, und in unmittelbarer Nähe des Th aters, der Universität und des kroatisch n
Heimes im Hause des Herrn Bogih, das modernst eingerichtete
ßß
CafTe DA NI CA“
eröffnet habe.
Es wird mein Bestreben sein, die P. T. Gäs!e stets mit den allerbesten Erzeugnissen in Theo,
Punch und IAhttren, mit den feinsten Marken Champagner, sowie mit stets frischem
Bier, solid und raschest zu bedienen.
Zwei neue Billardi
sowie sämmtliche in und ausländische Journale stehen deo P. T. Gästen zur Verfügung.
In der Hoffnung auf ein besonderes Entgegenkommen seitens des P. T. Publicums, versichere
ich, das mir entgeseng-hrachte Vertrauen stets rechtfertigen zu wollen und zeichne um recht zahl­
reichen Besuch bittend, hochachtungsvoll
^-ader
1382
IBclsre
Eigenthümer des Caffe D*5ICi
0--u.ri.ca.-u.13.6- und SkdZeienh.ctfg-asse 2STr. IS.
X
■Sn
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief­
lichen Anfragen
ist eine Retonr-
marke beizulegen.
iim: ÄWW i>tt Wann Miuiz.
SV- Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfrei!
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
5 Einschattun
gen 2 Kronen.
Mleu-GeW:
Tüchtige Inseraten-Agenten
finden sehr lohnende Beschäftigung. Ausführliche
Offerte sub „Tüchtig“ an die Administration d. Bl.
1353
Ein Lehrling
aus besserem Hause tinde 1 sofortige Aufnahme bei
Jac. Nfttmann, Specereihandlung, Ilica Nr. 72. 1863
DiatteV
koji je odliönim uspjehom svrsio 6 gimuazija, trazi
instrukeiju uz placu, hranu ili stau. Adr. u upravi
ovog lista pod brojem 1500.
In einer grösseren Familie wünscht ein
Mädtcfcien
aus besserem Hause als Bonne unterzukommen. Die­
selbe kann auch nähen und geht aufs Land. Anträge
erbeten sub: Paula Sinkovic, Posse restante, Agram.
1385
Bankbeamte,
der die Buchführung und Correspocdenz vollkommen
versteht, sucht Nebenbeschäftigung. Näheres sub Nr.
1387
Junges Fräulein
mit drei Lehrcrcurse wünscht als Kassierin oder als
Verkäuferin in ein Geschäft unterzuk mmen. Adresse
Baroäeva ulica Nr. 17. Parterre rechts. 1389
tauf ittiil Verkauf: j
Planlm o j
in gutem Zustande um 95 fl., Klavier gut erhalten um
40 fl. zu verkaufen, bei Urscbitz, Lachischegasse Nr.
22 im Hoffe, Parterre links. 1386■
Tempefsitze.
Im hiesigen Tempel ist ein Märn,ersitz zu verkaufen,
ein Galleriesitz zu vermiethen. Anfragen in der Adm.
sub Nr. 1383.>
Ein besseres eisernes
Kliicterlaett
ist billig zn verkaufen am Südbahnhof Nr. 2,1. Stock
links. 1300
Ein Kosiknabe,
welcher die Unter-Real- oder Gymnasial-Schnlen be­
sucht, wird bei einer besseren isr. Familie in gänzlicher
Verpflegung aufgenomen. Strenge Aufsicht, gute Bef
bandlung und aus erordentliche Pflege, auch wird auf
das Lernen strenge geseheu. Adresse in der Adm.
d. Bl. sub Nr. 1194
Knaben oder Mädchen
aus gutem Hause werden in vorzügliche Verpflegung
aufgenommen. Clavier zur freien Benützung. 1388
A. Zenz, Ilica 829
Maler u. Anstreicher (früher Hraskovicgasse 22)
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten bei solider Ausführung und
mässig n Preisen. (Telephon 411.) 1208
'II
Für ein Geschäft wird ein
Theilnohifier
gesucht, mit 1600—2000 Kronen. Auskunft in der
Administration d. Bl. snb Nr. 1326.
IKLa/pit allstem.
finden Gelegenheit ihr Geld sicher und sehr vortheil-
hä ft zu placircn. Zuschriften sub A. B. an die Adm.
d. Bl. 1352
TT nterriclit
in allen Gegenständen der Gymnasialclassen ertheilt
ein Gymnasiallehrer am Unterstäd er Gymnasium.
Nähere Auskunft Kukoviögasse Nr. 19, II. Stock.
1374
I 3« Vsrrnisthsn:
j Grosse schöne Wohnung
| am Jelacicpl&tz bestehend au■ 7 schönen Zimmerr
! und sonstigen Nebeubequemlichkeiten besonders für
i Adv katen oder Aerzte g eignet, zu vermiethen. An-
: zufragen i'etrianergasse Nr. 1 beim Hausmeister.
! 1311
I Ein elegant möblirtes
Gassenzimmer
: ist sofort zu vernrethen. Adresse snb Nr. 1343
Ein grosses freundliches
Zur Wintersaison I
Blonaen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
geh Maass sowie fertig, m bes’er Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1381
Ein inteligentes älteres
Fräulein
oder alleinstehende Frau wird zur Bewirtung einer
kranken Dame, und zur Führung des Hauswesens zum
sofortigen Antritte gesucht. Näheres in der Adm. sub
Nr. 1394
nett möblirt, mit ganz separatem Eingang ist billig
zu vermiethen in der Ilica Nr. 8 im Hof, l. Stock.
1821.
Ein schön möblirtes
Zimmer
ist sofort zu vermiethen. Anzufragen JelaÖicplatz 12,
I. Stock. 1384
Schöne Wohnung
Parterre, bestehend aus 3 Zimmer, Badezimmer, Küche.
! Dienstbotenzimmer sammt allen Nebenbequemlichkeiten
1 ist am Prilaz Nr. 59. per 1. October zu vermiethen.
I 1362
m


[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 9 ]
Samstag 1 September 1900.
Agramer Zeitung.'
Nr. 2C0. Seite 9.
Wim —————
Cours :: lasps ei ie litieraie
1370
fr&ncaises
Professop Isot-Delevaux
beginnt den Unterricht am 1. September.
Berislaviöeva uliea 7, I- Stock.
Heim's Meidinger-Oefen.
Dr. Meidinger
autor. Fabrik
K. u. k.
Hoflieferant,
Vom Erfinder Prof,
ausschliesslich
H. Heim,
BUDAPEST, Thonethof.
WIEN DÖBLING u. Kohlmarkt 7. PRAG, Hybernergasse 7
Patente in allen Staaten.
Mit ersten Preisen prämiirt auf allen Ansstellungen
Vorzüglichste Dauerbrand-, Regulier- u. Ventilations-Oefen.
für Wohnräume, Schulen, Bureaus etc- in ein
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer bei Coksfeuerung, bis 24-stündige
Brenndauer bei Steinkonlenfeuerurg.
Heilung mehrerer Zimmer daroh
nar einen Ofen.
TX7" a-g-groü-Oefe».
Heim’s Meidinger-Oefen.
MEIDINGER OFEN
H- HEIM
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin­
weis auf
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
Heim’s Dauerbr&nd-Kamine,
xa-ÄClx-verzela-rexid..
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene Kaminverklei-
duncen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Räume unabhängig beheizen.
Heia’s Ranelveriekmie CiMfires.
Central Heizungen aller Systeme
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirtschaftliche Zwecke.
Pro^ecte T3n<l Preislisten gratis und franco. 1340
£■(
Stof
Knabenhemden in allen Grössen, weisse und farbige,
Unterhosen in allen Grössen und Qualitäten,
Socken u. Strümpfe, Taschentücher i n diversen Sorten,
Mädchenhemden in jeder Grösse u. in besseren Qualitäten,
Mädchen-Hosen von Chiffon n. Barchent in allen Grössen,
Mädchen-Strümpfe in allen Grössen u. diversen Farben,
Steppdecken in billigeren u. feineren Ausführungen.
Auswärtige Auftrüge werden prompt ellectulrt.
Leinen- und Wäsche-Niederlage,
Agiam, Hic& 3 -vis-äi-vis dem H4tel „Tägrerlioxm.“. 1287
■W" 1
«&at»
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Ichreibmaichine
ist die
810
HAE 3 MOHD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten un i Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand Schrsy, Wien, Kärtnerstrasse 26.
JL
Ter Dieb.
Novellette von Jacob Oedii«
Aus dem Ungarischen von JnliuS Halm.
sRachdrukk verdorrn I
Der alte Franz Abraham trippelte langsam
die Gaffe entlang. Plötzlich aber vertrat ihm
die junge Martha Jorlai den Weg, die den
Alten von der offenen Veranda her erblickt
hatte.
.Also— Sie bleiben noch immer bei Ihrer
Klage?"
„Ich führe gar keine Klage, mein Kind,
ich will nur mein Geld haben.'
„Und warum verdächtigen Sie just meinen
Mann?'
»Richt ich habe ihn im Verdacht, sondern
der Gerichtshof'.
„Ei, was Sie nicht sagen! Sitzt mein
Mann nicht auf Ihre Beschuldigung hin im
Kerker?'
Dann fuhr fie im Tone tiefster Ueberzeu­
gung fort:
„Und doch möcht' ich d'raus schwören, daß
er unschuldig ist.'
„Mag sein! Ich weiß nnr, daß ich den
Kaufpreis für meine Ochsen in Makfalva »och
in der Tasche gehabt habe: das könnte mein
Bruder auch bestätigen, wenn ihn der liebe
Gott nicht so unerwartet abgerufen hätte'.
Dabei wies er auf das Nachbarhaus. „Wir
haben in der Garküche zusammen getrunken
und auch er hat das getupfte Tüchlein gesehen,
in welches mein Geld eingewickelt gewesen war.'
„Run, und dann?'
„Dann hab' ich mich zu Fuß auf den Heim-
weg gemacht und bei dem Gegrscher Paß hat
mich Dein Mann eingeholt und auf seinen
Wagen genommen. Dort hat mich der Schlaf
übermannt und wie ich erwacht bin, war das
Geld beim Teufel. Mehr weiß ich nicht. Das
Uebrige soll der Gerichtshof herausfinden'.
„Wollte Gott! Denn mein Mann hat das
Geld nicht berührt, das weiß ich'.
»Wo ist also daS Geld hingekommen?'
»Jemand hat es Ihnen aus der Tasche
gestohlen. Gott möge dem elenden Dieb selbst
j auf der anderen Welt die ewige Ruhe nicht
! schenken'.
! „Ja, ja, das sag' ich auch', brummte der
weißhaarige Franz Abraham und trippelte
weiter die Gaffe entlang.
Während dies Gespräch vor dem Hausthor
geführt wurde, breitete im Nachbargarteu die
alte Nachbarswitwe ein paar rothgewürfelte
Kiffen auf dem Rasen aus. Gestern hatten fie
ihr den einzigen Sohn begraben und sein
Bettzeug war's, das sie nun lüftete.
„Trösten Sie sich, Frau Nachbarin', wandte
fich Martha Jorlai an die tiefgebeugte Mutter,
„wir haben halt Alle unser Kreuz zu tragen'.
„Mir hat Gott Schweres auferlegt, mein
Kind.'
„Und mir vielleicht nicht? Freilich hat Ihnen
Gott plötzlich den einzigen Sohn genommen,
aber er ist wenigstens eines natürlichen, schönen
Todes gestorben und hat ein ehrliches Ange­
denken hinterlaflen. Aber was sollen wir machen,
ich und meine Kinder, wenn man meinen
armen Mann des Diebstahls beschuldigt und
unschuldig in den Kerker geworfen hat'.
„Aber Ihr Mann kann doch noch «ach
Hanse kommen, mein Sohn aber nicht mehr'.
Und sich die Augen mit dem Schürzen­
zipfel trocknend, fuhr sie fort:
„Ich hab' auch so gar keine Lust gehabt,
zum Jahrmarkt zu fahren. Wie wenn ich ge­
spürt hätte, daß ihm etwas geschieht. Aber mein
Sandor hat große Lust gehabt und so find wir
doch gefahren. Und dann ist er mir plötzlich
krank geworden und gestern hab'ich ihn begraben
— meinen Einzigen!'
Dann wandte fie fich wortlos um und ging
in das verödete Haus zurück. Auf die Ofenbank
gekauert, weinte fie still vor sich hin. Bon
draußen klang zuweilen die Stimme der Nach­
barin an ihr Ohr, die, vor dem Hausthor
stehend, jedem Vorübergehenden ihr Leid klagte
und gegen den wirklichen Thäter, um drflent«
willen ihr Mann unschuldig leiden mußte—
die allerschauerlichsten Verwünschungen ausstieß.
Die trauernde Mutter hörte schluchzend die
unaufhörlich fich wiederholenden Flüche und
seufzte tief auf:
„Ach, Du lieber Gott, warum stirbt nicht
lieber so ein Schurke, anstatt meines braven,
guten, schmucken Jungen.'
Dann erhob fie fich, öffnete die große, uralte
Truhe und begann die Kleider ihre» Sohnes
auszuräumen Stück für Stück. Jedes faltete sie
auseinander, streichelte es liebkosend und legte
es wieder sorgfältig auf seinen Platz zurück,
indeß ihr die hellen Thränen über die runz­
ligen Wangen tropften und ihr Herz fast brechen
wollte vor bitterem Weh.
„Mein Sohn l Mein Sandor!'
Als fie die Joppe mit den grüne« Auf­
schlägen in die Hand nahm, die er beim Jahr­
markt getragen und in welcher der schlanke,
schöne Bursche manches Mädchenherz höher
schlagen gemacht, fiel ihr aus der inneren Brnst-
tasche ganz unerwarteter Weise ein Päckchen in
den Schooß.
„Was ist denn das?'
Sie öffnete es und schrie mit schneeweißen
Lippen laut auf:
„Du mein Herrgott sei mir gnädig!'
Das Päckchen enthielt ein getupftes Tüchlein
und darin die nämliche Summe, die der alle
Franz Abraham für seine Ochsen bekommen
hatte.
Ihr Athem stockte und einen Augenblick
lang ward es ihr schwarz vor de» Bugen. Ihr
war'S, als stürze dar Dach über ihrem Kopf
zusammen. Für den Augenblick meinte sie zu
träumen. Oder war vielleicht das Haus ver­
hext? Denn das ist ja unmöglich— ganz un-
möglich.
,O, mein Gotr, mein Sott!'
Aber vergebens war all' ihr Jammer, das
Geld lag ihr tm Schooß, zwei Hunderter und
drei Zehner, ganz wie'S der alte Franz Abra-
ham den Gendarmen angegeben. Mit scheuer
Hast band sie es wieder in das Tüchlein und
barg es in den Busen und wollte hinaus ins
Freie, denn ste meinteersticken zu müssen.Aber
die Glieder versagten ihr den Dienst, kraftlos
sank ste in den Seffel zurück und blieb regungs­
los mit gerungenen Händen sitzen.
Ihr theurer, einziger Sohn ein Dieb, ein
gemeiner Verbrecher! Wohl war er ein etwas
leichtlebiger Bursche, der lieber in die Schänke
als in die Kirche ging, aber jeder hatte ihn als


[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 200.
Samstag, 1. September 1900.
JUL. I. ZIRNER
Grösstes Agramer Juwelen- und Uhren-Geschäft
Ilica. 3STr. 2X. 957
Streng solide und reele Bedienung.
Provinz-Aufträge prompt.
l\
Am 4. September 1900 um 10
Uhr Yormittags findet beim kön. kroat.-
slav. Hengsten-Depot zu Agram, Opatiöka
ulica Nr. 4, I. Stock, die schriftliche
OHertverhandlung über die Sicherstel­
lung der Verpflegsbedürfnisse für den
1. Hengstenposten zu Galdovo bei Sissek
und 2. Hengstenposten in Kutjevo
bei Poäega auf die Zeit vom 1. Novem­
ber 1900 bis Ende Oktober 1901
statt.
Die näheren Bedingungen über das
zu liefernde Quantum der Naturalien,
sowie über die Verfassung der Offerte
sind im Amtsblatte Nar. Nov. und in
der Agr. Zeitg. von 11. August 1. J.
genau angeführt.
Vom Commando
des kön. kroat.-slav.
Henflstea-Depoi zu Agram.
Nachdruck wird nicht honorirt. 1193a'
ehrlichen, guten Menschen gekannt, der keiner,
Fliege etwas zu leide that. Und er, er sollte i
das gethan haben? Nein, nein, unmöglich!
Aber wie kam das Geld in seine Tasche?!
Sollte der Alte es verloren haben und war!
Sandor der Finder?>
Sie zermarterte sich das Hirn, um eine
annehmbare Erklärung zu finden. Vergebens
Ihr Sohn mutzte der Thäter gewesen sein. Wer
weiß, vielleicht der ungewohnte Trunk, die Ge­
legenheit.— Lr hatte in der Garküche
neben dem Alten gesessen und das gelbgetupfte
Päckchen schaute gar verführerisch aus der
Brusttasche des Wammses hervor. Damals mochte
die Versuchung an ihn herangetreten sein. Er
konnte die That leicht begehen, denn der Alte
war total betrunken und konnte kaum die
Zunge regen.
Herzbrechendes Schluchzen schüttelte den
mageren Körper der Alten und vorwurfsvoll|
jammerte sie: i
„O, Sandor, Sandor, wie hast Du Dich so
weit vergeffen können."
Bon draußen tönte noch immer die Stimme
der Nachbarin herein, die abermals Jemandem
ihr Leid klagte und dem Missethäter fluchte,
der all' diesen Kummer über sie gebracht.
Die Weinende in dem einsamen Stübchen
ruckte Zusammen.!
* .Mein Herr und Gott! All' diese Flüche j
fallen auf das Grab meines unglücklichen
Kindes."
Nein, das darf nicht so bleiben. Der Un­
schuldige darf nicht länger leiden. Und ihren
Sohn soll Niemand mehr im Grab verfluchen.
Denn wenn er auch gesündigt, so war er ja
doch ihr Kind, ihr einziges, geliebtes Kind.
Dbs Geld muß dem rechtmäßigen Besitzer
zurückgegeben werden. Aber wie? Sollte sie
die Schande des eigenen Sohnes eingestehen?
Soll sie ihu im Dorf als Dieb brandmarken,
damit kommende Geschlechter seinen theuren
Namen mit Verachtung nennen? Nein, sie
kann nicht zum Verräther werden an ihrem
eigenen Kinde.
Was thun? Rathlos zermarterte sie sich
den Kopf, um einen Ausweg zu finden, und in
ihrer Verzweiflung jammerte sie so laut, daß
Einjährig-Freiwillige 2;
vollständig vorschriftsmässige Uniform u. Ausrüstung
empfiehlt
Kroatiens grösste und älteste
Uniformirungs- und Ausrüstungs-Anstalt
Anton Pastika
Agram, ilica kr. 36.
Contractlicher Regiments-Schneider der k. u. k. Infanterie-Regimenter Freiherm
von Ramberg Nr. 96; Graf Josef Jelaciö de Buzira Nr. 79; Freiberrn Giesl
von Gieslingen Nr. 16; 4. Bataillon des k. u k. Jäger-Bataillon Nr. 31; des
kön. ung. VII. Landwehr-Distrietes in Kroatien u. Slavonien u. zw. der kön.
Landwehr-Infanterie-Regimenter Nr. 25, 26, 27 und 28 und des kön. Landwehr-
Husaren-Regiments Nr. 10, des kön. kroatisch-slavonischen Landes-Gendarmerie
Oßiciers Corps und Lieferant der kön. Finanzwache etc.
g: zu den coulantesten, festgesetzten, billigsten Preisen.
Ferner vollständige UniformiruQg und Ausrüstung von Feuerwehr-, Turn- und
Veteranen-Vereinen, Stadt- und Land-Gemeinden, Polizei-Wach Corps etc. etc.
Ci”vil-2SIieId.ex "^3
nach Maas und neuestem Journale aus feinsten französischen,
englischen und Brunner Stoffen.
Bestellungen: Agram, Ilica Mp. 36 u. in meinen Filialen Karlstadt,
Rakovacergasse Nr. 55, Fiume k. u. k. Infanterie-Kaserne.
——
Schutzmarke
Prämiirt mit den h5ch&ten Ehrenpreisen!
1094
J. Ändel’s überseeisches Pulver
töd.tet mit Siclxerlxeit:
Schwaben, Schaaben, Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Asseln,
Vogelmilben, überhaupt alle lästigen und schädlichen Insekten.
Fabrikversandt: Joh. Andel, Proguerie „znm schwarzen Hund“, Prag, I. Li Agram echt zu l aben bei
den Herren 8 Mittelbach, Salvator-Apotheke und Droguene, und D. Mondecar; Ke'.ovar: M. Misulin;
Karlstadt: Jul. Ivacic und Gust. Findeis. Apotk; Krii: Zdenek Tomicek. Apoth.; Ggulin: Jos. Fink,
Apoth u. Em. Kost, Kfm. Ferner Depots üt erall, wo sich Amiel’sPlacate mit d. schwarzen Hunde vorfinde,)
die Vorübergehenden stehen blieben und
lauschten.
„Die Arme! Sie beweint ihren einzigen
Sohn," seufzte manche mitleidige Seele. „So
ein braver, hübscher Junge. Schade! Schade!"
Der armen Mutter drin im einsamen Häus­
chen aber war's, als hätte sie den Sohn zum
zweitenmale verloren. Die Schande! Tie
Schande! Bald klagte sie ihn streng des Ver­
brechens an und vernrtheilte ihn erbarmungs­
los; dann wieder fand sie tausend Entschuldi­
gungen für sein Thun.
„Nein, nein, er war nicht bei Sinnen. Sein
armes Gehirn muß krank gewesen sein, d'rum
ist er auch so plötzlich gestorben!"
Dieser traurige Gedanke schien ihr etwas
Trost zu gewähren, aber bald tauchten die
peinigenden Qualen wieder auf. Was thun?
Wie den Unschuldigen befreien, für desien Lei­
den Gott ihren Sohn zur Rechenschaft ziehen
wird.
Sie muß den Fluch vom Grabe ihres Kin­
des wenden, und sein Andenken vor dem
Schatten jeglichen Verdachtes bewahren.
Das Geld brannte auf ihrem Busen wie
glühende Kohle. Sie wollte es los werden um
jeden Preis. Aber wer soll der Dieb sein? Denn
Jemand mußte es sei», damit kein Fluch eines
Unschuldigen die ewige Ruhe ihres Kindes störe.
Schrecklich! Zum Wahnsinnigwerden.
Wie von Furien gejagt, stürzte sie hinaus
durch den Obstgarten ins Freie und hastete
entlang an den Garten, der Mühle zu. Auf
dem Wege murmelte sie leise:
„Ja, ja, so wird's gehen. Es gibt kein an-
deres Mittel."
Am Rande des Dorfes blieb sie vor dem
Garten des alten Frank Abraham stehen, dessen
Enkelkind unter den Bäumen auf dem Rasen
spielte. Sie ries das Kind an den Zaun.
„Erzst! Ist Großpapa zu Hause?"
»Ja."
Sie nahm rasch das Päckchen aus dem Bu­
sen.
„Da, nimm das und trag's Deinem Groß­
vater hinein, aber verlier's ja nicht."
„I wo denn!"
„Und sag' dem Großpapa, ich hab'S gethan
I damals auf dem Markt; aber ich HStt'S br-
! reut, und er— er soll verzeihen. Mich sieht
j er nimmermehr."
j Die Kleine hüpfte fröhlich mit der Botschaft
i davon.
! Die alte Frau aber eilte mit fliegender
! Hast der Mühle zu, dort wo der Gießbach am
i wildesten schäumt und rauscht.
„Mein Sohn, es ist gesühnt!"
Und die Wellen schlugen plätschernd zusam-
i men.
| Das französische Bayreuth.
j Von Prof. Ludwig Bräutigam,
j sNachdruck verboten.!
j Die Fölibris und Cigaliers, jene volksthüm-
! lichen Sänger und Kunstfreunde, die die hei-
! mische Literatur der Provence pflegen, sind,
! wie es in einem Feftartikel des „Petit Mar
i seillais" vom 11. August d. I. heißt, eine be-
! wnndernswerthe Classe von Leuten. Wenn sie sich
I eine Idee in den Kopf gesetzt haben, wenn sie
! von irgend einem literarischen oder künstle-
j rischen Vorhaben begeistert find, so kann sie
! keine Macht der Erde davon abbringen. Alle
Ercignifle schienen sich dies Jahr dagegen ver­
schworen zu haben, daß sie ihre Kunstwall­
fahrten ausführen, ihre Feste feiern könnten.
Man hat den König von Italien ermordet;
man fährt den Schah in der großen Stadt
spazieren; man zeigt die Wunder der unver­
gleichlichen Weltausstellung; die internationale
Presse kommt zu einem Congreß zusammen;
der Präsident der Republik und seine Minister
geben den Eingeladenen Feste über Feste. Und
alle Welt muß glauben, daß in diesen reichen
Programmen der Feierlichkeiten nicht Platz füe
die Fälibres und Cigaliers sei. Wer so urtheilt,
kennt aber diese merkwürdigen Gesellen schlecht.
Sie haben sich vorgenommen, den Fremden
den Süden zu zeigen, ihre schöne heimatliche
Provence mit ihren wunderbaren Kunstdenk,
malern; und diese Wallfahrt ist zustande ge­
kommen. Aber wie bei solchen Unternehmungen
die große Menge nur mitläuft und nur we­
nige führen oder gar nur einer entscheidet, so
ist es auch hier. Ein warmherziger Dichter, ein


[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 11 ]
Samstag, 1. September 1900.
Agramer Zeitnng.
Nr. 200. Seite 11.
8 gold, 19 silberne Medaillen, 30 Ehren- und An-
erkeiuiungs-Dipiome.
j
-^ 1°
1 1
Seit 40 Jabren in HofMarställen, in den grösseren Stal­
lungen des Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stär­
kung vor und Wiederkräftigung nach grossen Strapa­
zen^ bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc. be­
fähigt das Pferd zu hervorragen den Teistungen. im Trai­
ning.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien Oesterreich Ungarns.
406—UI
Kwizda’s Patent-Fessel-Streif-
«IgL bänder aus Gummi.
Pa^nt-Streifbänder werden in grauer,
E« schwarzer, brauner und weisser Farbe in 4
Grössen hergestellt, uud zwar für linke und
.- rechte Füsse. Für Fessel gemessen bei a b
v. UiuJang v. 20- 22 cm. passt Grosse Rr.\
M ZE^reis &ex
Patent-Streifbänder
in graaer Faibe per Stück:
Kr 2 K. 5 S0 1! Nr. 1 K. 7'30
In schwarzer, brauner und weisser Farbe per Stück:
Nr. 1 Kr. n-PO Nr. 2 K. 0 10 Nr 3 K C cO, Nr. 4 K. 7-70
Kwizda’s Fatent-Schntzvorriohtnngen aua
Qumrel für Pferdeftisse.
HC* Illustrierte Kataloge gratis und lranco. -M».
Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda,
k, u. k. öst.-uug. küuig*. ruraän. u. fürstl.-bu-£\ Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
•mmmammmammumtm
Farben-Fabriken>
vorm. Fried. Bayer& Go.
Elberfeld.
SOZlü TOSE
lÖBliebea Fleiackelwelas
enüiä t die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast geschmackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgeblieb ne Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke. Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Eisen-Somafose/, Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2% Eisen in orga­
nischer Bildung.
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Droguenhandlungen.
Hervorragendes Kräftigungs-Mittel.
Ohne Concurrenz
ist meine Möbelniederlage Nr. 42.
i.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
aus derselben Fabrik am Lager führe,
wie jedes hervorragende Geschäft.
ESöbel
Pracht-Möbel-
Preiscourante gratis
ui.
Weil meine Preise
396
ohne Goncurrenz sind.
396
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt
Ilica 42, IF’. JHEOEHST IHca 42.
kunstbegeisterter Führer bildet die Seele, die•
treibende Kraft für diese Feste.
Es ist Pautl Marieton, der General-Dele-'
girte der ministeriellen Commission für das-
antike Theater in Orange. Er, der Kanzler der,
Mlibres, hat den großen Plan entworfen und:
zur Ausführung gebracht, den Vertretern der;
auswärtigen Presse, die bei Gelegenheit der
Weltausstellung nach Frankreich kämen, einige
Festvorstellnngcn in Orange vorzuführen, in
jener Stadt, die unter dem Namen des „fran­
zösischen Bayreuth" weltbekannt geworden ist.
Bereits im Frühjahr war die Feier eine be­
schlossene Sache. „Dieses Orange, dieses fran­
zösische Bayreuth, liegt natürlich nicht weit
von Paris?" hörte ich Leute damals in Deutsch­
land äußern, die von diesen Festprogrammen
lasen. Wie erstaunten sie, als ich ihnen erklärte,
dies träfe doch nicht so ganz zu. Er sei eine
Kleinigkeit weiter, so etwa 700 und einige
Kilometer von Paris, „tief unten in der Pro­
vence." Doch im Zeitalter des Verkehrs spielen
ein par hundert Kilometer keine Rolle.
Den Weg von Lyon aus nach dem Süden,
den ich in meiner Broschüre. „Das französische
Bayreuth" (Verlag von F. A.Lattmann, Gos­
lar und Leipzig) beschrieben habe, haben auch
diesmal die FSlibres und Cigaliers mit ihren
Gästen, den Vertretern der internationalen
Presse, genommen, zu Schiff die Rhone hinunter
bis Avignon, wo sie am 10. August eintrafen,
nm dann am nächsten Tage Orange zu be­
suchen.
Ich hatte mich schon längst vorher nach
der schönen Provence aufgemacht. In der Fest-
stätte, in Orange, nahm ich im altbewährten
Hotel zur Post Standquartier, um allerhand
Streifzüge, so bis zu dem geschichtlich und ma­
lerisch so bedeutsamen Aigues-Mortes, auszu­
führen. Am meisten aber legte ich Werth darauf,
an Ort und Stelle selbst die Vorbereitungen
für die Festvorstcllungen zu beobachten. Etwas
Schöneres gibt es für mich nicht, als solchen
Fkstvorbereitungen als stiller Zuschauer beizu­
wohnen, ganz wie in meinen Knabenjahren,
wenn in der Kreisstadt, in der ich in Pension
war, der Jahrmarkt nahte, die Buden aufge­
schlagen, die Kramwaaren ausgepackt und all
der fremde Flitter enthüllt wurde.
So ganz allmählich mehren sich die Zeichen,
daß etwas Großes in Orange in Aussicht steht.
Anfänglich künden nrr die mächtigen Pro­
gramme an den Straßenecken das Herannahen
des Festes. Mein erster Gang ist natürlich zum
„Theätre antique", zum alten Theater aus
der Römerzeit. Auch jetzt, wo in den weiten
Räumen fleißige Handwerker die letzte Hand
- für die Festvorbereitungen anlegen, bin ich
I überwältigt von den großartigen Eindrücken,
j Alles so gewaltig, so gigantisch so Ewigkeit
j kündend, trotz der altersgrauen Färbung, die
! sich auf die mächtigen Steinblöcke gelagert hat.
j Und wie schön ist die Lage dieser Feftitadt
! Orange! Viel schöner als sie mir früher er-
! schien! Die alten, engen Straßen mit ihrem
! bunten Gewirr kenne ich. Diesmal durchstreifte!
! ich die Umgegend. Ganz überrascht bin ich von!
! den stolzen Gärten draußen, die die alten Theile!
> der Stadt umhegen, den reichen Landhäusern, j
I den üppig grünen Wiesen, den mächtigen Pla- i
! tanen-Alleen, die hinausführen ins Freie. Wie!
j schön schlendert sich's da entlang an alten!
! Mauern, hinter denen die reiche Pflanzenfülle;
| des Südens sich entfaltet, und vor denen reiche;
I Wiesenpläne sich ausdehnen. Und in der weiten!
! Ferne das sanfte Blau der Vorberge der West- i
j alpen, der Bentoux mit seinem Gefolge...
l Mittlerweile kommen die Künstler aus
! Paris an. Der langersehnte General-Delegirte
j für das Theater in Orange trifft ein. Unge-
j zählte haben tausenderlei Fragen an ihn zu
i stellen, in seiner Hand laufen ja alle Fäden in
! dem großen Getriebe für die Vorstellungen zu­
sammen. Mit unermüdlicher Liebenswürdigkeit
gibt er auf alles Auskunft. Mit seiner ritter­
lichen, echt vornehmen und doch so herzens­
warmen Art gewinnt er sofort auch die Zu­
neigung der Fremden. Aus verschiedenen, mehr
abgelegenen Häusern heraus lassen die „Holz­
bläser" des Orchesters ihre Weisen erklingen.
Bon den zahlreichen Festspielindustrie-Ar­
tikeln fand ich folgenden besonders hübsch: Auf
koketten, reizend gebundenen, kleinen Sträußen
von Lavendcl, Thymian und anderen würzigen
Pflanzen des Südens sind Cikaden befestigt,
jene poesieverklärtrn Grillen, nach denen sich
die Cigaliers, die volksthümlichen Sänger der
Provence ja nennen. Dieses niedliche Festspkel-
andenken konnte nur eine Frau erfinden. Sie
verdient es, daß ihr Name verewigt wird, diese
»Bouquets Cigaliers« sind von Madame Baut
de Charlemont, la lelibresse des Cigales, her­
gestellt.
Viel zu spät, um den Festspielort in seiner
Eigenart, um die eigenthümliche, erwartungs­
volle Stimmung kennen zu lernen, treffen von
Avignon her die Vertreter der Presse ein, denen
zu Ehren ja die Vorstellungen am 11. und 12
August stattfanden. Kaum eine halbe Stunde
vor Beginn der Aufführungen werden die frem­
den Gäste von den Vertretern der Stadt vor
dem Siadthause begrüßt. Eisig kalt bläst der
„Mistral" durch die Straßen. Ein kleines Häuf­
lein drängt sich um die Redner zusammen.
Unter diesen officiellen Vertretern der auswär­
tige» Presse scheinen Deutsche kaum vorhanden
zu sein. Aber im Gewühl treffe ich einen lieben,
jüngeren Freund, der aus Bremen stammt und
hier als Berichterstatter für eine Zeitschrift auf
„eigene Faust" reist. Wie wir im frohen Ge­
plauder an den langen Tafeln vorbeikamen, auf
denen man den „Ehrenwein" für die Preßleute
aufgebaut hatte, war cs uns ein erfreuliches
Bild, zu sehen, wie die Musiker der Capelle,
die einige Märsche aufgespielt hatte, sich an
den Tischen niederließen, um von dem „Ehren­
wein" einen kräftigen Trunk zu nehmen. Ich
kenne deutsche Städte, in denen mau „gewöhn­
liche" Orchestermitglieder zu eiuem so vorneh­
men Platze nicht zugelaffen hätte.
Und nun kommt der große, aufregende Au­
genblick des Hineintretens in die seltsamen
Räume des antiken Theaters. Ja, es ist für
uns ein ergreifendes Schauspiel im Schauspiel,
die Scene zu mustern, wie zu Tausenden die
Schaaren auf ihren hohen Sitzen am Bergab­
hange in gespannter Erwartung auf den An­
sang des Festes harren. Der Vollmond steigt
am wolkenlosen Rachthimmel herauf. Aber man
braucht ihn nicht, er ist nur stimmungsvolle
Staffage. Trefflich erleuchtet sind die weite«
! Räume, und die mächtige Bühne, an deren bei-
i den Seiten je ein Feigen- und ein Granatbaum


[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 200.
Agramer Zeitung.
Samstag, 1. September 1900.
Justitz& Schnelles*
Orarrnre
-A.g-ra.ro., Ua.aa.gre G-asss IO
Empfehlen Stampiglien u. Monogramme
jeder Art. 954 Billig und coulant.
Hafer, Weizen n. Korn!
kauft
D. Cekiö,Gunduliögasse17
zur Einsäuerung der Gurken und Paprika, emp­
fehle ich jeder sparsamen Hausfrau rn-dm n guten
eigens dazu präp. weismen Essig. 1260
krtttttüttüMtttttütt trtß
Damen- u. Herren-Friseur u. Perückenmacher
Agram, Marie Valeriegasse 6.
Frisuren in allen Stylaiten
vom Jahre 400 bis zur heutigen z,eit nach
Wiener, Pariser und Berliner Mode.
Parfümerie- and Toilette-Artikel.
929
Im Sommer bei grosser Schwüle und Hitze.
empfiehlt sich das m' v 1 1'* welcher mit na-
Trinken des be-| 1011111111110 tJSk H 1 fl 0 100 Mrlichem kroati-
slen uud reinsten I U lll'l A I IVH 1' A 8Chen Wein ge-
kro SiU ^UllllUüM MuulluU, ssiss
oauenmgs- sogenannten »ki-
seliä« ein angenehmes und gesundes Getränk gibt. Jeder, der JamniSka kiselica trinkt, bewahrt
seine Gesundheit— als das unersetzlichste Gut— vor epidemischen Krankheiten.
Jamniöka kiselica
wird an der Quelle selbst in Jamnic». verkauft, ebenso in allen Handlungen, Gasthäusern u. Wirths­
häusern, wie auch im Central-Depot
Agram. Gajeva ulica 32 'IST. Lovrencic. Telefon 87.
3 1029
» M"" ""— 1111 -M
S
Masciniien-ElßciroieciiDisclie Fabrik m Agram
Magazinsfea cesta Nr. 13.
R. EiSEEHIUITH& CO.
s
Baut electrische Anlagen für Licht und Kraft
(Gleich- und Drehstrom).
Installirt Haus-Telegrafen, Telephone
linH übernimmt Arbeiten aller Eisencon-
Ui!U K»i* IÄSIMICI ICI j siructionen, sowie Einrichtungen
von Fabriken, (Mühlen, Sägewerken, Textilindustrieller Etablissements etc. etc.)
Baut Transmissionen jeder Grösse und Über­
nimmt Reparaturen jeder Artvon
Maschinen. 109J
Giesst Eisen- und Metall-Gegenstände nach Zeichnungen und Modells, ^®®
IWU- in allen Dimensionen und von jedem Gewichte, (Commerzguss, Bauguss, -"MW®
MBF- Maschinenguss etc.)— Besonders aut merksam machen wir die löblichen -IW®
Khchenbehörden auf un- d 1 i ,, »^ 1-» o c C! npp 1 *^M®
MQF* sere neu eingerichtete^ iOt JvOUg lOiSOCl CI»
Prospecte werden gratis ausgearbeitet.
’V
und einige Sträucher das Ganze eigenartig
umrahmen, erstrahlt in Hellem Lichte. Ich flüchte
mich unter den Schutz des uralten Feigenbau­
mes, denn gar zu gewaltig durchsaust der Wind
die offenen Räume. Große Fortschritte sind in
den letzten Jahren, namentlich in der Erneue­
rung der an den Hügel sich anlehnenden Sitz­
plätze, erzielt worden. Immer mehr entwickelt
sich der großartige Bau unter der kunstverstän-
gan Fürsorge erfahrener Fachleute zu dem, was
er einst vor Jahrtansenden gewesen: zu einem
stolzen architektonischen Prachtwerk.
Für de» ersten Abend ist ein „gemischtes"
Programm aufgestellt worden. Spötter können
also wirklich sagen, daß man in Orange eine
Misch-Kunst pflegt. Zuerst kommt: Ouvertüre
zu „Phaedra" von Maffenet, dann die Comödie
„PseudoluS" von PlautnS in der Bühnenbearbei-
tung von Jules Geftambide, weiter: Prelude
et Cortöge aus „Dejanire" von Saint-SaenS,
ferner „Alceste" von EuripideS, Bühnettbear.
Leitung von Georges Rivollet, mit einigen Stel­
len aus der Gluckschen Musik, und endlich „Sa-
lambo" (Marsch und Thor aus dem fünften Acte)
von Reyer. Verzeichnet war noch auf dem Pro­
gramm »La Coupo Santo« von Mistral, aber
ich habe davon nichts gehört. Am zweiten
Abende, am 12. August, wurde „Iphigenie in
Tauris" von Gluck aufgeführt. Die hervorra­
gendsten Solisten waren von der »Comödie
frangaise« und der „Großen Oper" in Paris.
Orchester und Chor, dirigirt von Löon Jehin,
hatte das Theater des »Grand Cercle« in Aix-
les-Bains gestellt.
So Großes am ersten Abend geboten, so
beifällig die römische Comödie aufgenommen
wurde, so ergreifend „Alceste", bereits im vo­
rigen Jahre im antiken Theater gegeben, wie­
der wirkte— eine Leistung größten Stiles zeigte
Paul Mounet als Hercules —, das Größte
war doch für mich und offenbar für die Mehr
heit der Besucher die Iphigenie-Aufführung. Die
Glucksche Oper ist bekanntlich zuerst für Frank­
reich geschrieben worden und der große Musik­
reformator, den ein Franzose einmal den Mi­
chel Angelo der Musik genannt hat, hat in
Frankreich volle Würdigung gefunden.— Hoch
oben im Amphitheater hatte ich meinen Platz
genommen. Um mich die Tausende andächtiger
Zuhörer. Bon unten herauf ertönen die hehren
Klänge. Welche Weihe in den Bühnenvorgän­
gen! Jeder Ton, jedes Wort ist bei der wun­
derbaren Acustik, die das antike Theater aus­
zeichnet, zu vernehmen. Niemand rührt sich.
Die Tausende und Abertausende harren beim
Spiel in andächtigem Schweigen Großartig
vertritt die Titelrole Frl. Hatto von der Pa­
riser Oper. Mit dieser Iphigenie-Aufführung
hat der Spielplan im französischen Bayreuth
die glänzendste Bereicherung gefunden. Mit
größtem Stolze darf Paul Mariöton auf sein
Werk, diese Vorstellung angeregt und überwacht
zu haben, zurückblicken.
Wer Mustersatz«.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
9) ^Nachdruck verboten.)
Aber Herr von Markwald protestirte höflich.
„Nein, nein, gnädige Frau," sagte er, „wir
wollen Sie gewiß nicht vertreiben, gestatten Sie,
daß wir uns zurückziehen. Habe die Ehre!—
Adieu, Köster!— Also heute Abend— bei—
äh, Dingsda I" Und ohne ihren weiteren Bitten
Gehör zu schenken, griff er nach Hut, Ueberzieher
und Stock und stampfte, von Mattenfeld gefolgt,
davon.
Im Grunde ihres Herzens war Köster eigent­
lich froh, daß die Herren gegangen. Es war
das erste Mal, das sie in Ottos neuer Wohnung
war, und es wäre doch sehr ärgerlich gewesen,
wenn sie wieder hätte gehen müßen, ohne sich
gehörig in seinem Zimmer umgesehen zu haben.
Wie hübsch, wie elegant es bei ihm aussah!
Vom Bett sah man gar nichts, das stand im
Alkoven, der mit breiten Portiören verdeckt war.
Das große Zimmer war mit einem dicken, weichen
Teppich belegt. Divan und Fauteuils waren
von dnnkelrothem Seidenplüsch. In der Nähe
des Fensters stand ein moderner Schreibtisch.
Freilich, so gut hatte er es in der Rügener-
straße nicht gehabt, und sie konnte es ihm ei-
gentlich gar nicht verdenken, daß er sich hier
wohler und behaglicher fühlte. Sie drehte sich
lebhaft nach Otto herum, in der Absicht, diesem
Gedanken Ausdruck zu geben; aber das Wort
blieb ihr in der Kehle stecken. Was hatte er
nur? Seine Stirn war gerunzelt und er blickte
finster vor sich hin. „Aergerst Du Dich, Ottchen,
weil Deine Freunde nun weggegangen sind?"
fragte sie kleinlaut.
Er machte eine verneinende Bewegung.
„Wenns nur das wär!"
„Was denn noch, Ottchen?" fragte sie weiter,
und eine dunkle Ahnung, daß sie mit ihrem
unerwarteten Besuch ihn erzürnt haben könnte,
stieg beklemmend in ihr auf. Wie ein Dolchstoß
fuhr es ihr ins Herz. „Du— Du," stammelte
sie. Nein, sie brachte eS nicht über ihre Lippen;
e» war ja nicht möglich, daß er sich seiner
Mutter vor den Freunden schämte.
„Nun ja," fuhr Otto fort, ernst auf- und
abschreitend, „dieser Mattenfeld ist ein sehr
boshafter Mensch; er wird ihnen heute Abend
die ganze Scene in seiner ironisch boshaften
Welse schildern. Wie Du plötzlich unsern Scat
gesprengt hast und wie Du —." Er unterbrach
sich und blieb vor seiner Mutter stehen, sie von
oben bis unten musternd. „Weißt Du, Mutter,"
fuhr er fort, „nimms mir nicht Übel, aber ein'n
bischen moderneren Hut hättest Du Dir schon
aufsetzen können, und solch buntes Umschlagetuch
siehst Du heutzutage in ganz Berlin nicht mehr,
höchstens noch bei Euch da draußen auf dem Ge-
sundbrunnen."
Die Kniee zitterten der einfachen Frau, sie
mußte sich setzen. Neben ihr stand einer der kost­
baren Plüschsessel; aber sie zog sich bis an die
Wand zurück und ließ sich hier auf einen einfa­
chen Rohrstuhl nieder. Die Thränen liefen ihr
über die Wangen, ohne daß sie es wußte.
Otto erschrak; halb ärgerlich, halb begüti­
gend, redete er auf sie ein: »Du wirst doch
nicht weinen, Mutter!! Ich bitte Dich; wenn
meine Wirthin hereinkommt, war soll die den­
ken. So war es doch nicht gemeint; es ver-
drießt mich nur, daß sie mich nun necken wer­
den. Wen» Du nur wüßtest, wie furchtbar
spöttisch dieser Mattenfeld sein kan»; ich würde
überhaupt mit dem Menschen nicht verkehren,
aber sein Vater ist ein hoher Beamter und
man kann nicht wisien, wie der einem Mal
helfen kann"
Sie weinte noch immer.


[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 13 ]
Agram er Zeitung.
Nr. 200. Seite 13
Samstag, 1. September 1900.
Zuckersüssen,
Weinmost
von 18 kr., alte Weine 20 kr. aufwärts per Liter, 1
f rner Aepfel und Zwetschken zu fl. 6.— per 200 Kilo;
süsse Weintrauben
fl. 2— per 5 Kilo-Korb liefert J, Krawagna in
Pettau, Steiermark. 1379
PriYat-R ympasiam Jeholz
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnis se
ausgezeichnetes
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, mässige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs und Aufnahms-
Prüfungen während der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufnahmsprüfung in die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am 1. August. 764
Billiges
BRENNHOLZ
sclion ■vexlsleln.ext
aus der Dampfsäge
Societa d’importation de Chene
Cernomerec. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind za richten an
J. Job i sin, llica Nr. 18.
Er trat an sie heran nnd streichelte ihren
Kopf.
Sie drückte ihr Gesicht gegen seine Brust;
seine Liebkosung rührte sie sehr, und ihre Thrä­
nen flössen noch reichlicher.
„Aber so höre doch endlich auf, Mutter!"
sagte er, wieder ein wenig ungeduldig: „man
sollte glauben, ich hätte Dir wer weiß was
gethan; ich bin ja nur ein bischen verstimmt,
weil— na ja, sie werden nun sagen, daß ich
unter Vormundschaft stehe und daß Du gekom­
men bist, um bei mir zu inspiciren."
Frau Köster erhob erschrocken ihr Gesicht.
„Das werden sie doch nicht denken» Ottchen!
— Das thäte mir wirklich leid!— NimmS
mir nicht Übel, daß ich gekommen bin, und
wenn DuS nicht gern stehst, komme ich gewiß
nicht wieder!— ES war ja nur, weil ich sehr
unruhig war Deinetwegen."
Er lächelte. „Aber ich bin doch kein kleiner
Junge mehr, Mutter, der untern Wagen
kommt; man kann doch mal eine kleine Abhal­
tung haben."
„Freilich, Ottchen; wenn Du nur eine Zeile
geschrieben hättest." Sie erhob sich. „Aber ich
will Dich nicht länger aufhalten und —" sie
griff in die Tasche und lächelte verschämt,
während sie ihr Portemonnaie zum Vorschein^
brachte und demselben ein sorgsam in Papier
gewickeltes Zehnmarkstück entnahm. „Ich habe
Dir eine Kleinigkeit mitgebracht. Da, Ottchen'
Nimm nur! Es kommt von gutem Herzen!"
Eine brennende Nöthe ergoß sich jäh über
sein Gesicht und er machte unwillkürlich eine
zurückzuckende Bewegung. Aber im nächsten
Moment griff er hastig za und steckte das
Goldstück in die Westentasche. „Danke. Mutter,"
sagte er, beugte sich vor und küßte sie in einer
plötzlichen Gefühlsaufwallung auf die Wange.
Dann faßte er sie bei der Hand und geleitete
sie zu einem großen Plüschseffel. „Du wirst
doch nicht schon wieder gehen, Mutter!" Er
drückte sie, die sich ein wenig sträubte, auf den
Sessel nieder.
(Fortsetzung folgt.)
Die besten MIEDER liefert


[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 14 ]
Seite 14. Kr. 1000
Acrramer Zeitung.
Samstag, 1. September 1900
t*
ötWuellevlmEWez.
am $rmr M aMchemlv
rrlir mm/alciumWiMMM
ltzlb-üü-WlIHv MimlMKi:
1
T
i
T
BADE-ANZEIGER
Reichenau
(Nied.-Oesterr.),
1 Va Stunden von Wien. 460—8
Südbahnstation Payerbach-Reichenau, Post,
Telegraph, Telephon.
Luft-, T'-rrain- und Kaltwasser-Curoi t,
Sommeraufenthalt allerhöchster Herrschaften, 500
M. Seehöhe, in herrlicher, gegen Norden und
Westen durch die mächt gen Gebirge: v chneeberg
und Rax-Alpe geschützten Lage. Durchschnittstem-
peratnrlö’, 18, 13 R., prächtige Vegetation. Täg­
lich zweimal Concerte, Regatta, Lawn-tennis, Lese-
salon etc. Ausgezeichnete hydrop. Anstalt „Ru-
dolfshad“, vorzügliche Hotels, 200 Häuser und
Vil'cn. Aerzte, Apotheke, Kaufläden. Ausgangspunkt
der grossartigsten tiebirgspartien; zahlreiche Pro­
menadewege. Person'nfrequenz circa 6000. Pro-
specfe gratis, ausf ühl liehe Beschreibung mit 100
Illustrationen von -Reichenau u. seiner malerschen
Umgebung“ gegen Einsendung von 2 K. 60 h. franco
durch die Cur-Commission.
BAD LIPIK
iu Slavonien.
Einzige heisse jodhaltige alkalische Quelle
(64° C.) am Continant.
Station der Lonjathalbahn (via
Dugoselo) ausserdem Südbahnstation
Pakracz-Lipik.
Eleganter Kursalon, Cafe u. Restaurant,
grosse Parkanlagen, Wandelbahn, vorzüg­
liche Kurhotels, luxuriöse Badehäuser, elek­
trische Beleuchtung.
Bei Rheumatismus, Gicht, Ischias,
Knochenleiden, Katharrhen aller
Art, sowie bei skrophulösen und allen
Bluterkrankungen etc. unübertrefflich.
Officieller Badearzt: Dr. Berit, v, Szcmerey
Thermal-Jodwasser-Versandt direct von der
Quelle
Auskünfte aller Art ertheilt d e
Üadedirection in Lipik,
965
SE
i
Keil's Fußboden-Lack,
Keil's weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
K e i l' s Wach spasta für Parqiietten 60 kr.
Keil's Goldlack für Rahmen 20 kr.
Ke il's Bodenwichse 45 krj^
nur vorräthig bei:
1246
N. Öuk in Agram Jelafücplatz Nr. 2.
Will man sicher sein, eine
gute und reine Chocolade
zu erhalten, so kaufe man
CICOLIT SÜCMRD.
Diese altbewährte, bestren-
nomirte Marke ist sorgfältig
zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
Überall käuflich.
»V
strum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Knerpp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
„ ,, ,, weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathremer-Kaffe« besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestanotheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Ligenschasten des heimischen Malzpräxarates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees
v- ,®L rb Se 9 en für die Gesundheit Kathreiners
«ne,pp-Malzkaffee bereits von Millionen und in ksunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
FamilienkaffLe seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Lin.
gang findet.°
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
® a J a ^°bnenkaff«e, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Lr gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-
kassees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich. mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
.... sanken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
, Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
onrd auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparnis
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu ferner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«,
Krapma-Töplitzi
von der Zagorianer Bahnstation Zabok—Krapina-Töplitz eine Stunde
entfernt.— Omnibusse zu jedem Zuge.
Offen bis Ende October.
WohnuriQspreis vom 1. September ab um 25 °j« ermässigt.
Vorzüglich eingerichtete Curanstalt, ausgezeichnete Re­
stauration, herrliches Obst, mildes Klima etc. etc.
1378


[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 15 ]
©ätnfte* 1. tzchtkM« 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 1000 Seite 15.
Steberall %u haben.
1440
Anerkannt bestes Zahnputzmittel
Spezialist in
Bandagen
Keleti’s k. u. k.
privil. Bruchband
ist das Vollkom­
menste dieses
Genres, intscht
nicht, übt keinen
lästigen Druck u.
beseitigt alleMän-
gel der bisherigen
Bandagen.
Preise:
Einseitig 12 fl.
Doppelseitig 6 fl.
J. Mlavati,
Agram, Mayerhof-Gasse Nr. 24
empfiehlt Theegebäck zu herabgesetzten
Preisen. Sämmtliche Zuckerwaren en gross
& en detail. 953
XT3L
2
RONCEGNO
stärkstes natürliches arsen- und eisenhaltiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei;
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- n.
i i2oo Frauenleiden, Malaria etc.
j Die Trinkcnr wird das ganze Jahr gebraucht
I Depots in allen Mineralwasserhand ungen und Apotheken.
^—- r
Vom Jungwald gesundes und trockenes
Brennholz verkaufe ich in Waggonladungen
loco Staatsbahn Agram:
1 Waggon I. Classe prima Rothbuchen
um Kronen 125*—
1 Waggon II. Classe prima Kothbuchen
um Kronen 115.-
1 Waggon Rundholz Weiss- oder Rothbuche
um Kronen 105*—
Bestellungen per Cassa sind zu richten an:
Franz Hrabak,
Besitzer in Zdenöina.
1233
y
Aviso.
tu meiner Fabrik (gegründet 1878) werden
ferner erzeugt: Kui stfüsse, Kunstbände, orthop.
Mieder für Srhiefgewachsene (nach System Hes­
sing) Leibbinden, Krampfa 'er-Strümpfe etc. etc.
Gummiwaaren Pariser Fabrikslager, für hygienische
Zwecke, für Herren und Damen.
Versandt prompt und discretest.
Bandagist n. Erzeuger Chirurg.
) u. orthopädischer Apparate.
Auf die in Nr. 194 am 25. August 1. J.
vollinhaltlich verlautbarte Kundmachung wegen
Sicherstellung der Arrendietung von Brot und
Hafer für die Stationen Beiovar, Brod a/S.,
Gradiäka, Kamenitz, Otoßac, Petrinja Semlin
und Warasdin für den Bedarf des k. und k.
Heeres auf die Zeit vom 1. Jänner bis 31.
December 1901 wird aufmerksam gemacht.
Die näheren Bedingnisse können bei den
k. u. k. Militär Verpflegs-Magazinen in Agram,
Esseg, 81. Brod, Fiume und I’eterwardein
sowie bei allen politischen Bezirksbehörden
eingesehen werden 1304
Hotel Athönes in Wien
li. f Praterstrasse 36, gegenüber
dem Carltheater
schönste Lage. 5 Minuten entfernt vom k. k.
Prater, Nordwestbahn, Dampfschiff. Stadtbahn, k.
k. Hauptpost und Stefansplatz. Tramway und
Omnibus nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von öwfl. 1.—
incl. Licht, Service und Heitzurg.— Extreme
Reinlichkeit Transenal- Quartire für die k. u. k.
Offiziei e. 479- 26
Telefon 14974. Oest, Postsparc. 813 356.
KELETI J
BUDAPEST, IV. Koronaherceg-utca 17.
Grosse i!la„trirte Preiscourante gratis u. franco.
Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäas, prak­
tisch und höohat belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 80 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 986
J. Zaraba& Co*
Hamburg.
4C
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren ans alten Militär-
tuehstücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewinn j
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her
gerichteten Militär-Kotzen und Schuhe, complette
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte
Jelaöiöplatz Nr 2
Künstliche Zähne, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare,
gg: Zahnziehen unentgeltlich.
1349
Tr&mway-Oesohlrre, Riemenzeuge, neue Kiu-
taohuk-Kaputzen eto. eto. Auf Verlangen Preis-
courant. L, Preasburger St Sohn, Wien XX I
und Waltzen, (Ungarn).
1327
Behördl. conc. Privat- (vorm. R. Pöschl)
llilitck-Echltk
Dir. Alois Weiss
für Knaben, junge Männer,
MM Illlü Frau®,
Wien, L, Getreidemarkt 16.
Einschreibungen und Programme
in den Institutskanzlei.
Beglaaja. <ä.er Cha.rse
Mitte September
1214
Verkauf von Bauholz
der Concursmasse Herz& Comp, in Agram.
Infolge Bescheides der kön. Gerichtstafel in Agram als Concurs-
Behörde vom 17. August 1900. Zahl 11.883/Civü. mit welchem das
Protocoll des Gläubiger-Ausschusses vom 28. Juli 1900 genehmigt wurde,
wird der sämmtliche Vorrath an BstU- Und Schnittholz, Bretter,
Latten, Pfosten, Schweller, Weingartenstöcke etc. am Lager der
Concursmasse Herz& Cie. beim Staatshahnhofe (Ecke der Graskovid-
und Vrhovecgasse) und zwar nach dem Inventare und Anschaffungs-
preise (nach Facturen) verkauft werden.
Mit diesem Verkaufe wird aill Montag 27. AugU8t 1900. be­
gonnen, und wird täglich (ausser an Sonn- und Feiertagen) yon 8 Uhr
Früh bis 1 Uhr Nachmittags verkauft werden.
Agram am 23. August 1900.
Der Verwalter der Conoursmasee
Hepz& Comp.
Dr. Bogdan Modakovic
1331
TZI
k


[ 2023-06-29 10:37:49.108 - 19000901 - Seite 16 ]
Seite 16. Nr. 200.
Agramer Zeitung
Samstag, l. September 1900.
Segrfiadet
f Die empfehlenswerteste. eodantMte Einkaufcoeello en grot n. es «stell für
Tepptdae, Mäbeleto*», SpttzMpAppNostkmt und Sto*vorhInge, Pfortadaukoa eto.
Ist die bewahrte-grosse Fäbriksniederfage:
l.i5iJiJi r 'yiL*4 i.t.tmn
BUDAPEST. IY„ Vtoi-utoa 25. *******
Enorme Aoswahl to ecfat Peraer» und 8mjTnM*pptahen
K M allgemein bekannt,”
(tos nun tSrretaheo, Verrollkommen u. cur Erbslto&g
der Schönheit das beete «. eicherete Mittel das FSMes’aehe
ARG ARETH EN-CRÄM
nt. Prela: 2 Kroaeo. Ustear Tlegol I Kroea. Seife 70 Hsli«r. Puder. Kr. L20.
Erzeugen KELEMEN von FELDES Apotheker,
ARAD.
.3Sa haben in «Ura Apotheken
HL
*0 *T3,
»pecitiscbes Mittel_
* n r^ Uon Fällen wo Amte dae Santal-Öel oder Oopaiva empfohlen.
8ANTAL fcöUtR ist infolge der sehr theueren und reinen ostindiachen SanUI-öelMfMHte*
bei den Krankheiten der Jugend «ehr erfolgreich, weshalb es auch Ärzte ordiniren.
Pro»*?' KfW 08.■ Original Flaschen ln die Provinz gegen vorherige Einsendung von
. 3 Kronen 40 Beller franco durch die Apotheke
„ZUM RESCHOPALATIN«, Budapest, VI., VdCl-kOrat I j.
Echt nur mit der ges. regietr. „TIOERKOPF“ Schutzmarke.
Einziges
u. unentbehrliches
Zahnreinig ungs-
mittel ist das
THYMOL
Zahn.crfim«.
I Tube 60 Heller. 1
überall erMMieh.
Sill?
a .'Ls-
c i jz S
S;2-2 H-,
« feWsfl
® Ä s o JJ
e: .»E°l
•s
fc B o <9
flJ js> *j
■ *5 "oo«*
[£<*
GEGEHOICHTundRHEUMflTISMUS#
ist das einzig sichere Medicament das berühmte~
GICHT, und RUEUMATISMIS-AETHER.
Naoh einlgemallgem Einreihen hellt es alle Gicht und Rheumaleiden, Kopf-
»chrnsrrsn, Stochen, Roisson, Zahnschmerzen eto.
Eine Flasche 2 Kr.« gegen Vorherige Einsendung von 2 Kr. 69 9. versendet
es franco der alleinige Erzeuger
MICHAEL STEUiER’s Stadtapotheke Temesvär, St.-Georgsplatz 12.
Tausendmal erprobtes« bei den meisten Krankheiten heilendes«
Hausmittel ist
ELSJHFX 1 JIB:
feinsteegypHsche
GESUNDHEITS-CiGflRRETTEN-HÜLSENjip
tODStk.36Hell. 20005^^ 5000 Stk. tj Krön.“
l 1 .'Versendet franco
ENGEL LAJÖSs SZEGED.
FELLER’s
Ein Versuch und ieder-arird es ständig gebrauchen.
12 Flaschen versendet fQr 8 Kr. franco der alleinige Erzen gor
EUGEN V. FBüüER Apotheke*
STtlBICA,. Hauptgasse (via Csäktornya.)
Vor wertloser!
«Jaohahmun-
i gen' wird
Igewarnt^’lV
Oq 2L
'S pl O!
ln einer rothon
-“Seit 200 lahreT^l3>d>v“ u" eben stehender
'^okannt u. annerkannt vorzüglldl>v. Qe9- re (f- “S.“” 1 **
•■■-■■
benen Rm-
vifA ballage
SäkvV'Jf e packt
Irkend bei Baganlelden, ApetltloalgketL''
BW, A|»uii9sigiioiLV:/x<*,
'clilechter Verdauung eto.— Kleines Flacon 8öVß^ soiiristV0rae"
Fläsokohan 1.49 Heller.— Zu haben in alten*
« tö
e? b:
Apotheken.
KARL
Centralveraandt:
R R A D V
Apoth. zun „König von Ungarn“
r Wien, I., Flsischraarkt /„ von wo 3 kleine Fl. für X. 2.40,
w
J. PSERHOFER’s
ßlutreinigungs
Pillen
ältestes, ärztlich empfohlenes
Hausmittel gegen alle folgen
schlechter Verdauung.
Sollte In keinem Hauss
fahlen.._
Nur echt, wenn auf dem
Deckel jeder Schachtel der
Name PSERHQFER“ in
i»nfhar Srhrlf* sir-hthar Ist
wmm
bmöh/uq< 3! munUiq«r
wmm?
»
Wer die vorgeschriebenen Schulen niohU
absolvlrte, kann auch Einjährig-Freiwilllgm«
werden. Die schon assentirt wurden, haben
eich verspätet. Osburtsjahr lat anzugeben-
Proapecta veraendet gratis:
ALBERT UCHTBÜ.AO
Olreotor de* MUItäryorberettung«ceiH*ea in Oeb-
reczen, Unterri*htieomUt: Jehann Oraugentz
deEdde p. k. n. Honvödoberst u. Adolf Mayer
p. k. u. k. Major. Inspector: In Betrauung
des kön. u. Kultus- u. Unterichts-Minlst.
der kfln. Schalbez.-Oberdirektor.
0
Budapest“« neueste Sebenscuüvdigkelt
LLLDÄROZI KÄVLAW
IV.. *igy 6 -ter 2. teher £™' Kl0tad .>
{&«aH
CI
V)
O
*-T!
ps:
Cft
D

*n
ES
to
c‘
0
*s
0
D
w’
O|
Die chancenreich8te Lotterie der Gegen^fjedeo Monats
Wart ist die Kön. uns priv. eine Ziehung.
KIifiSSBNbOTTBRlE.
Bestellungen sind zu richten: grasig fi fhutCO.
GAEDICKE A:BUDAPESI

