
[ 2023-06-29 10:39:01.319 - 19000426 - Seite 1 ]
PrLmMeratio«S.Prei/e: Mit täglicher ^fwerftadung: jährlich 32 ^„ hawja^- I Jn"mwA«ttandeS angekommen ttub n-ii
„ t natlich 40 H. mehr. S.s-elu. Blätter -oeu. Administration: Telephon Nr. 347.
Redaction: Telephon Nr. 19.
Wr. 9«.
Donnerstag, 2«. April 199«.
75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements sür den Monat Mai.
Ans Oesterreich.
Agram, 26. April.
In Oesterreich scheint man wieder einmal
vor einer Entscheidung zu stehen. Die Ber-
ständigungs-Conferenz hat in den Verhand­
lungen des böhmischen Landtages eine Fort­
setzung gefunden, die eine weitere Thätigkeit
der Conferenz auszuschließen scheint. Der
Pacak'sche Antrag und die infolge besten im
Landtage geführte Debatte hat die Sprachen­
geister wieder aufeinander platzen lasten und
die im Wetterwinkel von Oesterreich, in
Böhmen, sich zusammenballenden Wolken ver­
heißen nichts gutes für die Entwirrung der
Verhältnisse m der jenseitigen Hälfte der
Monarchie. Je näher— so heißt es in einem
Situationsberichte des Krakauer „Czas" aus
Wien— je näher das Ende der vom Herrn
v. Koerber unternommenen Action ist, desto
pessimistischer werden die Anschauungen nicht
allein der Gesammtheit, sondern auch der in
die Situation eingeweihten Kreise. Die Ferien
des Reichsrathes haben nur die Ankündigung
der böhmischen Obstruction seitens der ge­
mäßigten Abgeordneten gebracht, die gleich­
zeitig gegen die radicale Richtung auftraten.
Ter Glaube an einen Erfolg der Verständi-
guugs-Conferenz ist geschwunden, und wenn
sie zusammentritt, so wird es nur der Form
wegen geschehen. Es wird somit die Reihe
an die Regierung kommen, welche einen
Sprachen- Gesetzentwurf einbringen wird.
In erster Reihe wird stch's um den Inhalt
desselben handeln, uud erst dann wird höchst
Feuilleton.
„Die Neunte Symphonie"
von L. van Beethoven.
(Zur morgige» Aufführung des Landes-Musikinstitutes
uud „Kolo".
Wenn wir von einem Meister sagen dürfen,
daß seine Werke den Commentar zu seinem
Leben bilden, so ist er Beethoven. Sie sind
das treueste Spiegelbild seiner Seele, seiner
Freuden und Hoffnungen, seiner Schmerzen und
Leiden. Zu den gewaltigsten Denkmälern seines
Alles überragenden Geistes gehört die neunte
Symphonie; sie ist ein künstlerisches Selbstbe-
kenntniß, ein geistiges Testament, das er uns
hinterlaffen hat. Nach den höchsten Problemen
hat hier wie in der hohen Meste fein Riesen­
geist mit der ganzen Kraft seiner Seele ge­
rungen. Durch welterschütternde Distonanzen
kämpft sich Beethoven hier zu der Ahnung
ewiger, beseligender Harmonien, durch dunkle,
strrnrnlose Nacht zum hellstrahlenden Morgen
hindurch. Das Princip des Gegensatzes, das doch
dtgentlich das Grundwesen der absoluten Jnstru-
Ä^ustk bildet, ist in der Neunten ans
Der afSe aber nicht nur formell.
Wirklichkeit Aschen Ideal und
Flug des Ä™ dem freien, ungehemmten
E jg
anstimmt. all dirs hat m diesem Werk einen
wahrscheinlich die Frage der Competenz auf­
tauchen. Das Project der Regierung kann
also an zwei Klippen scheitern. Soll das Ca­
binet des Herrn v. Koerber mit ihm stehen
und fallen? Das ist die praktische Frage,
die bald auftauchen wird. Das Project wird
nicht der Ausdruck der Ueberzeugung des
Cabinets, nicht seine selbstständige Schöpfung
sein, sondern nur eine Resultante der Be­
rathungen der Verständigungsconferenz dar­
stellen. Es wird die Formel der Befriedigung
der Böhmen ohne Verstimmung der Deutschen
suchen, denn es ist zu bezweifeln, daß es
diese Formel schon gefunden hätte. Es wird
also ein Versuch mehr sein, die Aufgabe mit
Hilfe der Wahrscheinlichkeitsrechnung auf
Grund der allerneuesten Ergebniffe der Ber-
ständignngsconferenz zu lösen. Wenn die Rech­
nung nicht stimmen wird, so kann die Schuld
unter diesen Umständen nicht auf die Regie­
rung fallen und nichts würde im Wege sieben,
daß sie mit Hilfe des §. 14 weiter regiere
uud die Lösung der Aufgabe mit anderen
nichtparlamentarischen Mitteln versuche.
. Es ist schwer, irgend einen Vortheil in
einem neuen Wechsel der Regierung zu er­
blicken, nur zu dem Zwecke, damit das neue
Ministerium das thue. was das jetzige auch
ganz gut vollbringen könnte. Möglicher Weise
wird aber Herr v. Koerber eine Mission in
dem Augenblicke für beendet halten, in wel­
chem es ihm nicht gelingt, die Aufgabe auf
dem jetzt gewählten Wege zu lösen, und der
erfolglose Versuch wird vielleicht seine Stel­
lung so schwächen, daß er nicht wird bleiben
können. Das würde eine abermalige Schwä­
chung des Gouvernements zur Folge haben
und die durch fortwährenden Wechsel immer
überwältigenden Ausdruck gefunden. Bon Rüben
Pflegten die italienischen Maier zu sagen, da
ec Blut in die Farben mischte, von Beethove!
können wir wohl mit Recht behaupten, daß e
alles mit seinem Blute schrieb.
Die ersten Entwürfe zur neunten Sym
phonie stammen bereits aus dem Jahre 1811
doch erst von 1822 an beschäftigte sich Beetho
ven ernstlich mit der Ausführung und ei
ganzes Jahr ging noch dahin, bis die Borar
beiten zum ersten Satz ihren Abschluß gesunde!
hatten.
Der erste Satz illustrirt den Hoffnungslosei
Kampf gegen das rauhe, unbeugsame Schicksal
Wilde, ohnmächtige Verzweiflung packt das nad
Freuden sich sehnende Herz; immer stürmische
wird der Kampf der sich widerstrebenden Ele
mente, die Stimmen im Orchester stöhne,
gleichsam nach Erhörung und Erlösung, ei-
düsterer, uugebändigter Trotz gibt dem Ganzei
seine Signatur. Zu den geheimnißvoll in de
Tiefe murmelnden Quinten zucken aus de
Höhe die Ansätze zum Hauptthema herniedei
dessen Charakter ein trotziger, kühner, dämo
nischer und doch wieder heroischer ist.
Dieses Motiv gestaltet sich immer drän
gender, bis im 16. Tact dann das erste, von
vollen Orchester angestimmte Thema wie i-
unbändigtem Trotz herniederstürzt. Es verlier
sich in ungemeffenen Weiten, denn an eine be
grenzte periodische Gliederung hat sich Beet
Hoven nicht gehalten, ohne aber dadurö
formlos zu werden. Die Wetterführung de,
Themas enthält alle die lebenskräftigen Ge
danken, die wir in der weiteren Entwicklung
des Satzes finden, der unmittelbar nach de
mehr gelockerten Verhältnisse nicht stabilisi-
ren. Bevor jedoch die Frage der Fortexiftenz
des jetzigen Cabinets auf die Tagesordnung
kommt, werden die Landtage die einen den
2., die anderen den 5. Mai ihre Thätigkeit
abschließen. Dann wird sich die Berständi-
gungsconferenz entweder versammeln oder
nicht, jedenfalls wird aber ihr Leben nur
kurz bemeffen sein. Der Reichsrath wird
wahrscheinlich am 8. Mai zusammentreten,
doch ist dieser Termin noch nicht sicher. Be­
stimmt ist, daß die Delegationen am 12. Mai
zusammentreten und gleichzeitig mit dem
Reichsrathe berathen werden. Das ist das
mechanische Programm. Ueber alles andere
ist kein Schluß möglich, sondern nur Con-
jecturen.
Die (lechen kündigen die Obstruction
selbst gegen Vorlagen an, die zu eminenten
Staatsnothwendigkeiten gehören. Wenn sie
den Entschluß ins Werk setzen, dann ist die
Thätigkeit des Reichsrathes abermals gelähmt.
Es fehlt allerdings nicht an Stimmen, die
mit der scharfen Tonart nicht einverstanden
sind. Die „Moravska Orliee" bringt eine
Warnung vor der Obstruction. Sie läßt sich
„vom rechten Flügel der fteisinnigen Natio­
nalparteft her Vernehmen, und sie wird mit
allen möglichen Gründen unterstützt, die auf
den Jungöechenclub Eindruck zu machen ver­
möchten. Der Warner ist überzeugt, daß die
Obstruction der parlamentarischen Jung-
öechenpartei das Wasser auf die deutschoppo­
sitionelle Mühle treiben würde, daß es in­
folge einer solchen Tactik zu einer Hemmung
in der erfreulichen Entwicklung der böhmi­
schen Nation käme, und daß eine vieljährige
Arbeit angewendet werden müßte, um das
Borführung dieser Motive zu der unheimlich
brütenden, freudelosen Sttmmung des Anfang-?
zurückführt, um dann in ö-Our einzusetzen. Es
erscheint dann noch ein weiteres Motiv, das
weiter gesponnen wird. Bläser und Streicher
werfen es einander gleichsam zu und über­
tragen es dann auf die übrigen Instrumente,
bis in den Flöten, Clarinetten und Fagotten
die liebliche, fteundlichaumuthige Terzenweise
erklingt, und von den Oboen und Hörnern auf­
gegriffen wird. Wie ein Weheruf aus schwer
bedrängtem Herze» fetzt das Seitenthema in
der ersten Clarinette und dem ersten Fagoir.
dann in der Flöte und Oboe ein, zn dem die
Streicher eine unheimlichgrollende Figur bringen.
Auch hier finden wir in der weiteren Fort­
setzung des ftüheren Themas jenes sich Ver­
lieren in das Unbegrenzte, iu das Unendliche.
Unbegrenzt zeigt sich hier auch Beethovens Er­
findungskraft, um den ihn beherrschenden Em­
pfindungen Ausdruck zu geben. Kaum ist das
Thema verklungen, so setzt ein neues, heraus­
forderndes Motiv ein, dem sich die Geigen mit
einer innigen, melodischen Phrase entgegen­
stellen, während die Bratschen und Celli wie
in ohnmächtigem Groll das trotzige Motiv pia-
ni88imo anschlagen. Aber das schmerzliche Ge­
fühl behält die Oberhand. In den Geigen und
Holzbläsern taucht dann eine neue Weise auf,
bis Plötzlich die Bässe wie in grimmer Wuth
sich trotzig aufbäumen. Aber das trotzige, kampf­
lustige Motiv behält die Oberhand und nach
einem letzten Auffchrei kehrt die AnfangSstim-
mung zurück.
Nunmehr folgt der genial concipirte Durch-
sührungsfatz, dessen Culminationspunkt jene


[ 2023-06-29 10:39:01.319 - 19000426 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 96.
böhmische Volk wieder in jene Position zu
bringen, die es sich schon früher errungen.
Aufrichtig gesagt, sehen wir hier dies­
seits der Leitha mit sehr gemischten Gefühlen
der Entwicklung der Dinge in Oesterreich zu.
Man treibt dort einer Zukunft zu, welche
dunkel und verhüllt ist, und was am trau­
rigsten, jene Elemente, welche eine Verständi­
gung zu hintertreiben suchen, wollen sich die
Zukunft überhaupt nicht ausmalen, die ihrer
wartet. Jedenfalls ist Eines sicher, daß der
üble Einfluß, den die politischen Zustände ans
die materielle Situation in Oesterreich aus­
üben, noch nicht seinen Höhepunkt erreicht
hat, sonst wäre es den widerstrebenden Ele­
menten nicht so leicht, sich über dieselbe hin­
wegzusetzen und zu erklären, daß sie sich
darum nicht kümmern, wie es auch Dr.
Pacak gethan. Vielleicht werden sie anders
sprechen, wenn ihnen die Fluth bis an den
Hals steigt. Wir bedauern nur, daß diese
Zustände auch an uns nicht ohne nachthei­
lige Folgen vorübergehen können.
Agram, 26. April.
In Angelegenheit des Bieinalbahnea-Gesetz-
eniwurfes wird, wie „Magyar Nemzet" erfährt,
Handelsminister Alexander v. H e g e d ii s eine engere
Euqnete für die ersten Tage des Monats Mai einbe­
rufen. Die Enquöte erhält ein vollständig fertiges
Material zur Berathung. Da indessen der Entwurf
tiefeinschneidcnde Reformen enthält, erachte es der
Minister als nothwendig, denselben auch durch eine
Enquöte durchberathen zu lassen, bevor dieser im
Parlamente eingebracht wird.
Agram, 26. April.
Die Palermitaner „Ora* veröffentlicht die Unter­
redung ihres römischen Correspondenten mit einem
Staatsmanne, welcher mit der Umschreibung näher
gekennzeichnet wird, man habe die Unterredung kurzweg
als die parlamentarische Anfrage eines Abgeordneten
an den zuständigen Minister aufzufassen. Das Gespräch
galt der Berliner Mouarchen Zusammenkunft.
Der Staatsmann meinte, man dürfe die Bedeutung
des Ereignisses nicht übertreiben. Es sei nur die
Bekräftigung alter Verhältnisse. Da die Weltlage die
Möglichkeit ernster Verwicklungen in sich berge, sei
es aber auch ein kostbares Unterpfand des
Friedens. Der Staatsmann stellte in Abrede, daß
die Zusammenkunft politische Veränderungen im
adriatischen Meere zur Folge haben könnte. Es sei
möglich, daß die Lage auf der Balkan-Halbinsel den
Gegenstand einer näheren Aussprache zwischen beiden
Monarchen bilden werde. Die Zustände in Macedonien
rechtfertigen jedoch die Besorgnisse eines Theiles der
Agramer Zeitung.
italienischen Presse durchaus nicht. Die Bundesmächte
seien mit allen Kräften auf Erhaltung des 8tatus quo
bedacht. Sollten trotz alledem die Ereignisse auf der
Balkan-Halbinsel in einen rascheren Fluß kommen,
so werde Italien sein Interesse mit Entschiedenheit
wahrnehmen.
Ter Krieg in Südafrika.
Agram, 26. April.
Wie vorauszusehen war, haben die Boeren
ihre vorgeschobenen Stellungen aufgegeben und
ziehen sich von Wepener und Dewetsdorp auf
ihre Hauptlinie Ladybrand-Tabanehu-Brandfort
zurück. Die englischen Depeschen sprechen em­
phatisch von einer Flucht der Boeren, aber da
der Rückzug ohne vorhergegangenen Kampf
erfolgte, und ohne daß dem Feinde Verluste
beigebracht wurden, so darf man diese „Flucht*
nur dem Jingoismus zuschreiben. Und um
dieses Resultat zu erreichen, mußten die Eng.
länder 5 Divisionen mit 2 Cavalleriebrigaden
aufbieten. Gegenüber dieser Uebermacht war
es von Seite der Boeren, welche auf der
ganzen Linie kaum bedeutendere Streitmächte
versammelt hatten,— werden doch die Bela­
gerer von Wepener mit 400 Mann angegeben,
— das Klügste, sich in die Gebirge der Basuto-
grenze zurückzuziehen, um einer Umgehung
oder Umzingelung durch den an Zahl über­
legenen Gegner zu entgehen. Die fliegenden
Lolonnen, welche im Südosten von Bloem-
fontein den Engländern empfindlichen Schaden
beibrachten, haben ihre Aufgabe insofern er­
reicht, als sie den Vorrückungsplan Roberts'
total über den Haufen warfen und den
Marschall zwangen, fast seine ganze Truppen­
macht nach dem Südosten zu werfen, wodurch
die Boeren Zeit gewannen, im Nordosten
alle Vorbereitungen gegen einen eventuellen
Vormarsch zu treffen; die Linie Ladybrand-
Tabanehu-Brandfort bietet einen so starken
Vertheidigungsabschnitt, daß derselbe mit ge­
ringer Truppenanzahl mit Erfolg gegen einen
starken Gegner gehalten werde» kann, nnd
würde es den Boeren gelingen, jetzt wo Bloem-
fontein nur über eine Division verfügt, durch
einen flotten Handstreich sich der Stadt zu
bemächtigen, so säßen die Engländer in einer
argen Patsche. Einer solchen energischen That
darf man sich aber von den bedächtigen Boeren
kaum versehen, nur Olivier wäre einer solchen
fähig, dieser will aber der Division Brabants
in den Rücken fallen.
Bei Fourteenstreams machen sich die Eng­
länder wieder einmal das Vergnügen, das
Boerenlager zu bombardiren. Es soll dies
Do nnerstag, 26. April I960.
jedenfalls eine Demonstration sein, um die
Aufmerksamkeit des Feindes von dem in BoShof
umzingelten Methuen abzulenken. Delavrey
sieht aber nicht darnach aus, als daß er sich
bange machen ließe.
Kocak-Wrouik.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 26. April.
Katholiken: Cletus.— Protestan­
ten: Cletus. —Griechen: 13. April: Ar-
temon.— Juden: 27. Risan 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Die Jagd nach dem Glücke*
und „Eine Bekehrung* (außer Abonn.)
(Amtliches.) Der Banus der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien ernannte
den Gerichtsadjuncten II. Classe beim Bezirks­
gerichte in Glina Martin Curie zum Ge­
richtsadjuncten I. Classe unter Belastung auf
seinem bisherigen Dienstposten, weiters den
Finanz-Couceptspracticanten Nikolaus ßip-
r a k in Agram, den Rechtspracticanten The­
odor Bri nj a k beim Bezirksgerichte in Kreutz,
und den Rechtspracticanten Ivan Kovaöe-
v i e beim Gerichtshöfe in Gospiü, zu Aus-
cu ltanten im Bereiche der k. Banaltafel.
— (Forstprüfung««.) Die Staatsprüfungen
für selbstständige Führung der Forstwirthschast
wurden bei der k. Landesregierung in Agram
vom 18. bis 23. d. Mts. abgehalten. Bon den
Candidaten, die die Erlaubniß zurjAblegung dieser
Prüfung erhielten, erschienen deren blos 8 vor
der Prüfungscommiffion, in der der k. Forst­
inspector, Herr F i s ch b a ch, den Vorsitz führte,
während die Herren Prof. I. Partas, Ober­
förster E. Hapniöar nnd Comitats- Forst­
inspector A. Borosiü als Prüfungscommis-
säre fungirten. Bier Candidaten haben die
Prüfung mit „genügendem* und vier mit
„gutem* Erfolg absolvirt, während drei repro-
birt wurden.
— (Militärisches.) Se. Majestät geruhte
die Beurlaubung des Majors Alexander Jo-
viöiö des Uhlanen- Regimentes Nr. 8 mit
Wartegebühr auf ein Jahr (Urlaubsort Effek)
anzuordnen und zu ernennen: zu Assistenz­
ärzten in der Reserve die Reserve-Aflestenzarzt-
Stelle bildet, wo Beethoven zum Hauptsatz
zurückkehrt und die Pauke 38 Tacte lang zu
den lang ausgezogenen Accorden der Bläser
und dem im Streichquartett einsetzenden ersten
Thema ihr D wirbelt. Nochmals werden die
Hauptmotive vorübergeführt; endlich scheinen
die Stimmen zu verstummen, aber die ver­
zweifelnde Stimmung bricht wieder durch und
steigert sich unaufhaltsam, bis gleichsam ein
Strahl der Hoffnung, das erste Horn eine
freundliche Weise zu den plötzlich aufhorchen­
den, auf dem Ton a sich vereinigenden übrigen
Instrumenten erklingen läßt.
Nochmals erklingt unisono, wie ein letzter
Aufschrei, in allen Instrumenten das erste Thema,
und in unbeugsamem Trotz schließt der erste Satz.
Bon bacchantischer Ausgelassenheit ist der
zweite Satz, der an Goethes Wort erinnern
mag „Bon Freude sei nicht mehr die Rede, dem
Taumel weih' ich mich, dem schmerzlichsten Ge­
nuß.* Dem Molto vivace liegt ein Thema zn
Grunde, das Beethoven schon 1815 aufzeich­
nete, um eine Fuge darüber zu schreiben.
Dem zweiten Satz liegt gleichsam als musi­
kalisches Motto das Anfangsmotiv des ersten
Themas zu Grunde, ein ausgelassener Sprung
einer punctirten Viertelnote in die Octave nach
unten.
Nunmehr setzen die zweiten Geigen pianis-
simo mit demselben Thema ein, das als Fugato
durchgeführt wird. Heimlich und leise begonnen,
steigert er sich zu immer ausgelassenerem Jubel.
Eine kurze Unterbrechung des rauschenden Wir­
beltanzes findet durch eine getragene Episode
der Bläser statt, zu dem die Streicher leise,
gleichsam verstohlen das bacchantische, rhyth­
mische Motiv bringen. Doch die ausgelassene
Stimmung behält die Oberhand. Die Bläser
rücken, nach einem Augenblick anscheinender
Ruhe, mit einer derben, hagebüchenen Tanz­
weise an, während die Streicher wie im trun­
kenen Taumel das erste rhythmische Motiv ver­
nehmen lassen.
Nach dem Pianiffimo-Schluß des ersten
Theils tritt eine kurze Stockung ein. Pausen
unterbrechen das in immer höhere Tonlagen
steigende Anfangsmotiv des Themas, bis
letzteres selbst von den Fagotten und den übri­
gen Holzbläsern ergriffe» wird und in immer
neuen Combinationen gleichsam vorüber saust.
Da tönt plötzlich die freundliche, pastoral an­
klingende Melodie der Oboen, Clarinetten und
Fagotte hinein. Das Streichorchester führt die
Stimmung weiter, während das Horn die
Melodie übernimmt. Die übrigen Instrumente,
selbst die Posaunen betheiligen sich an dem
weiteren Fortgang, der sich zu einem Hymnus
an die Freude gestaltet, der bereits auf den
Schluß des letzten Satzes hinweist. Plötzlich
aber poltert gleichsam das erste Motiv in die
freudige Stimmung hinein, und das Bacchanale
nimmt seinen Fortgang, die Stimmen über­
stürzen sich gleichsam, bis der Satz in einem
wilden Presto endigt.
Das Adagio ist einer der seelenvollsten
Jnstrumentalsätze, die Beethoven geschrieben
hat. Fromme Inbrunst athmet das erste, von
den Geigen, Bratschen und Celli angestimmte
Thema. Tie Holzbläser und Hörner wieder­
holen die letzte Phrase der Cantilene, worauf
die Geigen, vom Echo der Bläser in ihrem
Gesang nur zuweilen aufgehalten, das Thema
weiter ausführen, das ohne eigentlichen Schluß,
sich in das Unendliche, Unergründliche verliert.
Es führt unmittelbar in das zweite Thema ein,
das die zweiten Geigen und Bratschen bringen.
Diese Melodie war, wie Nottebohm be­
richtet, schon aufgezeichnet, bevor der Satz in
der Skizzirung fertig war, während die später
noch öfter modificirte Niederschrift der Haupt-
melodie erst zwischen Mai und Juli 1825 er­
folgte. Daß dieses zweite Thema ursprünglich
nicht für die neunte Symphonie bestimmt war,
geht auch aus einer Aeußerung des Neffen von
Beethoven hervor, der über das Adagio be­
merkte: „Mich freut nur, daß Du das schöne
Andante hineingebracht hast*. Nach der Durch­
führung dieses Themas bilden sich Variationen-
Gruppen. Das erste Thema erscheint dann
wieder. Bon wunderbarer Wirkung ist un­
mittelbar vor den Variationen im“ Tact
dessen Eintritt nach dem Septaccord auf ge8
b des fes auf dem Quart-Sextaccord von
B-dur— f d b— in der wie in lichter Höhe
flimmernden ersten Flöte.
Immer dringender, wärmer und ausdrucks­
voller wird die Sprache; der Wunsch nach
Frieden und reiner Freude wird erst gegen
Schluß auf einen Augenblick getrübt durch
den rücksichtslosen Kampfruf b b es es> es>
b, der Trompete», Hörner und Holzbläser.
Der Satz tönt in ftiedlicher, seliger Stim­
mung aus.
Das Lied von Schiller „An die Freude*
beschäftigte Beethoven von jeher. Schon im
Jahre 1793 schrieb Staatsrath Fifchenich aus
Bonn an Charlotte von Schiller, daß der
Meister die einzelnen Strophen des Liedes be­
arbeiten wolle. Wie aus dem Skizzenbuch von
1798 hervorgeht, hatte Beethoven in diesem
Jahre die Worte: „muß ein lieber Vater
wohnen* in Musik gesetzt. Im Jahre 1812 be­
absichtigte er einzelne Theile für die Ouvertüre
op. 115 zu benutzen; es unterblieb jedoch.


[ 2023-06-29 10:39:01.319 - 19000426 - Seite 3 ]
Sk. 96. Sette a.
Donnerstag, 26. April 1900.
Agr&mer Zeitaag.
Stellvertreter Dr. Bosko Konyovics des Oto-
öaner Jnf.-Reg. Rr. 79 und Dr. Smil Sohn
des Jnf.-Reg. Rr. 61.— Eingetheilt wurde
in den Armeestand der Hauptmann 1. Elaste
Wenzel Rezek, übercomplet im Corps-Art.-
Reg. Rr. 13, bei der Militär-Oberrealschule.—
Transferirt wurden die Hauptleute 1. El.
Michael Markovie vom Jnf.-Reg. Nr. 6 zum
Jnf.-Reg. Nr. 53, Gustav Cramer vom Jnf.-
Reg. Nr. 96 zum Jnf.-Reg. Nr. 30 und Albert
RossoviC vom Jnf.-Reg. 100 zum Jnf.-Reg.
Rr. 61.— Mit Wartegebü hr wurden be­
urlaubt der Hauptmann 2. El. Stefan Vrk-
ljan des Jnfant.-Reg. Nr. 53 auf ein Jahr
(Urlaubsort: Nen-Gradiska) und der Lieute­
nant Ernst Laßbacher des Jnf.-Reg. Nr. 16
auf 6 Monate (Urlaubsort: Belovar.)— Auf
Grund der allerhöchsten Genehmigung Sr.
k. u. k. apost. Majestät wird der Friedeus-Per-
sonalstand in der militär- ärztlichen
Standesgruppe mit 1. Mai 1900 um
1 Militär-Oberthirrarzt 2. Elaste, 1 Militär-
Thierarzr und 1 Militär-Unterthierarzt; mit
l. November 1900 um 1 Militär-Oberthierarzt
1. Elaste, 1 Militär-Thierarzt und 1 Militar-
Unterthierarzt erhöht.
— (Todesfälle.) Heute Früh um 3 Uhr
starb hier nach kurzer schwerer Krankheit der
k. Srctivnsrath i. R. Herr Milan Wicker-
haus er, Ritter des Franz Josephs-Ordens
und des Medjidiö-Ordens, im hohen Alter von
78 Jahren. Das Leichenbegängniß findet
morgen, Freitag den 27. d. Mts. um 5 Uhr
Nachmittags von der Leichenhalle aus statt. Die
hl. Seelenmeffe wird Samstag den 28. d. um 10
Uhr Vormittags in der St. Marcuskirche gelesen.
In dem Verstorbenen betrauern Frl. Natalie
Wickerhauser, Primarius Dr. Theodor W i ck e r-
h aus er, Linienschiffslieutenant Victor Wicker-
hausernndSeecadetMoritzWickerhauser ihren
Vater. Der Verstorbene erfreute sich in Agram
in allen Kreisen der größter Werthschätznng.
Ehre seinem Andenken!— Gestern starb hier der
Hausbesitzer Herr Paul Gndek nach kurzem
schweren Leiden im Alter von 59 Jahren und
wird morgen Freitag auf dem Centralfriedhofe
zur ewigen Ruhe bestattet werden. Das Leichen­
begängniß erfolgt um 4 Uhr Nachmittags von
Trauerhause, Neudorf 56, aus. Die heilige
Seelenmesse wird am Samstag um 7 Uhr
Morgens in der Pfarrkirche zu St. Johann
gelesen.— Aus Belovar schreibt man uns
von gestern: Heute fand hier unter allge-
meiner Betheiligung aller Behörden und Be-
völkerungskreise das Leichenbegängniß des
verstorbenen Bezirksvorstehers i. R. Adolf
Quasniöka statt. Dem Sarge folgten nach
der Familie alle Beamten Belovars mit dem
Herrn Obergrspan Dr. Milutin v. K u k u l j e-
v i 6 de Sacci et B a s s a n y an der Spitze.
Der Verstorbene, der ein Alter von 63 Jahren
erreichte, hinterläßt eine Witwe und zwei ver­
ehelichte Töchter.— In S u 8 a k ist der See-
capitän und angesehene Bürger Franz 8 t e r k
verschieden.— Den 23. d. starbin Bukovar
Ljuba Mihajlovic, Matter des dortigen
Kaufmannes Vaso und des Staatsanwalts­
substituten Georg M i h a j l o v i 6, in ihrem
84. Lebensjahre.
— (Geographie von Kroatien.) Zwei un­
serer Fachleute, Karl H i r c und Dr. Heinrich v.
Hranilovich faßten den Entschluß, eine voll­
ständige geographische Beschreibung unseres
Vaterlandes herauszugeben. Das Werk wird
zunächst ein Naturbild von Kroatien, Slavonien
und Dalmatien in Bezug auf die Beschaffenheit
des Bodens, Wassers, der klimatischen Verhältnisse
usw. gewähren; sodann folgt die Schilderung
der ethnographischen Verhältnisie, unseres Volks­
lebens, dessen Beschäftigung in Verbindung mit
einer Uebersicht des Verkehrs, Handels und
Industrie. Das Werk wird mit zahlreichen
Abbildungen und Karten, wie auch graphischen
Darstellungen unserer statistischen Verhältnisse
ausgestattet sein. Da die Vorarbeiten bereits
zu Ende geführt sind, so wird die »Geographie
von Kroatien" bereits im Laufe dieses Jahres
herausgegeben werden können. Näheres betreffs
Ausstattung, Inhaltes und Preises wird dieser
Tage mitgetheilt werden.
— (Vom Laudestheater.) Infolge plötzlicher
Erkrankung der Frau Sajevlü mußte die für
heute angekündigte Aufführung des Dramas
»übiteljska tajna* von Eugen Kumiüie ab­
gesagt werden. Statt dessen gelangt als 25. volks-
thümliche Vorstellung außer Abonnement zu
kleinen Dramenpreisen „Die Jagd nach dem
Glück" von Przybyszewski und »Eine Be­
kehrung" von Charles Courcy zur Auf­
führung. Beide Stücke sind hier bereits mit
durchschlagendem Erfolge zu Beginn dieser
Saison gespielt worden.— Morgen Frei­
tag bleibt das Theater geschlossen.— Sam­
stag gelangt Bizets Oper „Die Perlen­
fischer" mit Fraulein Prevosti in der
Partie der Le'ila als letzte Gastrolle auf
nspur 17 zur Aufführung.— Am Sonntag.
29. d. Mts. ist die Premiöre der Strauß'schen
Operette „Der lustige Krieg" auf pur 22.
— (Vom Wetter) Der prachtvolle Früh­
lingstag, der heute Früh angebrochen war, er­
litt im Laufe des Vormittags ein jähes Ende.
Gegen 10 Uhr ballten sich auf dem nördlichen
Horizont schwere Wolken zusammen, welche sich
denn auch alsbald in Form eines Gewitters
über Agram entluden. Während desselben schlug
der Blitz einmal ein, was in den Telephon-
leitungen einen tüchtigen Rummel gab. Gegen­
wärtig scheint sich das Gewitter in einen Land­
regen verflache» zu wollen und sank die Tem­
peratur infolge des herrschenden Nordwindes
ganz beträchtlich.
— (Assentirung.) Heute begann auf der
bürgerlichen Schießftätte die Assentirung für
den Bereich der Stadt Agram. Als Civilpräsrs
fungirt Dr. M. I o v a n o v i t, als Civilarzt
Stadtphyficus Dr. S. 8 vrljuga. Seitens
des stehenden Heeres und der Landwehr wirken
die bereits anläßlich der Assentirung im Agramer
Bezirke genannten Herren mit.
— (Heimische Industrie.) Wie wir erfahren,
ist der hiesigen Kunsttischlerei Zima Schiffer
die complete Einrichtung der Oesterr.-ung.
Bankfiliale Warasdin von Wien aus übertra­
gen worden.
— (Für jede Dame) ist unentbehrlich das
Byrolin, welches die berühmtesten Aerzte zur
Haut- und Schönheitspflege empfehlen. Das
Byrolin übertrifft sämmtliche Crtzmes, entfernt
die Unreinlichkeiten des Gesichtes und verleiht
demselben eine jugendliche, frische und blen­
dende Farbe. Die daraus erzeugte Byrolin-
Seife ist die beste und beliebteste Toilette-
und Kinderseife. Erhältlich in den Apotheken
und Droguerien, oder bestelle man rin Probecarton
mit Byrolin und Byrolinseise gegen Nachnahme
von 3 Kronen franco überall hin bei Dr. Graff
Comp. Wien VI., Amerlingstraße 2. 920
— (Razzia.) Gestern Nachmittags wurde
von der Polizei eine allseitige Razzia an der
Peripherie der Stadt unternommen. Bei dieser
Gelegenheit wurden 17 Personen verhaftet,
unter welchen sich der zur Ausweisung ver-
urtheilte Mijo Berkoviü aus ZoPreM be­
findet, ein bekannter Dieb, welcher verdächtigt
wird, die Mehrzahl der in der letzten Zeit ver­
übten Diebstähle begangen zu haben.
— (Diebstahl.) Diese Nacht wurde dem
Landmann Georg Matkoviü aus BojmKriL
im Hofe des Mijo Zebiä auf der Maximirska
cesta Nr. 103, wo derselbe in seinem Wagen
schlief, die Geldbörse mit dem Inhalte von
K. 38 entwendet. Der That ist ein Bettler
verdächtig, der in demselben Hofe die Nacht in
seinem Wagen zugebracht und um 3 Uhr Früh
sich entfernt hatte, angeblich in der Richtung
gegen Stenjevee. Der Bettler besitzt einen
kleinen Wagen mit einem blinden Pferde und
Beethoven ging längere Zeit mit sich zu Rathe,
ob er den letzten Satz rein instrumental be-,
handeln, oder auch die Singstimmen dazu ziehen
sollte; er dachte sogar eine Zeitlang daran, den
vierten Satz mit einer Fuge zu schließen, zu
der rr eine Umarbeitung des Themas vom
zweiten Satz benutzen wollte. Auch ein Motiv,
das wir im letzten Satz des Streich-Quartetts
op. 132 finden, hatte er für den vierten Theil
der Symphonie ausersrhen. Endlich entschloß
er sich für die Vocale Behandlung und die vor­
ausgehende instrumentale Einleitung mit den
Recitativen der Contrabäffe. „Bon einer Vocalen
oder instrumentalen Ein- oder Ueberleitung
zum chorischen— führt Nottebohm aus— wie
wir sie kennen, findet sich in den Skizzen aus
der Zeit vor Juli 1823 keine Spur. Erst in
der zweiten Hälfte des Jahres 1823 und
während der fortgesetzten Arbeit zur Eompost-
tion des Schillerschrn Textes kam Beethoven
auf den Gedanken, die zuerst von den Blasin­
strumenten vorgetragene Hauptmelodie mit
einem recitativartigen Borspiel, ferner mit
einem jene Melodie ankündigenden Motiv ein­
zuleiten. Damit war der erste Schritt zur jetzi­
gen Einleitung geschehen. Es fehlt zunächst noch
die Motivirung des Eintritts der Singstimmen
durch Worte. Diese zu finden hat Mühe ge
kostet."
Der vierte Satz ist der Schlußtheil eines
erschütternden Dramas. Die einzelnen Theile
der Symphonie stehen sich im innigsten geistigen
»ontact, sie find die Glieder eines künstlerischen
Organismus, welchem eine einheitliche Idee zu
Grunde liegt. Welche überwältigende Wirkung,
nach dem Gesang verklärten himmlischen
Friedens des Adagio, das Orchester mit einem
wilde« Aufschrei einsetzt und nun der Kampf
von Neuem beginnt. Roch einmal schweben sie
an uns vorüber „gleich Schatten vorüberge­
wehter Wolken, die Traumgestalten vergangene»
Lebens." Noch einmal ringen um die Oberhand:
der erste Satz mit seinem nngebändigten Trotz,
seinem dämonischen, negirenden Zug; dann der
zweite, dieser Gaukeltanz des Daseins, und der
dritte, mit dem herßen, innigen Flehen um
Glück und Frieden, bis endlich die Zunge ge­
löst, bis der Jubel immer höher anschwillt und
die Menschenstimme einsetzt, da die Instrumente
unvermögend find, zu verkünden, daß die Nacht
vergangen, der Tag der Freude angebro­
chen ist.
In erschütterndem Contrast z» den himm­
lischen Klängen des Adagio steht der grell diffo-
nirende Anfang des vierten Satzes, welcher eine
Welt voll Weh und Leid, aber auch voll Freude
und Jubel in sich schließt. Mit einer grellen
Diffouanz setzen die Holzbläser nebst Hörnern und
Trompeten im Presto, V* Tact, ein. Die Streich-
Bäffe erheben energischen Einspruch gegen das
Toben des Orchesters. Pianissiino ertönt hierauf
die Quintenstelle aus dem ersten Satz, um vor
der nochmaligen eindringlichen Rede der Baffe
zu verstummen. Wie aus der Ferne erklingt in
den Holzbläsern die ausgelassene Weise des zwei­
ten Satzes. „Nicht doch/rufen die Contrabässe
dagegen an. Da ertönt in dea Flöte», unter­
stützt von den Oboe«, Clarinetten, Fagotten
und L-Höruern, das Anfangsmotiv des Haupt­
themas aus dem Adagio- Nunmehr beruhigen sich
auch die Bässe. Noch ein letztes, leidenschaftliches
Aufzucken des Orchesters und die erste Oboe und
das erste Fagott stimme» den Anfang der Arenden­
hymne an, die durch grollende Zwischenrufe in
ihrer weiteren Entwicklung unterbrochen wird.
Und nun erklingt in den Streichbäflen leise, wie
ein vergessener Sang, das von jetzt ab vorherr­
schende Lied der Freude.
Dieses Thema wird zunächst in einem Fugato
im Streichquartett durchgeführt, während das
Fagott mit seiner rührenden Weise einen wun­
derbaren Contrast dazu bildet. Schließlich
stimmt das ganze Orchester ein. Immer höher
schwillt der Jubel an, bis nach der rührend­
schönen Stelle— erste Flöte, Geigen und
Bratschen— der laute Aufschrei des Orchesters
die Stimmung unterbricht. Aber die feindliche
Macht ist besiegt.
,O Freunde, nicht diese Töne," fetzt der
Solo-Baß ein; die Rächt ist vergangen, hell
bestrahlt die Sonne den lichten Tag und ju­
belnd, begeisternd braust der Hymnus der
Freude daher. Die Singbäfle stimme» das
Freudenthema an, das vom Solo-Quartett und
vom Chor aufgegriffen wird. Immer mächtiger
erklingen die Jubeltöne, bis nach der feierlichen
Stelle: „Und der Cherub steht vor Gott", das
Alla marcia, Allegro assai vivace mit Fagott,
Contrafagott und Gran Tamburo einsetzt. Im
weiteren Verlaufe dieses Theiles betheiligen
sich Triangel und Becken, Hörner, Trompeten
und die Holzbläser mit dem Piccolo und dem
Streichkörper. Der Solo-Tenor stimmt dann
die Heldenweise „Froh, froh, wie feine Sonnen,
seine Sonnen fliegen," an, an der die Chor-
tenöre und Bäffe sich betheiligen, während das
Orchester in auSgelaffener Lust dahinrast. Der
Chor und die Solostimmen werden von dieser
Stimmung immer mehr fortgeriflen, bis ersterer
unter den herniederstürzenden Figuren der
Geigen, den Hymnus au die Freude anstimmt.
Bis hierher besteht der Vocale Theil aus Va­
riationen des Freuden-Themas. Das folgende
Andante maestoso G-Dur, f Tact, ist ein Satz


[ 2023-06-29 10:39:01.319 - 19000426 - Seite 4 ]
Seite 4 9h. 96
tft als ein für fremdes Eigenthum gefährliches
Individuum allgemein bekannt.
— (Polizeiliches.) Außer den bei der Razzia
festgenommenen wurden gestern noch 8 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Diebstahls,
3 wegen unmoralischen Lebenswandels und drei
«egen Excesses.
Vrovinz-AhroutK.
— (UuS Fiume.) Gestern Früh traf die
Gemahlin des Thronfolgers von Rumänien,
Prinzen Ferdinand, mit ihrem Töchterchen
und Suite in Fiume ein, um dann mittelst
Equipage die Reise nach Abbazia fortzusetzen.
Die Prinzeffin wurde auf dem Bahnhöfe von
ihrem Gemahl erwartet.— König C a r o l von
Rumänien und Se. k. und k. Hoheit Erzherzog
Joseph und Familie besuchten gestern die
Facht „Maroussa" des Herzogs Philipp von
Orleans.
— (Ehrung.) Aus Belovar wird uns
geschrieben: Gestern Dinstag trafen hier mehrere
Mitglieder des Gemeinderathes der Stadt
Kreutz ein, welche dem Obergespan des Kreutz-
Belovarer Eomitates Dr.Milutinv. Kukulje-
viä das Ehrenbürgerdiplom der Stadt Kreutz
überbrachten. Nachmittags fand beim Herrn
Obergespan zu Ehren der Deputation ein Diner
statt.
— (Dieustjubiläum) Aus Birovitica
wird uns geschrieben: Sonntag, 22. d. Mts.,
feierte Herr Hofkammerrath Adolf H a n s e m a n»
die 25. Jahreswende seiner Thätigkeit als
Director der fürstlich Schaumburg-Lippe'schen
Herrschaft Birovitica. Der Titel eines Hof­
kammerrathes wurde demselben im Jahre 1895
verliehen, bei welcher Gelegenheit ihn der re­
gierende Fürst von Schaumburg-Lippe auch mit
der Verwaltung seiner Herrschaft Darda in
Ungarn betraute. Bei der Jubiläumsfeier
waren nebst den Beamten der Herrschaften
Birovitica und Darda auch der intime Freund
des Jubilars, Sectionsrath im Handelsministe­
rium, Herr Vladimir Ehrenhöfer, anwe-
send. Nebstdem erhielt der Hofkammerrath eine
Menge Beglückwünschungs-Telegramme. Unter
Anderen gratulirte zu der Feier der Bice-
prästdent des kroatischen Landtages Dr. Franz
Spevec, der Bicegespan des Biroviticer Co-
mitates, Herr v. Chavrak in Essek, die Ab­
geordneten Benak und Graf Jankovich. Die
übrige« Bevölkerungsschichten des Eomitates
sammt der Geistlichkeit stellten sich als Gratu-
von erdrückender majestätischer Gewalt: .Seid
umschlungen, Millionen", der aber noch über-
troffen wird an Erhabenheit durch das Adagio
ma non troppo: .Ihr stürzt, Millionen?
Ahnest du den Schöpfer, Welt?" Bon welcher
tiefen Wirkung sind hier die vom Chor gleich­
sam gestammelten Worte, die ab- und anschwel­
lenden vollen Accorde der Holzbläser und der
drei Posaunen! Eine wunderbare Stelle ist
ferner jene am Schluß: „über Sternen muß
er wohnen" mit de» schwirrenden Geigen und
den gleichsam in die Höhe glitzernden Harmo­
nien der Holzbläser.
In dem nun folgenden Allegro ensrgioo
tritt zu der Freuden-Melodie das neue Motiv
aus dem Andante maestoso: .Freude, schöner
Götterfunken, Tochter aus Elysium,— „Seid
umschlungen, Millionen."
In geistvoller Weise werde« beide Motive
durchgeführt. Rach der bang-stockenden Stelle:
.Ihr stürzt, Millionen" bricht der Jubel im
Allegro ma non tanto, D-dur, mit voller
Gewalt aus, der im krestissimo. diesem gött­
lichen Bacchanale, den höchsten Ausdruck er­
reicht.
Trotzdem ein Weber, Spohr und sogar ein
Mendelssohn sich dem grandiosen Werke theils
absprechend, theils kühl gegenüber stellten,
trotzdem ein David Strauß die Neunte den
Liebling eines Zeitgeschmacks nannte, dem in
der Kunst nur das Barocke als das Geniale,
das Formlose als das Erhabene gelte, hat sie
eine Popularität erlangt, wie kaum ein zweites
Werk. Galt es den Griechen für ein Unglück,
den Zeus des Phidias nicht gesehen zu haben,
so möchten wir denjenigen nicht glücklich preisen,
der diese erhabene Riesenschöpfung eines der
größten Geister aller Zeiten nicht gehört hat.
Agramer Zeitung.
kanten ebenfalls ein, welcher Umstand beweist,
daß der Jubilar nicht blos unter seinen Be­
amten, sondern auch in anderen Kreisen sich
Ansehen und Geltung zu verschaffen wußte.
Nebst anderen Verdiensten, die sich derselbe, so
weit es eben in seiner Macht stand, für das
Volk erworben, steht er ebenso an der Spitze
fast aller culturellen und humanitären Unter­
nehmungen des Eomitates, wofür ihm auch bei
dieser Gelegenheit der Dank hiemit gezollt
sein soll.
— (Aus de» heimische» Bädern.) Aus
Krapina-Töplitz wird uns geschrieben: Das
seit den Ostertagen eingetretene prachtvolle
Frühlingswetter hat nicht nur der Vegetation
zur blatt- und blüthenreichen Entwicklung ver-
holfen, sondern mit den ersten Schwalben er­
schienen auch die ersten Curgäste in unserem
sonnigen Thals, um in der altberühmten
Therme von Krapina-Töplitz Heilung für ihre
Leiden zu finden. Da die Einrichtungen der
Curanstalt derartige sind, daß Wohnräume,
Bäder und Restauration durch geschloffene
Corridors miteinander verbunden sind, ist
es dem Publicum eben ermöglicht, sowohl
im Frühling, als auch im Spatherbste mit Er­
folg die Badecur durchzuführen, ohne Erkäl­
tungen fürchten zu müffen. Diesem Umstande,
sowie der milden und geschützten Lage des
Curortes verdanken wir, im Gegensatz zu an­
deren Curorten, einen stets frühzeitigen Frem­
denzuspruch. Anmeldungen für die nächste Zeit
langen täglich an. Erwähnenswerth ist noch,
daß nebst der Bade- und Trinkcur auch Maffage,
Elektrotherapie und Heilgymnastik nach bewährter
Methode ausgeübt wird.
— (Feuerwehrverein in Karlstadt.) Der Frei­
willige Feuerwehrverein in Karlstadt hält am
6. Mai d. I. um 11 Uhr Vormittags im
Rathhaus-Saale seine diesjährige Generalver­
sammlung mit folgender Tagesordnung: Ver­
lesung des Protokolls der letzen Generalver­
sammlung von 7. März 1899; Berichte des
Secretärs, Cassiers und der Revisoren; Prämiirung
der Mitglieder; Wahl eines Ehrenmitgliedes;
Wahl des gesummten BerwaltungsauSschuffeS,
und schließlich eventuelle Anträge.
— (Waflerleitung iu Warasvin-Töplitz.)
Wie man UNS «US Euroree Warasdin-
Töplitz mittheilt, findet dortselbst Samstag,
den 28. d., die Collaudirung der neuerbauten
Trinkwafferleitung vom Tonimir herab statt.
Der Collaudirung wohnen nebst de» behörd­
lichen Organen Bischof Dr. I. K r a p a c, Prof.
M. Ursiny, sowie die Vertreter der Bau-
Unternehmungen Ingenieur E. Ast und S.
Maruzzi bei. Nach der Collaudirung wird
die Waflerleitung sofort dem Verkehre über­
geben werden.
— (Die neue Cichorienfabrik in Belovar.)
Wie uns von dort gemeldet wird, wurden die
Erdaushebungsarbeiten zum Baue der neuen
Eichorienfabrik der Firma Heinrich FranckS
Söhne, vis-ä-vis dem Bahnhöfe, bereits in
Angriff genommen. Den Bau leitet eine Agra­
mer Baufirma.
— (Ein räuberischer Uebersall.) Am 18.
d Mts. wurde am helllichten Tage an dem
Eierhändler Johann Meitler aus Travnik,
Bezirk Sib, auf dem Wege zwischen Mirkovci
und Novi Jankovci ein^ räuberischer Uebersall
ausgeführt. Mettlererzählt darüber Folgendes:
Als ich meines Weges ging, sprang plötzlich
vor mich aus dem nahen Walde ein mit einem
Gewehre bewaffneter Mann, indem er mir mit
den Worten: „Geld oder Leben" da» Gewehr
an die Brust gesetzt hatte. I» Todesangst
übergab ich dem Räuber meine Geldbörse mit
K. 274, welche er nahm und im Walde ver­
schwand.
— (Ein verbrühtes Kind.) Die in S em-
l i n im Franzthal wohnhafte Therese Schön,
wollte Sonntag Früh ihren sieben Monate
alten Knaben baden, zu welchem Zwecke sie in
eine Badewanne heißes Waffer goß, während
das Kind in der Wiege lag. Die Mutter ent­
fernte sich nun aus dem Zimmer, um kaltes
Wasser herbeizuholen und damit das heiße
Waffer zu temperiren. Die siebenjährige
Schwester aber, welche glaubte, das Bad sei
schon zum Gebrauche fertig, nahm das kleine
Kind und setzte es in das glühend heiße
Waffer. so daß das bedauernswerthe Knäblein
ganz verbrüht wurde und den erlittenen Ber-
D onnerstag, 26. April idtiQ
letzungeu auch erlag. Die gerichtliche Anzeige
wurde erstattet.
Fages-Khronik.
— (Graf und Gräfin Elemer Lonyay.) Ueber
die Audienz der Grafen und Gräfin Louyay ver­
lautet, wie man aus Rom meldet, aus maßgebender
Quelle, der Papst habe die Gräfin mit außerordent­
licher Wärme empfangen und versichert, er werde
seinen ganzen Einfluß aufbieten, um die Aussöhnung
und Verständigung zwischen ihr und ihrem könig­
lichen Vater zu bewirken. Gräfin Lonyay war von
dem Empfange zu Thränen gerührt. Das gräfliche
Paar verläßt heut« Rom.— Es wurde wiederholt
gemeldet, daß das gräfliche Paar Elemer Lonyay
im Laufe diese» Monats in Olaßi eintreffen werde.
Wie nun „M—g" aus verläßlicher Quelle erfährt,
bestätigt sich diese Nachricht nicht. Das Castell in
Olaßi ist noch nicht complet eingerichtet und daher
nicht so beschaffen, daß es im Stande wäre, seinen
Besitzern ein wenn auch provisorisches Heim zu bieten.
Die Tapezierer-Arbeiten sind noch im Zuge, und
auch die Bauarbeiten sind noch nicht beendigt. Später
wird da» gräfliche Paar für ein paar Tage heim­
kehren, um die Mutter des Grafen zu besuchen.
Gräfin Lonyay sendet ihrer Schwiegermutter, die sie
noch nicht kennt, öfters duftende Blumenfpendeu. Den
größten Theil des Sommers werden Graf und Gräfin
Lonyay, dem erwähnten Blatte zu Folge, in England
Gäste der Königin Victoria, die sie zu längerem
Aufenthalte eingeladen hat, fein.— Aus Rom be­
richtet man: Graf und Gräfin Lonyay werden sich
heute Donnerstag nach Gries begeben, wo auch die
Tochter der Gräfin, Erzherzogin Elisabeth, eintrifft.
— (Ein« glänzende Trauung.) Vorgestern
fand im israelttischen Tempel in Budapest
eine glänzende Trauung statt. Der Secretär
der Ungarischen Hypothekenbank Dr. Julius
Beck de MadaraS führte Fräulein Lilly v. Gut-
mann, die Tochter des Großindustriellen aus
BeliSfie, k. Rathes Wilhelm Gutmann de
Gelse, zum Traualtar. Das hellerleuchtete Got-
teshaus füllte ein vornehmes Publicum und
mußten sogar die Galerien geöffnet werden,
da die große Menge der Hochzeitsgäste im
Parterre keinen Platz gefunden. Die Trauungs­
feierlichkett. erhielt ein besonderes Lustre durch
da» Erscheinen de» Ministerpräsidenten Kolo-
man v. Sz6ll und des Handelsministers
Alexander v. Hegedüs, die auf der Estrade
an der Seite des Trauhimmels Platz nahmen.
Rach der Trauung fand im Palais Gutmann
die Reception statt, bei der Ministerpräsident
Szsll und Minister Hegedüs gleichfalls erschie­
nen.
— (Bezirksvorsteher Lnka Radoniö.) In L j u-
b i n j r in der Hercegovina ist kürzlich der gewesene
dortige Bezirksvorsteher Lnka R a d o n i <5 gestorben
Er war ein gebürtiger Montenegriner. Im
Jahre 1830 in NjeguS geboren, begann er seine Studien
in Cattaro und beendete sie in Zara. Im Jahre
1878 begleitete er FML. Baron Jovanovi6 als
Dragoman bei den Operationen in der Hercegovina;
später trat er in Landesdienste und wurde vorerst
mit der Leitung des Bezirksamtes Gorazda betraut.
Seit dem Jahre 1888 suugirte er als Bezirksvorsteher
in Ljubinje. Vor wenig Wochen erst trat er in den
Ruhestand und wurde bei diesem Anlasse durch dir
Verleihung des Ritterkreuzes des Franz-Josefs-OrdenS
ausgezeichnet.
— (Ein Theaterseaudal in Gpalato.) Eine
italienische Operntruppe brachte am 18. d. im
Theater zu Spalato Berdi's Oper „Ein Mas­
kenball" zur Aufführung. Der Tenorist hatte
seine Rolle nicht cinstudirt, und sang deffen
Partie hie und da der Capellmeister; dann
wollte er wieder singen, als er nicht an der Reihe
war. Ebenso kannte Primadonna Luchlni ihre
Rolle nicht. Das Publicum fing an zu pfeifen,
und sie theilte von der Bühne aus mit, daß
sie vom Director gezwungen ward, zu singen,
obwohl sie sich dagegen sträubte. Hierauf ent­
stand im Zuhörerraum ein fürchterliches Lär­
men, Pfeifen und Schreien: „Genug! Fort!"
Die Oper wurde dessenungeachtet fortgesetzt,
aber zu weiteren Vorstellungen kam es nicht.
— (Congreft christlicher Archäologen.) Aus Rom
berichtet man: Zu Ehre» des CongreffeS christ­
licher Archäologen fand gestern Dinstag Früh ein
Kirchenfest in den Katakomben der Domitilla,
Abends ein Empfang im Lateran-Palast statt. Die
Basilica der Katakomben war über und über mit
Blumen und Jinmvrtellen-Gewinden geschmückt. Car-


[ 2023-06-29 10:39:01.319 - 19000426 - Seite 5 ]
Donnerstag, 26. April 1900.
dinal Satolii celebrirte eine Messe. Der Empfang
war glänzend. Die Prachttreppe und die Säle
strahlten im Lichte unzähliger mächtiger Wachsfackeln.
Im vierten Saale der Pinakothek spielte Terestna
T u a vor einem Parterre von Cardinälen und Mon­
signori ein Rondo von T a r t i n i, und ein Quartett
sang unter Leitung des Barons Kanzler ein
Madrigal Palestrina'S. Das Buffet war von wahr­
haft geistlicher Fülle. Die Gesellschaft, in welcher die
rothen und die violtten Talare mit den decolletirten
Hoftoiletten seltsam contrastirten, blieb bis 1 Uhr
beisammen. ES war das erste weltliche Fest, daS seit
1870 in einem apostolischen Palast gegeben wurde.
— (Anti-Tuberrnlose-Eougreß.) In Anwesenheit
desKönigs und der Königin von Italien, deS Prinzen
und der Prinzessin von Neapel, sowie des Herzogs
von Genna fand gestern in dem festlich geschmückten
und glänzend beleuchteten Theater San Carlo in
Neapel die feierliche Eröffnung des Anti-Tuberculose«
CongreffeS statt. Derselben wohnten die Minister
Pelloux und Baccelli, Vertreter der Regierungen von
Deutschland, Oesterreich, Ungarn, Frankreich, Spanien,
Portugal, Schweden, Norwegen, Griechenland, Rumä­
nien, Rußland und den Bereinigten Staaten von
Amerika, die Behörden sowie zahlreiche Delegirte,
darunter mehrere wiffenschastliche Capacitäteu Ita­
liens und des Ausländer bei. Der König und die
Königin wurden lebhaft acclamirt. Unterrichtsminister
Baccelli hielt unter großem Beifalle die Eröff-
»ungSrede, worauf der Bürgermeister von Neapel,
der Rector der Universttät, sowie je ein Vertreter
jedes auf dem Congresse vertretenen Staates das
Wort ergriffen.
— (Reue Versuche über Wetterschießr«) Auf
dem Wetterschießplatz der Firma G r e i n i tz Neffen
in St. Katharein a. d. Lamming bei Bruck a. d. Mur
in Steiermark fanden neuerdings in Beisein von
Autoritäten auf meteorologischem und physikalische«
Gebiet planmäßige Schießversuche statt, welche am 5.
April begannen und durch volle fünf Tage fortgesetzt
wurden. An diesen Experimenten nahmen theil: der
Profeffor Dr. I. M. Pernter, Director der k. k.
Centralaustalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
in Wien, mit dem Secretär dieses Institutes, Dr.
Wilhelm Trabert. ferner die Profefforen Hofrath Dr.
Julius Hann von der Grazer, Dr. Paul Czermak von
der Jnsbrucker und Dr. Gustav Jäger von der Wie­
ner Universität und Professor Karl Prohaska aus
Graz. Weiters fand sich im Auftrage des k. u. r.
ReichS-KriegsmiuisteriumS der Borstand des k. u. k.
Artillerie-Zeugdepots in Graz ei», um bei diesen
Experimenten gleichzeitig Schteßproben mit 13 ver­
schiedenen, vom KriegSministerium zur Verfügung
gestellten Pulversorten und Schießmitteln durchzu­
führen. Die anwesenden Fachmänner beschäftigen sich
bereits eingehend mit dem Studium über de« phyfi-
kalisch so hochintereffanden Schutzwirbel; der Zweck
der derzeitigen Versuche bestand nun darin, als ergän­
zende Grundlage für diese Studien jene Schießerschei-
nungen vorzuführen, die sich in der Praxis ergeben. Die
Experimente brachten, zur Befriedigung der er­
schienenen Gelehrten, in wissenschaftlicher Beziehung
wichtige Resultate hervor: sie erwiesen die Richtig­
keit derjenige» Schlüffe, welche der Director der ge­
nannten Hammerwerke aus den von ihm angestellten
umfangreichen Untersuchungen abgeleitet hatte und
die derselbe in seiner Broschüre über „Albert
Stiger's Wetterschießen in Steiermark niederlegte.
Es ist erfreulich, constatiren zu können, daß so be­
rufene Vertreter der Wissenschaft die Kräfte, welche
beim Wetterschießen zutage treten, in objectiver und
gründlicher Weise in den Bereich ihrer Untersuchung
ziehen, weil man in Anbetracht der Bedeutung dieser
Sache nur wünschen kann, daß die in der Praxis
vielfach constatirten Erfolge des Wetterschleßens auch
eine wissenschaftliche Grundlage erhalten; ist dieselb-
geschaffen, dann steht der Einleitung weitgehender
Actionen zur Bekämpfung des ärgsten Feindes de,
Landwirthschaft, des Hagels, nichts mehr entgegen
Vorläufig haben die Landes-Ansschüsse in Steter
mark und Niedervsterreich, sowie der ungarisch«
Staat bereits Beobachtungsgebiete geschaffen, die ii
ausgiebiger Weise mit Wetterschießftationen besetz
sind und die daher in erster Linie ein verwendbare«
und verläßliches Beobachtungsmaterial zustand
dringen werden.
— (Im Gardasee ertrunken.) Wir haben Hestern
gemeldet, daß der österreichisch-ungarische Artillerie«
OverUeükenäni Robert Freiherr v. Cnobloch im
Gardasee ertrunken ist. Der Leichnam wurde, trotzdem
seit dem Unglücksfall mehr als eine Woche verstrichen
ist. nicht aufgefunden, wie denn übrihäupt der Fall
sehr mysteriös erscheint. Der junge Officier war erst
seit stöben Mönvtkn mst der eifizihM Tochter 6el
Agr»!B»r Zwt nng.
Wiener Großhändlers Victor Miller v. Aichholz
verehelicht. Bor etwa vierzehn Tagen ließ sich das
Paar am italienischen User des Gardasees in Gar-
done nieder, um dort den Frühling zu genießen. Kurz
nach Ankunft des Ehepaares erhielten die Eltern der
jungen Frau eine dringende Depesche, in der sie von
ihrem Schwiegersöhne ersucht wurden, unverzüglich
nach Gardone zu kommen, da unangeuehme Dinge
im Anzuge seien. Auf das Aeußerste beunruhigt und
von bösen Ahnungen getrieben, begaben sich, wie die
„Grazer Montagszeitung" berichtet, denn auch Herr
und Frau Miller v. Aichholz nach dem Gardasee,
fanden dort jedoch nur mehr ihre Tochter— der
Schwiegersohn Baron Cnobloch war spurlos
verschwunden. Der Oberlieutenant hatte am
Tage der Ankunft seiner Schwiegereltern allein
rin Boot gemiethet und war in den See gefahren.
DaS Boot fand man später und in demselben ein
Ruder und eine« Rock. Baron Cnobloch selbst aber
ist seit damals verschollen. Thatsache ist, daß bisher
keine Spur des Verschwundenen gefunden werden
konnte, wobei bemerkt werden muß, daß der Gar­
dasee seineOpfer ausz «liefern p fl egt.
— lDaurr-Balioufahrt) Sicherem Vernehmen
nach hat sich in Berlin eine Gesellschaft von Sport­
freunden, Gelehrten und Luftfchiffern zufammeuge-
fuuden, welche eine sehr intereffante wiffenschastliche
Dauer-Ballonfahrt unternehmen will. Der Ballon
„Deutschland", welcher bereits von einer hannovera-
«ifchen Gummifabrik gebaut wird, soll einen Inhalt
von 9000 Kubikmetern (Durchmesser— 24 3 M.) er-
halten. Die Gondel ist 15 M. hoch, 2 5 M. breit
und 2 8 M. lang. Sie ist für 5 Insassen berechnet.
Zum Ausruhen stehen 3 Hängematten zur Verfügung,
welche die Theilnehmer abwechselnd benützen könne».
Die Aeronauten haben dir Absicht, 8 bis 14 Tage in
den Lüsten zu bleiben. In technischer Beziehung
nennt man diese Fahrt eine Schleppfahrt. Es ist
nämlich am Ring des Ballon» ein etwa 800 M.
langes Kabel befestigt, dessen Ende auf der Erde
aufliegt und über diese hinweggleitet. Dir dadurch
verursachte Reibung verlangsamt die Bewegung des
Ballons, welcher sonst mit derselben Geschwindigkeit
wie der Wind sich über die Erde bewegen würde.
Bringt man daher an der Hülle des Ballons eiu
Segel an, so ist es möglich, von der herrschenden
Windrichtung um circa 20° rechts oder links zu lavi-
ren. Bekanntlich war der Ballon Andree's mit Segel
und Schleppen ausgerüstet, und er wäre jedenfalls
nothwendig gewesen, bevor er die Reise ins Unge-
wiffe angetreten hat, de» Versuch, welcher jetzt in
Berlin stattfinden soll, durchzuführen. Die Meinun­
gen in den Fachkreisen find sehr getheilt. Die meisten
Luftschiffer behaupten sogar, es werde unmöglich sei»,
de« Ballon auch nur vier Tage in den Lüften er­
halten zu können. Jedenfalls wird der Aufftieg des
Ballons „Deutschland", welcher schon im Juni dieses
Jahres im Sportspark „Friedenau" bei Berlin statt­
finde» soll, alle auftauchenden Zweifel beheben.
— (Der Phonograph als Erziehungsmittel.)
Unter diesem Titel schreibt Camille S a i n t-S a s n s
im „Temps": Es ist eine Wahrheit, daß Niemand sich
selbst kennt, „nd daß die Fehler der Anderen uns
fast immer entgehen. So kennen auch weder die
Sänger ihre Stimme, noch dir Musiker, die ein In­
strument spielen, ihr Talent, was sie ebenso nach­
sichtig gegen sich selbst, wie streng gegenüber den
Anderen macht. Vielleicht ist der Phonograph be­
stimmt, hierin Wandel zu schaffen. Einer unserer
Freunde in Las Palmas hatte sich im letzten Winter
in Paris einen ausgezeichneten Phonographen kom­
men lassen nnd bat mich etwas auf dem Clavier zu
spielen, daß er mit dem Phonographen aufnehmen
wollte. Ich spielte zu diesem Zwecke meine „Valse
eanariote". Als nun der Phonograph die Lection
wiederholte, die ich ihm beigebracht hatte, hörte ich
ihn mit lebhaftem Jntereffr an. Zwei schwere Fehler
sprangen mir da in die Augen oder vielmehr ins
Ohr: eine Stelle von etwa zwanzig Roten war über­
mäßig beschleunigt und ganz verwirrt, und eine an­
dere, die ich so zu rhythmisiren geglaubt hatte, wie
ich sie geschrieben, war rhythmisch ganz falsch und
unangenehm wiedergegeben. In der Folge habe ich
diese Fehler in meinem Bortrag verbessert. Nach die­
ser Erfahrung scheint es mir, als ob die Gesang- und
Jnstrumentlehrer auch für die Declamation in dem
Phonographen ein ausgezeichnetes Hilfsmittel finden
könnten, indem sie ihren Schülern ein Mittel geben,
sich selbst zu hören und durch das Mren dce FMer,
die ihnen der Lehrer bezeichnet hat, kennen zu lp-
nen. Ich kann ihnen nicht dringend genug zu eisten
solchen Versuch rathen.
— (Adam Und Eva.) Wie sich unsere Leser erinnern
wekdrff, hatte ein reicher, lediger Farmer in« Staate
Nr. 96. Seite 5
Montana (Nordamerika) kürzlich ein Inserat in
die Zeitungen rücken laßen, nach dem er für ein nach
seinen Angaben geschaffenes irdisches Paradies
eine Lebensgefährtin, die auf den Namen „Eva"
hören müsse, suchte. Begreiflicherweise find ihm au»
allen Theilen der Vereinigten Staaten Offerte im
Ueberfluffe zugegangen, von denen wir einige der
interessantesten hier folge» laffen: Die erste war
adressirt an Mr. Adam, vormals Adam Desherbes,
im irdischen Paradiese Helena (Montana) und lautete
also: „Mein lieber Mr. Adam, wie ich sehe, wünschen
Sie mit einer Dame, welche den Namen Eva führt,
in Verbindung zu treten. Ich erfreue mich dieses
Vorzuges, wie auch desjenigen, entsprechend jünger
als Sie zu sein. Ich hoffe, Sie werden mich zu Ihrer
Eva erwählen und ein rechtes Paradiesesleben mit
mir führen." Eine Miß Eva Johnson aus Virginiru,
eine Negerin, ftagt bei dem Farmer an, ob auch
eine dunkelhäutige Eva sich an dem Wettbewerbe
um seine Person betheiligen dürfe, und eine andere
Eva aus Connecticut gesteht ein, daß sie bereits
43 Lenze zähle und bei einem Gewichte von W
Pfund sehr frostiger Natur sei, er daher bei
ihrer Neigung zu Erkältungen ablehnen müffr,
nach den Angaben der Bibel in der kalten Jahres­
zeit nur mit einem Blätterdache über ihrem
Haupte im Freien schlafen zu sollen. Im vollkom­
menen Gegensatze zu diesem steht ein Angebot auS
New-Jersey, dessen Urheberin, wie sie sagt, 274
Pfund wiegt uud deshalb nicht versprechen kann, bei
großer Sommerhitze Hand in Hand mit ihrem Adam
durch das Paradies zu wandeln, sondern ein Fuhr­
werk zu ihrer Disposition zu haben wünscht. Eine
kleine Witwe aus Pennsylvania macht es sich zur
Bedingung, das ttaditionelle biblische Costüm nach
ihrem Geschmacke vervollständigen zu dürfe», und
fügt in einem Postscriptum hinzu: „Wie werden wir
es übrigens im Winter halten, wenn die Bäum«
ihres Blätterschmuckes beraubt find?" Gegenüber
dieser Fülle von Anerbieten hat Mr. Desherbes,
nachdem er die letzte Hand an seine Paradiesvorbe-
reitunge» gelegt, sich entschloffen, den Zufall walten
zu lasten und seine künftige Gattin durch das Los
zu bestimmen.
— (Kleine Nachrichten.) In Budapest sollen
demnächst sämmtliche Ziegeleien in Folge der anhal­
tenden Baukrise geschloffen werden. Biele Tausend«
Arbeiter würden dadurch brotlos werden.— Im Asyl
der Obdachlosen in B u d a p e st hat sich gestern der
Ingenieur Joseph Adler mittelst einer Morphium-
lösung vergiftet. Adler, der noch vor einigen Jahren
eiu hervorragender Bauunternehmer war, ging zu­
grunde und war in der letzten Zeit in solcher Roth-
lag«, daß er das Asyl aufsuchen mußte.— I»
C a n t h in Schlesien stürzte an der Promenade das
dreijährige Kind des Arbeiters Keller, welches am
Ufer des Schwarzwassers gespielt hatte, in das Wasser
Ter sechsjährig« Alfons Weidlich kam gerade
des Weges und sah den Unfall. Ohne sich lange zu
besinnen, stürzte sich der mnthige Knabe in» Wasser,
ergriff das Kind und hielt es so lange fest, bis hinzu­
kommende Personen das Kind und ihn selbst dem
nassen Element entreiße» konnten.— Das Schloß
Wurmberg in Untersttiermark, Eigenthum des
Grafen Friedrich Attems, ist von einer Berg-
rutschung bedroht. Es zeigen sich Erdsprünge von
einem halben Meter; acht Joch Grund, meist Wein­
gärten, find bereits abgestürzt, ein Winzerhaus ist iu
der Mitte geborsten, Schloß uud Kirche sind ge­
fährdet.— Vorgestern Nachmittags explodirten in
der Dynamitfabrik in A l t b e r u n bei Tischau fünf
Centner Nitroglycerin, die in einem unterirdischen
Gewölbe lagerten. Zwei Arbeiter wurden getödtet.
Die Detonation wurde im Umkreise von 20 Kilometern
gehört.
— (Zu guter Letzt.) Die Hauptsache. Pro-
f e s s o r (der einer Dame einen Käfer auf dem
Blatte zeigt): „Sind nicht die Werke der Natur
wunderbar, wenn man bedentt, daß selbst daS kleinste
Insert seinen lateinischen Namen hat!"
Die Greuel im Mongallabezirke.
Die Anklagen, welche der Abg. Lorand in
der belgischen Kammer über die groben, bar­
barischen Uebelstände im Congostaate vorge­
bracht hat, richten sich theils gegen die Ant-
werpener Handelsgesellschaft, theils gegen die
Beamten und Officiere des Congostaates. Der
unKMMSre AMD'zür^nMged bi« in
jüngster Zeit aus dem Gebiete des MoMalla-
flusses «ingetroffeneu Nachri»teri Aber? «ine
Erhebung der BßndjßbeMßzr^M MGA. von
Vergewaltigungen durch die Agenten den Ant-
werpener GesMHgst.


[ 2023-06-29 10:39:01.319 - 19000426 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 96.
Es handelt sich immer wieder um die leidige
Frage der Kautschukgewinnnng: man zwingt
die Eingeborenen, gewisse Mengen Gummi abzuliefern
und quält, martert und tödtet sie, wenn sie nicht
genug abliefern. Ein Beamter des CongostaateS, der
sich vor einem Richter des Binnenlandes wegen der
Hinrichtung eines Eingeborenen, des Angriffes gegen
ein Dorf und derRiedermetzelung zahlreicher.'Schwarzen
zu verantworten hatte, schrieb unterm 31. Jänner
dieses Jahres an den Staatsanwalt, der Befehlshaber
des Bezirkes Matima, M., habe ihn im November
vorigen Jahres angewiesen, die ganze Bevölkerung
des Dorfes Monbia niederzuschießen. 22 Weiber und
2 Kinder seien darauf niedergemetzelt worden, ebenso
seien drei Weiber erschossen worden, die sich aus
einem Kanu durch die Flucht retten wollten. Der
Agent Namens Louis Lacroix, hielt M. vom Schießen
ab, als dieser auf ein Kind, das sich in dem Kanu be­
fand, Feuer gab. Die Ursache der Gewaltthat war das
verspätete Eintreffen der Kanus, welche Gummi auf
verschiedenen Stationen einliefern sollten. Lacroix gibt
die Namen von Zeugen dieses Vorfalles an. Sodann
wurde im November ein Soldat erschaffen, weil
er M.'s bevorstehende Ankunft nach einem Dorfe ge­
meldet hatte. Das Weib des Soldaten wurde in
Ketten gelegt. Sechs Weiße und zahlreiche Eingeborene
sind Zeugen. Der dritte Fall betrifft ebenfalls M.,
der einem frisch angelangten Weißen zeigen wollte,
wie man mit den Eingeborenen umgehen soll. Im
Oktober war ein Soldat von seiner Station entflohen,
um anderwäts als Arbeiter einzutreten. Der Beamte,
an den er sich wandte, sandte ihn nach der Station
mit einem Briefe zurück. M. ließ den Mann peitschen
und verzaubern, dann durch zwei Soldaten bewachen.
Andern Tages fand man den Unglücklichen todt.
(Sechs Zeugen.) Lacroix schildert dann das Verfahren
bei der Kautschukgewinnung an folgendem Beispiele:
Im November 1899 nahm M. etwa 60 Weiber ge­
fangen, die Lebensmittel nach Momba brachten. Sie
wurden in Ketten gelegt und mußten bis auf fünf
verhungern, obschon die Häuptlinge sie loskaufen
wollten. Die Ursache des Verbrechens war natürlich
das Unterbleiben der Kautschuklieserung. (Fünf
Zeugen.) Bon Lacroix' Mitangeklagten ist einer
beschuldigt, 160 Leute getödtet und 60 Leuten
die Hände abgeschnitten zu haben, ein Ande­
rer: „Weiber und Kinder gekreuzigt, Männer
verstümmelt und die Körpertheile und Köpfe der
Männer an einen Zaum angenagelt zu haben"; der
dritte und vierte Angeklagte haben sich einzelner
Morde zu verantworten, M. und Lacroix wegen
Agramer Zeitung.
der vorerwähnten Thatsachen. Ein iu Antwerpen
ansässiger früherer „Afrikaner" bestätigt Lacroix'
Angaben und fügt u. A. hinzu, die Eingeborenen
erhielten für ein Kilogramm Kautschuk für 20 c
(nach europäischen Werth für 2 e) Tauschwaaren.
Zeigen die Bundja sich nachlässig, so werden sie ge­
züchtigt oder mit unerschwinglichen Strafen an
Mitakos (Kupferdraht als Geld) belegt. Der frühere
Hauptmann Lothaire, von dem es heißt, er sei auch
bloßgestellt, war nach den letzten Meldungen mit
Soldaten unterwegs nach der Mongolla, um
die Bundja wegen der Ermordung dreier Weißer
zu züchtigen. Herr Lorand fragt, wie es
möglich sei, daß nicht blos die Beamten,
sondern auch die Kaufleute ermächtigt sind, Kautschuk,
auf dem Wege der Besteuerung zu erheben. Wie
könne man ferner dulden, daß der übel berufene
Lothaire als Agent einer Handelsgesellschaft beschäf­
tigt werde. Endlich erwähnte Lorand die Greuel, die
im Jahre 1894 zu Lasten des Rittmeisters Fievez er­
wähnt wurden und die bis auf den heutigen Tag
nicht aus der Welt geschafft seien. In Boma sollen
20 Weiße in Untersuchungshaft sitzen, um sich wegen
Grausamkeiten zu verantworten. Eine Commission
soll die Zustände untersucht haben; deren Bericht
steht noch aus oder wird geheim gehalten.
Glückliche Congo-Neger!
Der belgische Minister hat bekanntlich geantwortet,
der Congostaat sei souverän und gehe die belgische
Regierung nichts an.— Sollen sich also Congo-
Neger mit ihren Souveränetätsbewutztsein trösten.
Alle diese großen civilisatarischen Leistungen, die
bald aus dem Westen, bald aus dem Osten Afrikas
berichtet werden, geschehen im Namen der Civilisation.
So abscheulich die Spanier seinerzeit in Peru rc. ge­
haust haben, die Leistungen der heutigen Emissäre
der „Aufklärung" stehen ihnen nicht im geringsten
nach.
Hekegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Vom Hofe.
Wien, 26. April. Se. Majestät empfing in
den allgemeinen Audienzen den Vater der
Michaelina Araten, Israel Araten,
welcher erschienen war, um die Hilfe Sr. Ma­
jestät in der bekannten Affaire zu erflehen.
AnS dem Reichstage.
Budapest, 26. April. Beide Häuser des
Donnerstag, 26. April 1^00.
Reichstages hielten heute Sitzungen, in
welchen das allerhöchste Rescript verlesen wurde,
mit welchem die dritte Session geschloffen wurde
und die vierte für den 30. April einberufen
wurde. Nächste Sitzung Montag.
Die österr. Rentensteuer.
Budapest, 26. April. Gegenüber den Mel­
dungen, daß die Verhandlungen bezüglich der
Befreiung der ungarischen Staatspapiere von
der österreichischen Rentensteuer resuliatlos ver­
laufen seien, kann das „Ungar. Correspondenz-
Bureau" auf Grund zuverläffiger Jnformario-
nen versichern, daß diese Nachricht vollkom­
men unbegründet ist, und daß im Gegen­
theil die Verhandlungen zwischen der ungarischen
und österreichischen Regierung voraussichtlich
schon in der nächsten Zeit auf einer Grundlage
zum Abschluß gelangen dürften, welche den Jn-
tereflen beider Staaten Rechnung trägt.
Die Festlichkeiten in Berlin.
Berlin, 26. April. Das Wolff'sche Bureau
meldet, daß Großfürst Constantin Kon­
stantin oviö als Vertreter des ruffischen
Hofes zur Großjährigkeitserklärung des deut­
schen Kronprinzen nach Berlin kommt. Der
Großfürst überbringt dem Prinzen den Andreas­
orden.
Das Carenpaar in Moskau.
Moskau, 25. April. Das K a i s e r p a a r
besuchte heute zwei Klöster und das Stammhaus
der Bojarenfamilie Romanov.
Die Erhöhung der türkischen Einfuhrzölle.
Constantinopel, 26. April. Den Botschaftern
des deutschen Reiches und Oesterreich-Ungarns
soll es gelungen sein, den Sultan zu bewegen,
vorläufig auf die geplante Erhöhung
der Einfuhrzölle zu verzichten. Doch
appellirte der Sultan an das Billigkeitsgefühl
der Mächte, das ihm gestatten werde, den
großen finanziellen Bedürfnissen des Reiches
durch eine entsprechende Erhöhung der Zölle
Rechnung zu tragen.
Aus Spanien.
Madrid, 26. April. Der Ministerrath setzte
die Einberufung der Cortes für den Oktober
fest.
In PardlnellaS bei Barcelona wurde
ein Depot von 500 Gewehren entdeckt, welches
für die Carlisten bestimmt war.
Der Letzte seines Stammes.
Roman von A. du Boisgobeh.
16) jRachdruck verboten.)
Sie stiegen eine breite Treppe hinauf. Ein
Diener ging ihnen voraus. Im ersten Stock
befand sich das Comptoir, im zweiten lagen
einzelne Zimmer von verschiedener Größe, die
ganz neu möblirt waren. Das geräumigste für
den zukünftigen Direktor bestimmte, schien noch
nicht bewohnt gewesen zu sein, denn es fehlte
noch Manches. Auf dem Kamin stand eine
prachtvolle Stutzuhr, aber die Fenster waren
ohne Vorhänge und das mit Säulen verzierte
Himmelbett hatte noch keine Matratze.
Aergerlich waudete sich Nalot mit der Frage
an den Diener, warum das Zimmer noch nicht
bereit sei. Als dieser sich damit entschuldigte,
er sei nicht zeitig genug benachrichtigt worden,
bemerkte der Fabrikant:
„Mein lieber Bertin, ich sehe, daß ich Sie
zu früh gestört habe, Sie können heute Abend
nicht hier wohnen und werden sich für heute in
ein Hotel begeben müssen. Wahrscheinlich wären
Sie lieber auf der Billa geblieben, um mit
meiner Frau und Tochter zu mustciren; aber
es ist jetzt zu spät, nach Saint-Ouen zurückzu­
kehren, denn ich muß Sie morgen früh um 7
Uhr hier sprechen. Sie werden mich iu meinem
Cabinet treffen, dort werde ich die Rächt zu-
brisen, um eine wichtige Geschäftssache zu
überlegen. Bis dahin gebe ich Ihnen Ihre
Freiheit wieder, benützen Sie sie, wie Sie
vollen."
Louis war zwar etwas erstaunt über die
Abänderung des ursprünglichen Programmes,
aber sie mißfiel ihm nicht. Er freute sich, sich
seinen Träumereien überlassen zu können, und
um zu überlegen, muß man allein sein. Er
verabschiedete sich von Nalot, dessen Benehmen
ihm aber doch etwas seltsam erschien, denn ge-
wöhnlich handelte dieser ernsthafte Mann mit
mehr Vorsicht und vermied vergebliche Gänge,
Alles, was er that, hatte einen bestimmten
Zweck und war genau vorher überlegt und be­
stimmt.
Dieser Abend brachte jedoch darin Ausnahmen.
Sein Zweck zwar war klar. Er wollte die
Fähigkeiten Märindols in einer neuen Geschäfts­
bräuche erproben, und seine Absichten waren
schmeichelhaft für den jungen Mann. Warum
aber hatte er diesen so plötzlich aus Saint-
Quen entführt und wie kam es, daß er, der
Alles voraussah, nicht daran gedacht hatte, ob
die Wohnung bereit sei?
Das alles war fast unbegreiflich; aber Louis
achtete nicht weiter darauf. Andere Dinge be­
schäftigten ihn. Er verließ das Haus und ging
ohne bestimmte Absicht durch verschiedene Stra­
ßen.
Seine Gedanken weilten in Saint-Quen. Er
dachte an den kleinen Salon, in dem Fräulein
Nalot die Abende zubrachte und wo man sich
in diesem Augenblick vielleicht über seine Ab­
wesenheit wunderte. Bald befand er sich am
Fluße, ganz nahe der neuen Brücke. Er hatte
noch keine Lust, schlafen zu gehen und fragte
sich, was er unternehmen könnte, bevor er in
einem Hotel ein Zimmer für die Nacht nahm.
Ein kleines Dampfboot lag am Ufer und ein
plötzlicher Einfall veranlaßte ihn, einzusteigen.
Wenn er hätte ahnen können, wie dieser nauti­
sche Ausflug endigen werde, so hätte er sich
wohl schwerlich zu der Fahrt entschlossen. Das
Dampfboot fuhr die Seine hinab und machte
damit für diesen Tag seine letzte Fahrt. Mä­
rindol wäre ebenso gern den Fluß hinauf ge­
fahren, denn er vertraute sich ganz dem Zu­
fall an und hatte keinen anderen Zweck, als
von seinen Herzensangelegenheiten zu träumen.
Märindol war verliebt, mehr als er sich
selbst gestehen wollte, und nachdem er so lange
ohne Hoffnung geliebt hatte, zeigte sich ihm
jetzt die Möglichkeit, eines Tages diejenige zu
gewinnen, die Gegenstand seiner Gedanken bei
Tag und Nacht war.
Nalot hatte Gabriele nicht genannt, als er
davon sprach, daß er Louis mit einer reichen
Erbin verheiraten wolle, aber es war klar,
daß es sich um Gabriele handelte. Obgleich
Louis dem jungen Mädchen noch nicht seine
Liebe gestanden hatte, war er doch in dieser
Beziehung beruhigt. Gabrielens Augen hatten
deutlich gesprochen und Märindol hatte gewagt,
durch Blumen eine Antwort zu geben. Jeden
Abend hatte er auf der Geliebten Fenster ein
Heliotropen-Bouquet niedergelegt, indem er an
den Mauern der Billa hinaufkletterte mit Hilfe
eines eisernen Gitterwerks, das Nalot wahr­
scheinlich allerdings nicht für diesen Zweck dort
hatte anbringen lassen.
Und jeden Morgen prangte das Heliotropen-
Bouquet an Gabrielen's Busen, wo sie es den
ganzen Tag über trug.
„Morgen wird sie ihr Fenster öffnen und nichts
vorfinden," sagte sich Märindol traurig, indem
er von dem Dampfboot ins Wasser hinein­
blickte. (Fortsetzung folgt.)
JVMSTEtyiS) KEMPER Feil® feine iClaif «gier
AG$AM' KflÖIÖ-GflSSE Nr. 9
9BBÄIJDF DE« KÖNIGL. KROAT. LANDES-MUSTERKELLERS.
feine tischweine, Kiesling,
Burgunder, eie.
in 3 Sorten gleichwertig
de» jnmzösichen


[ 2023-06-29 10:39:01.319 - 19000426 - Seite 7 ]
Donnerstag, 26. April 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 96. Seite 7.
Der Krieg in Südafrika.
Fourteenstrean, 25. April. Am Dinstag er­
öffneten die Engländer ein heftiges Bom­
bardement auf das Boerenlager, während die
Boeren gegen die englischen Befestigungen Ar­
tilleriefeuer richteten. Die Verluste sind unbe­
kannt.
Bloemfonteim, 25. April. Die Division
P o l i c a r e w traf in Roodokop ein, indem
sie auf dem Wege den Boeren schwere Verluste
beibrachte.
Heute überschritten berittene Truppen den
Modderfluß, um den Boeren den Rückzug
abzuschneiden.
Die Boeren gaben die starke Stellung bei
De Weis Dorp auf, welches General
Che rmside besetzte.
Die Boeren wurden von den in der Nähe
der Wasserwerke gelegenen Kopfes vertrieben.
Auf Seite der Engländer wurde ein Ofstcier
getödtet, zwei Osficiere und 22 Mann ver­
wundet. Die Boeren zogen sich aus der Um­
gebung von W e p e n e r zurück und fliehen
nach Lady brand in der Starke von 400
bis 500 Mann.
Ladysmith, 25. April. (Reutermeldung.) Es
ist keine Aussicht vorhanden, daß sich der gegen­
wärtige Stand verändern werde. Die Boeren
fanden die englischen Stellungen beiderseits
unangreifbar. Englische Patrouillen durchstreifen
da« Gelände bis Actonhornes, ohne Wider­
stand zu finden.
Warreuton, 26. April. Die Boeren wurden
gestern durch ein heftiges Bombardement auf
ihr Lager aus ihren Stellungen vertrieben
und erlitten beträchtliche Verluste. Die Eng­
länder hatten keine.
London, 26. April. „Times" melden aus
Roodekop (30 Meilen südlich von Bloemson-
tein) vom 24. d. Mts.: General Rundle he-
liographirt, daß der in den Anhöhen stehende
Feind mehr als 7000 Mann betrage. Gegen
die Farmer, die den Feind unterstützen, nach-
dem sie die Großmuth Englands erfahren,
werden Represialie« ergriffen.
„Times" melden aus Maseru vom 25. d.:
Die Boeren zogen sich ohne verfolgt zu werden
von Wepener auf Ladybrand zurück.
Oberst Dalgetty verlor 33 Todte und 132
Verwundete.
London, 26. April. „Daily Mail" melden
aus Louren»;o-Marques vom 25. d.:
Sonntag Nachts wurde der Versuch gemacht,
die Brücke bei Komatipoor zu zerstören.
Die Durchführung dieses Planes wurde durch
Kaffein vereitelt, welche Allarm schlugen.
Seitens der Boeren wurden die Truppen an
der Grenze vermehrt.
London. 26. April. „Daily News" melden
aus K i m b e r l e y vom Gestrigen: Gestern
haben die Boeren bei Windsorton ein
neues Lager errichtet. Ihre dortigen Streit-
kräfte bestehen aus Aufftändischen von Prieska,
Campbell und Griquatown, die mit Familie
nach Norden zogen. Der Feind ist ungefähr
500 Mann stark.
„Times" melden aus L o u ren o-Marquei
von gestern: Glaubwürdige Meldungen ver
sichern, daß die Boeren große Mengen vm
Borräthen in den Depots des Distrikte!
Lydenberg ansammeln, was die Annahm
bestätigt, daß die Boeren die Berggegend als
letzten Zufluchtsort ansehen. Das Gelände voi
Prätoria und Johannesburg wird stark be
festigt. Die Grschützgießerei in Johannesbur!
arbeitet Tag und Nacht. Irden Tag werde,
700 Geschosse hergestellt.
London, 26. April. Reuters Office melde
aus dem Boerenlager von De Mets Dorp
General De Wet erfuhr durch Späher, das
englische Abtheilungen gegen De Weis Dorl
vorrücken. Sogleich brachen die Boeren aus
um sie abzufangen. Sie trafen Freitag au
vem Schlachtfelde ein. Ein vom Comman
«JL*? nicht rechtzeitig besetzter Hüge
Di- den Engländern genommen
Granats« beschaffen das britische Lager mi
«üb»!.d? J um Einbruch der Dunkelheit
d-' R-cht -»-»IS Engländer, di
»°m Wege -dg-,«»,»,-»„“.,»
Brite?,"'- *5 «WÄÄ »°d
iTi“ 1 "" Morg,» ionbtti
,I fl° nber Lsaü fl ne °us. um die Boere,
zu umgehen, worauf D e W e t den Comman
dantcn Wessels mit drei Kanonen absandte,
welcher die Engländer, die kein Geschütz hatte»,
zum Rückzug zwang. Nach einem an­
dauernden Geschützfeuer zogen sich die Eng­
länder in ihr hinter einer Höhe gelegenes
Lager zurück. Die Truppen gaben von den Ber-
schanzungen aus Salvenschüffe ab, um die Auf­
merksamkeit der Boeren von dem beschädigten
Lager abzuwenden. Die Boeren verloren 3
Todte und 12 Verwundete, die Verluste der
Engländer sind unbekannt. Sie ließen, als ihr
rechter Flügel zurückgehen mußte, eine Anzahl
Todter zurück.
London, 26. April. Handelsminister Ri-
t ch e l erklärte in einer Rede, die er gestern in
Croydon hielt, die einzige Bedingung des
Friedens sei, daß die Unabhängigkeit der beiden
Republiken für immer aufhöre. Es sei ein Irr­
thum, anzunehmen, daß die auf die Vorgänge
von Spionskop bezüglichen Depeschen ohne Zu­
stimmung Roberts' veröffentlicht worden seien.
Die Veröffentlichung mache eine Abberufung
Bullers nicht nothwendig.
Affaire Taußanovi6.
Belgrad, 86. April. Tausanovie hat gegen
seine Versetzung in Anklagezustand Einsprache er­
hoben.
Saatenstand in Rumänien.
Bukarest 26. April. Nach officiellen Berichten
hat sich der ausgezeichnete Saatenstand durch die
letzten Regen verbessert.
Literatur.
— »Napredak«, Zeitschrift für Lehrer, Erzieher
und alle Freunde der Jugend (Verlag des pädago­
gisch-literarischen Vereines, Redacteur Prof. Stefan
BasariLey. Inhalt der Nr. 15: Beobachtung oder
Anschauung.— Die Debatte über Unterrichtsange­
legenheiten in unserem Landtage.— Conveotionelle
Lügen in der Erziehung.— Pädagogische Rundschau.
— Aus den kroat. Lehrervereinen.— Anzeiger.—
Inserate.
— „Wesen, Wunder und Gefahren der Elektricität"
betitelt sich eine Artikelreihe in der bekannten Fami­
lienzeitschrift „I ll u str irt e W elt" (DeutscheBer-
lagsanstalt, Stuttgart, jährlich 28 Hefte zu je30Pfg.).
Das uns vorliegende neueste (31.) Heft schildert ein­
gehend die Gefahren des elektrische» Betriebes. Der
weitere Inhalt des 21. Heftes bietet an Illustrationen:
Die Pieta in St. Gereon z« Köln. Marmorgruppe
von Josef Weiß.— Der Raera-Fjord, Sogne, Nor-
wegen. Photographische Ausnahme.— Angriff von
Schwertwalen auf einen HäringSschwarm. Zeichnung
von Friedrich Specht.— Die junge Mitarbeiterin.
Gemälde von Geo Weiß.— Christus heilt den Gicht­
brüchigen. Gemälde von Ed. von Gebhardt.— Der
Rettnngsautomat. Originalzeichnungen mit Text von
I. Bahr.— Gerettet. Gemälde von I. Müller-Matzdors.
— An Text: Der Anstauberfriedl. Oberöfterr. Erzählung
von Fanny Kaltenhauser. Fortsetzung.— Ostern. Gedicht
von I. Trojan.— Die Fettsucht und ihre Behand­
lung Bon Dr. A. Faber. —■ Das Cadetenschulschiff
des Norddeutschen Lloyd. Mit Abbildung.— Die
neue Straßenbrücke über den Rhein bei Worms.
Mit Abbildung.— Puyjoli. Erzählung aus der sran-
zöstschen Revolution Rach 3- Claretie. Fortsetzung.
— Glocken. Bon L. Holthos- Mit Illustrationen von
Ewald Theil.— Runciatas Schicksal. Novellette von
Baronin Bettina von Hutten.— Sinnsprüche.—
Amüsante Wiffenschaft.— Reck Bücher und Schriften.
— Allerlei Kurzweil: Räthsel und Lösungen— Schach.
— Aus Küche, Haus und Hof-— Was gibt eS
Neues?
Fremdenliste.
(Vom 26. April-,
Hotel „Kaiser von Oestkr^^ch": I. Bachmayer,
Ing., Budapest.— L. Elek, Beamter. Groß-Kanizsa.
— Dr. R. Eder, Arzt, Römerbad.— M. Frieund,
Kfm., Espel.— A. Frankfurter, K m., Budapest.—
G. Galla, Kfm., Wien.— M. Gfrezer, Bauunter­
nehmer, Budapest.— G. Graf, Rsdr., Brünn.—
A. Grünwald, Kfm., Wien.— Hajna», Beamter,
Budapest.- I. Juyasz, Kfm-Wien.- A. Kosztka,
Privatier, Budapest.— Dr. A. Lippa, Arzt, Graz.
— M. Löwy. Rsdr., Budapest-— I. Langer, Rsdr.,
Wien.- K. Mergenthallcr, D-rector, Essek.- Dr.
M. Maksimovid, Advocot, Essek.— B. Romann,
Kfm., Wien.— I. Schescherko, Kfm., Wien.— A.
Taege, Kfm., Berlin.— L. Wecszmayer, Kfm., Groß-
Kanizsa.— H. Werö. Kfm., Budapest.
„Hotel Imperial": E. v. Csoknyay, Rsdr., Zala-
EgerSzeg.— A. Czapek, Förster, Montpreis.— A.
Hirschmann, Architekt, Marburg.— M. v. MiSkiö,
Privatier, Kostajnica.— K. PostruLnigg, Privatier,
Wien.
Hotel „Lamm": N. v. Amicis, Privatier, Triest.
— S. Braun, Rsdr., Wien.— I. Baruch, Privatier,
Sarajevo.— F. Budak, Kfm., Pag.— I. Eisenberg,
Rsdr., Wien.— G. Fabijantt, Gtsb., Pag.— 8.
Giadrossi, Beamter, Triest.— L. Landes, Ing.,
Stryj.— I. Mandelbaum, Rsdr., Wien.— G. Nagy,
Kfm., Fünfkirchen.— A. Oliv», Kfm., Triest.— G.
Petrak, Privatier. Fiume.— Dr. S. Rechnitz, Arzt,
Oriovac.— P. D. Rumova, Geistlicher, Pago.— S.
Rebi«, Hptm., Triest.— G. Stipöid, Gtsb., Warasd.-
Töplitz.— D. Svoboda, Jnsp., Jdria.— E. Spitzer,
Pferdehändler, Perlak.— I. Türk, Gtsb., Laibach.
Hotel „Jägerhorn": B. Löw, Kfm., Kreutz.—
L. Pollak, Kfm., Jasenovac.— H. Schulenburg,
Lehrer, Budapest.— R. Sokoliö, Privatier, Krapina-
Töplitz.— I. Zmaila, Vicar, BrSljamin.
Hotel „Drei Raben": C. Albert, Kfm., Trieft.
— O. Disfel, Direktor, Osredek.— D. Rovakovie,
Cafstier, B. Gradiste.— M. Periö, BeamtensgatO»,
Effek.— R. v. Steininger, Direktor, Prag.— K.
Weinberger, Rsdr., Wien.
Hingesendet.
Es ist durch genaue
Analysen und Beobachtun­
gen ärztlicher Autoritäten fest­
gestellt, dass das altbewährte
Franz Josef- Bitter-
infolge seiner
glücklichen Zu­
sammensetzung das einzige,
angenehm zu nehmende salini-
schc Abführmittel von., nach­
haltiger Wirkung ist Überall
erhältlich. im
Meteorologische Beobachtungen
Am Observatorium (GriL).
25. April.
» eT
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
» u
8 f
Luftdruck
~740T
7409
742-3
Temperatur
160
110
8-8
Bewölkung
10
0
0
Windrichtung und -Stärke
ESK,
NW,
—0
Niederschlag ....
—
—
“»
Regnerisches Wetter in Aussicht.
Zuckerin
(Heyden)
Np. f» und 9 staunend
billige
In allen Apotheken erhältlich.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung trat co verzollt.
echter
Schaf­
wolle.
Zrühjahrs- und Sommerfaiso«.
1900.
Hte Mrünner Stoffe
Loupon Mtt.~ 2. 75 g 70 4 80 v. guter! I
. fl.6-u. si'90 v. befferer
fl. 7.75 von feiner
meti acbenb fi- 8' 65 Bun feinster
Ke?nur fl. 10'—von hochfeinsterj
Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl- 10.
ie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste 1
mgarne sc. sc. versendet zu Fabrikspreisen die»
reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Rieder-1
läge
egel-lmhofin Briinn.
' Mw o. Iisdm Mustergetreiie Lieferung Mitist. I
Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt!
obiger Firma am Eahrikaorte zu bestelle«,!
sind bedeutend. 544 I


[ 2023-06-29 10:39:01.319 - 19000426 - Seite 8 ]
«eite 8. Nr. 96.
A gramer Zeitung
Donnerstag, 36. «pril 1900.
Aas allerhöchsten Befehl
Seiner k. und k. apostol. Majestät.
mm. i1 Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke
der ciiesseltig-en. I^eicii.s!b.ä,lfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oester­
reich gesetzlich gestattete, enthält 16 514
Gewinnst« in barem Gelde im Gesammt-
betrage von 410.200 Kronen
Der Ha.uj>ttx»ef:fex> beträgt:
200.000 Kronen haar.
Die Ziehung er s olgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Q Ein Ens kostet 4 Kronen. O
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien-
in Wien, I., Riernt n asse 7, in Lottoeollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
bahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer grais
Die Lose teerden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 585
Lotto- Gefälls -Dlpeotion.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
1
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Zahl 58720 ex 1900 0.1.
Kundmachung.
Oesterr- ungar. Eisenbahn-Verband. Südwest-
österr. tingar. Eisenbahn-Verband. Ung.-bosnischer
Gemeingchafts-Verkehr. Reexpeditionsbegnnsti-
gang für die in dem Lagerhaus der Czegl^der
Gewerbe- und Handels-Actien-Gesellscbaft ln
CzeglM eingelagerten Getreide etc. Sendungen.
Für Sendungen von Getreide, Hülsenfrüchten,
Oelsaaten, Oelkuchen, Mehl nnd sonstigen Mahlpro-
ducten in vollen Wagenladungen, welche der Eisen­
bahn in das mit der Station Czeglöd in Schienenver-
bindong stehende Lagerhaus der CzegUder Gewerbe
und Handels-Aktiengesellschaft in Czegled anlange«
und aus dem Lag rhause per Eisenbahn weiterbe
fördert werden, wird unter Anfrechthaltung d r vom
1. Jänner 1899. gütigen Bestimmungen über die Be­
handlung und Verrechnung solcher Güter, welche in
den Lagerhäusern, bezw. Reexpeditionsstationen der
österr.-ungar. Monarchie eingelagert und dortselbst
reexpedirt werden, mit Giltigkeit vom 15 April 1900.
bis auf Wiederruf die Reexpeditionsbegünstigung, d.
b. die Anwendung der zur Zeit der Beförderung von
der ursprünglichen Aufgabsttation nach der definiti­
ven Abgabsstalion bestehenden directen Frachtsätze
unter nachstehenden Bedingungen nnb Modalitäten im
Oesterr.- ungarischen Eisenbahn- Verbände, im
Südwest-Österr -ungarischen Eisenbahn-Verbands
und im ungar. bosnischen Eisenbahnverkehre
bewilligt.
Die Reexpeditionsbegünstigung findet nur rück­
sichtlich solcher Relationen Anwendung, deren Ver­
kehr sich laut den bestehende, Instradirunga-Vor­
schriften, via Czeglöd bewegt, und kann nur rück­
sichtlich solcher Sendungen beansprucht we den, welche
an das Lagerhaus der „Gewerbe- und llandels-Actien-
G«-Seilschaft in Czegldd adressirt sind und von dem
selben innerha b zwölf Monaten, vom Tage der Ein­
lagerung gerechnet, behufs Weiterbeförderung neuer­
dings zur Aufgabe gebracht werden. Ei i-t jedoch
gestattet, in den Frachtbriefen d e Firma zu benenn«'',
welche als Eigenthümer!», respective Vermittlerin
figurirt.
Ausser den directen Frachtsätzen wi d eine Re-
expeditions Gebühr von 3 Hellern pro 100 kg. be­
rechnet. Von der Reexpeditionsbegünstigung sind solche
Sendungen ausgeschlossen rücksichtlich welcher auf
den Frachtbriefen eine Route vorgeschrieben ist.
s ie Reexpeditionsbegünstigung findet in der Regel
bei der Weiterbeförderung der Sendungen aus
3en Lagerhäusern im Kartirungswege Anwendung, und
zwar ans Grund des seitens der Station Czeglöd beim
Anlangen der Sendung ausgefertigten Frachtkart'n
Auszuges, welcher mit dem schriftlichen Ansuchen der
Lagerhausverwal'ung versehen sein muss, dass
die Sendung unter Anwendung der directen Fracht­
sätze weiterbefördert werde.
Im Übrigen sind bezüglich der Einlagerung, Re-
expedition und des Frachtausgleiches die vom 1.
Jänner 1899 gütigen Bestimmungen über die Be­
handlung und Verrechnung solcher Güter, welche in
den Lagerhäusern der ös err.-ungar- Monarchie einge­
lagert werden, massgebend. 614
Budapest, am 17 April 1900.
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen ave', im Namen der be-
thdligten Verwaltungen
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Jedes Inserat, betreffend Haas,
Verkauf. Wohuungsmiethe u.
Unterricht, kostet bis zur Höhe
von 5 Zeilen SO Heller.— Aus­
künfte und Entgegennahme von
Offerten unentgeltlich. Brief­
lichen Anfragen ist eine Retourmarke
beizugeben und sind die betreffenden
Inseraten-Nummern anzugeben. -WM
Stellen Oeauche
Besseres Mädchen
Adr. sub Nr. 610
Oekonomiebeamter,
theoretischer Fachbildung und mehrjähriger
Praxis, kroatisch, deutsch und ungarisch spre­
chend, sucht seinen gegenwäi tigen Posten zu
wechseln. Adr. sub Nr. 468
Hanf und Verkauf.
QitniPiiriisi pfodaje se odmah radi odpu-
VJILIIIOCxl IJt* tovaiya, uz vrlo povoljne
uv jet e. Pohliie p od br. 604.
Costume-Jacken .SiräÄjä
Schneider, (Specialist) in elegantester Ausführung.
Auch erb,eilt derselbe Unterricht in Schnitt-
zeich en. Adresse sub Nr. 563
Baugründe für Villen, ~XL,
schönste Lage, werden verkauft. Adr. sub 579
Wohnungs-Anzeigen:
zu vermiethen s
Eine anständige Witwe sucht für ein schön
möbliries Zimmer eventuell auch auf Kost, zwei
Fräulein oder Frauen Adr. snb Nr. 598
Sommerwohnung, bestehend aus zwei oder
drei Zimmern, separater Küche, ist am Josipo-
vac zu vermietheu. Adresse sub Nr. 582.
Wohnung zu vermiethen, Berggasse, Parterre,
ab 1. Mai; 3 Zimmern, Nebenbequemlichkeiten,
Zins 22 Gulden monatlich. Adresse in der
Administration Nr. 569
Schönes ßnenhöftclnuol aut frequentem
grosses UüwUllfll l9IUuCll Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra­
tor» sub Nr. 318.
Eine Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern
und Nebenhequemlichk'iten, per sofort, zu
vermiethen. Adresse sub Nr. 429.
zu miethen gesucht:
Sommerwohnung bestehend aus 3—4 Zim­
mern, Küche, bei Agram gesucht. Adresse snb
Nr. 616
\Alnhntmn bestehend aus zwei bis
WillislUliy drei Zimmer mit Sehen
bequem lieh ketten, im Centrum der
Stadt. Adressen abzugehen in der Adm. sub
Nr. 183
?
W
cß
W—4
w
05
Ph
W
X!
hH
t
Docken Sie o o o
o thron Bedarf an
o o o o Schuhwaaren
SÄfSÄSr"“ k. k. prmlegirten Münchengrätzer
Schnhwaaren- ooooo
o o Fabriks-Niederlage
bei
EBENSPANGER& SCHWARZ,
Jelaöicplatz 1.— Agram— Ilica 2.
ME* Agram er und auswärtige Mitglieder des Merour"
haben 8% Naohlasi -MD
Auswärtige Aufträge werden sorgfältigst und billigst effectuirt
618
X
w
H
i—i
U)
W:
i
Für W eingartenbesitzer!
Anti-Oidium.
Das einzige siebe 1' erprobte Mittel gegen die ßebenseuche und Fäulniss ist Anti-
Oidium. Ausgezeichnet mit unzähligen ersten Preisen in Frankreich.
Wird nur einmal angewandt, hinterlässt der Traube und dem Weine gar keinen
Geschmack (wie Schwefel!)
Unbedingt aber muss das Mittel sofort nach der
Blüthe angewandt werden, noch ehe sich die Krank­
heit zeigt, da es sonst keinen Erfolg hat.
Unterzeichnete Firma ladet die p. t. Weingartenbesitzer höflichst ein, das
Mittel heuer wenigstens in kleinerem Masse za versuchen, um für die Zukunft
die Vorzüge desselben zu kennen.
Auskünfte und Prospecte umgehend und franco. 529
I. Schoner, Aorara, Ma alica 21.
L
Hiss von Jg» Granitz in Ngrau»
Für die Redaction verantwortlich: Ivan Goavan

