
[ 2023-06-29 10:51:32.977 - 19000810 - Seite 1 ]
o
PränmnerationS-Preise: Mt täglicher Postversendung: jährlich 32 Sr-, Halbjahr
lich 1«Sr.,vierteljährlich8»r.,monatlich2*r.70 H. Für «gram: jährlich 2« »t.,
halbjährlich 12 Stt., vierteljährlich 6 Stt., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» Han» mo.| aufliegendem Tarif« berechnet,
uatlich 40 H. mehr. «in-«'
Redaction: Telephon Rr. 19.
ilue
Insertionen in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Juserateu-Expedttioueu des In« und Auslandes angenommen und nach
. aufliegende« Tarif« berechnet.— lAedaeti»« «nd Ad«i«tstratt»n: Preradoviö-
Blätter 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration r Telephon Rr. 347.
Ar. 183.
Irettag- io. August isvv.
75. Aatzrgang.
Koerber und
Agram, 10. August.
Die großen Ereignisse sind nicht diejenigen,
welche sich in Parlamenten, in öffentlichen Dis­
kussionen vor aller Welt abspielen. Diese mögen
mitunter mehr Leidenschaften erregen, mehr
Jntereffe hervorrufen, aber das Schicksal der
Welt wird zumeist in den engen Cabineten
geschmiedet, in welchen ein Staatsmann mit
dem anderen zusammenkommt, um über die
großen Fragen schlüffig zu werden, deren Lö­
sung seinen Händen anvertraut ist. Je wich­
tiger die Fragen sind, je mehr ihre Lösung von
der Individualität der betreffenden Staats­
männer abhängt, um so größere Bedeutung
besitzen diese Berathungen unter vier Augen.
Das eigenthümliche Verhältniß der beiden
Staaten unserer Monarchie bringt es mit sich,
daß bei uns diesen vertraulichen Besprechun­
gen eine ganz besondere Bedeutung zukommt.
Das Gesetz schreibt für eine ganze Reihe von
Fragen vor, daß die beiden Staaten im Ein­
klang mit einander vorzugehen haben. Das
läßt sich leicht sagen,— weniger leicht ist es,
diesen Einklang zwischen zwei Staaten, die
so verschiedene Jntereffen haben, wirklich her­
zustellen. Dies erfordert langwierige Unter­
handlungen zwischen den Führern der beiden
Parlamente— den Minister-Präsidenten—
und wenn diese Verhandlungen zu einem Re­
sultat führen, so muß man daran festhalten,
will man nicht die ganze mühsame Angele­
genheit von vorne beginnen. Ts ist daher
keine Uebertreibung, wenn man sagt, daß die
Geschicke des Landes zum großen Theile von
den vertraulichen Ministerconserenzen abhän­
gen, und unter solchen Umständen ist es be­
greiflich, daß die ganze politische Welt ihre
Augen gegenwärtig dem Besuch zuwendet,
welchen der österreichische Ministerpräsident
Herr v. Koerber seinem Collegen auf dessen
Ratoter Gute abstattete.
Man muß nicht allzu sehr findig sein, um
zu erfahren, was diesmal den Gegenstand der
Verhandlungen der beiden Staatsmänner ge­
bildet hat. Seit Monaten gibt es ja nur eine
Frage, welche sozusagen alle anderen Fragen
absorbirt und von deren Lösung die Gestal­
tung unserer Zukunft abhängt. Die Behand­
lung der gemeinsamen Angelegenheiten droht
in eine Sackgasse zu gerathen. Schon im vori­
gen Jahre, als der österreichische Reichsrath
sich den Schein gab, als wollte er die Wahl
der Delegationen vereiteln,— in seiner Macht
wäre dies jedenfalls gelegen,— herrschte
überall die größte Besorgniß darüber, was in
diesem Falle zu geschehen habe. Die Klippe
wurde damals glücklich umschifft und so ver­
mochten wir uns, um einen berühmten Aus­
druck des ehemaligen österreichischen Cabinets-
chefs, des Grafen Taaffe, zu gebrauchen, „ir­
gendwie durchzufretten". Die Galgenfrist,
welche wir dadurch erhalten haben, läuft
nächstens ab und da tritt nun ganz entschie­
den wieder die Frage in den Vordergrund,
was Ungarn angesichts der österreichischen
Krise, deren Ende noch lange nicht vorherzu­
sehen ist, thun soll. Bisher hat es geduldig
gewartet,— soll es wieder warten, oder zu
einer energischen Lösung des gordischen Kno­
tens drängen? Dies ist die Frage, welche den
hauptsächlichen Gegenstand der Ratoter Be­
sprechungen gebildet haben dürfte.
Läge eine natürliche und unschädliche
Lösung des Knotens im Bereiche der Mög­
lichkeit, so wäre es nicht so schwer, hierauf
eine Antwort zu ertheilen. Die Verhältnisse
liegen aber so, daß gerade Ungarn es ist,
welches zur größten Behutsamkeit bei der
Behandlung der „österreichischen Frage" drän-
Her^Mnß. Denn unter einer energischen Lösung
der V^fassungskrise kann man sich kaum
etwas Anderes vorstellen, als eine Aufhebung
der österreichischen Verfassung. Nun ist aber
der Bestand des ganzen 1867er Ausgleichs
an die Vorbedingung geknüpft,— und Die­
jenigen, welche diese Bedingung in den Aus­
gleich aufgenommen haben, wußten sehr wohl,
was sie thaten,— daß in Oesterreich ver­
fassungsmäßige Zustände herrschen. Ungarn
hat aus bitteren Erfahrungen gelernt, was
es heißt, mit einem absolutistischen Oesterreich
durch unlösbare Bande verknüpft zu sein.
Für jeden Ungar ohne Ausnahme der Partei­
stellung ist also diese Eventualität von vorn­
herein ausgeschlossen und von Koloman v.
Szoll, welcher sich gern als den letzten Jünger
Deak's bezeichnet, kann man am allerwenigsten
erwarten, daß er in diesem Punkte anders
denken wird, als die Schöpfer des Ausgleichs.
Wenn aber die ungarische Unabhängigkeits­
partei daraus, daß die Aufhebung der öster­
reichischen Verfassung vom ungarischen Stand­
punkte unmöglich ist, während andererseits
auch dre verfassungsmäßige Behandlung der
gemeinsamen Angelegenheiten in Oesterreich
auf unüberwindbare Schwierigkeiten stößt—
folgern will, daß die Aufrechterhaltung der
gemeinsamen Angelegenheiten mit Oesterreich
ein Ding der Unmöglichkeit ist, und daß wir
schnell eine diplomatische Vertretung und ein
eigenes Heer schaffen müssen, so macht sie
einen gewagten logischen Sprung, den nichts
motivkren kann. Wir haben gesehen, daß es,
wenn auch unter fortwährenden Calamitäten
— gelungen ist, bisher die gemeinsamen An­
gelegenheiten weiterzuführen, ohne daß eine
radikale Verfassungsänderung oder eine Ab­
änderung des Ausgleichsgesetzes nothwendig
JenMelo«.
Der Cicerone.
Novellette von Anbry-Bszan Deutsch von Gustav
Leo« Weide«.
I.
„Liebe Mama, ich habe vierzehn Tage Ur­
laub erhalten, und eile in Deine Arme. Heute
Abend reise ich nach Donzy-la-Belle ab. Diese
Zeilen werden mir um einige Stunden voraus­
gehen. UnnStz, Dir mehr z« sagen.
Albert Monier hatte diese Karte soeben in
den in der Nähe seiner Wohnung befindlichen
Briestasten geworfen, als er sich auf dem Trot-
toir plötzlich einem etwa fünfzigjährigen, von
einem jungen Mädchen begleiteten Manne gegen­
über sah, welcher den Mund wie zu einer Frage
öffnete.
Aber die Worte erstarrten ihm auf den
Lippen und er blieb wie hypnotifirt vor Albert
stehen, als ob deffen Züge ihn an die von Je­
mand aus seiner Bekanntschaft erinnerten, dem
er unverhofft begegnet wäre.
Daun, nach einer Bewegung der Ungewiß­
heit, sagte er, eine Täuschung befürchtend, in­
dem er seinen Hut lüftete:
»Darf ich bitten, mein Herr... nach dem
Pantheon?"
»Mein Gott, mein Herr," sagte Albert, „ich
gerade uach dieser Richtung .... Wenn
7''erlauben, werde ich die Ehre haben. Sie
roJjten.«
meiner Ae wird ganz aus unserer Seite sein,
Der junge Mann erfuhr, daß der Fremde,
Herr Chanteran, ein ehemaliger Kaufmann aus
der Provinz, der sich mit einigen Ersparnissen
von den Geschäften zurückgezogen hatte, am
Abend vorher in Paris eingetroffen war, um
daselbst eine Woche zu verbringen.
„Es ist dar erstemal in meinem Leben, daß
ich hierher komme," hatte er gutmüthig hinzu­
gefügt..'. „Und das nur wegen meiner Tochter!
Denn ich- all' dieser Lärm... Aber Cäci­
lie brannte vor Begierde, die Hauptstadt zu be­
suchen!"
Ohne es für nöthig zu erachten, seinen
Namen zu nennen, theilte Albert seinerseits
Herrn Chanterau mit, daß er Angestellter im
Ministerium und derzeit beurlaubt sei.
Und da er nur mehr einige Freundeshände
zu drücken hatte, bevor er den Zug bestieg,
und ihm ein wenig Zeit übrig blieb, führte er
die Reisenden ins Pantheon hinein, erklärte
ihnen die Wandgemälde des Galerie-Umgangs
und folgte ihnen bis hinab in die Grüfte, wo
er ihnen die Gräber der großen Männer nannte.
Rach dem Pantheon hatte Fräulein Cäcilie
auf ihrem Schreibtäfelchen eine Promenade im
Luxemburg-Garten vorgemerkt.
Aldert wollte ihnen auch hier noch als
Führer dienen; er berauschte sich daran, sein
Paris zu rühmen, wo er feit mehreren Jahren
wohnte. Er schritt an der rechten Seite des
ehemaligen Kaufmanns, zu dessen Linken das
junge Mädchen ging, den Boulevard Saint-
Michel hinab. Gleich ihnen empfand er das
Bedürfniß, in den Justizpalast einzutreten, wo
Advocaten in ihren Roben gesticulirte»; dann
zeigte er ihnen das Panorama der Seine und
führte sie zur Notre-Dame-Kirche. Ein zufälli­
ger Blick auf das Zifferblatt der Uhr machte
ihn plötzlich betroffen.
»Oh!" stieß er hervor.
Und, nachdem er seinen Begleitern noch kurz
viel Vergnügen gewünscht hatte, eilte er, ohne
weitere Umstände» davon.
Zu spät, leider! Der Zug war weg.
Um seine Frau Mutter zu beruhigen, die
ihn in Donzy auf dem Bahnhöfe erwarten
würde, trat er hierauf in ein Postbureau und
telegraphirte:
„Zug versäumt; werde morgen abreisen."
II.
Als er am Abend auf seinem Zimmer dar­
über nachdachte, wurde es ihm ohne Mühe
klar, daß Fräulein Cäcilie an dieser unvorher­
gesehenen Anwendung seines ersten Urlaubs­
tages durchaus nicht so ganz schuldlos war.
Sie war auch in der That reizend. Neun­
zehn Jahre, reiches, blondes Seidenhaar, eine
elegante und biegsame Taille, blaue Augen, die
zu träumen schienen; dazu von reservirter Hal­
tung, wie es sich für ein wohlerzogenes, junges
Mädchen geziemt; und so glücklich, den Pariser
Boden unter ihren Füßen zu fühlen und die
schönen Läden zu betrachten.
Mehr als ein Mal hatte er, ganz unauf­
fällig, einen entzückten Blick auf sie geworfen.
Nach seinem Dafürhalten hatte ihm Herr
Chanterau viel zu selten Gelegenheit dazu ge-.
lassen.


[ 2023-06-29 10:51:32.977 - 19000810 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 183
geworden wäre. Warum sollte dies auch nicht
weiterhin möglich sein? Der unsichere Zustand,
in welchem wir uns gegenwärtig befinden,
ist gewiß unangenehm/aber er ist— was
Ungarn betrifft— nur unangenehm, ohne
vorderhand gefährlich zu sein. Selbst wenn
die Delegationswahlen in Oesterreich wirklich
vereitelt würden, selbst dann werden sich pro­
visorische Mittel und Wege finden lassen, um
die Functionen dieser Körperschaft irgendwie
anders versehen zu lassen. Denn vorderhand
handelt es sich um eine provisorische Sto­
ckung. Sie hat drei Jahre gedauert und sie
mag noch ein oder drei oder zehn Jahre
dauern, aber sie bleibt eine provisorische Sto­
ckung. Die pragmatische Sanction aber, auf
welcher die gemeinsamen Angelegenheiten
beruhen, ist eines der sogenannten „ewigen"
Gesetze. An dieser kann man nicht rütteln,
die Bestimmungen aber, welche die Art und
Weise der Behandlung dieser Angelegenheiten
regelt, können hundertmal abgeändert werden.
Ungarn wird sich daher auch weiterhin
in Geduld faffen und wird Oesterreich ganz
freie Hand lassen, so lange dort die Ver­
fassung formell in Geltung bleibt. Dies ist
die Antwort, welche Herr v. Koerber vom
ungarischen Ministerpräsidenten in Ratot er­
halten haben wird.
Agram, 10. August.
Aus Belgrad wird geschrieben: Am nächsten
Samstag tritt das Königspaar eine Reise ins
Innere des Landes an, und es läßt sich im Voraus
sagen, daß der Empfang überall ein herzlicher sein
wird. Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Gros
des Volkes den Entschluß des Königs, eine Tochter
des Landes auf den Thron zu setzen, freudig begrüßte-
Aber auch die intelligente Classe, die man gemeinhin
als die dirigirende bezeichnet, hat sich mit den voll,
zogenen Thatsachen bereits ausgesöhnt. Drei Um­
stände sind es, welche die momentane Verstimmung,
die in der zuletzt genannten Classe theilweise platz-
gegriffen hatte, sehr rasch zum Verschwinden'brachten.
Zunächst that die seitens der Regierung abgegebene
Erklärung, daß das Grundprincip des im Jahre
1897 inaugurirten Regimes unverändert und uner­
schüttert aufrechterhalten werden soll, ihre Wirkung.
Die gewonnene Gewißheit, daß dieser Weg auch vom
Cabinet Jovanoviö fortgewandelt werden wird, hat
dem Pefiimismus entwaffnet und die Zuversicht auf
eine bessere Zukunft beträchtlich gestärkt. Von be­
sonderer, elektrisirender Wirkung war in zweiter
Linie die Erklärung der neuen Regierung, daß den
Ansprüchen des freien Geistes und den Anforderungen
der neuen Zeit in viel größerem Umfange als bisher
entsprochen werden solle. Schließlich muß auch dem
Nicht als ob dieser Mißtrauen gezeigt
hätte; aber der gute Mann hatte seinerseits
nicht aufgehört, ihn verstohlen zu betrachten,
als wenn er eine Curiosität gewesen wäre.
Jeden Augenblick öffnete Herr Chanterau den
Mund, wie um ihn zu fragen: „Sind Sie
nicht der und der?" Albert war aber ganz
sicher, niemals auch nur den geringsten Um­
gang mit dem Vater Cäciliens gehabt zu haben.
Er schwur sich, sie wiederzusehen; er wollte
das Andenken ihrer reizvollen Erscheinung mit
nach Donzy nehmen.
Zu diesem Zwecke würde er nur die Thüre
der „Familien-Penston" zu überwachen haben,
wo die beiden Reisenden abgestiegen waren, in
der Rue de Sävres gar nicht weit von seiner
eigenen Wohnung.
Zeitig des Morgens sah er sie auf die
Straße treten, und nachdem er sich ihnen ge-
nähert hatte, begrüßte er sie mit einem freund­
schaftlichen Guten Tag, der ihm herzlich zurück­
gegeben wurde.
Herr Chanterau wunderte sich, daß er schon
so früh auf wäre.
„Ich glaubte", sagte er, „daß die Pariser
erst um 12 Uhr aufstehen".
„Die Pariser sind immer auf!" versetzte
Albert stolz.
Und er erkundigte sich bei Fräulein Cäcilie
nach dem Tagesprogramm, welches ihm diese
mit ihrer süßen Stimme auseinandersetzte.
UI.
Des Morgens beim Erwachen hatte Albert
Monier seinen Koffer geschnallt, entschlossen, zur
Bahn zu eilen, sobald er seine Augen mit dem
Bilde des junge« Mädchens erfüllt haben
Agra mer Z eituii b
Amnestie-Acte ein wesentlicher Antheil an der so
rasch behobenen Verstimmung zuerkannt werden.
Es muß aber auch hervorgehoben werden, daß die
bekannt gewordene Entscheidung des Königs, be­
treffend die consequente Fortsetzung der bisherigen
auswärtigen Politik ganz besonders jene Kreise an­
genehm berührt hat, deren ökonomische Interessen
nur durch stabile, freundschaftliche Beziehungen Ser­
biens zu allen Staaten gefördert werden können-
Anläßlich des Empfanges eines auswärtigen Pu-
blicisten erklärte König Alexander im Tone größter
Entschiedenheit, daß die auswärtige Politik seines
Königreiches nicht im geringsten tangirt werden■
dürfe, wenn auch in den Beziehungen zu Ruß­
land eine bedeutende Besserung platzgreifen werde.
Diese Declaration hat den besten Eindruck im ganzen
Lande gemacht, das den großen Nutzen sehr wohl zu
würdigen weiß, welchen eine Politik der loyalen
Freundschaft zu allen Mächten Serbien bringen muß.
Agram, 10. Augup
Wie bereits gemeldet, wurde der zeitweilige Ver­
weser des russischen Ministeriums des Aeußern, Graf
Vladimir Nikolajeviö Lamsdorff, zum Verweser
dieses Ministeriums ernannt, nachdem Lamsdorff
die zeitweilige Leitung seit dem Tode des Grafen
Muravjev führte. Graf Lamsdorff hat seine Laufbahn
nicht, wie seine beiden Vorgänger, im Auslande ge­
macht, sondern ist in Petersburg selbst von Stufe zu
Stufe emporgestiegen. Er trat im November 1866 in
den Dienst und wurde im Jahre 1872 zweiter Secre-
tär, im Jahre 1875 erster Secretär des Ministeriums.
Als solcher ist er allerdings mehrmals bei wichtigen
Anlässen im Auslande erschienen. Er begleitete den
Fürsten Goröakov zum Berliner Congreß, ging mit
Kaiser Alexander ll., der ihn mehrmals bei sich in
Livadia gehabt hatte, nach Alexandrowo und befand
sich im Gefolge des Kaisers Alexander Hl. in Danzig.
Seit 1880 Director der Kanzlei des Ministeriums,
war er mit Herrn v. Giers in den Sommermonaten
an der Seite des Monarchen, und befand sich in dessen
Nähe auch bei den Zusammenkünften von Skierniewice
und Kremsier. Nach dem Tode des Fürsten Lobanov
hatte Graf Lamsdorff zum erstenmale die zeitweilige
Leitung des Ministeriums inne, und 1897 wurde er
Gehilfe des Grafen Muravjev. Graf Lamsdorff wird
als Mann von großer GeschäftSkenntniß, Ruhe und
Besonnenheit geschildert und seine Ernennung beweist,
daß sein Kaiser, der ihn nun schon lange am Werke
gesehen hat, in ihn da» Vertrauen fetzt, daß er auch
in bewegten Zeiten mit Erfolg die Aufgaben erfüllen
werde, die sein hohes Amt ihm stellt.
Agram, 10. August.
In den maßgebenden Kreisen von Bern haben
sich die peinlichen Empfindungen, die durch den Miß­
brauch der Gastfreundschaft der Schweiz seitens der
staats- und gesellschaftsfeiu blichen Radikalen aus allen
würde; es ging Bormittags ein Zug ab, der
mit Einbruch der Nacht Danzy berührte.
Aber statt im Eisenbahn-Coups zu fitzen,
vertiefte er sich eine Stunde später in den
Schatten des Boulogner Wäldchens, in Gesell­
schaft von Herrn und Fräulein Chanterau,
der er galant die Hand geboten hatte, um ihr
beim Aussteigen aus dem Wagen behilflich zu
sein.
Wie aber war ein solches Abenteuer zu
Stande gekommen? Er wußte es nicht. ES
war ein Berhängniß gewesen!
In dem Augenblicke, als er vorder „Familien-
Penston" den Hut lüftete, um Vater und
Tochter ein letztes Mal zu grüßen, winkte der
ehemalige Kaufmann eine Droschke herbei und
sprach diese Worte:
„Steigen Sie doch ein, lieber Herr, Sie
werden uns wohl einige Schritte begleiten ...
Das Wetter ist prächtig!--. Ihre Geschäfte
werden kaum darunter leiden, da Sie ja auf
Urlaub find."
Und er war eingestiegen, und die Droschke
hatte stch entfernt.
Jetzt, jetzt fühlte er noch in seiner Hand
die Fräulein Cäciliens.
Man aß zu Mittag in Saint-Cloud, unter­
nahm zur besseren Verdauung einen kleinen
Abstecher durch den Park nach Stzvres und kehrte
mit dem Dampfboot nach Paris zurück; da die
Reisenden den Wunsch ausgesprochen hatten, das
Louvre zu bestchtigen, trat man noch dort rin.
Der Tag verging rasch.
Erst am Abend, bei der Rückkehr aus dem
Cafs-Concert, als er Herrn und Fräulein Chan-
Freita g, 10. Aug u st 1900.
Ländern seit Jahren hervorgerufen werden, seit der
Aufdeckung des anarchistischen ComplotS, dem König
H u m b e r t zum Opfer fiel, verschärft. Mau sah es
mit lebhaftestem Bedauern, daß das Gebiet der Eid­
genossenschaft eine der Hauptzufluchtsstätten von
Leuten geworden ist, die den Umsturz predigen und
die verbrecherischesten Mittel für die Erreichung dieses
Zieles empfehlen, und es mangelt nicht die Erkenntniß,
daß die eidgenössische Regierung verpflichtet wäre, ge­
wisse Vorkehrungen zu treffen, welche, ohne die der
bürgerlichen Gesellschaft eingeräumten Freiheiten ein­
zuschränken, die Bemühungen der anderen Staaten
zur Abwehr der anarchistischen Gefahr unterstützen
würden. Gerüchtweise verlautet, daß diese Ueberzeugung
schon den Entschluß zur Reife gebracht habe, der
Bundesversammlung legislative Anträge mit Bezug
auf die Anarchisten vorzulegen.— Die Nachricht, daß
der Pap st eine Encyclica gegen den Anar­
chismus zu veröffentlichen beabsichtige, wird als
unbegründet bezeichnet.— Unter den Vorsichtsmaß­
regeln, welche in Constantinopel angesichts der
anarchistischen Gefahr angeordnet wurden,
befindet sich, wie man uns von dort berichtet, vor
Allem eine weitgehende Einschränkung der Zulassung
von Fremden zu der jeden Freitag stattfinden Cere­
monie des Sela ml ik, wobei der Sultan sich in die
in der unmittelbaren Nähe von Wldiz-Kiosk befind­
lichen Moschee begibt. Zu diesem Zwecke hat der
Oberste Ceremonienmeister, Ibrahim Bey, an alle
Missionschefs ein Circular gerichtet, welche? fol­
genden Wortlaut hat: „Ich habe die Ehre zu
Ihrer Kenntniß zu bringen, daß nach einer soeben
erfolgten Entscheidung künftighin jene Fremden,
welche von dem für sie reservirten Pavillon aus
die Ceremonie des Selamik ansehen wollen, nur dann
zugelassen werden, wenn sie mit Eintrittskarten
versehen sind, welche die Unterschrift ihrer betreffen­
den Missionschefs tragen." Außerdem sind von Wdiz-
Kiosk aus vertrauliche Schritte unternommen worden,
um das diplomatische Corps zu bestimmen, in der
Ausfolgung der erwähnten Eintrittskarten mit größ­
ter Strenge vorzugehen. Schon anläßlich des letzten
Selamlik sind zahlreiche Fremde, welche der Ceremonie
beiwohnen wollten, von den zur Beaufsichtigung des
reservirten Pavillons designirten Palaisfunctionären
abgewiesen worden. Ferner hat Geheimpolizei die
strenge Weisung erhalten, alle verdächtigen Personen
von der Hauptstadt zu entfernen und bei der Ankunft
von Fremden die Controle über dieselben mit der
größten Wachsamkeit vorzunehmen.
Die Leichenfeier König Humberls.
Agram, 10. August.
Gestern fand in Rom ln imposantester
Weise die Beisetzung der Leiche König Hum-
bertS im Pantheon statt. Ueber diese Leichen­
feier, welche stch als eine seltene Manifestation
terau an ihrer Thüre abgesetzt hatte, dachte
Albert im Geiste an die kleine Stadt, wo eine
einsame Frau wachte, ängstlich jedem Geräusch
der Straße lauschend.
Ihr noch eine Depesche schicken? Zu welchem
Zweck? Er fühlte wohl, daß ihn ein Band an
seine neuen Freunde knüpfte, und daß er ihnen,
wenn es sein müßte, bis ans Ende der Welt
folgen würde!
Eben, als sie stch verließen» hatte Herr Chan­
terau ihm noch gesagt:
„Auf morgen, nicht wahr, Herr Albert?...
Da Sie doch auf Urlaub sind.. .!"
IV.
Am letzten Tage der Woche— man war
auf der Plattform der Bastille-Säule und die
Reisenden kehrten noch am selben Abend in die
Heimat zurück— pflanzte stch Herr Chanterau,
die Hände in den Hüften, entschlossen vor dem
Angestellten des Ministeriums auf:
„Herr Albert, wir werden uns entschieden
nicht trennen, ohne daß ich meine Neugierde
befriedigt habe. Bon allem Anfang an war ich
von einer Aehnlichkeit betroffen gewesen.. ."
„Bon einer Aehnlichkeit?"
„Ja, Sie sind das lebende Porträt meines
besten Jugendfreundes ... Er ist längst ge­
storben, leider! ... Ach, der ausgezeichnete
Mensch! ... Wir waren wie zwei Finger einer
Hand; was der Eine wollte, düs wollte der
Andere; wir haben zusammen gedient... Dieser
wackere Boissou, wenn ich daran denke!"
„Boisson?"
„Das war mein Freund!"
„Das war mein Onkel!"


[ 2023-06-29 10:51:32.977 - 19000810 - Seite 3 ]
Agramer Zeitung.
Nr. 183. Seite 3.
Freitag, 10. August 1900.
der Loyalität und Anhänglichkeit an die Dy­
nastie darstellte, wird aus Rom gemeldet:
Schon seit den frühesten Morgenstunden herrschte
in der Stadt lebhafte Bewegung, die noch durch das
Aufmarschiren der Truppen der Garnison von Rom
und der aus anderen Garnisonen nach Rom beru­
fenen Truppen, die sich nach dem für die Leichen­
feier vorgeschriebenen Plane aufstellten, erhöht wurde.
Unzählige Fahnen auf Halbmast und anderer Trauer­
schmuck bedeckten die Fenster und Balköne der Häuser.
Die Straßenlaternen und elektrischen Lampen, mit
Flor umhüllt, waren erleuchtet, was einen ungemein
traurigen Eindruck hervorrief. Von Zeit zu Zeit er­
tönten die Glocken vom Monte Citorio und vom
Eapitol in traurigen, langezogenen Tönen; von Zeit
zu Zeit hörte man die Salven der Kanonen. Eine
außerordentlich große Menschenmenge durchfluthete
alle Straßen und stellte sich in ernstem Schweigen
hinter dem Spalier der Truppen auf. Alle Geschäfte
waren geschlossen. Man konnte sagen, ganz Rom
trauert.
Der Zug, der den Sarg des Königs Humbert
führte, traf um 6 Uhr 30 Minuten Früh im Bahn­
höfe ein. Auch der Zug war mit schwarzen Trauer­
fahnen, die auf Halbmast gehißt sind, geschmückt. Der
Sarg ruhte in einem Salonwagen, der in eine mit
Fahnen und Blumen reich geschmückte Trauercapelle
umgewandelt war. Der Herzog von Aosta und der
Graf von Turin, die während der Fahrt die Ehren-
wache hielten, befanden sich mit den Präsidenten des
Senates und der Kammer am Sarge. Der Leichnam
des Königs Humbert wurde auch von einem Capu-
zinermöuche begleitet, der beständig am Sarge Ge­
bete verrichtete.
Zur Einholung der Leiche hatten sich im Bahn­
höfe, eingefunden: Die Prinzen von Savoyen, die
auswärtigen Vertreter, sämmtliche Minister, die
Staatswürdenträger, die Senatoren und die Depu-
tirten, das diplomatische und Consularcorps, die Ver­
treter der Armee, der Behörden und der Provinzen,
die Bürgermeister von Rom und anderer Städte und
noch viele andere Persönlichkeiten. Um 7 Uhr hoben
acht Unterofficiere der Kürassiere unter allgemeiner
tiefer Bewegung den Sarg auf und trugen ihn in
die Trauercapelle, die in dem großen Empfangssaale
des Bahnhofes gegenüber der Piazza di Termini ein­
gerichtet war. Auch diese Capelle ist sehr reich, doch
ernst, mit schwarzen Fahnen und Silberborten aus­
geschmückt. Der erste Hofcapla« Monsignore Lanza
«ahm unter Assistenz der Geistlichkeit die erste
Einsegnung der Leiche vor. Nach dieser Cere­
monie setzte sich der ungeheure Zug langsam in Be­
wegung. Eine Escadron Cavallerie eröffnete densel­
ben. Es folgten daun die militärischen und civilen
Würdenträger, die Geistlichkeit, die Chefs der Missio­
nen, die außerordentlichen Gesandten und die Ritter
des Annunziatenordens. Un mittelbar vor dem Sarge
„Ah, ich war dessen sicher!"
Herr Ehanterau äußerte die lebhafteste
Freude; in seinem Enthusiasmus öffnete er die
Arme und drückte Albert an seine Brust. Dar­
auf trat er einen Schritt zurück.
„Aber dann", fuhr er fort, „dann sind Sie
ja der Sohn von Frau Monier?"
„Sie kennen meine Mutter?"
„Sie ist unsere Nachbarin in Donzy-la-
Belle."
Albert fiel aus den Wolken.
„Nur die Straße trennt uns", sprach Herr
Chauterau weiter... „Am Morgen sagen wir
uns vom Fenster aus Guten Tag... Ihr Sohn!
Sie find ihr Sohn! Sie spricht nur von Jhnen^
sie lebt nur für Sie!... Wie glücklich sie sein
wird, zu erfahren ..."
„Ich werde a ihr selbst mittheilen....
Denn auch ich reise heute Abends!"
„Sie gehen nach Donzy?"
„Schon vor acht Tagen hätte ich Mama um­
armen sollen!"
„Was hat Sie denn zurückgehalten?"
Albert zögerte, dann gab er irgend einen
Grund an, da er die Wahrheit nicht zu sagen
wagte.
»Nun also' Reisen wir im Chorus!" meinte
Ehanterau.
V.
die «^"nd jetzt der ehemalige Kaufmauu, auf
® Qlw ftr<*be der Plattform gestützt, mit seinem
rnns» ^^er nach allen vier Ecken des Horl-
A ttU wfä aute, standen sich die jungen Leute
™ 8*nb und verwirrt gegenüber.
schritten: der Herzog von Aosta, der Graf von Turin,
der Herzog von Genua, der Fürst von Montenegro,
Erzherzog Rainer mit seiner Suite, die De­
putationen des österreichisch-ungarischen
Infanterie-Regimentes, welches den Namen
des Königs Humbert trägt, der Herzog von Sparta
mit einem Ordonnanzofficier und Gefolge, der Herzog
von Oporto mit seinem Adjutanten, der Großkanzler
der Königin Maria Pia, Prinz Heinrich von Preußen,
und Hofmarschall Freiherr von Seckendorff, General
Engelbrecht, Corvettencapitän Freiherr v. Witzleben,
Oberst Jacobi mit den Officieren des deutschen Regi­
ments, welches den Namen des Königs Humbert
führt, Prinz Ludwig Ferdinand von Baiern mit sechs
Officieren seiner Suite als Vertreter des 10. baieri-
schen Infanterie-Regimentes, Prinz Pius von Sa­
voyen mit seinem Adjutanten und seiner Suite, der
Herzog von Argyll, Lord Rinters, Oberst Slade und
Prinz Christian Friedrich mit seiner Suite. Diese
Gruppe bot mit ihren glänzenden Uniformen und
Ordenszeichnungen ein imposantes Bild, welches all­
gemeine Aufmerksamkeit auf sich zog.
Nun kam der Sarg, der auf der Lafette eines Ge­
schützes ruhte, gezogen von sechs Pferden und umgeben
von Officieren und den Funktionären der Civil- und
Militärkammern der königlichen Prinzen und König
Humbett's sowie von Kürassiere» unter Vorantritt
des ersten Generaladjutanten des Königs Humbert
General Avogardo de Quinto zu Pferde mit dem
Degen des Königs. Diese Gruppe wirtte in ihrer
düsteren Einfachheit erschütternd. Biele Leute brachen
beim Anblick des Sarges, in welchem der König ruhte,
in Thränen aus. Zur Rechten der Lafette auf der
der Sarg lag, schritten der Mnisterpräsident, der
erste Bicepräsident des Senates und der Ritter des
Annunziaten-Ordens Ricotti, zur Linke» der Minister
des Aeußern, der Präsident der Kammer, Deputirte
und der Ritter des Annunziaten-Ordens Crispi.
Unmittelbar hinter dem Sarge folgten ein Cere-
monienmeister des Hofes mit der eisernen Krone,
die Capläne des Königs, die Bettreter der Muni­
cipalität von Monza und des Kathedralcapitels von
Monza, die die eiserne Krone begleiteten. Nun wurde
das Schlachtroß des Königs geführt, das mit einer
schwarzen Decke umhüllt war. Den Zug beschlossen die
Fahnen des Landheeres, geleitet von einer Ehren-
Escorte, die wissenschaftlichen und civilen Körper­
schaften und Institute, die Deputationen der Munici­
palitäten der Provinz, die Vereine und Körperschaften
mit ihren Fahnen und Kränzen und eine Escadron
Cavallerie. In allen Straßen und auf allen Plätzen,
die der Zug passirte, erfüllte eine ungeheure Menschen­
menge die Fenster, Balköne und Terrassen der Häuser.
Es herrschte allenthalben andächtiges Schweigen, alle
Häupter waren entläßt.
Auf der Piazza di Pantheon hatte sich hinter dem
Truppenspalier eine unabsehbare Menschenmenge an­
gesammelt. Alle Fenster und Balköne, ja selbst die
Endlich ergriff Albert die Hand Cäciliens,
welche sie nicht zurückzog.
Er lächelte ihr entgegen, und mit erglühen­
den Wangen erwiderte sie zaghaft fein Lächeln.
In einer stummen Sprache wechselten sie
ein Geständniß und eine Hoffnung.
Und plötzlich faßte Albert Muth, und indem
er sich an Herrn Chanterau wandte, sagte er:
„Sie fragten mich soeben, mein Herr, was
mich davon zurückgehalten hat, abzureisen und
meine Mutter zu umarmen?..
„Ja... denn schließlich.. ."
„Verzeihen Sie mir, aber ich liebe Fräulein
Cäcilie!"
„Sie lieben meine Tochter?"
„Ich habe mich umsonst bemüht, vernünftig
zu sein... Bon dem Augenblicke an, als ich
sie sah, vor dem Briefkasten... Kurz, ich
konnte mich nicht mehr von Ihnen trennen..."
Herr Ehanterau betrachtete die Verliebten,
drehte sich auf dem Absätze herum, überlegte,
betrachtete sie von Neuem.
Und da er sie einig sah, erheiterte sich sein
Gesicht in einem plötzlichen Frendenausbrnche.
„Sie sollen sie haben, mein Freund!" rief
er aus, „Sie sollen sie haben!"
Und er fügte hinzu:
„Ach, wenn mein armer Boision das noch
erlebt hätte!"
Fünf Minuten später sandte Albert fol-
gendes Telegramm ab:
„Auf morgen, diesmal, Mama; ich werde
Dir meine Verlobte vorstellen und meinen zu­
künftigen Schwiegerpapa."
Dächer waren mit Menschen besetzt. Die äußere Aus­
schmückung des Pantheons war sehr einfach. Unter
dem Potticus waren zwei große Altäre errichtet, auf
welchen Lampen brennen. Zu Füßen lagen Kränze aus
Bronze und jene Blumenspenden, die auf dem Kata­
falk nicht Platz finden konnten. Unter dem mittleren
Bogen, gegenüber dem großen Portale, befindet sich
ein großes Kreuz. Große schwarze Fahnen mit Cy-
presienkränzen umgeben die Trauerinschrift. Das In­
nere des Tempels erweckte einen imposanten Ein­
druck. Der Katafalk, reich und glänzend geschmückt,
war in der Mitte aufgestellt; seine etruskische Bauart
harmonirt mit dem Stile des Tempels. Er hatte
eine Höhe von sieben Metern und befand sich auf
einem Sockel von einem Meter Höhe, auf dem auch
die Kränze niedergelegt sind.
Als der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben ihn
die acht Kürassier-Unterofficiere von der Lafette und
trugen ihn in die Kirche, wo ihn der Erzbischof von
Genua, Monsignore Graf Reggio, in vollem Ornate,
umgeben von dem Capitel des Tempels, empfing. Der
Sarg wurde sodann auf den Katafalk gehoben und
auf ihm die eiserne Krone, der Helm und der Degen
des Königs niedergelegt. Bei diesem Anblicke ergriff
alle Anwesenden tiefe Rührung. In Anbetracht des
äußerst beschränkten Raumes hatten hier nur die
Prinzen des königlichen Hauses, die fremden Fürst­
lichkeiten mit ihrem Gefolge, das diplomatische Corps,
die Minister, die Mitglieder des Parlaments, die
Großofficiere des Staates, die Specialgesandten, die
Würdenträger der Krone, die Vertreter der Armee
und der Beamtenschaft und eine kleine Anzahl gela­
dener Personen Aufftellung genommen. Es wurde
sodann die Einsegnung der Leiche in aller Einfach­
heit und ohne Musik nach dem bei allen Leichenbe­
gängnissen üblichen Ceremoniell vorgenommen. Hier-
auf wurde eine Meffe celebrirt, während welcher das
große römische Orchester mit einem Chor von 180
Sängern unter Leitung Mascagni's Chorgesänge von
Palestrina und anderen berühmten italienischen
Musikern zur Ausführung brachte. Der künstlerische
Vortrag machte bei allen Zuhörern tiefen Eindruck.
Die Leichenfeier verlief in imposanter und ergreifen­
det Weise.
*
**
An Einzelheiten wird folgendes aus Rom geniel-
det: Allgemeine Bewunderung erregte bei der Leichen­
feier die Haltung des Königs Victor Emanuel
welcher erhobenen Hauptes an der Sitze der Prinzen
des königlichen Hauses schritt. Die Gruppe der Senato­
ren und der Deputirten betrug über 650 Personen. ES
befanden sich darunter zahlreiche radikale und viele
republikanischeDeputirte. Zahllos waren die Mitglieder
der Gemeindevertretungen und Vereine erschienen.
Aus vielen Fenstern wurden Blumen auf d^u Sarg
geworfen. Auf dem Wege erschollen wiederholt die
Ruse: „Es lebe der König!" Dieselben wurden jedoch
sofort unterdrückt, damit die Trauer nicht gestört
werde.
Die beiden Königinnen und die Prinzessinnen
sanken, als der Sarg in die Kirche getragen wurde,
in die Knie. Die Königin-Witwe Margherita
konnte sich mehr beherrschen, als die Königin Helene,
welche ganz fassungslos schien.
Die enormen Menschenansammlungen hatten meh­
rere schwere Unglückssälle zur Folge. Jn's Hospital
St. Antonio wurden zehn Personen gebracht, welche
Rippenbrüche, und einige andere, welche Beinbrüche
erlitten haben. In der Turinerstraße fiel ein Indi­
viduum vom Dache direct auf die Bajonette der
Soldaten.
In der Via Nazionale entstaub eine Schlägerei,
als die Fahne der Stadt Prato, des Geburtsortes
Bresci's, vorbeigetragen wurde. Einige Bürger hatten
nämlich versucht, dieselbe in Stücke zu reißen und
wurden an ihrem Vorhaben von der Menge gehindert.
Während dieses Zwischenfalles hatten dis Generale
den Leichenwagen umringt, so daß der Couduct für
eine Zeit unterbrochen war.
Bei der österreichisch-nugarischen Gesandschast im Pa­
lais Chigi senkten d i e I r r e n d e n t i st e n ihre
Fahnen mit den Kränzen, was Wider­
spruch in der Menge hervorrief und eine kleine
Schlägerei zur Folge hatte.
Eine Zuschauertribüue brach plötzlich zu­
sammen. Zahlreiche Personen, darunter Frauen
und Kinder, wurden zum Theil schwer verletzt; die
meisten Verwundeten wurden in Spitäler geschafft.
Die Angaben über die Zahljder Verwundeten schwanken
zwischen fünfzig und hundert.
***
Eine ungeheure Anzahl von Kränzen ist im Pan­
theon aufgehäuft. Der Kranz des Kaisers Franz
Joseph ist mit einem schwarz-gelben Band ge-


[ 2023-06-29 10:51:32.977 - 19000810 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 183.
Freitag, 10. August 1900.
schmückt und trägt die Inschrift: „Li mio caro e
compianto amico!" (Meinem theuren und vielbe­
trauerten Freunde!) Der Kranz des F ü r st e n von
Montenegro weist folgende Inschrift auf: „Ich
und meine Crnagora werden Dich immer lieben!"
Die Wirren in China.
Agram, 10. August.
Schlau sind sie, die Herren Chinesen, das muß
man ihnen lassen. Ihr Sinnen und Trachten ist nun
darauf gerichtet, die fremden Gesandten zu bewegen,
daß sie Peking verlassen, damit sie aus dem Wege
nach Tientsin um so sicherer umgebracht werden können.
Aber die Gesandten verlangen, von den fremden,
nicht von chinesischen Truppen escortirt zu werden,
da sie den Zopfträgern nach deu Erfahrungen der
letzten Zeit entschieden mißtrauen, und zwar ver­
langen sie eine starke Escorte, da sie auch die 3000
christlichen Chinesen, die unter europäischem Schutze
stehen, nicht der Wuth ihrer Landsleute überlassen
wollen. Das kaiserliche Edict vom 2. d., welches die
Escortirung der Gesandten nach Tientsin anordnet,
hat folgenden Wortlaut: „Wir haben nun auf Rath
Li-Hung-Tschang's und Litwungyi's be­
schlossen, N u n g l u zu ermächtigen, vorher gute zu­
verlässige hohe Civil- und Militärbeamte zu ernennen,
um mit auserlesenen Truppen die fremden Vertreter
von Peking nach Tientsin zu geleiten, sobald sie den
Tag ihre Abreise festgestellt haben werden. Wenn
unterwegs irgendwelche Rebellen versuchen sollten,
die Sicherheit dieser Leute zu gefährden, so haben
die Beamten, unter deren Obhut sie stehen, die Re­
bellen sofort zu vernichten, damit kein Fehl­
griff begangen werde." Die Antwort der Gesandten
finden unsere Leser unter den Telegrammen.
Inzwischen weih aber eine englische Quelle zu
melden, daß gerade am 2. August, dem Tage des
obigen kaiserlichen Edictes, die Angriffe auf die Lega­
tionen wieder ausgenommen wurden, welche außer
Staude seien, ihren heldenmüthigen Widerstand fort­
zusetzen.
Endlich liegt auch von unserer Gesandtschaft ein
Lebenszeichen vor. Von dem österreichisch-nugarijchen
Geschäftsträger in Peking, LegationSjecretär v. R o si­
tz orn, ist dem k. u. k. Ministerium des Aeußern eine
aus Peking vom 4. d. M. Satirte chiffrtrte Depesche
folgenden Inhaltes zugekommen, welche man allen
Grund hat für authentisch zu halten: „Das öster­
reichisch-ungarische Gesandtschaftsge­
bäude ist sammt demJnventare und Ar­
chive am 21. Juni verbrannt. Wir haben
seit dem 20. Juni gemeinsam mit dem französischen
Detachement vaS französische Gesandschastsgebände
vertheidigt, welches unausgesetzt mit Gewehren und
Kanonen beschossen wurde. Ein Theil dieses Gebäu­
des wurde durch Minen zerstört. Wir haben folgende
Verluste zu beklagen: Fregatlencapitän v. Th o mann
und drei Matrosen todt; Boyneburg uud
zwei Matrosen schwer verwundet, jedoch
bereits außer Gefahr. Seit dem 10. Juli sind
die Angriffe der Chinesen ohne intensivere Wirkung.
Die chinesische Regierung sucht uns zur Abreise nach
Tieulsin unter sicherem Geleite zu bewege», wir sind
jedoch auf dieses Anerbiete» bisher nicht e i n g e-
gange Ji."
Was den Vormarsch anbelangt, so stehen die Chancen
derselben nach der gestern von uns gebrachten Reuter-
Depesche sehr schlimm. Nichtsdestoweniger rückten die
Verbündeten vor und besetzten B a n g- t s u n am
linken Peiho-Ufer. Ueber die Schlacht bei Peitsang
liegen Meldungen vor, welche erkennen lasse», daß
die Schlacht sehr blutig war. Die Russe» hatten 500,
die Engländer 50 Todte, die Verluste der Deutschen und
Japaner sind noch nicht bekannt. Mau hält zwar jetzt
den Weg nach Peking für offen, aber es scheint dies
mehr ein pium desiderium zu sein.
Was die Lage im Süden anbelangt, scheint sie
immer kritischer zu werden. Admiral S e y m o u r
trifft alle Vorbereitungen zur Besetzung der Fremden­
niederlassung von Shanghai durch britische Trup­
pen. Nach einer Depesche der „Daily News" sollen
auch österreichisch-ungarische Truppen dort
gelandet werden, während nach dem „Daily Expreß"
französische bereits landeten.
Die Ernennung des Grafen W a l d e r s e e zum
Obercommandanten in China erfolgte, wie aus Berlin
gemeldet wird, über Empfehlung des Kaisers von
Rußland, der den Grafen zu seiner Ernennung
auch schon beglückwünschte. Graf Waldersee traf
Mittwoch Früh aus Hannover in Cassel ein und
wurde am Bahnhöfe von einer kaiserlichen
Equipage abgeholt. Während die Gräfin sich in
das Hotel begab, fuhr der Feldmarschall direct nach
Wilhelmshöhe zum Kaiser, der ihn sofort in
Agramer Zeitung.
Audienz empfing. Darauf machte der Monarch in
^ Begleitung des Grafen Waldersee einen längeren
Spaziergang im Schloßgarten. Auch die Gräfin wurde
später nach dem kaiserlichen Schlosse abgeholt. Graf
Waldersee und seine Gemalin haben auf Einladung
des Kaisers im Schlosse Wilhelmshöhe Wohnung ge­
nommen. Gestern Vormittags reifte Graf Waldersee
nach Berlin ab. Der Kaiser begleitete ihn von
Wilhelmshöhe im offenen Zweispänner nach dem
Bahnhof und brachte dort vor dem gesammten
Officierscorps, das sich auf dem Perron eingefunden
hatte, ein dreifaches, mit brausendem Beifall aufge­
nommenes Hurrah auf den Oberfeldherrn für China
aus.
Die auswärtigen Blätter besprechen die Ernennung
des Grafen sehr verschieden. In Frankreich ist die
republicanische Presse zufrieden damit, die nationa­
listische dagegen schreit, warum sich Frankreich habe
das Heft aus der Hand nehmen lassen. Die englische
Presse macht ein süßsaures Gesicht, sie begrüßt die
Ernennung zwar sehr sympathisch, meint aber, der
Oberbefehlshaber werde, bis er nach China komme,
nichts mehr zu thun finden. Nun, die Engländer
werden hiezu kaum viel beitragen, wie die südafrika­
nischen Erfahrungen lehren.
Aocak-KhroutL.
TageS-Kalender.
Freitag, 10. August.
Katholikeur Laurentius.— Prote-
stante«: Laurentius.— Griechen: 28.
Juli r Prochor.— Juden: 15. Ab 5660.
Universitäts.Bibliothek: Ge.
öffnet am Moutag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag «nd Samstag von 8—12 «nd von 4—6
Uhr» Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
— (Kroatische FraueiSeaner> OrdeuSPro-
vinz.) Wie das Diöcesanblatt meldet, ist am
7. d. Mts. der General des Franciscaner-
Ordens P. Alois Lauer aus Rom in Beglei­
tung seines Personalsecretärs P. Leonhard
Neukirchen, eines Amerikaners, in Agram
eingetroffen, um der ersten Cougregation der
neu organifirten kroatischen Franciscaner-Or»
densprovinz der hh. Cyrill und Method zu
präsidiren. Auf dieser Congregation sollen die
inneren Angelegenheiten der Ordensprovinz ge­
regelt, besondere Statuten für dieselbe, wenig­
stens theilweise, ausgearbeitet und im Falle
der Nothwendigkeit Personalveränderungen «nd
Versetzungen beschlossen werden. An dieser Con­
gregation nehmen außer dem Pater General
theil die Oberhäupter der neuen Ordensprovinz,
und zwar P. Wendelin BoSnjak, Provinzial,
P. Rafael Rodi6, Custos, P. Joza Kovaöeviü,
P. Marian Ärca, P. Philipp Fribec und P.
Kasimir Vajdie als Räthe. Die Hauptsitzung
fand gestern Donnerstag statt. Rach Schluß
der Congregation setzt der Herr Ordensgeneral
die Reise nach Füufkirchen fort, um auch dort
der ersten Congregation der neu abgegrenzten
Ordensprovinz des h. Johann Capistran zu
präsidiren.
— (Kirchliches.) Der Religionslehrer an
den Agramer Volksschulen Herr Stefan Niem-
üi6 wurde zum Pfarrer in Lupoglav, der
Cooperator Herr Josef L a n o v i ü zum Pfarr-
administrator in Krajskaves (Luka), der Pfarr-
administrator daselbst Alexander öavlek zum
Cooperarator in Kraljevec ernannt.— Trans-
ferirt wurden die Herren Cooperatoren Josef
P o s i l o v i 6 aus Podgoraö nach Militär-Kreutz
und Friedrich B u b a n i 6 aus Kozarevac nach
Rovisoe.
— (Neue Bauordnung.) Bon Seite der k.
Landesregierung ist dem Stadtmagistrate der
Entwurf einer neuen städtischen Bauordnung
zur Begutachtung und Meinungsäußerung zu­
gestellt worden.
— (Vortragsabend Braut.) Das Hotel
Prukner hatte schon lange nicht so viel Gäste
wie gestern Abends, wo dortselbst der Vortrags­
abend des penstonirten Mitgliedes unseres Lan­
destheaters Herrn Peter Brani stattfand. Die
Bürgerschaft war namentlich stark vertreten, vor
allem die Mitglieder der Schützengesellschaft,
ferner waren sehr viele Studirende und Offi-
ciere anwesend, das Landestheater repräsentirte
artistischer Direktor A. Fijan. Die Borträge
des Herrn Brani fanden bei dem zahlreichen
Publicum ungetheilten Beifall, namentlich Pe-
töfi'S „Wahnsinniger" und CopPöeS „Strike der
Schmiede" riefen stürmische Beifallssalven her­
vor. Der Vortragsabend, welcher bis 11 Uhr
dauerte, gab einen deutlichen Beweis von den
Sympathien, welche sich Herr Brani in den
Kreisen unserer Bürgerschaft zu erwerben ge-
wußt hat.
— (Bürgerfest in der Schießstätte.) Wenn
es jenen Elementen, die das Wetter bestimmen,
gefällt, Sonntag schönes Wetter zu machen,
dann findet Nachmittags und Abends des ge­
nannten Tages das vorigen Sonntag ver­
regnete große Bürgerfest auf der Schießstätte
statt, welches nach den Erfahrungen des letzten
Bereinsabends eine der schönsten Unterhaltun­
gen werden wird, die in Agram je stattfanden.
Das Programm des Festes bleibt das bereits
bekannte, nur wurde noch ein Luftballon ein­
geschaltet, der um 6 Uhr aufsteigen wird.
Seitens des Comites werden die BereinSmit-
glieder aufmerksam gemacht, daß ihre Karten
für das Mitglied, deffen Frau und unselbst­
ständige Kinder gelten, ebenso werden alle jene,
welche bereits Eintrittskarten ä 50 kr. haben,
aufmerksam gemacht, daß diese Karten auch
für Sonntag Giltigkeit haben. Wie zu erwarten
steht, wird Sonntag auf der Schießstätte wieder
jenes Leben aufwachen, das seinerzeit dieselbe
zum beliebtesten RendezvouSort in Agram
machte.
— (Bon der Gamoborer Bahn.) Die Ban­
leitung der Samoborer Bahn hat dem Stadt-
magistrat die General- und Detailpläne für
das im Territorium der Stadt gelegene Stück
der Samoborer Bicinalbahn vorgelegt «nd wird
in kürzester Zeit eine baupolizeiliche Commission
sich an Ort und Stelle begeben, um die Bau­
licenz zu ertheilen. Die Vorlage der Pläne ver­
zögerte sich, da die Banunternehmung sich nicht
verpflichtet glaubte, dieselben vorzulegen, während
der Magistrat darauf bestand, welchen Streit
die Landesregierung zu Gunsten des Magistrats
entschied.
— (Die kroatischen Gewerbetreibenden in
Paris.) Unsere Gewerbetreibenden, die mit dem
Stipendium des k. ung. Handelsministeriums
die Studienreise zur Pariser Weltausstellung
unternommen haben, find programmgemäß vor­
gestern in der französischen Hauptstadt ange­
kommen. Die dem Bereiche unserer Agramer
Kammer angrhörigen Reisenden haben an die.
selbe eine Begrüßungsdcpesche gerichtet, in
welcher sie ihre glücküche Ankunft in Paris
melden und ihre ersten Grüße vom französischen
Boden der Kammer und dem Vaterlands ent­
bieten.
— (Vom Agramer Fiakerblatt.) Das nicht-
illustrirte Agramer Extrablatt ist so liebens­
würdig, eine uns gewidmete Notiz ln seiner
gestrigen Nummer mit der Frage zu beginnen,
ob wir uns denn noch nicht von deu Schlägen
erholt haben, die wir von dem BertretungS-
organ der Agramer Droschkenkutscher erhielten?
Uns hat diese naseweise Notiz der „Reinen"
recht belustigt. Wir gestehen, daß^wir darob
dem Agramer Extrablatt gegenüber keinen Groll
empfinden; ist es doch gar zu lustig zu beob­
achten, wie das Organ der Reinen sich gerne
zu übernatürlicher Größe aufräkeln möchte,
und es ist doch so kindlich naiv und harmlos
in seinem Zorn, daß es seine größten Erfolge
nur durch Erregung oft fast unbändiger Heiter­
keit erringt. Wenn man sich erinnert, wie wir
das „Hrv. Pravo" anläßlich seines Feldzuges
gegen die Einführung der Automobile an den
Pranger gestellt haben, wie wir damals dar­
gelegt haben, daß es sich diesem Blatte nur
darum gehandelt hat, Kortesche zu den kommen­
den Wahle« zu werben, daß die Campagne
gegen diese unleugbar ganz wunderbare Er­
rungenschaft der modernen Technik ein Kampf
gegen Windmühlen war, dann ist eS für jeden
vernünftig Denkenden wohl außer allem Zweifel,
wer die Prügel bekam. Das uns das Agra­
mer Fiakerblatt taxfrei die Bezeichnung einer
würdigen Tante verleiht, erfüllt uns mit inni­
gem Behagen. Wir fühlen denn auch wirklich
eine gewisse tantenhafte Zuneigung zu diesem
unseren vorlauten Neffen. Dieser Schlingel
zwingt uns oft zu einer Strenge, die unserem
Herzen eigentlich fremd ist. Wir wiffen recht
gut, daß seine Unarten nicht seinem bösen
Herzen entspringen, sondern nur der fröhliche
Uebermnth der unwiffenden Jugend find. So
junge Leuten hauen gern oft über die Stränge;


[ 2023-06-29 10:51:32.977 - 19000810 - Seite 5 ]
Freitag. 10. August 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 183 Seit« 5.
man muß sie darum recht fest im Zügel halten.
Bis daher das Agramer Extrablatt, unser Neffe,
in einem reiferen Alter fein wird und zugäng­
lich ernsten Lehren, wollen wir ihm diese nicht
vorenthalten. Vorläufig muß sich das Organ
der Reinen mit unseren tantenhaften Er­
mahnungen genug sein lassen. Natürlich können
wir nicht umhin, alz sorgsame Erzieher von
Zeit zu Zeit dem ungeberdigeu Jungen auch
einige Klapse zu verabreichen.
— (Ein »euer Touristenverein.) Einer an
de» Biceprästdenten unseres Touristenvereines
Baurath M. L e n u c i gelangten Zuschrift ent­
nehmen wir, daß sich unter den Namen „Li-
buruia" in Dalmatien ein Touristenverein
mit dem Sitze im Zara gebildet hat. Seinen ersten
Bereinsausflug arangirt dieser Verein auf den
Velebitund znden Plitvicer Seen.Un­
seren Touristenverein wird bei dieser Gelegen­
heit auf dem Velebit die Filiale „Bisoöica" in
Gospiü und an den Seen Ausschußmitglied I.
R u s a n vertreten.
— (Unfälle.) Der hiesige Hausbesitzer Michael
Kormanek war gestern Vormittags auf oem
Gange zur Domkirche begriffen, als er vor dem
Seminär von'einem Unwohlsein befalle» wurde
und zu Boden stürzte, wobei er sich durch den
Fall auf das Trottoir eine schwere Verletzung
am Kopfe zuzog. Der Verunglückte wurde so­
fort in das Spital der Barmherzigen Brüder
überführt.— Wie am 3. d. Mts. gemeldet, hat
die kleine Theresia Pilli an der Ecke der JUca
und des Jttcaplatzes angeblich durch die Schuld
einer Kutschers einen Beinbruch erlitten. Die
angestellten Nachforschungen haben zu dem Re­
sultate geführt, daß der betreffende Kutscher an
dem Unfall keine Schuld trägt, indem die Kleine
sich rückwärts an den Wagen hängte, um ein
paar Schritte mitzufahren, wobei sie mit einem
Fuß zwischen die Speichen des Rades gerieth.
— (Bosnische Zigeuner.) Heute passirte ein
Trupp bosnischer Zigeuner— 17 an der Zahl
— Agram. Dieselben wurden aus Preußen aus-
gewiesen und werden nun nach Bosnien abge-
jchoben. Die Zigeuner führen vier Bären und
zwei Affen mit sich. Sie werden heute von der
hiesigen Polizei weiter instradirt werden.
— (tzdelmuth und Reue.) Der Fleisch-
hauergehllfe Wilhelm K. war vom Stadtmagr-
ftrate wegen Uebertretung der Hausordnung »m
Schlachlhause zu dreirättgem Arreste ver-
urtheUr worden. Nach Erwachsen des Urtheils
in Rechtskraft hätte er gestern seine Strafe an­
treten sollen. In seiner Schlauheit überredete er
aber seinen jüngeren Bruder Ludwig, damit dieser
die Strafe absitze. Ludwig erschien in der That
gestern Morgens opfermutyig beim Kerkermeister,
präfentirte die Vorladung und wurde als Wil­
helm K. ins Kühle gesetzt. Nachmittags aber
wurde ihm die Geschichte zu langweilig. Sein
Edelmuth und seine brüderliche Opferwilligkeit
begannen ihn zu reuen, und er vertraute dem
Kerkermeister an, daß er gar nicht der Wilhelm
K. sei,sondern dessen Bruder Ludwig, man möge
ihn freundlichst wieder gehen lassen. Das ging
allerdings nicht jo einfach, der edelmüthige
Bruder hat nicht nur einen halben Tag um­
sonst geseffen, sondern es steht ihm noch eine
weitere Strafe wegen Irreführung einer Be­
hörde bevor, au welcher auch fein Bruder theil-
nehmen wird.
— (Eine aufgehobene Diebsbande.) Ge-
ftern gelang es der Polizei einen guren Fang
zu machen. Sie verhaftete nämlich die beiden
berüchtigten Diebe Franz Mraz und Ivan
H o r v a t jammr deren Helfershelfern M.
tkliuölä, I. Feigl, Josef MiUü und Sr. Hercog.
Dieselben biloeten m»t dem ebenfalls sehr be­
rüchtigten Alois K o r p a r, dem es gelang, zu
entkommen, eine wohlorganisirte Diebsbanbe,
die ihren Sitz jenseits der Save harte und »n
der Sradt alles stahl, was ihnen nur unterkam.
Beim Verhör leugneten die Gauner natürlich
alles rundweg ab, doch haben sie eine ganze
Arche von Diebstahlsfacten auf dem Kerbholz.
H.o r v a t hat an der Hand und am Unterleib
urcht unbedeutende Wunden, die mit einem
Erster veigebrachr wurden. Horvat will nicht
ot* eöen» woher o»e Wunden stammen. Da es
tun» daß er sre gelegentlich eines miß-
drr h ^üevstahts erhielt, wolle Jedermann,
zeigen^ **** Sache weih, dies der Polizei au-
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 11 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen Beschäfti­
gungslosigkeit, Bagabondage und Betteln», da­
runter der bekannte Agramer Vagant Josef
B i t k o v i 6, eine wegen Excesses, 2 wegen
Diebstahls.— Im ersten Halbjahre 1900 wur-
den in Agram durch die Sicherheitswache zu­
sammen 3128 Personen verhaftet. Davon wurden
der k. Staatsanwaltschaft überliefert wegen
Verbrechen 66, dem k. Bezirksgerichte wegen
Uebertretungen des Strafgesetzes 398, polizei­
lich abgeurtheilt wurden zu Arreststrafen 1537,
abgeschoben wurden 1127.
Arovinz-KHrortiü.
— (Requiem für König Humbert) Wie
aus Fiume berichtet wird, fand dortselbst
gestern im Dom ein von Pfarrer Dr. I. Ku­
lan i 6 celebrirtes feierliches Requiem für wei­
land König Humbert statt, welchem die italie­
nische Colouie, die Consuln, die Vertreter der
Behörden von Fiume und SuSak beiwohnten.
— (Unterhaltung in Samobor.) Uebermor«
gen Sonntag findet im Janindol in Samobor
ein von einigen jungen Herren veranstaltetes
Sommerfest mit Militärmusik, Tanz, Juxpost,
Coriandoliwerfen, rc. statt. Der Anfang ist um
5 Uhr Nachmittags, Eintritt 60 Heller. Der
Reinertrag ist dem Verschönerungsvereine in
Samobor gewidmet.
— (AuS heimischen Bädern.) Mau theilt
uns aus Bad S t u b i c a mit: Unser sonst
ziemlich ruhiges Bad ist jetzt sehr lebhaft ge­
worden, da das Jnf.-Reg. Nr. 53 anläßlich seiner
Manöver hier eingetroffen ist. Zu Ehren
des Offtcierscorps des Regiments veranstal­
tet die Badeverwaltung Samstag Abends ein
Kränzchen und Sonntag Nachmittags ein
großes Gartenconcert, von welchen beiden Ver­
anstaltungen sich die Curgäste sehr viel ver­
sprechen, und die eine wohlthuende Abwechslung
in das sonst stille Badeleben bringen werden.
— (Dynamitattentat in Fiume.) Wie aus
Fiume gemeldet wird, wurde gestern Früh in
der Nähe der Fiumaner Brücke, hart am Ge­
leise der elektrischen Tramway, in Papier ein­
gewickelt, eine Dynamitkapsel vorgefunden, welche
explodirte, knapp bevor ein Tramwaywoggon
bte Strecke passirte, ohne Schaden zu verursa­
chen. Polizei-Ehrs Dolzani hat eine strenge
Untersuchung eingeleitet.
— (Die ,Cavalleria rusticana* in Lern«)
Nicht die berühmte Oper von Mascagni ist hier
gemeint, sondern eine slavonische Bauernge­
schichte, welche sich vor wenigen Tagen ereignet
hat, reich an dramatischer Spannung ist und
in welcher das »cherchez la femme« auch die
Hauptrolle gespielt hat. Die Sache verhält sich,
glauveuswürdigen Berichten nach, folgender­
maßen: Der Bauer Jmvro Kesegiü unterhielt
zu dem Eheweib des Jakob Matkoviü zarte Be­
ziehungen. Die beiden Ehebrecher girrten und
schnäbelten in lauen Sommernächten, wie die
verliebten Turteltauben. Sie hieß Orka und
war eine berühmte Dorfschönheit. Der Ehemann
merkte von all' diesen Dingen nichts, dis nicht
einige „gute Freunde" ihn auf die Untreue
seines ihm ehelich angetrauten Weibes aufmerk­
sam machten. In finsterer Nacht, die Hacke als
Todeswaffe der sich, schlich er sich dann zum
heimlichen Rendezvous-Ort der Liebenden, die
nichts von dem sich heranschleichenden Unheil
ahnten. Dann kam es zu einem heftigen Auf­
einanderprallen der Gemüther. Der betrogene
Ehegatte stand wie ein zürnender Gott den
beiden Ehebrechern gegenüber und seine Leiden­
schaft machte sich in heftigen Worten Luft. Wie
das schon so geht, dauerte es nicht lange und
die Verven Männer standen sich mit Waffen
gegenüber: der EhMM« mit oer Hacke, der
Liebhaber mit dem Meffer. Der Letztere unter­
lag drei wuchtigen, aus sein Haupt geführten
Streichen und gab nach wenigen Augenblicken
seinen Geist auf. Der Rächer seiner Ehre wurde
dem Bezirksgerichte in Btnkovce eingeliefert.
— (Berhafteter Falschmünzer.) Manschreibt
aus N a 8 r c e unterm 8. d. Mrs.: Gestern
wurde in Z 0 l j a n bei Nasice von den Gen­
darmen eiu Jndividium, aus Baun in Ungarn,
bei Ausgabe falscher Silbergulden verhaftet.
Mau fand bei iym 21 Stück Falsificate. Er
wurde dem NaSicer Gerichte eingelieferr.
GagesKyrontL.
— kLebt Andrer noch?) Das Stockholmer
„Svenska Dagbladet" meldet: Der hiesige amerika­
nische Consul erhielt von einem in E l e v e l a n d
wohnenden Amerikaner die Mittheilung, daß er am
13. Juli unter 47 Grad 35 Min. Breite und 43 Grad
27 Min. Länge ein vom 2. Juni 1900 datirteS und
von Andrer unterzeichnetes Schriftstück in deutscher
Sprache gefunden habe. Das Schriftstück besagt, daß
Andrer lebe, jedoch wegen seiner mißlichen Lage
der schnellsten Hilfe bedürfe. „Dagbladet" fügt dieser
Meldung hinzu, daß Maßnahmen zur Beschaffung
dieses Schriftstückes getroffen wurden. Die anderen
Stockholmer Blätter drucken die Mittheilung ohne
Bemerkung ab. Der amerikanische Consul hat bisher
diese Mittheilung nicht dementirt.
— (Mädchenraub in Galizien.) Aus Wieliczka
meldet man: Das hiesige Bezirksgericht verhandelte
jüngst über das Ansuchen der 15-jährigen Rochme
Weiß, Tochter des Weliczkaer Matrikenführers und
Religionslehrers Marcus Weiß, um Entziehung
der väterlichen Gewalt. Rochme Weiß hatte
im August vorigen Jahres das elterliche Hans heim­
lich verlassen, sich in das Kloster der Felicianerinnen
zu Krakau begeben und sich dort taufen laffen.
Protocollarisch hatte sie beim hiesigen Gerichte um
Aberkennung der väterlichen Gewalt angesucht und
dies damit motivirt, daß ihr Vater sie mit einem
Messer bedroht und beschimpft habe. In dem
Protocolle hatte sie weiter angegeben, sie wolle
nicht mehr nachhause zurückkehren, sondern in der
katholischen Religion, die sie als die einzig rich­
tige anerkenne, verbleiben. Die Vertretung des
Vaters bei der jüngsten Verhandlung hotte auf Er­
suchen der österreichisch-israelitischen Union der Kra­
kauer Landes- und GerichtSadvocat Herr Dr. R.
Landau übernommen. Der Vater Marcus Weiß er­
klärte auf Befragen des Richters entschieden, er habe
seine Tochter niemals mit einem Messer
bedroht, noch beschimpft, er verzeihe ihr
de» Diebstahl, den sie beim Verlassen des Hauses an
ihm verübt und den sie auch bei Gericht eingestan­
den hatte; er verlange, daß fie in das elterliche
Hans zurückkehre, mag sie auch fernerhin Christin
bleiben. Die Mutter und Schwester des Mädchens be­
stätigten, daß Rochme weder bedroht noch beschimpft
wurde. Die schwerkranke Mutter gab überdies an, sie
und ihre Töchter hätten wiederholt um eine Zusam­
menkunft mit Rochme ersucht, seien aber stets von
der Oberin abgewiesen worden. Zwei Schwestern und
die Mutier deponirten ferner, daß sie einigemale
heimlich, von der Oberin unbemerkt, mit Rochme durch
das Gitter des Klosters gesprochen haben, wobei
Rochme heftig weinte, und sich bereit erklärte, zu den
Eltern zurückzukommen, doch hinzufügte, daß man sie
im Kloster gewaltsam daran hindere. Auf Grund dieser
Aussagen stellte Dr. Landau den Antrag, das Gericht
möge die sofortige Herausnahme der Rochme Weiß
aus dem Kloster und deren Uebergabe an den Vater
verfügen. Dr. Landau verlangte ferner für den
Fall, als das Gericht noch weitere Erhebungen
pflegen sollte, daß zur nächsten Verhandlung Rochme
Weih persönlich erscheine, da der Vater befürchte,
daß sie nicht freiwillig handle, sondern unter dem
Einflüsse fremder Personen stehe. Sie soll ihm, dem
Vater, ins Gesicht sagen, daß sie thatsächlich nicht
mehr zurückkehren wolle, da er diesbezüglich begrün­
deten Zweifel hege. Der Richter vertagte die
Verhandlung mit dem Bemerken, daß er über diese
auch juristisch eingehend motivirten Anträge schriftlich
entscheiden werde. Der Fall ist insoserne von prim
npieller Tragweite, weil hier zum ersten Male zeu-
geneidlich festgestellt wurde, daß eines der im Kloster
der Felicianerinnen zurückgehaltenen Mädchen nach­
hause zurückkehren will, hieran jedoch von der Obe­
rin des Klosters gehindert wird.
— (Eine Badegeschichte in drei Capiteln.) Im
„M arten vader Tagblatt" vom 1., 4. und 6. d.
finden wii unter der Ueberschrift „Bon der Prome­
nade" drei mit einander zusammenhangende Notizen,
die den ganzen Verlauf eines Badeavciiteuers schil­
dern. I. Es gibt Dinge zwischen Himmel und Erde,
von denen sich unsere Schulweisheit nichts träume»
läßt; ein solche? Ding ist ein eleganter Sonnenschirm,
der die Ehre seiner schönen Trägerin vertheidigt,
und sollte er auch darob in Trümmer gehen! Es gibt
gefährliche Plätze in Marieubad, so harmlos sie auch
aussehen mögen, ein solcher Platz ist die Promenade.
Nicht nur, daß dortselbst die Gefahr blau-, braun-
und schwarzäugig den harmlos Wandelnden bedroht,
es ereignet sich sogar, allerdings nur als Ausnahme,
der Fall, daß auch blaue und braune Merkmale vor­
der Promenade davongetragen werden. Sin Mann.


[ 2023-06-29 10:51:32.977 - 19000810 - Seite 6 ]
Seite 6 Nr. 183.
Agramer Zeitung.
Freitag, 10. August 1900.
der über die Jahre des FltrtS schon generationen-
lang hinaus sein sollte, liegt alljährlich während
seines hiesigen Aufenthaltes mit der deutschen Ortho­
graphie in Widerspruch; er verwechselt Cur und Cour
in beharrlicher Weise. Ohne Damengesellschaft ist er
nicht zu sehen, und es gibt zahlreiche Frauen, die ihn
als „Beschützer" dulden, denn er hat Geld. Ein Adonis
braucht man ja nicht sein, wenn man Geld hat. Zwei
Damen der hiesigen Curgesellschaft, denen er sich auch
nähern wollte, wiesen ihn energisch ab, allein trotz
oder vielleicht eben wegen dieser Abweisung sprach
er in der Gesellschaft despectirlich von den genannten
Damen. Diese schritten zur Selbsthilfe und fochten
das Dnell auf der Promenade während der Abend­
brunnenstunde aus. Sie ruhten nicht eher, bis ihre
zwei Schirme und der Hut des Gegners total ca-
put waren. Es liegt unzweifelhaft ein Zug heroi­
scher Größe in dem Vorgehen der genannten Da­
me»; aber Zeit und Ort waren nicht richtig ge­
wählt. Biel besser wäre es gewesen, wenn die
beiden Damen dem bewußten Herrn ein zierliches
öillet-doux gesandt und ihn zu einem Rendezvous
eingeladen hätten; er wäre sicher gekommen. Dort
hätten sie den etwas energischen Aeußerungen ihrer
Gefühle bewegten Ausdruck geben können, ohne dem
Promenaden-Publicum ein Schauspiel zu bieten, das
immerhin kein Schauspiel für Götter war.— II. In
unserer Nummer vom 1. d. brachten wir eine Notiz
über einen unangenehmen Vorfall, der sich auf der
Colonnade abgespielt hat, wobei zwei Damen, in der
Meinung, daß ein Herr ihrem Rose nahegetreten sei,
zu dem seltenen Mittel griffen, ihre Sonnenschirme
als Duellwaffen zu benützen. Wir sind heute nun in
der Lage erklären zu können, daß der Vorfall bei dem
hiesigen Bezirksgerichte eine gesetzliche Erle­
digung fand, wobei es sich zur Ueberraschung aller
Parteien herausstellte, daß ein bedauerliches Mißvcr-
ständniß obwaltete und daß sich die Damen in der
Person des Herrn geirrt hatten und somit an einem
Unschuldigen Rache genommen habe», in Folge dessen
sie dem betreffenden Herrn, der in der Budapester
Gesellschaft eine geachtete Stellung einnimmt, feier­
liche Abbitte leisteten. —111. Wir werden aus Grund
des 8- 19 des PreßgesetzeS um Aufnahme folgender
Berichtigung unserer Notiz: „Von der Promenade"
ersucht. 1. Es ist nicht w a h r, daß wir uns in
der Person des betreffenden Herrn geirrt haben.
2. Es ist nicht wahr, daß wir an einem U n s ch u 1-
d i g e n Rache genommen. 3. Es ist nicht wahr, daß
wir dem betreffende» Herrn ohne Weiteres feierliche
Abbitte leisteten; dieselbe erfolgte erst nach der
E h r e u e r k l ä r n n g des Herrn und nach seiner
Entschuldigung bezüglich seines Vorgehens. Marie n-
b a d, 6. August 1900. U F. A. D.
— (Wie der Schah vou Persten speist.) Am
Dinstag war der Schah von Persien vei Herrn
L o u b e t „zu Mittag geladen". Das „Petit Journal"
berichtet über dieses Diner Mit fast begeisterten Wor­
ten, und cikirt zum Schluß das Menu, das uns ge­
wöhnlichen Sterblichen einen Begriff gibt, wie viel
der Herrlichkeiten in Frankreich großen Herren vor­
gesetzt wird. Das „P. I." schreibt: Das Menu war
wie folgt compourrt:
Gräme de volaille ä Taiicieuno
Consomme aux iaitues
Melon glaee au lunel
Truile saurnonbe lroide au chauibuitiu
Filet de boeul Renaissance
Ris do veau aux pointes d’asperges
Timbale persane
Canard a la Lucuüus
Granite au Kirsch
borbets d’lspahan
Poularde trulfee
Coeurs de romaiue a la parisieane
buprbme de humard Thermidor
Petit» pol» a ia irampaise
Fonds d’arüehauts a Titalien
Corbeille de fruits glacbs
Gausrettes
Wenn der Schah nach dieser Leistung keine Indi­
gestionen bekam, dann darf dem Lande Persien gra-
tulirt werden.
— (Der Besuch der Pariser Weltausstellung.)
Aus Paris wird berichtet: Selbem die Hitze nach­
gelassen hat, ist der Besuch der Weltausstellung wieder
ein stetig zunehmender. Er war in der Woche vom
22. zum 29. Juli aus 147,000 Personen gesunken und
hat sich seitdem wieder auf 17d,000 durchschnittlich an
den Wochentagen gehoben. Sonntag den ö. Augnst
wurden 434,000 Personen verzeichnet. Es wird aus­
gerechnet, daß seit dem Tage der Eröffnung bis zum
30. Juni 12.483,617 Personen die Ausstellung be­
suchten. Rach einem Zeitraum von vierzehn Tagen
berechnet, war der Besuch vom 1. bis zum 16. Juni
der lebhafteste: 3.081,323 Tickets; vom 1. bis zum
16. Mai waren nur 1.209,650 Tickets abgegeben
worden; vom 16. bis zum 30. Juni deren 2.941,092.
Aus diesen Zahlen geht zur Genüge hervor, daß der
Besuch der Weltausstellung lange nicht die Stärke
erreicht hat, die man erhoffte.
— (Der „Compagnie-Verfchandler") Ein lustiges
Stückchen wird aus Salzburg berichtet. Bor einigen
Wochen nahm dort Erzherzog Eugen eine allgemeine
Truppenbesichtigung vor, zu der selbstverständlich Alles,
was eine Waffe trug, ausrücken mußte. Natürlich
machte hievon die Landwehr keine Ausnahme und sie
stand stramm bereits lange vor der Ankunft des Erz­
herzogs im Kasernhofe. Nun bemerkte einer der Haupt­
leute in Reih und Glied einen Mann, der durch seinen
Blähhals und sein thatsächlich vollkommen unmilitäri­
sches Exterieur Jedermann auffallen mußte. Der
Hauptmann hatte Augst, der Mann „verschandle" ihm
die ganze Compagnie und schickte denselben fort, mit
dem Aufträge, sich den ganzen Tag ja nicht sehen zu
lassen. Der gute Mann wanderte hinaus in die herr­
liche Hellbrunner Allee, lagerte sich unter einem der
dichtbelaubte» Baumriesen und ergab sich dem Schlaf
des Gerechten. Doch schon nahte das Berhängniß. Der
Erzherzog kam von der Stadt her gegen die Kaserne
gefahren und bemerkte den Landwehrmann. Er gab
Befehl zum Halten und ließ den Mann zum Wagen
rufen, woselbst er ihn freundlich befragte, was er hier
treibe, warum er nicht bei der Truppe und ob er
vielleicht krank sei? Der Marssohn war ganz paff,
als er Plötzlich einem General gegenüberstand, griff
dann aber vorschriftsmäßig an seine Mütze und sprach:
„Meld g'horschamst, da Herr Hauptmann hat g'sagt,
i soll v a s ch w i n d'n, i vaschandel eahm dö ganze
Compagnie, und da hab i mi' halt da 'raus g'flücht'
und untern Baam g'legt!" Der Erzherzog lachte
herzlich und schickte den „Baschandler" nach Hause.
— (Der Hund Li-H«ng-Tscha»g'S.) I« einer
französischen Zeitung wird eine Anekdote von Li-
Hung-Tschang erzählt, die höchstwahrscheinlich nicht
wahr, aber nicht übel erfunden ist. Sie soll sich bei
der Europareise des vielgeaannten chinesischen Diplo­
maten zugetragen haben. Als Li-Hung-Tschang in
England weilte, ließ er am Denkmal von Gordon
Pascha einen Kranz niederlege». Die Familie wollte
diese Aufmerksamkeit erwidern und übersandte dem
Mann mit der gelben Jacke einen prachtvollen Bullen­
beißer, der auf allen Ausstellungen prämiirt war,
zum Geschenk. Zwei Monate später laugte aus China
das Dankschreiben Li-Hung-Tschang's an. Es lautete:
„Ihr schöne» Geschenk hat mich tief gerührt. Das
Thier war wirklich herrlich. Leider bin ich ein alter
Mann, und mein Magen ist schon zu schwach, um
solche Leckerbissen zu vertragen. Aber mein Gefolge
ist noch immer entzückt, wenn eS von dem guten,
fetten Braten spricht.. ." Die Chinesen schätzen
nämlich, wie die französische Collegi» tiefsinnig be­
merkt, die Hunde nur nach dem Geschmack, nicht
nach dem Racenwerth.
— (Kleine Nachrichten.) Der Parkanyer Landwirth
Stefan Sz 6 kes stieß seinem Sohne ein Messer in
den Leid, weil der junge Mann vom Ecnteantheil
zwei Liter Weizen mehr zurückbehalten hatte, als
ihm gebührte.— In Przivram brach vorgestern
um 1 Uhr Nachmittags im Lilly-Schachte ein Feuer
aus, welches den Dachstuhl des Schachtthurmes, des
Fördermaschincn-Locals und des Scheidehaujes, sowie
das Scheibengerüst einäscherte. Die Maschinen blieben
unversehrt. Die Belegschaft ist beim Strache-Schachte
ausgefahren.— In das Besitzthum des Präsidenten
Loubet inMontslimar wurde von bisher unbe­
kannten Thätern eingebrochen. Die Einbrecher wurden
verscheucht, ehe es ihnen gelungen war, sich der
Werthgegenstände zu bemächtigen.— Der Matrose
Alois H i r s ch m a n n in P o 1 a legte die Mündung
seines Dienstrevolverls scherzweise an die Schläfe und
drückte, da er den Revolver ungeladen glaubte, los;
mit durchschossenem Schädel stürzte er zu Bobe».
— (Zu guter Letzt.) Im Restaura»t. Gast:
„Der Teller ist ja nicht gespült, Kellner!"— Kell­
ner: „Entschuldigen Sie, den sollte der andere Herr
haben, der ist nämlich— kurzsichtig."
Auust-Meratm.
— Ans Berlin wiro berichtet: B j ö r n j o n
har ein großes neues Schauspiel vollendet, das im
nächsten Winter in Kopenhagen aufgeführt wird.
Der Titel ist noch nicht bestimmt.
— Aus Paris wird berichtet: Der gegenwärtig
unter dem Ehrenpräsidiuu» von Jules C1 a r e t i e,
Administrator der Comödie Fran?aise, tagende
T h e a t e r c o n g r e ß ist der eiste in seiner Art. Wie
der Vorsitzende Adolphe A d e r e r betonte, wolle der
Congretz sich hauptsächlich mit dem Bau der Theater,
den zweckmäßigsten Einrichtungen im Zuschauerraume
und auf der Bühne, ferner mit der Versorgung der bei
dem Theater angestellte» Bediesteten beschäftige». Der
Congreß hat also ein sehr ausgedehnter und etwas ver­
wickelte? Programm durchzuführen. Es sind bereits ver­
schiedene sehr bedeutsame Anregung gegeben worden,
die gewiß nicht fruchtlos bleiben werden. So wurde
die Frage der Theaterärzte und ihrer Stellung zu
den Behörden und den Bühnenleitern erörtert. Der
Vertreter des Unterrichtsministeriums, Herr Bern­
heim, kam drnn ans die deutschen Theater zu
sprechen und erklärte dieselben in ihrer Organist-
rung und in ihrem technischen Dienste für muster-
giltig. Der bekannte französische Bühnen-Reformator
Antoine, der aus Deutschland viele Anregungen
herübergebracht hat, entwarf eine schmeichelhafte Schil­
derung des deutschen Theaterwesens, wobei er be­
sonders die vorzüglichen technischen Einrichtungen
der deutsche» Bühnen, die ingeniösen Erfindungen und
das gutgeschulte und intelligente Maschinisten-Per-
sonal lobte. Das ärgerte einen der anwesenden Fran­
zosen derartig, daß er mit zornrothem Gesichte von
seinem Sitze aufsprang und gegen diese Hintansetzung
des französischen BühnenwesenS wüthend protesttrte.
Herr A d e r e r wies diesen Chauvinisten, den Ma­
schinenmeister eines Pariser Theaters, energisch zur
Ordnung.
— Die Augustnummer der verdienstvollen Kunst-
und Literaturzeitschrift „Zivot" wird durch eine
sinnige und verträumte Erzählung „PriSa o ljubavi"
von Janko Leskovar eingeleitet. Der Roman
„Zadnje poglavlje" von Tuciä wird fortgesetzt, »nd
eine Skizze von Pablos Rirvanas von Nina Bavra
mustergiltig übersetzt. Des Weiteren verdient hervor­
gehoben zu werden eine literarische Studie über LeS-
kovar von M. N e h a j e v, eine Würdigung des letzten
Werkes von GjalSki, Notizen über Maeterlink, und ein
Aufsatz über das kroatische Theater von I v a n o v.
Die hier zum Ausdruck gebrachten Ansichten müssen
als durchaus trefflich anerkannt werden. Es heißt hier
unter Anderem, daß der Publicistik ein besserer Ein-
blick in die Thätigkeit der Theaterleitung gewährt
werden und im Jntereffe des Ganzen ein inniger
Contact zwischen diesen beiden Factoren herrschen
müsse, so etwa schon in der Weise, daß die Journa­
listik den Generalproben beizuwohnen eingeladen
würde.— Im Feuilleton finden sich eine Menge
feiner literarischer Beobachtungen, während der künst­
lerische Schmuck dieser Nummer, den CrnStö und
Kovaöevts beigesteuert haben, entzückend ist. Er­
freulich ist auch die ftische temperamentvolle Abwehr
des Angriffes, den Herr H r a n i l o v i c gegen die
kroatische literarische Jugend geführt und den auch
wir in unseren Spalten in der entsprechenden Weise
zurückgewiesen haben.
WotksrvirLHschafMches
(st. «ng. Staatseisenbahnen.) Die Direction gibt
bekannt, daß die ReexpeditionS-Begünstigung gegen
Entrichtung der ermäßigten Reexpeditionsgebühr von
3 Hellern pro 100 Kg. auf Sendungen aus den Te-
meSvarer Lagerhäusern der LandeS-Lagerhäuser-Ac-
tien-Gesellschaft im Rahmen des Ostdeutsch-Ungari­
schen Eisenbahn-Verbandes, der Elbe-UmschlagS-Ver-
kehrs, des Rhein- und Main-Umschlags-BerkehrS, des
Süddeutsch-Oesterr.-Ungar. Eisenbahn- Verbandes,
des Oesterr.-Ungar.-Bayer. Eisenbahn-Verbandes, des
Oesterr.-Ungar.-Schweiz. Eisenbahn- Verbandes, und
deS Oester.-Ungar.-Französischen Eisenbahn-Berban-
deS in dem Maß und Umfang vorläufig jedoch nur
im Rückvergütungswege angewendet wird, wie solche
gegenwärtig bezüglich der Temesvarer Lagerhäuser
der kön. ungar. Staatsbahnen besteht. Bis zur tarif­
mäßigen Durchführung dieser Begünstigung in obi­
gen Eisenbahn-Verbänden, wird jene Differenz im
Rückvergütungswege ausgeglichen, welche sich rücksicht­
lich der in Betracht kommenden Linien der k. ung.
Staatsdahnen zwischen den Frachtbezügen bis und ab
Temesvar und den Frachtantheilen aus der nachträg­
lichen directcn Abfertigung für die gleichen Linien
ergeben. Der Anspruch auf Gewährung der Reexpe-
ditions-Begünstignng, beziehungsweise Rückvergütung
obiger Differenz, ist innerhalb 3 Monaten,vom Tage
der Weitersendung aus dem Lagerhaus« gerechnet, bei
der Direction der k. ungar. Staatsbahnen (0 IV. b),
und zwar unter Vorlage des Original-Frachtbriefes
bis zur Einlagerungsstatiou, des Frachtbrief-Duplica-
tes über die Weitersendung auS dem Lagerhaus«
und einer Bestätigung der Lagerhaus-Verwaltung
über die Identität der Sendung geltend zu machen.
— Mit 1. Oktober 1900 werden die im Verkehre mit
den nachstehend genannten Stationen in den Aus­
nahme-Tarifen vom 1. September 1897 und deren
Nachträgen enthaltenen direkten Frachtsätze aufgeho-
den, und zwar: im Hefte l/ll. für den Verkehr nach
Kemend, Kerekegyhaza, Kohari-Szent-Lörtncz, Szikra-


[ 2023-06-29 10:51:32.977 - 19000810 - Seite 7 ]
Freitag, 10. August 1000.
Alpar und Zsitva-Ujfalu. Im Heft 2 II für den Ver­
kehr nach Becske, Geletnek-Szkleno, Martely, Rapp,
Rndno,- Somogy-Szügy, Tarnocz und Trazs. Im
Hefte 3/IlI: für den Verkehr nach Albar, Fertö-
Feheregyhaza, Fornad-Kecsege, Kis-Megyer, Köpcseny,
Körtvelyes, Meßtegenye und Szent-Kiraly. 1235 1204
Telegraphische mrb Lete-
phouische Aachrichten.
Der Thronwechsel in Italien.
Rom, 9. August. Während des Passirens
des L e i ch e n z u g e S kam es zu Z w i s ch e n-
fällen, wie sie bei Ansammlungen großer
Menschenmassen unvermeidlich sind. Das Pferd
eines Officiers, daS vor einem von einem Bal-
con herabstürzenden Sessel scheute, ging durch,
was allgemeine Panik hervorrief. Sobald jedoch
die Ursache des Zwischenfalls aufgeklärt wurde,
kehrte die Ruhe zurück und der Leichenzug, der
inzwischen Halt gemacht hatte, konnte sich wieder
in Bewegung setzen.
Rußland und Serbien.
Petersburg, 10.August. Für König Alex­
ander von Serbien gibt sich nicht blos
in der Presse, sondern auch in allen politischen
und gesellschaftlichen Kreisen die lehafteste
Sympathie kund. Durch die Selbstständig­
keit, mit der er seine Heiratsangelegenheit
durchgeführt und sich von seinen Eltern getrennt
hat, ist er in Rußland wahrhaft populär gewor­
den. Sein Name wird jetzt mit dem des Fürsten
von Montenegro in einem Athem genannt.
Aus der Diplomatie.
Sophia, 10. August. Der hiesige diploma­
tische Agent und Generalconsul Serbiens, Herr
I. P a v l o v i ü, soll demnächst von seinem
Posten scheiden und den ehemaligen Minister
Gjaja zum Nachfolger erhalten.
Armenische Greuel.
Constantinopel, 9. August. Nach Berichten
aus BitliS feien in dem armenischen Dorfe
Spaghank, im Districte Safsnn, seitens der
türkischen Truppen Grausamkeiten
verübt worden. Als Grund wurde die Suche
nach armenischen Revolutionären angegeben.
Der Krieg i« Südafrika.
Prätoria. 9. August. In den Distrikten von
«et l e h e m «nd Harrys mit h wurden
Boereu gefangen genommen. Der
größte Theil wird nach Ceylon gebracht
werden. Ferner wurden über 4000 Pferde und
Ponnies weggenommen und eine große Menge
Munition vernichtet.
Agramer Zeitung.
Die Wirre» ut China
Paris, 9. August. Das Telegramm des
frauzöstscheu Gesandten in Peking, welches
der Minister des Aeußern Delcass6 heute
durch Vermittlung des chinesischen Gesandten
erhielt, hat folgeuden Wortlaut: „Das diplo­
matische Corps erhält soeben seitens der chine­
sischen Regierung die Mittheilung, daß die
Mächte wiederholt unsere Abreise von
Peking unter Escorte verlangt hätten, und
wir werden ersucht, die Bedingungen der Abreise,
sowie das Datum derselben festzusetzen. Wir
erwiderten dem Tsung-li-Yamen, daß wir unsere
Posten nicht verlassen können, ohne von unseren
Regierungen Instructionen erhalten zu haben,
denen wir über die Angelegenheit Bericht er­
statteten. Ich muß Ihnen wiederholt mittheilen,
daß wir uns aus Peking wohl entfernen werden,
wenn fremde Streitkrcifte uns holen kommen.
Diese Streitkräfte werden genügend sein müssen,
um die Sicherheit eines Convois von achthundert
Fremden, darunter 200 Frauen und Kinder,
sowie 50 Verwundeten und mehr als 3000 ein-
geborenen Christen zu gewährleisten, welch'
Letztere wir nicht zurücklassen und der Gefahr
der Niedermetzelung aussetzen können. In
keinem Falle wäre eine chinesische Escorte zu­
lässig. Ich hoffe, daß meine chiffrirten Te­
legramme vom 1. und 3. August Ihnen über­
mittelt wurden.-
Die in dieser Depesche erwähnten Telegramme
sind dem Minister nicht zugekommen.
Washington, 9. August. General C h a f f e e
telegraphirt, daß Paug-tsung am Montag
genommen wurde, wobei die Amerikaner etwa
60 Mann verloren.
Washington, 9. August. Das Memoran­
dum, welches die Regierung der Vereinigten
Staaten gestern der chinesischen Regierung über­
mittelte, fordert die sofortige Einstellung
der Angriffe der chinesischen Trup­
pen auf die Gesandtschaften und richtet
an die chinesische Regierung das dringende An­
suche», wenn sie ihre freundschaftliche Gesinnung
beweisen wolle, mit der Entsatzcolonne zur
Wiederherstellung der Ordnung zusammenwirken.
Das Memorandum spricht sich schließlich gegen
den Vorschlag aus, die Gesandten aus Peking
fortzuschaffen, weil die chinesische Regierung,
wenn sie schon in Peking nicht im Stande sei,
für de« ausreichenden Schutz der Gesandten
Sorge zu trage«, noch viel weniger auf dem
Wege nach der Küste dazu fähig sein wird.
Berlin, 10. August. In den allgemeinen
Jubel Über die Ernennung des Grafen Wal­
be rsee zum Obercommandanten der ver-
Nr. 183 Seite 7
bündeten Truppen in China stimmt die socia­
listische Presse nicht ein. Sie sagt, Deutschland
engagire sich hiedurch in einer Weise in China,
die mit seinen Interessen in keinem Verhält-
uisse stehe, und nehme eine ungeheure Verant­
wortung auf sich. Für alle Mißerfolge werde
man die deutsche Führung verantwortlich
machen, die Erfolge werde jede Nation sich selber
aufs Kerbholz setzen.
Frcmdenliste.
(Vom 9. August.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": L. First, Kauf-
maunsgattin, Palanka.— P. v. Galatti, Direktor,
Triest.— M. Hepburn, Holzhändler, 2ripanja.—
I. Keleti, Controlor, Budapest.— C. Kästner, Kfm),
Wien.— I. Koblitschek, Kfm., Wien.— A. Kauvpe,
Kfm., Wien.- E. Kiss. Lieut., Semlin.— S. Reh.
selb, Kfm., Wien.— M. Stojanoviü, Geist!., Gibarac.
Hotel „Imperial-: A. Austerlitz, Kfm., Modos.
— E. Böhm, Kausmannsgattin. Ruma.— A. Baöiä,
Kfm., Fiume.— A. KraliSek, Holzhändler, Marburg.
— M. Silagy, Rsdr., Raab.
„Hotel Prukner-: K. A. Cukli, Private, Warasdin.
— R. Holzapfel, Gardist, Wien.— M. Kühn, Inge-
nieursgattin, Wien.— A. Miheltä, Arztesgattin,
Klagenfurt.— F. Reifer, Privatier, Samobor.—
M. Sammar, Oberlieut., Pettau.
Hotel „Lamm": E. Blau, Rsdr., Triest.— N.
Brausil, Privatier, Lazma.— B. Bastl, Lieut., Wie».
— C. Candellari, Kfm., Triest. --- I. Fortuna, Kfm.,
Sittich.— M. Krugan, Private, Stubica.— M.
Kovaöeviö, Lehrer, Karlstadt.— W- Lackinger, Rsdr.,
Wien.— I. Master, Kfm., Sv. Jvan-Zabno.— V.
Mölloj, Beamter, Otoöac.— C. Gebolt, Private,
Trstje.— I. B. Politzer, Kfm., Budapest.— S.
Episch, Kfm., Warasdin.— L. Ferrari, Lehrer,
f iume.— I- Beber, Student, Mähren.— I.
upan, Professor, Cirkvenica.
Hotel „Jägerhorn-: M. Bakariä, Lehrer, Mal.
Bukovac.— F. Cisel, Privatier, Rann.— F. Cubelie,
Notär, GrubiZnopolje.— I. Frank, Prof., Nikolsburg.
A. Fericki, Lehrer, Ludbreg.— I. Krnjakova, Lehr.,
SoSice.— L. Lonöareviä, Private, Banjaluka.— S.
Manojloviö, Private, Mitrovic.— R. Petak, Priv.,
Stefanje.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
9. August
§1
St
*HJP*
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ad.
Luftdruck
7503
749-2
748-8
Temperatur
17-0
162
14-7
Bewölkung
Regen
2
o
Windrichtung und -Stärke
SW,
NNE,
w SW,
30
Riederschlag
—
—
Schönes, wärmeres Wetter in Aussicht.
Keirnattos.
54)
Roma« von «. P. R o e.
(Nachdruck verbot en.)
XXXIX.
Ein guter Engel.
Die junge Krankenwärterin war bald io
Hause als Miß Mildred bekannt. Außer Frai
Sheppard, dem Diener und dem Arzt betra
nur noch der alte Herr Binton das Kranken
zimmer wie ein ruheloser, vom Gewissen ge
quälter Geist. Im Inneren gestand sich de
alte Kaufmann, daß er sich eines verhängniß
vollen Irrthum» schuldig gemacht habe, abe
seine Fra« hatte eine solche Macht über ihn
daß er sich während des langen Exil» Arnoldi
in Europa nur zuweilen zu einem schwache,
Widerspruch auftaffen konnte. Die Hoffnung
daß sein Sohn diese „unsinnigeJugendthorheit'
überwinden werde, war jetzt zerstört und e
machte sich bittere Borwürfe darüber. Mildrei
sah dies bald an seinem Wesen und sie bedauert
ihn auch.
älteste Tochter, ein
reiche Witwe, saß meist in ihrem Zimmer be
offener Thüre. Der Kranke bedurfte jetzt vie
weniger Pflege, als bisher. Sehnsüchtig folgte,
Mne Augen den Bewegungen MildredS. All
ent« daß fein Leben baldigem Erlösche,
„uv SEugiug. Sein Vater kam immer häufige
hffr Jifi.. Erstaunt die junge, schöne Kranken
in h»m J* 11' welche eine solche Veränderung
mal*“ J& ten h-rvorgebracht hatte. Mehr
werden^ '** bekannt *j
sehr zurückhaltet fßnb" fie bod
SfifhS'? eines Abends zu Fra,
Sheppard, welche in dem Arbeitszimmer be
ihm faß, diese junge Wärterin ist eine bestän­
dige Ueberraschung für mich. Ich habe nie eine
vollendetere Dame gesehen, fie hat eine ver­
feinerte Grazie au sich. ES wundert mich nicht,
daß Arnold unter ihrer Pflege sich gebeffert
hat, ich würde auch gern krank sei«, wenn ich
eine solche Pflegerin haben sollte. Das Mädchen
hat eine Geschichte. Wie kommt fie in eine
solche Lage?
Gewiß ist sie ein ungewöhnlicher Charakter,
aber Du täuschest Dich, Papa, wenn Du glaubst,
daß diese Krankenwärterinnen alle aus niedri­
geren Kreisen stammen- Es ist wirklich ein
edler Beruf, um den ich sie beneiden könnte.
Eines Tages jagte Arnold:
O Mildred, ich habe nachgedacht, wie sollte
mir vergeben werden, außer, wenn ich auch
vergebe? Ich sehe jetzt ein, daß ich Gottes
Gesetz noch mehr verletzt habe, als meine
Mutter, «nd ich wünsche, ihr zu vergeben und
mich mit ihr zu versöhnen, ehe ich sterbe.
Gegen meinen Vater habe ich schon lange
keinen Groll mehr, er ist wie ich selbst ein
Opfer unseres Familienstolzes.
O Arnold, ich kann Ihnen nicht sagen,
welche Freude Sie mir durch diese Worte be­
reiten!
Bitten Sie meine Schwester, sogleich nach
meinen Eltern zu senden. Ich fühle mich heute
Abend etwas stärker, aber ich glaube, der An­
fang meines neuen Lebens ist sehr nahe.
Mildred ging in Frau Sheppards Zimmer
und theilte ihr Arnolds Verlangen mit. Einen
Augenblick sah fie das juuge Mädchen mit
thränenfeuchten Augen au und dann umarmte
sie es leidenschaftlich.
O Mildred, sagte sie seufzend, wären Sie
doch meine Schwester gewesen! Dann eilte fie
fort, um die Wünsche ihres Bruders zu er­
fülle«.
Weder Frau Binton noch ihr Mann ver­
mochten das Erstaunen über den unerwarteten
Wunsch Arnolds zu verbergen.
Setzt Euch hier nahe zu mir, sagte Arnold,
denn ich kann nur leise sprechen, und habe nur
noch ein kurzes Stück Leben vor mir!
Wäre es nicht bester, die junge Person
würde das Zimmer verlassen? bemerkte Frau
Binton mit einem kalten Blick nach Mildred.
Nein, erwiderte Arnold entschieden, fie muß
bleiben! Ohne ihren Einfluß würdest Da mein
Gesicht mit meinem Willen nie wieder gesehen
haben. Mutter, ich vergebe Dir, obgleich ich
dies nicht für möglich gehalten habe! Du hast
meine Kindheit und Jugend zu bewahren ge­
sucht, Du hast weder Geld noch Mühe gespart,
aber Du konntest nicht begreife«, daß da», was
ich brauchte, herzliche Liebe war, daß mein Herz
immer unglücklich war. Ich habe ein Herz ge­
funden, welches Edelmuth mit Stärke verband,
und Du weißt, wie ich es verloren habe. Hätte ich
dem Antrieb meines Herzens folgen können, so
wäre mein Schicksal ein ganz und gar anderes
geworden.— Aber das ist jetzt alles vorüber!
Du hattest nicht die Absicht, mich so schrecklich
unglücklich zu machen! Mutter^ ich sterbe jetzt,
begrabe Deinen weltlichen Stolz in meinem
Grab und Gott mag Dir vergebe«!
Während er sprach, begann die kalte, stolze
Frau zu zittern und zu weinen. Sie sank auf ihre
Kniee nieder und stöhnte: O, was habe ich
gethan? Muß ich mir immer vorwerfen, mein
eigenes Kind gemordet zu haben?
Rein, Mutter, Du warst verblendet, wir ich!
Dir wird vergeben werden! Lebe wohl, ich muß
eilen, denn ich bin sehr schwach!
tFortjetznug folgt.


[ 2023-06-29 10:51:32.977 - 19000810 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Ign Äranitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva» Louva».
Seite 8. Nr. 183.
Gram) Restaurant
ulica 1.
Agramer Zeitung.
Heute und morgen
grosses
611
des ersten Yukovarer TambnraSen-Orehesters.
Anfang l /s8 Uhr. Entree frei.
Um recht zalreihchen Zuspruch bittet
Ignatz Faigl,
1229 Restaurateur.
=jöTEL Kaiser v. Oesterreich*
— erstes n. vornehmstes Hotel
— Restaurant ersten Banges
Pilsner Bier -u.. Bsclioxx’torä.'u.“.
941 Hochachtungsvoll |_. Zeitlberger.
Freitag. 10. August 1900.
Q
o
sm
100 Joch und mehr
sehr fruchtbaren Ackerlandes, in einem Com-
plex, in schöner Lage, wird einem braven
Wirthen auf einige Jahre in Theil gegeben
Weiters werden im selben Orte 250 Joch
Grundstücke parcellirt. Der Käufer bat die
Hälfte des Kaufschillings sofort zu erlegen,
während der Eigenthümer auf die andere
Hälfte, bei Vergütung von 6% Zinsen, 10
Jahre wartet. Offerte sind zu richten nach
Poganöee, Post Vrboveo, Kroatien.
1165
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
Nr. 77230 ex 1900.
Ueber Lieferung von Roman- und Portland-Ce-
ment.
Die Direction der kg. ung. Staatseisenbahnen be­
absichtigt die Lieferung von Roman- und Portland-
Cement im Jahre 1901 resp. bis Ende 1903 sicher zu
stellen und schreibt hiemit diesbezüglich die öffentliche
Offertverhandlung aus.
Die Offerte sind bis 5- September 1900 einzurei*
eben, die bezüglichen Vadien aber sind bis 4. Septem­
ber 1900 Mittags 12 Uhr zu erlegen.
Die weiteren für die Einreichung massgebenden
Bedingungen, sowie die allgemeinen Lieferungs-Bedin-
guDgen können bei der Section für Material- und In­
ventar-Beschaffung der kgl. ung. Staatseisenbahnen
(Budapest, Andrässystrasse Nr. 73, II. Stock, Thür 40)
wie auch bei allen Betriebsleitungen eingesehen wer­
den, oder vom Drucksorten-Depot der k. ung. Staats­
eisenbahnen in Budapest gegen Erlag der festgesetzten
Gebühr auch per Post bezogen werden und zwar ist
für je ein Exemplar der allgemeinen Bedingnisse 50
Heller per Stück zu erlegen.
Im Falle die Bedingungen per Post zugesendet
verlangt werden, ist als Postgebühr 20 Heller einzu­
senden. 1212—1
Budapest im August 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
durch den im Ohr fast unsichtbaren immer­
während und unauffällig zu tragenden, kaum
2 cm. grossen „Scballfänger Auris“. Für
jedes schwerhörige Ohr ist ein Apparat er­
forderlich. Preis per Paar 7 Kronen, per
Stück 4 Kronen franco gegen Nachnahme.
Gesellschaft Auris, Robert Noa, Nien­
burg a/d Weser in Deutschland. 1195
j Compagnon gesucht
! zur Vergrößerung einer bestehenden Fabriks­
anlage für Holzindustrie, äusserst rentabler
i Absatz, 40% Reingewinu nachweisbar, erfor­
derliches Capital 8—10.000 Gulden.
Vermittler nicht ausgeschlossen. Zuschriften
unter „Holzindustrie“ an die Administration.
1232
Hotel Jägerhorn
Agram, Iliea..
Münchner Augustinerbräu. Pilsner Urquell.
1062
A. Bpeithut.
Hotelier.
PrlYat-b pnasimc Scholz
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgütige Maturitäts-Zeugnisse
ausgezeichnetes
Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, massige Preise, vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs und Ausnahms­
prüfungen während der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufhahmsprüfung in die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am 1. August. 764
Das beste Putzmittel ist
G lobus-P utz-Fxtract
von Fritz Schulz jun., Euer u. Leipzio.
Ueber all vorrätkig!
Nur echt mit Schutzmarke:
Globus im rotheü Qaerstreisen Dosen il 10? 16 U. 80 heller.
Mtnaferisl ans eigenen Beizeiten! 776—4
S’-n-t'iiy f inr..,
Uipzijp^ia'
a
<
£ g
£ 3
3 L
■S 3
tßpa
l-t -Ü
s s
Keiaa. iLufwasclien.! Kein. Sta.-u. 7 o saa.ela.xl Kein -A-ia-fspritzesa.!
Original amerikanische FuSsboden-Imprägniruiig mit
Original-
-Oil
gegen Staub und Nässe.
Probe-Imprägnirungen gratis. Auskünfte und Kostenüberschläge bereitwiligst.
Leopold Schwarz, Agram, Berggasse Nr. 1.
Beferenzen: Kön. Real Gymnasium, Srpska banka, Commercial-Bank, Srpska fitamparna,
Petar Nikolic, Sparcassa Pfandleihanstalt (Preradovicgasse), Kästner& Ohler, Josip
Lederer, B. Deutsch, Bazar Reich 1, Bazar Berger, J. Meuzer, Milan-Betlheim, J. Zirner,
Budweiser Bierhalle, Agramer Zeitm.g (Arbeits-Localitäten), Julio Kollman, Mödlinger
Schuhfabrik, P. Bernstein& Söhne, Bazar Spitzer, fvan Deberto etc. 1023
*IC
g» B
S M
fff
Es*
cs L
* 3 S’
ST® er
£ >-»
2 nc
E^
” s 2
g §■
p- E;
O S
illii Y£RfOBUNQS-KA^£N
BGSMBRdßKERß* +******
Wy. Gpsyiiz
»»»» PRERKSSVtS.PkKPZ 9
zn/MuxGs- kargen %%%%%%

