
[ 2023-06-29 10:34:04.429 - 19000628 - Seite 1 ]
PräuumerationS-Preise: Mit täglicher Postverseudung: jährlich 32 Str.. halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Sr.»monatlich 2 Sr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 13 Sr, vierteljährlich 6 Kr., monatlich L Kr.— Zustellung in« HauS mo­
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. 19.
Eiuzelur Blätter 12 Heller.
Injektionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnseraten-iSxpeditioneu des In- und Auslandes angenommen und nach
anfliegendem Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: Preradoviä-
Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Nr.
347.
Donnerstag, 28. Juni 1000.
Nr. 147.
Tes Feiertages wegen erscheint die nächste
Stummer unseres Blattes Samstag, den 30.
Jnni.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat Juli.
Aus Oesterreich.
Agram, 28. Juni.
Wenn der österreichische Reichsrath im
September oder Oktober wieder zusammen­
tritt, so wird die Constellation im Abgeord­
netenhanse eine wesentlich andere sein, nicht
nur, wie unter Taaffe, sondern auch, wie sie
seit dem Ministerium Badeui war. Die alte
Rechte hat aufgehört, zu existiern. Wir be­
trachten das geradezu als ein Unglück für
den österreichischen Staat, ohne uns deswegen
mit Allem, was diese Rechte ihrerzeit gethan
und gelassen hat, identificiren zu wollen.
Kein billig denkender Mensch wird bestreiten,
daß die Geschichte ihres parlamentarischen
Wirkens Fehler und Mißgriffe aufwies, aber
auch kein billig denkender Mensch wird be­
streiten können, daß die Rechte sich stets, in
allen kritischen Augenblicken, als wahre
Staatspartei erwiesen, und als solche den
Völkern, wie dem Staate die vorzüglichsten
Dienste geleistet hat. Man wird ihr vielleicht
das höchste Lob spenden, wenn man sagt, daß
sie dem Staate gegenüber stets mehr an ihre
Pflichte«, als an ihre Rechte gedacht hat.
Wir geben die Hoffnung nicht auf, daß
die Rechte dem Phönix gleich wieder aus der
Asche erstehen wird; das Wann und Wie
läßt sich heute auch noch nicht annähernd
prophezeihen. Nachdem die Rechte sich nun
einmal aufgelöst hat, so ist es ganz natürlich,
daß die einzelnen Gruppen derselben sich die
IleuiKetorr.
lNachdruck verboten!
Aus dem Juwelenschrein fürstlicher
Frauen.
Von Th. V. Gail.
So lange die Menschheit Freude hat an
dem glitzernden Gestein, das seinen geheimniß-
vollen Zauber auf oft so magische Weise aus-
zuüben weiß: so lange haben auch fürstliche
Frauen eS gewissermaßen als ein Borrecht ihrer
Stellung betrachtet, kostbare Schmuckstücke in
ihren Besitz zu bringen. Die Geschichte man­
ches vornehmen Hauses ist oftmals geradezu
verwoben mit derjenigen von glanzenden Edel­
steinen, die allmählich im Laufe der Jahrhun­
derte von den Frauen der betreffenden Fa­
milie in schön geschnitzten und kunstvoll ausge-
legten Juwelenschreinen angesammelt wurden.
Hadwig, die Herzogin von Schwaben, wie sie
uns Scheffel in seinem „Ekkehard" in so treuer
Wiedergabe der geschichtlichen Persönlichkeit
schildert— selber eine kunstvolle Gemme, ge­
schnitten von Meisterhand— besitzt natürlich
gemäß der hohen Machtstellung, die sie unter
den Fürstinen im damaligen römischen Reich
deutscher Nationen einnimmt, eine reiche Fülle
von Kleinodien aller Art. Aber den Borzug
gibt sie einem Beryll, also einem Edelstein, der
heute schwerlich noch in besonderem Maße die
Gunst der Frauenwelt genießen würde. Und
doch, was waren alle Kleinodien, die ste unter
der Obhut dienender Frauen in ihren Burgge­
mächern aus dem Hohen-Twiel in sicherem Ber-
Frage vorlegen mußten, wie sie in der nächsten
Zukunft ihre Tactik einzurichten hätten, be­
sonders für die südslavische Bereinigung war
diese Frage eine brennende. Die Südslaven
in Oesterreich, obgleich numerisch einen an­
sehnlichen Faetor bildend, sind weder staats­
rechtlich, noch geographisch in der günstigen
Lage der 6echen oder Pulen. Auf fünf Län­
der und sieben Landtage vertheilt und wirth-
schaftlich infolge arger Vernachlässigung durch
den Staat zurückgeblieben, sind sie in einer
schwierigen Position, und die Auflösung der
Rechten, in der sie werthvolle Anlehnung
fanden, hat sie vielleicht schwerer getroffen,
als irgend eine andere Gruppe derselben.
Man wird es daher nur natürlich finden,
daß sie, als diese Auflösung eintrat, sofort
darauf bedacht waren, dem unvermeidlich
Gewordenen Rechnung zu tragen und sich in
die neuen Verhältnisse zu schicken. Sie haben
sich mit dem conservativen, böhmischen
Großgrundbesitze und anderen ihnen nahe­
stehenden Elementen zu einem neuen Par-
teiverbande vereinigt. Man hat densel­
ben spöttisch den „erneuerten Hohenwart-
Club" genannt. Ob das gerade ein
so arger Schimpf ist, bleibe dahingestellt. Es
wird vielleicht Leute geben, welche darin ein
Compliment sehen. Wir sind keine Freunde
unnatürlicher Coalitioncn, aber die Verbin­
dung zwischen den österreichischen Sndsiaven
und den anderen, ihnen nahestehenden Ele­
menten der Rechten zu einem neuen Partei-
club können wir nicht als eine solche unna­
türliche Coalition ansehen Der böhmische
Großgrundbesitz steht den Südslaven doch
national theilweise sehr nahe. Mit dem ge­
summten böhmischen Großgrundbesitze und
den anderen conservativen Elementen ver­
bindet die Gleichartigkeit der politischen Prin-
schluß hielt, im Vergleich zu den Schmuckstücken,
in denen die Fürstinnen Alt-Roms im Zeitalter
der Cäsaren zu prunken pflegten. Poppäa trug
Ohrringe, die nach heutigem Gelde 3 Millionen
Mark werth wären, und Lollia Paulina, die
Gattin Caligulas, umwand sich täglich Stirn und
Hals, die weißen Arme und die rosigen Hände
mit aus Perlen und Smaragden bestehenden
Schnüren, die Piinius, wenn man wiederum
den heutigen Werth bei der Berechnung zu
Guude legt, aus gegen 7 Millionen Mark ver
anschlagte. Auch die Frauen der Bourbonen
verfügten über Juwelenschreine, in denen es
glitzerte und glühte von allerhand Kleinodien
oder sonstigen Schmuckgegenständen. Zumal
zeichneten sich in dieser Hinsicht die Töchter
der Medici aus, denn fie brachten in den
Louvre aus ihrer florentinischen Heimat nicht
nur den Reichthum des alten, zur Fürsten­
würde emporgestiegenen Kaufhauses, sondern
auch den großen künstlerischen Geschmack, wie
er eben damals nur in der Heimat des Ben-
venuto Cellini und Michel Angelo in gleicher
Weise anzutreffen war. Als Maria von Medici
die Taufe eines ihrer Kinder rüstete, ließ fie
sich ein Gewand herstellen, das mit dreitausend
Diamanten und der „Kleinigkeit" von zweiund-
dreißigtausend Perlen benäht war. Es durfte
als ein Wunder der edelsten Kunststickerei be­
trachtet werden, und die Mär davon lief,
Neid und Bewunderung erregend, zu den
Frauen sämmtlicher übrigen Fürstenhöfe Europas.
Freilich war damit auch eine Mißlichkeit ge­
diehen, an die vorher kein Mensch gedacht
hatte. Denn als die Königin dies Prachtge-
wand anlegen wollte, stellte sich heraus, daß
75. Jahrgang.
cipien die südslavischen Abgeordneten leicht
und naturgemäß. Alle Mitglieder des neuen
Parteiverbandes stehen auf österreichischem,
gesammtstaatlichem und conservativem Boden.
Alle treten für diese Grundsätze ein; reicht
das nicht aus, um ein politisches Zusammen­
wirken nicht nur zu ermöglichen, sondern
auch zu rechtfertigen? Man sollte doch meinen,
daß es auf diese Frage nur eine Antwort
gibt, und zwar eine bejahende.
<Die/. südslawischen Abgeordneten im öster-
^^chuMn,.R^hsrathe haben daher unseres
EdachftüS^vÄllkommen Recht gethan, als sie
sich, nachdem das schützende Dach der alten
Rechten für längere Zeit verschwunden war,
so zu sagen, nach einem neuen Heim umge­
sehen haben. So lange die südslavischen Völker
Oesterreichs noch mit Deutschen und Italie­
nern um die Gleichberechtigung kämpfen
müssen und so lange sie bei diesen Kämpfen
fort und fort der parlamentarischen Feind­
schaft der reichsräthlichen Linken begegnen,
insolange ist es für sie geradezu ein Gebot des
Selbsterhaltungs-Triebes, sich ihre natürlichen
Freundschaften zu erhalten und diese, wo
möglich, noch tiefer zu fundamentiren. Das
haben sie gethan, indem sie in den „er­
neuerten Hohenwart-Club" eintraten, und es
wäre seltsam, wenn die kroatische Oeffentlich-
keit dies nicht begriffen und wenn sie es
einmal begriffen hat, nicht billigen würde.
Agram, 28. Juni.
Die Vorgänge im franzöfischen Generalstabe
erregen immer mehr die allgemeine Aufmerksamkeit.
Der Generalstabs-Ches D e l a n n e weigert sich, wie
gestern gemeldet wurde, den Befehl des Ministeriums
in Betreff der Veränderungen im Personal des
Generalstabes auszuführen; er lehnt es ab, die neu­
ernannten Bureau-Chefs zu empfangen, und in
es viel zu schwer war, um von ihr getragen
werden zu können, und so mußte Maria von
Medici zu ihrem nicht geringen Berdruß dem
feierlichen Acte in einem minderwerthigen
Coftüm beiwohnen.
Ueberhaupt durften sich die gekrönten
Frauen Frankreichs in Bezug auf Edelsteine
und sonstiges Prunkgeschmeide einen Luxus
erlauben, wie er kaum an einem andern Hofe
der Welt damals möglich war. Als sich Franz
l. am 15. Juni 1530 mit Eleonore von Oester­
reich vermählte, stellten die Kleinodien, mit
denen sie sich schmücken konnte, einen Werth
dar, der nach heutigem Gelde ungefähr
3,675.267 Francs ausmachen würde. Die Haupt­
zierde war der berühmte Rubin von 200
Karat, genannt „Cote de Bretagne". Katha­
rina von Medici war, als sie Frankreichs Kö­
nigin geworden, von diesem Kleinod so ent­
zückt, daß sie es am liebsten immer getragen
hätte. Nur deuchte es ihr für ihren prunken-
den Sinn etwas zu einfach; fie ließ es darum
mit elf Perlen neu „montiren". Gleichwohl
konnte sich Katharina vorläufig noch immer
nicht rühmen, all die wunderbare Geschmeide,
über die sonst Frankreichs Königinnen verfügt
hatten, in ihrem Juweienschrein zu bergen.
Denn die meisten derselben schmückten die schö
nen Schultern Dianens von Poitiers, der
Freundin Heinrichs II, und die Mediceerin
mußte sich wiederholt sagen lassen, daß ihre
Nebenbuhlerin in der Gunst des Gatten durch
die Spenden der Natur zu diesem kostbaren
Tand weit mehr berechtigt sei als fie selber.
Diana von Poitiers war aber nicht nur schön,
sie war auch edel und selbstlos. Als nämlich
Unser heutiges Blatt ist 12 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:34:04.429 - 19000628 - Seite 2 ]
Se ite 2. Nr. 1 47.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 28. Juni 1900.
einem Tagesbefehl erklärt er, man habe dein Ge
neralstabs-Chef angezeigt, daß Oberstlienteiiaut
M e r e i e r- M il o n in die Personal Abtheilung
versetzt worden. Bis zu einem neuen Befehle bleibe
der Dienst in dieser Seetion unter der Leitung des
Oberstlieutenants Meunier. Im „Ganlois" wird eine
Rote pnblicirt, in welcher mitgetheilt w!,d, daß der
Generalstabs-Chef officiell den Befehlen des Kriegs­
ministers die Ausführung verweigert und daß die
Oberstlieutenante Faurie, Labedat und Mercier-
Milon das Amt nicht antreten können, zu welchem
sie vom Kriegsminister ernannt worden sind. Es ist
ein förmlicher Aufstand, den der Generalftabschef
gegen seinen Vorgesetzten anzettelt; und sicherlich ist
es eine abgekartete Sache, wenn gleichzeitig der Ge­
neralstabschef der Marine in Folge eines Zwistes
mit dem Marineminister seine Demission gibt. Ter
neue Kriegsminister, General Andrö, hat die Mission
bekommen, die französische Armee von den gefährli­
chen Elementen zu reinigen, und namentlich jene Ossi
eiere aus ihr zu eliminiren, welche die Politik als
das Feld ihrer Thätigkeit anzusehen sich gewöhnt
hatten— die Politik der Feindschaft gegen die Re­
publik und ihre liberalen und großen Institutionen.
Gleich beim ersten Versuch, einen Auftrag auszu­
führen, stieß General Andre auf den Wider-
stand der Generale, und nun künden ihm diese durch
den revolutionären Act des Generalstabschefs einfach
den Gehorsam. Die Lage ist unerhört, wir der Vor­
gangselbst, und nur durch ungewöhnliche Mittel wird
es vielleicht möglich sei», den Geist der Empörung,
welcher in der französischen Armee herrschend gewor­
den ist, zu unterdrücken. Der Zwiespalt zwischen
militärischer und civiler Gewalt in Frankreich ist dem
offenen Bruche nahe; es braucht nur der passende
Anlaß zu kommen, und die Katastrophe, die kaum
mehr aufzuhalten ist, bricht herein.
Die Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Agram, 28. Juni.
Heute Mittags findet in Wien die feierliche
Eidesleistung des Erzherzogs Franz Fer-!
diuand statt. Für die Eidesleistung wurde» l
in der Geheimrathsstube in der Hofburg die ent-;
sprechenden Vorkehrungen getroffen. An der
Längsseite des Saales, gegenüber den Fenstern,
ist auf einer Estrade der für Se. Majestät be­
stimmte, von einem rothen Sammtbaldachin
überwölbte Armsessel aufgestellt. Rechts auf der
Estrade zur rechten Hand des Monarchen steht
ein kleines, zur Aufnahme des Hutes Sr. Ma­
jestät bestimmtes Tischchen. Ebenfalls rechts
von der Estrade befindet sich ein Tisch mit
dem Crncifix, das zwischen zwei brnnende
Wachskerzen gestellt wird. Unterhalb dieses
Tisches, auf den das Evangelium gelegt wird,
ist ein zweiter, etwas größerer Tisch mit
Schreibreqnisiten, neben diesem ein Sessel, auf
dem Erzherzog Franz Ferdinand beim Unter-
ihr gekrönter Freund starb und Katharina, nur
des Augenblicks gewärtig, wo sie, Haß und Tod
ersinnend, der Nebenbuhlerin- den Fuß auf den
Nacken setzen könne, dieser durch ihren
Sohn Franz II. jene Edelsteine abverlangen
ließ, da zeigte sich, daß diese bereits bis auf
das winzigste Stück in den Schränken des
Königs vollständig vorhanden waren. Ueber-
haupt haben die Kleinodien der Krone Frank­
reichs wiederholt zum Schmuck gedient für
Frauen, die durch kein anderes Anrecht als
durch die Gaben Aphrodites ihre Reize damit
erhöhen konnten. Die schöne Agnes Sorel trug
sie ebenso wie die herrschsüchtige Montespan,
die Pompadour und die Dubary. Aber wenn
es vom gemünzten Goldeheißt: „non ölst", so
gilt dieser Grundsatz in vielleicht noch höherem
Maße von dem blttzeraden Gestein in den
Truhen französischer Fürstinnen. Bon den
classisch schönen Schultern Dianes von Poi-
riers wanderten sie auf diejenigen Maria Stu­
arts, als diese— ein kurzer Traum in ihrem
so leidvollen, durch eigene Schuld tragisch
verworrenen Dasein!— während einer knappen
Zeitspanne als Gattin Franz II. die Krone
der Valois trug. Auch Marie Antoniette nahm
keinen Anstoß daran, sich mit jenen Edelsteinen
zu schmücken, die vorher von der Pompadour
und der nicht unbeträchtlichen Reihe der Nach­
folgerinnen derselben getragen worden. Gerade
damals mochten übrigens die französischen
Rrondiamanten so kostbar und reich gewesen
ein, wie niemals zuvor. Neben vielen anderen
sch- eiben der beiden Urkunden Platz nehmen
wird. Cardinal-Fürsterzbischof Gruscha, der den
Eid abnimmt, wird nächst der Thron-Estrade
bei dem kleinen Tische sitzen. Für die Erzher­
zoge wurden links von der Estrade, und zwar
in schräger Linie bis nahe dem linkseitigen
Eingänge Sessel aufgestellt. Der Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses nimmt seinen
Platz gerade gegenüber dem Throne knapp an
der Estrade ein.
Vorgestern Vormittags hat, wie „Bud. Naplo"
mittheilt, in B u d a p e st im Palais des Minister­
präsidiums unter Vorsitz des Minister-Präsidenten
Koloma» S z e l l eine fünfviertelstündige Berathung
der Minister stattgefunden. Der Minister-Präsident
gab seinen College» jene Erklärung bekannt, welche
Erzherzog Franz Ferdinand mit seiner Unter­
schrift besiegeln wird. Gleichzeitig theilte der Minister-
Präsident auch die Modalität mit, wie die ungarische
Regierung diese Erklärung gleich bet Eröffnung der
Herbstfession des Reichstages im Wege der Gesetz­
gebung inarticuliren lassen will. Die Mitglieder des
Cabinets haben die Eröffnungen des Minister-Präsi­
denten mit voller Einhelligkeit zur Kenntniß ge­
nommen. Das oben citirte Blatt theilt darüber
Folgendes mit:
Der Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand ver­
zichtet nach den Bestimmungen der Pragmatischen
Sanction für seine Person auf keinerlei
Recht, nachdem seit dem Ableben seines Vaters die
Thronfolge unbedingt ihm zukommt und er dieses
Thronfolgerecht auch künftig unverändert beibehält.
Das Wort Verzicht (Renunciation) kommt in der
zu unterschreibenden Erklärung gar nicht vor; son­
dern der Thronfolger erklärt in einer feierlichen
Declaration, er habe Kenntniß davon, daß der Ehe­
bund, welchen er schließt, den Charakter einer mor­
ganatischen Ehe habe, und daß Se. Hoheit demzufolge
alle Consequenzen tragen wolle, welche aus dieser
Natur der Ehe für seine zukünftige Gemahlin, die
Gräfin Sophie Chotek, und für die dieser Ehe even­
tuell entstammenden Kinder sich ergeben. Gräfin So­
phie Chotek kann nicht Kaiserin von Oesterreich, ihre
Kinder können nicht Erzherzoge werden: auf diefer
Basis kann die Gräfin kraft der Pragmatischen Sanc­
tion nicht Königin von Ungarn und ihre Kinder
können nicht königliche Prinzen von Ungarn werden.
Der Thronfolger Franz Ferdinand wird also in der
anläßlich feiner morganatischen Ehe abzugebenden und
eidlich besiegelten Erklärung geloben, daß der Rang
und die Rechte, welche dem Anwärter des Thrones
zukommen, seiner Gemahlin niemals zutheil werden
können und daß das gesetzliche Erbrecht auch auf
seine Kinder nicht übergehen könne. Enthält
demnach die Pragmatische Sanction auch keine
Bestimmungen in Betreff der staatsrechtlichen Stel­
lung der aus der morganatischen Ehe hervorge­
henden Kinder und der Ehegenossin selbst, so ist doch
mit Feststellung der Gegenseitigkeit, wonach in
Ungarn nur Derjenige Herrscherrechte haben kann, der
in Oesterreich Herrscherrechte hat, auch diese Frage
befand sich darunter der berühmte „Regent",
einer jener historischen Diamanten, der später
bei Napoleons I. Krönung den Griff seines
Degens schmückte, der nicht minder werthvolle
„Sanci" und der „Grande Tadle", ein Edel­
stein, für den Katharina von Medici ehedem
die Hafenstadt Calais von den Engländern zu­
rückkaufen wollte. Die letzte fürstliche Frau, die
sich mit all diesem gleißenden Gestein schmücken
durfte, war bekanntlich die Kaiserin Eugenik.
Im Jahre 1878 entäußerte sich die Republik
der französischen Krondiamanten, soweit diese
noch aus dem Sturz des Kaiserreiches vorhan­
den waren. Ein Ausschuß von Sachverständi­
gen schätzte den Werth der Schmuckstücke auf
etwas mehr als 21 Millionen Francs, wobei
freilich auf den „Regent" allein 12 Millionen
kamen. Einige Heißsporne verlangten freilich
noch besonders das Einschmelzen der soge­
nannten „Kaiserlichen Krone", weil „das Feuer
Alles reinige".
Es ist selbstverständlich, daß auch eine so
alte, reiche, ruhmvolle Dynastie, wie die Habs­
burger, über einen mächtigen Schatz von Ju­
welen aller Art verfügt. Allein er trat niemals
so gleißnerisch in den Vordergrund, wie dies
am Hofe der Valois und Bourbons der Fall ge­
wesen. Gleichwohl soll die blonde Liesel, die Ge­
mahlin Karl VI., gar wunderhold ausgesehen ha­
ben, wenn sie, geschmückt mit jenen Kleinodien, die
einst Maria von Burgund dem Hausschatze
der Habsburger einverleibt, den Faschingsfest-
lichkeiten beiwohnte, die in den Prunkgemächern
vollständig entschieden. Nm aber allen künftigen
Complicationen vorzubeugen, hat die ungarische Re
gierung nebst der in der obigen Form zu geschehen­
den Ausfertigung des Thronfolgers noch verlangt,
daß beide Häuser des Reichstages diese Erklärung
sanctioniren, indem sie einen Gesetzentwurf an-
! nehmen, welchen der Minister-Präsident im Herbst
i vorlegen wird und dessen Inhalt nichts Anderes
; sein wird, als der wörtliche Text der Erklärung
! selbst. Die Erklärung des Thronfolgers wird in zwei
j Original-Exemplaren ausgefertigt werden, und zwar
' in einem original deutsche» und einem original unga-
rischen Exemplar. Der Thronfolger wird beide Exem-
I plare gesondert unterfertigen und beide Exemplare
j werden gesondert in Verwahrung genommen werden.
1 Frau Gräfin Sofie Chotek wird nach
ihrer Vermählung den Titel einer Fürstin
von Hohenberg führen. Auf seinen Reisen
pflegte sich Erzherzog Franz Ferdinand des
Inkognitos eines Grafen von Hohenberg zu
bedienen.
Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Franz Fer­
dinand kommt Samstag den 30. d. M.
Vormittags in R e i ch st a d t an. Sonntag Vor­
mittags findet in der Schloßcapelle die
Trauung statt, der ein Dejeuner im engsten
Kreise folgen wird. In den ersten Nachmittags­
stunden findet die Abreise mit Separatzug nach
B e n e s ch a u statt, wo die Ankunft nach 6
Uhr Abends erfolgt. Vom Bahnhof begibt sich
das neuvermählte Paar mit Wagen in das
nahe Schloß Konopischt, in welchem der Herr
Erzherzog und seine Gemahlin längeren Aufent­
halt nehmen.
FrühjahrS-Congregation des Agramer
Comitates.
—, 28. Juni.
Die FrühjahrS-Congregation des Agramer
ComitateS wurde am 25. d. Mts. abgehalten.
Genau zur angegebenen Stunde, um 10 Uhr
Vormittags, eröffnete der Präsident, Obergespan
K o v a ö e b i 6, die Congregation. Anwesend
waren 71 Mitglieder.
Zunächst wurden die Erledigungen der k.
Landesregierung auf die früheren Beschlüsse der
Congregation mitgetheilt. Demzufolge wurde
der Erlaß der k. Landesregierung, Abtheilung
für Justiz, vom 19. Mai 1900, Z. 4070 mit­
getheilt, wonach die Creirnng eines Bezirks­
gerichtes in Brginmost angeordnet wird.
Weiters wurde mitgetheilt der Erlaß Sr.
Excellenz des Banus, vom 12. Feber 1900,
Nr. 799/pr., womit bekannt gemacht wird, daß
der Großhändler in Siflek, Alois Blafich, in
Anerkennung seiner Verdienste betreffs Ent-
Wicklung des Handels, in den erblichen unga­
rischen Adelsstand erhoben wurde.
Hierauf wurde mitgetheilt der Bericht des
Comitats-Berifications-AuSschufleS, betreffs der
der Burg zu Wien oder in denjenigen des
von ihr so sehr geliebten Schövbrunn statt­
fanden. Wie die gesammten Lande der habs­
burgischen Monarchie, so gingen auch die
Kleinodien des alten Geschlechts auf die Tochter
der „blonden Liesel", Maria Theresia, über und
so wie diese Fürstin hatten sie jedenfalls
noch niemals eine gekleidet, wie viele
ihrer in der stillen Capnzinergruft zum ewigen
Schlummer beieinander gesellt waren. Allein
Maria Theresia zeigte sich jedem Prunk abhold.
Sie war so schön, daß sie dessen nicht bedurfte.
Ihrem schlichten Sinn widerstrebte ein Tand,
dessen ganze Wirkung sich nach außen richtete.
Als sie einst von den Unfnmmen vernahm, die
ihre Tochter Marie Antoinette verschwendete,
um einen Rubinenschmuck ne« fassen zu lassen,
mußte der habsburgische Gesandte kurzweg bei
Frankreichs junger Königin anfragen, „ob sie
denn von Sinne« sei?"
Der Reichthum an Juwelen und sonstigen
Kleinodien bei den Hohenzollerufrauen datirt
erst aus der Zeit, da diese Dynastie zu ihrer
eigentlichen Machtstellung gelangte. Heute freilich
dürfen sich die Schmuckgegenstände, über die
Hohenzollern-Frauen verfügen, in jeglicher Hin­
sicht mit denen auch der übrigen ersten Herr­
scherhäuser Europas messen. Die Gemahlin
Kaiser Wilhms II. besitzt einen Juwelenschatz
von einem Reichthum und einer Mannigfaltig­
keit der Einzelstücke, daß die Augen des Sterb­
lichen, der all dies einmal zusammen zu sehen
bekäme, davon ganz geblendet werden müssen.


[ 2023-06-29 10:34:04.429 - 19000628 - Seite 3 ]
Donnerstag, 28. Juni 1900.
Berificirung der höchstbesteuerten Congregations«
Mitglieder für das Jahr 1900; weiters der
Bericht über den Stand der Comitatsspitäler
in Petrinja, Glina, Dngaresa und Großgorica
für das Jahr 1900.
Dem Berichte entnehmen wir: Im Spitaie
zu Petrinja waren im Jahre 1899— 1246
Kranke mit 28.540 Berpflegstagcn und
fl. 15.862 19 Verpflegekostengebühren.
Die Borschreibung an zu zahlenden Ein­
nahmen in Baarem war fl. 29.548 85'-/,, die
Ausgaben fl. 29.809 42, daher ein Deficit von
fl. 260 56-/,, die Vorschreibnng an Effecten
war fl. 9403 05, an Ausgaben fl. 5400'—,
Restbetrag fl. 4003 05.
Die faktischen Einnahmen in Buarem be­
trugen fl. 24.844-61, die Borausgabung j
fl. 21.158 92, Restbetrag in Baarem fl 3685 69,;
hiezu kommt der Restbetrag an Effecten fl. 4003
05 kr, an Forderungen fl. 4704 24-/,, Ge-
sammtvermögen fl. 12.39398-/,, die Paffiva
fl. 8650 50, reiner Restbetrag fl 3742 48-/,.
Im Spitale in Glina waren im Jahre
1899— 1388 Kranke mit 10.641 Berpflegs-
tagen und fl. 5903 43 Bcrpflcgskostkngcbüh'cn.:
Die Vorschreibung an zu zahlenden Einnahmen,
in Baarem war fl. 17.061 49, an Ausgaben
fl 14.672 24, Restbetrag fl. 2389 25, hiezu an
Effecten fl. 13 70. Die factischen Einnahmen in
Baarem betrugen fl 14.731 51, die Ausgaben j
fl. 14101-36, Restbetrag in Baarem fl. 630 15,
hiezu in Effecten fl. 13 70, in Forderungen
fl. 232998, Gesammtvermögen fl. 297383,
Passiva fl. 570-88, reiner Restbetrag fl. 2402 95.
Im Spitale in Dugaresa waren im
Jahre 1899— 454 Kranke mit 6481 Ber-
pflegstagen und fl. 3902 50 Berpflegskostcn-
gebühren. Die Vorschreibung an zu zahlenden
Einnahmen in Baarem war fl. 4294-63, an
Ausgaben fl. 4350 13, daher ein Deficit von
fl. 55 50, die factischen Einnahmen betrugen
fl 3689 38, die Ausgaben fl. 3641 25, Rest­
betrag in Baarem fl. 4813, hiezu die Forde­
rungen fl. 605.25, Gesammtvermögen fl. 653 38,
Paffiva fl. 70888, daher ein Deficit von
fl. 55 50.
In dem Spitale inGroß-Gorica, welches
mit 15. Jänner 1899 der Oeffentlichkeit über­
geben wurde, waren im selben Jahre 274
Kranke mit 5077 Berpflegstagcn und fl. 3132 45
Berpflegskosten-Gebühren.
Die Borschreibung an zu zahlenden Ein­
nahmen war fl. 5633'55, an Ausgaben fl. 4630-41,
Restbetrag fl. 733-14.
Die factischen Einnahmen aber waren
fl. 3775-58, die Ausgaben fl. 3718-77, Rest­
betrag fl 56-81. Hiezu Forderungen fl 1578.97,
Gesammtvermögen fl. 1644-78, Paffiva fl. 911-64,
reiner Restbetrag fl. 733-14.
Hierauf wurde mitgetheilt der Stand des
Fondes der vereinigten Sanitälsgemeinden im
Manches dieser Schmuckstücke ist von historischem
Werth. So besitzt die Kaiserin ein Brillanten­
diadem, zu dem jene Hutschnalle verwendet
worden, die einst Napoleon I. bei seiner Krönung
in Notre-Dame am 2. December 1804 getragen.
Sie wurden dann bei Waterloo unter „Marschall
Vorwärts" von einem Hußaren-Regiment er­
beutet, und Friedrich Wilhelm UI. ließ den
vollen Werth für dieses Schmuckstück den tapfe­
ren Reitern, nachdem es genau abgeschätzt wor­
den, auszahlen. Seit dieser Zeit befindet sich
dies Kleinod im Kronschatze der märkischen
Hohenzollern, um bei besonders festlichen Ge­
legenheiten von der jedesmaligen regierenden
Kaiserin getragen zu werden.
Neben den Kleinodien,die regierenden Frauen
aus dem Haus- oder Kronschatze der Familie
zu Gebote stehen, gibt es nun fernere, die zu
ihrem Privateigenthnm gehören. Diese werden
wohl von ihnen am liebsten getragen. Die
Königin von England schätzt über Alles einen
Chrysopras. Sie betrachtet ihn gewiffermaßen
als ein Amulet, von dem sie sich nicht trennen
mag. Immer führt fie diesen Stein in einem
Schächtelchen bei sich oder hat ihn sonst in
ihrer Nähe, da sie meint, es müsse ihr ein
Mißgeschick widerfahren, wenn sie dieses Klei­
nods verlustig gehe. Die Königin von Italien
schwärmt für Korallen; freilich soll die ebenso
gutherzige wie schöne Frau diesen Steinen nicht
zum Mindesten deswegen ein so großes Inte­
resse zu wenden, weil sie damit einen Erwerbs­
zweig ihres Volkes, der Jahre hindurch fast
A gramer Zeitun g.
i Comitate, sowie des Pensionsfondes für Ge-
- meinde-Beamten.
| Demselben entnehmen wir: Der Sanitätsfond
j hatte Einnahmen in Baarem von fl. 28.671 79, an
Ausgaben fl. 28.509 57, Restbetrag in Baarem
fl. 168 22, in Effecten an Einnahmen fl. 10.412 05,
an Ausgaben fl. 5100, Restbetrag fl. 5312-05.
Somit ist der faktische Stand Ende 1899:
Restbetrag in Baarem fl. 168 22, an Effecten
j fl. 5312 05, an Forderungen fl. 4262-12, zu-
' sammen fl. 9742 39.
Der Pensionsfond hatte an Einnahmen in
Baarem fl 51.960 88, an Ausgaben fl. 47.532 10,
Restbetrag in Baarem fl. 4428 78, an Effecten
an Einnahmen fl. 42.71603, an Ausgaben
fl. 24.500, Restbetrag fl. 18.21603.
Somit war der Stand dieses Fondes Ende
1899: Restbetrag in Baarem fl. 4428-78, an
Effecten fl. 18 216 03. An Forderungen: an
rückständigem Gemeindezuschlage fl. 1377 72,
au rückständigen Gebühren fl. 8223 61, an aus­
gegebenem Amortisations-Anlehen fl. 45.150 01,
zusammen fl. 77.396-15.
Aus demselben Fonde haben im Jahre 1899
13 Gcmeindenotäre eine Pension von K. 10.614
66 Heller, beziehungsweise fl. 5307-33, weiters
zwei Gemeindecassiere mit Kronen 1026 oder
fl. 512 50 und sechs Witwen mit ihren Waisen
von K. 3140 oder fl. 1570 bezogen. Alle diese
Pensionen betrugen im Jahre 1899 insgesammt
K. 14.778-66, beziehungsweise fl. 7389 83.
Alle diese Berichte wurden von der Con-
gregation zur Kenntniß genommen, während
die Mittheilung des Ausweises über die Amts­
thätigkeit der Comitatsbehörde und der unter­
stehenden Bezirksbehorden wegen Zeitverlust
abgesehen wurde, da ohnedies ein genauer ge­
druckter Bericht für die nächste Congregation
zusammengestellt und an die Mitglieder vertheilt
werden wird.
Hierauf erfolgte die Bertheilung der Inter-
effcn aus dem Franz Josef-Fond zur Unter­
stützung der Schulen.
In der Congregation vom 21. December
1899 wurde aus diesem Fonde der Betrag von
fl. 7919 56 oder Kronen 15.839 12 vertheilt,
da aber laut Erlaß der hohen Landesregierung
vom 12. April 1900 Nr. 1177 dieser Fond
an disponiblen Zinsen einen Betrag von
Kronen 12.072 03 abwirft, wurde die Berthei-
lung neuerdings vorgenommen und gewidmet
für den Bau der Schule in Kotari Kronen
3500, in ßenkovac Kr. 1500, in Prepolno
Kr. 1000, in Bodostaj Kr. 400, in 8i8inec
Kr. 1000 und für die Erhaltung der Schulen
in der Gemeinde Sesvete Kr. 4672 03.
Für die Gemeinde Plrsivica wurde die
Zahl der Gemeindeausschußmitglieder mit 18
bestimmt und nach Abschlag der Großsteuer­
träger die Anzahl von 12 Mitgliedern auf die
Dörfer vertheilt.
vollständig brach gelegen, flott zu machen beab­
sichtigt. Die ermordete Kaiserin Elisabeth von
Oesterreich hinterließ eine Sammlung von Opa­
len und Smaragden, wie sie reicher wohl
schwerlich jemals in dem Juwelenschrein einer
Sterblichen vorhanden gewesen. Die Carin-
Witwe bevorzugt die Türkisen, die Ka serin
Friedrich den mildabgetönten Silberglanz köst­
licher Perlen. „Unsere Wilhelmine" schließlich,
Hollands jungfräuliche Königin, soll dem reinen
Wasser herrlich geschliffener Diamanten den Vor­
zug vor jedem andern Gestein geben. Auf ihren
Reisen zu befreundeten Fürstenhöfen und wäh­
rend ihres Aufenthalts in Paris trug sie fast
beständig eine goldene Halskette mit einem
eigenartigen Verschluß in Form einer zwanzig
Centimeter langen Schlange, deren Leib gleich­
falls zum Theil um die Kette gewunden ist.
Der Kopf dieses Kriechthieres besteht aus einem
einzigen großen Diamanten von wunderbarstem
Feuer, Körper und Schwanz sind aus lauter
winzigen Gliedern zusammengesetzt, die wiederum
dicht mit Brillanten besät sind. Diese „hollän­
dische Schlange" hat überall, wo sich die junge
Königin zeigte, Bewunderung und jedenfalls—
auch Neid bei mancher fürstlichen Evastochter
erregt. Ein solches Schmuckstück kann man sich
freilich auch nur leisten, wenn man die einzige,
unbestrittene Erbin eines so reichen Herrscher­
hauses ist, wie desjenigen der Oranier, deren
Schlußstein ja gewissermaßen „Ons Wilhel-
mintje" bildet.
—- Rr. 1 47 Seit e 3.
Im Zusammenhange damit wurde der An­
trag gestellt behufs Theilung der jetzigen Ge­
meinde PleZivica in zwei kleinere Gemeinden,
von denen die eine aus den Steuergemeinden
Klinöaselo und Zdenöina und die zweite aus
den Steuergemeinden Desiniä, Rieka und Ple-
Zivica neu zu creiren wäre. Für diese Theilung
hat sich die gesammte Bevölkerung, sowie der
jetzige Gemeindeausschuß ausgesprochen.
Gegen diesen Antrag sprach das Congrega-
tionsmitglied Pfarrer Buksan, indem er hervor­
hob, daß die Gemeinde PleZevica eine der
ärmsten und meist verschuldeten Gemeinden im
Comitate ist und durch die Theilung noch mehr
verarmen müßte. Dieselbe Gemeinde war Ende
1899 an verschiedenen Abgaben über 200.000
Gulden schuldig, wovon über 130.000 Gulden
auf die Grundsteuerüblösung, über 40.000
Gulden auf die Steuern, über 9000 Gulden
auf den Gemeindezuschlag u. s. w. entfallen.
Außerdem wären in diesen Gemeinden schwer
intelligentere Personen für Gemeinde-Beamten
und den Ausschuß zu finden. Mit der Theilung
wird der Gemeindezuschlag wachsen, die Be­
völkerung ist aber durch einen Weinfälscher
in eine derartige mißliche Lage gekommen, daß
sich Niemand traut, dortselbst Wein einzukaufen,
und so ist sie nicht in der Lage, die Früchte von
den mit schwerer Mühe und geborgtem Gelde
regenerirten Weingärten zu verwerthen.
Bezirksvorsteher Horvat spricht sich für die
Theilung aus, da dies der Wunsch der Bevöl­
kerung ist und der Gemeindezuschlag' sich gar
nicht erhöhen wird. Er widerspricht den Anga­
ben des Vorredners, daß dort Mangel an
intelligenteren Bauern besteht. Wegen der Wein­
fälschung schiebt rr die Schuld auf den gerade
intelligent gewesenen Gemeindrvorstand und
den sehr verwendbaren Gemeindenotär, die in
ihrer Fahrläffigkeit der Weinfabrication nicht
entgegengetreten sind bis zur Ankunft des
Vorredners. Er meint, daß ein intelligenterer
Bauer als Gemeindevorstand dem Volke, wenn
er nur ehrlich ist, mehr nützen kann, als ein
Fremder.
Congregationsmitglied Pfarrer Forko spricht
sich gegen die Theilung aus, da er aus
Princip gegen kleine Gemeinden ist. Er wider­
spricht, daß ein Bauer nicht im Stande wäre,
als Gemeindedorstand zu dienen, bedauert den
Zwischenfall wegen der Weinfälschung und meint,
daß es bester wäre, dies mit einem Schleier
zu bedecken.
Der Herr Bicegespan spricht sich für die
Theilung aus, da dies der Wunsch der Bevöl­
kerung ist und jetzt im Großen alles für kleine
Gemeinden sich ausspricht, die sehr schön pros-
periren, wenn sie auch etwas mehr Gemeinde­
zuschlag zahlen müssen, jedoch sich nicht ver­
einigen wollen.
Der Antrag wegen Theilung dieser Ge­
meinde wurde mit großer Stimmenniehrheit
angenommen, worauf für die zukünftigen Ge­
meinden die Zahl der Ausschußmitglieder mit
12 bestimmt und nach Abschlag der Großsteuer­
träger die anderen acht Ausschußmitglieder auf
die Dölfer vertheilt wurden.
Der Antrag wegen Trennung der Dörfer
Vukojevac Gornji, Pustrka und Novoselo von
der Gemeinde Lekenik und deren Zutheilung zur
Gemeinde Kravarsko, für welchen Antrag Con­
gregationsmitglied Herr Bui6 sprach, gegen
welchen sich Herr Bicegespan und Congrega-
tionsmitglied Belec äußerte, da dadurch die
Gemeinde Lekenik stark geschädigt wäre, wurde
für diesmal abgewiesen, bis nicht für die
Gemeinde Lekenik beffere Verhältnisse ein­
treten. Ebenso wurde ohne jedwede De­
batte der Antrag bezüglich Lostrennung der
Steuergemeinden ReSnik, Sesvete und Kralje-
vac von der jetzigen Gemeinde Sesvete und
Errichtung einer neuen Gemeinde, sowie wegen
Zutheilung der Dörfer Dolje, /areaj usw. von
der jetzigen Gemeinde Sesvete, der Gemeinde
8estine abgewiesen.
(Schluß folgt.)
Die Wirren in China.
Agram, 28. Juni
Wie verwirrend die Depeschen über die Lage in
China sind, geht aus dem Umstande hervor, daß,
während einerseits der Entsatz von Tientsin durch
ein internationales Corps gemeldet wird, anderer
seits die Meldung vorliegt, daß große chinesische Ab­
theilungen sich T 0» g- k u, einem Orte auf dem


[ 2023-06-29 10:34:04.429 - 19000628 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 147.
Agramer Zeitung.
Donnerstag. 28 Juni 1900.
Wege von Taku nach Tien-tsin nähern und daß ein
sofortiger Angriff erwartet wird. Tong-ku ist von
den Amerikanern besetzt, Commandant ist Capitän
W i s e. Allerdings stammt diese Nachricht aus
Shanghai und bedarf daher wegen ihrer Provenienz
noch der Bestätigung, aber auch über den Entsatz
von Tientsin liegen noch keine officiellen, bestätigen­
den Nachrichten vor. Die letzte officielle Meldung,
jene des russischen Viceadmirals Aleksejev reicht
nur bis zum Abmarsch eines Theiles des Entsatz­
corps aus Taku.
Das hauptsächliche Interesse richtet sich jetzt auf
das Schicksal des Admirals S e y m o u r und seines
für Peking bestimmt gewesenen Corps. Ueber denselben
liegen nachstehende Depeschen vor: Der deutsche Con-
sul in Tschifu sendet folgende Nachrichten: Ad­
miral Seymour befindet sich vierzehn Kilo­
meter von Tientsin und ist durch die Aufrührer
und durch chinesische Truppen c e r n i r t und hart
bedrängt. Seymour hat 62 Todte und 200 Ber'
wundete. Er hat 2000 Mann. Der Admiral bittet
um Entsatz, der am 25. Juni von Tientsin abgegan­
gen ist. Das Berliner auswärtige Amt erhielt dann
eine weitere Depesche des deutschen ConsulS, welche
bestätigt, daß zweitausend Mann der Entsatzcolvnne
unter Befehl eines russischen Officiers den Admiral
Seymour vierzehn Kilometer von Tientsin ent­
fernt trafen. Seymour hatte zweihundert Ver­
wundete und zweiundsechzig Todte verloren. Ob die
Gesandten bei ihm sind, das ist noch immer unbe­
stätigt. Ebenso fehlen Einzelheiten über die statt-
gehabten Kämpfe. Rach einem Telegramme des
„Newhork World" aus Tschifu vom 26. d. hat Ad­
miral Seymour mittelst Heliograph nach Tientsin ge­
meldet, daß die Gesandten der Mächte in Pe­
king, sowie das gesammte Gesandtschaftspersonal s i ch
bei ihm in Sicherheit befinden.
Ueber den Entsatz von Tientsin berichten
die vorliegenden Meldungen: Nach einer Londoner
Depesche wurde der Entsatz durch eine aus 300 eng­
lische» und 900 indischen Truppen bestehende Colonne
dadurch bewirkt, daß die Colonne die unter­
brochene Verbindung zwischen den einzelnen inter­
nationalen Truppenabtheilungen herstellte. Diefl
Abtheilungen waren einzeln von den Chine­
sen umzingelt, konnten daher nicht gemein-
schaflich operiren. Die englische Colonne besehligte
Major Waller. In Tientsin bot sich ein fürchterli­
cher Anblick dar, da die Europäer alle auf einen
Punkt geflüchtet, dort von den Chinesen bombar«
dirt und zahlreiche von ihnen getödtet wurden. Nach
einen weiteren Meldung aus London drangen die
Engländer und Amerikaner als Er st e in
die Stadt. Die Verluste sind gering. Die Russen
verloren vier Todte und dreißig Verwundete. Die
Entsatztruppen rückten in Tientsin Samstag Früh ein
und schon am Abend desselben Tages rückte die zum
Entsatz Seymour's bestimmte Colonne aus.
Nach Meldungen aus Tschifu gelang es dem Sohn
eines Lootsen in Taku, in der Dunkelheit aus Tientsin
zu entkommen und Taku Sonntag zu erreichen, theils
zu Pferde, theils zu Fuß. Er schildert die Zustände
in Tientsin nicht so arg, wie ge meldet. Die
Europäer hatten nur wenige Verluste, auch der
Schaden an Eigenthum sei ein geringer. Der allge­
meine Eindruck in Tientsin sei, daß der Entsatz Pe­
kings jetzt leicht von statten gehen werde.
Die Ageuce HavaS veröffentlicht ein Telegramm des
französischen Consuls in Shanghai von,
26. d., welches bestätigt, daß die Truppen der
Mächte in Tientsin einmaschirt seien. Die
fremden Gesandten verließen Peking in
nördlicher Richtung unter dem Schutze einer
chinesischen Escorte. Man vermuthet, daß sie
sich die große Mauer entlang nach Schanghai-
kuan begeben werden. Ein Telegramm des franzö­
sischen Cosuls in Tschifu vom Gestrigen b e-
stätigt gleichfalls denEntsatzTieutsins
und die Abreise der Gesandten von Peking.
Reuter'S Office meldet aus Shanghai: Der rus­
sische C o u s u l erhielt folgendes Telegramm ans
Tschifu vom 25. d.: „Laut einer hieher gelangte»
Meldung eines russischen Oberofficiers entsetzten die
russischen Landtruppen Tientsin. Wir
hatten vier Todte und 20 Verwundete. Kleine Ab­
theilungen der anderen Mächte rückten in Tientsin
mit der russischen Artillerie ein."
Dasselbe Bureau meldet aus Tschifu vom26. d.
Die Engländer und Amerikaner rückten in Tientsin
ein, nachdem sie die Geschütze des chinesischen Arse­
nals zum Schweigen gebracht und die chinesischen
Linien durchbrochen hatten. Die anderen fremden
Truppenabtheilungen folgten dicht dahinter. Die Ver
lnste sind gering.
Inzwischen scheint der Aufstand immer mehr um
sich zu greifen. Wir haben schon gestern über die
fremdenfeindlichen Kundgebungen in W u t s ch u ge­
meldet, und heute liegen auch beunruhigende Nach­
richten aus Niutschwang vor. Ein von dort über
Tschifu gekommenes Telegramm meldet, daß die
Eisenbahn stark beschädigt sei. Die Eisen­
bahnbeamten aller Nationen, sowie die Missionäre
aus den fernliegenden Districten haben in der
Fremdenniederlassung, welche durch ein russisches
Kanonenboot geschützt wird, Zuflucht gesucht. Die
Einwohner befürchten einen Angriff durch die chine­
sischen Truppen.
In Peking ist den Machthabern infolge dessen
der Kamm sehr gestiegen. Ein kaiserliches Edict be­
fiehlt die Mieder-Eroberung der Forts
von Takuan. General U u a n s ch i k a i mit seinen
europäisch gedrillten Truppe ist daher zu den Truppen
des Generals Rieh gestoßen. Beide vereint wollen
Taku nehme». WeiterS sendet die Regierung n o-
torische Reactionäre zu den Bicrkönigen, um
den nöthigen Druck auszuüben. So ist der bekannte
Fremdenhasser Kangyu in Nanking eingetroffen,
um den Vicekönig Liukanyi auf die gewünschte Bahn
zu drängen. Lipingheng, ein anderer Pekinger
Häuptling, ist nach K i a n g y i n abgegangen, wohin
auch der Shanghaier Präfect und die chinesische
Flotte beordert wurden. Man fürchtet für Nanking
und Canton. In Canton wurden aufreizende Pla-
cate angeschlagen.
Diese Maßregeln scheinen jedoch bisher noch nicht
viel gewirkt zu haben, der denn Vicekönig in Nanking,
L iu- k u n- y i, und jener in Wutschang, C hau g-
ch i h t u n g haben den Doyen der Consuln in Kennt­
niß gesetzt, daß sie die Verantwortung für
die Aufrechthaltung der Ordnung in
ihren Provinzen übernehmen. Sechs Kriegs­
schiffe wurden aus Shanghai beordert, mit deren
Hilfe sie sich erbötig machen, für die Ausrecht­
haltung der Ordnung und den Schutz der Ausländer
in ihren Bezirken zu bürgen.
In England treibt der Argwohn, mir dem man
das Vorgehen Rußlands in China betrachtet, ganz
sonderbare Blüthen. Hier eine deren: Nach einer
Londoner Meldung erklärte Director R o t h st e i n
von Petersburg, welcher auch Director der Russisch-
Chinesischen Bank ist, vor seiner Abreise von Newhork
einem^Jnterviewer, seine Mission bezwecke die A n-
bahnung einer russisch-amerikanischen
Cooperation im chinesischen Handel.
Dies sei ihm gelungen, er habe ein Abkommen
zwischen der Newyork National City-Bank und der
Shanghaier Filiale der Russisch-Chinesischen Bank zu
Stande gebracht, wodurch Finanzjachen direcr ohne
Rücksicht aus die Fluctuationen der Londoner Devise
besorgt werden. Es seien noch hundert Millionen
Dollars aus die russisch-chinesische Ostbahn auszugeben.
Alle Bestellugen, die Rußland selber nicht übernehmen
könne, werde Herr Witte Amerika gebe». Dieselbe»
betragen ungefähr vierzig Millionen Dollars. Auch
sonst werde die russische Regierung, welche Amerika
sehr wohlvolle, Amerika bei den Liefeuungeu bevor­
zugen.
Kocak-KhrouiL.
Tagctz'Kalenvcr.
Donnerstag, 28. Juni.
Katholiken: Leo.— P r o t c st a u=
ten: Leo.— Griechen: 15.Juni: Amos.
— I u d e n: 30. Sivan- 5660.
UuiversitätS" Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei.
tag nnd Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonu-
und Feiertagen geschloffen.
Freitag, 29. Juni.
Katholiken: Peter und Paul.— P ro­
te st anten: Peter nnd Paul.— Grie­
chen: 16. Juni: Tychon.— Juden: 30.
Sivan. 5660.
Die Fortsetzung des Feuilleton-Romans be­
findet fich auf der Beilage, Seite 9 und 10,
— (Bon der Universität) Zum Vorsitzenden
der Prüfungscommiffion für die theoretischen
Staatsprüfungen wurde Universitäts-Professor
Dr. Lucas Marjanovifi ernannt, überdies
für die rechtshistorischcn Staatsprüfungen nach
altem Modus Univ.- Profeffor Dr. Josef
Pliveriü und Banalrath Dr. Ivo Mallin.
— Ueber Vorschlag des Prvfesioren-Collegiums
wurde dem Regierungs-Concipisten Dr. Bincenz
Kriskoviö die Venia legendi für Berwal-
tungsrecht ertheilt.
— (Zur Gasfrage.) Die gestern um 5 Uhr
Nachmittags stattgehabte Generalversammlung
der Aktionäre der Gasanstalt nahm den mit
der Stadtgemeinde in Angelegenheit der Ab­
lösung der Gasanstalt geschlossenen Ausgleich
einstimmig an, worauf der Vergleich heute
Vormittags beim k. Gerichtshöfe abgeschloffen
wurde.
— (Kriegsschüler in Agram.) Morgen,
Freitag, trifft der zweite Jahrgang der Kriegs­
schule, der sich auf einer Uebungsreise befindet,
in Agram ein, um sich einen Tag hier aufzu­
halten. Die kleine Truppe besteht aus einem
Stabsofficier und 10 Oberoffic irren. Wohin
sich die Herren von hier aus begeben, ist uns
nicht bekannt.
— (Evangelische Gemeinde.) Am Sonntag
den 15. Juli um 11 Uhr Vormittags findet
im evangelischen Pfarr- und Schulhause eine
Gemeindeversammlung statt. Die Tagesordnung
befindet sich im Jnseratentheile.
— (Schulnachrichten.) Die Mädchen­
schulen im Kloster der Barmherzigen
Schwestern wurden im vergangenen Schul­
jahre von 483 Zöglingen besucht. Aus Kroa­
tien waren 319, aus Slavonien 114, aus
Bosnien 8, aus Ungarn 9, aus Cisleithanien
13 und eine Ausländerin. Blos von 177
Schülerinnen befinden sich die Eltern in Agram.
— Das Ober-Realgymnasium in
Agram weist für das Schuljahr 1899/1900
eine Frequenz von 503 Schülern auf, von
denen im 1 Semester 215 und im II Semester
249 vom Schulgeld befreit waren, das im I
Semester eine Einnahme von 4528 Kronen
und im II Semester von 3712 Kronen brachte
Französisch lernten 158, Lateinisch 77 und
ungarisch 31 Schüler, die fich der Coufession
nach auf 320 Katholiken, 78 Israeliten, 54
Griechisch-Orientalische und 5 Evangelische, und
der Zuständigkeit nach aus 359 Schüler aus
Kroatien, 55 aus Slavonien, 22 aus Ungarn,
11 aus Bosnien, 26 aus Cisleithanien und 4
aus dem Ausland vertheilten. Borzugsschüler
gab eS 51, erste Reihe erhielten 300, II. 37
und III. Reihe 24, während 64 zur Nachprü­
fung gelangen.— Die mit dieser Anstalt ver­
bundene höhere Handelsschule weist
die Frequenz von 105 Schülern aus, die sich
der Confession nach auf 68 Katholiken, 23
Israeliten und 7 Griechisch-Orientalische verthei­
len, und von deneu 70 nach Kroatien, 10 nach
Slavonien, 2 nach Bosnien, 15 nach Cislei­
thanien und 1 nach dem Ausland zuständig
sind. 5 Vorzugsschüler, 67 l., 10 II., 3 III. Reihe
und 13 Nachprüflinge bieten ein Bild von den
vorzüglichen Erfolgen der Anstalt— Das
La n destaub st um menin st itut beher­
bergte 31 Zöglinge aus Kroatien, 10 aus
Slavonien, 2 aus Bosnien und 1 aus Un­
garn; im Ganzen also 44. Hievon waren 38
männlichen Geschlechtes. Dem Stande nach ge­
hörten die Eltern von 21 Schülern dem Bauern­
stande, und von 13 dem Gewerbe- und Beam­
tenstande an.
— (Vom Landestheater.) Herr Intendant
Ivo v. H r e l j a n o v i 6 ist vorgestern nach
Wien gereist, um die sich als nothwendig er­
weisenden Engagements für die Oper abzuschlie­
ßen. Wie uns von gut informirter Seite mit­
getheilt wird, besteht die Absicht, für das
verwaiste Heldentenorfach einen Sänger zu
engagieren, dem ein namhafter Ruf vorangeht.
Man nennt das Stadttheoter iu Mainz, eine
der bedeutenderen Opernbühnen Deutschlands,
wo dieser Sänger als ständiges Mitglied große
Triumphe gefeiert haben soll.
— (Spende) Als Unterstützung für arme
Geisteskranke hat die Stadt Z e n g g edelmü-
thig den Betrag von 100 Kronen geschenkt,
wofür ihr von der Anstaltsdirection Stenjevec
der wärmste Dank ausgesprochen wird.
— (Ausflug auf den Sljeme.) Wie bereits
gemeldet, veranstaltet der kroatische Touristen­
verein aus Anlaß seines 25jährigen Bestehens
morgen Freitag einen Ausflug auf den Sljeme.
An dem Ausfluge betheiligcn sich auch der
Turnverein „Hrvatski Sokol" und der Gesang­
verein „Sloga", und werden die Mitglieder
des ersteren ersucht, sich um 5 Uhr Früh im
„Sokol"-Saale zu versammeln, von wo der
Abmarsch corporativ erfolgt. Die Mitglieder


[ 2023-06-29 10:34:04.429 - 19000628 - Seite 5 ]
Donnerstag, 28. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 147. Seite 5.
der „@Ioga" versammeln sich um 4 Uhr Früh
auf dem Bildplatze.
— (Bereinsnachrichten) Der Gewerbe­
gehilfenverein in Agram feiert morgen,
Freitag, wie alljährlich den Jahrestag seiner
Gründung. Vormittags um 8 Uhr findet im
Bereinslocale eine Zusammenkunft der Mit­
glieder statt, worauf korporativ der vom Herrn
Dr. St. Boro Sa in der Capelle am Bild-
Platz um 9 Uhr gelesenen h. Messe beigewohnt
wird. Hierauf findet die eigentliche Feier in
den Bereinsräumen statt, während der sonst
übliche Nachmittagsausflug infolge der Vorbe­
reitungen zum Volksfest in Maximir unter­
bleibt.
— (Wetterschießen.) Für morgen 10 Uhr
Vormittags berief Bürgermeister A. v. M o-
SinSky sämmtliche Weingartenbesttzer des
Agramer Territoriums zu einer Besprechung
auf das Rathhaus ein, um einen Verein be­
hufs Einführung des Wetterschiebens in Agram
zu gründen. In der gestrigen Sitzung des auto­
nomen Ausschusses sprach der Bürgermeister
den Betrag von K. 4000 zur vorschußweisen
Beschaffung der Wetterkanonen an, welcher Be­
trag von den Jntereffenten rückersetzt wird.
Der Ausschuß genehmigte diese Summe, vor­
behaltlich der Bewilligung des Gemeinderathes.
— (Städtische Bauten) In der gestrigen
Sitzung des autonomen Ausschuffes wurde der
Antrag des Magistrates, den bisherigen städti­
schen Meierhof in der Gunduliögaffe aufzulaffen
und einen neuen auf dem Platze zwischen der
Savestraße, Poljski put und Westpark mit dem
Kostenaufwande von K. 80.000 zu bauen, an­
genommen, ebenso wie der Antrag, einen Canal
durch die Rosengaffe und Lachische bis zur
DraSkoviögaffe mit einem Aufwand von Kronen
11.557 30 zu bauen. Beide Anträge werden
in der kommenden Gemeinderathssttzung, die
am 2. Juli stattfindet, endgiltig erledigt wer­
den, worauf dann sofort die Ausschreibung
der Arbeiten stattfinden wird.
— (Sportliches) Wie bereits berichtet,
findet das erste diesjährige Radwettfahren auf
der „Sokol"-Rennbahn in Maximir Sonntag
den 1. Juli statt, wobei sich unter den Renn­
fahrern eine Concurrenz für die durch Abgang
des Herrn Fritz erledigte Stelle eines ersten
Fahrers Kroatiens entwickeln dürfte. Am selben
Tage findet bekanntlich ein Volksfest in Maximir
statt, und da das Rennen von 4 bis 6 Uhr
dauern wird, wird dem Publicum Gelegen­
heit geboten, beide Veranstaltungen zu besuchen.
— (Automobile in Agram.) Es ist traurig,
aber leider auch ebenso wahr, daß bei uns
keine Neuerung eingeführt werden kann, ohne
daß sich nicht Leute finden, welche gegen die­
selbe Stellung nehmen, um sich als „Bolks-
beglücker" hinzustellen, auf deren Seite die
„Meinung des ganzen Publikums- sei. So ist
es auch mit den Automobilen. Man verlangt
da von der Behörde, sie solle die Aufstellung
dieser Neuerung verbieten, ja man ruft sogar
den Schutz der Regierung dagegen an, und
weiß keinen befferen Grund anzugeben, als den,
daß die Bauern ihr Heu nicht werden ver­
kaufen können. Wenn unsere Umgebung mit
dem Heuverkauf auf die Fiaker angewiesen
wäre, so stünde es sehr traurig um sie, denn
der Bedarf aller Fiaker an Heu beträgt in
einem ganzen Jahre, gut gerechnet, 3000
Metercentncr, so viel wird aber in Agram
an einem befferen Markttage verkauft. Der
Kampf gegen moderne Einrichtungen ist ein
Kampf gegen Windmühlen. Gegen die Eisen­
bahnen wurde seinerzeit auch von vielen
Seiten gewettert und gedonnert, freilich mit
anderen Argumenten, als mit dem Heuverkauf,
und doch brachen sie sich Bahn. Genau so wird
es mit den Motorwagen sein. Das Fiakerge­
werbe wird dadurch allerdings nicht zugrunde
gerichtet werden, es wird diese Concurrenz
ebenso aushalten, wie es jene der Tramway
und der Bicycles aushielt, die wohl mehr in
die Wagschale fallen, als die paar Automobile.
Die Entscheidung wird eben beim Publicum
liegen. Am komischesten ist es aber, wenn man
die Angelegenheit der Einführung der Autombile
dazu benützt, dem Magistrat eins am Zeuge zu
flicken. Man argumentirt da, daß der Magi­
strat die Conccssion hätte verweigern müssen,
weil er berufen ist, die socialen Existenzbe­
dingungen der Bevölkerung zu wahren. Gerade
aus diesem Grunde scheint es aber, durfte
der Magistrat die Concession nicht verweigern,
denn dem Interesse einiger hundert Fiakerbe­
sitzer und Kutscher, Heu und Haferlieferanten
stehen die Interesse» tausender Fahrgäste gegen­
über, welchen es daran gelegm ist, billiger
oder bequemer oder moderner zu fahren. Daß
heute in Agram eine Stagnation herrscht, wird
niemand leugnen können, aber daran ist doch nicht
die Communalverwaltung schuld; dieselbe Stag­
nation, vielleicht in noch größerem Maßstabe
herrscht in Budapest auch nid ist in allen
Agrarstaaten zu beobachten. Gegen diese Stag­
nation kann selbst die idealste Verwaltung
nichts ausrichten. Wir können daher kaum
glauben, daß das reine Organ, welches sich
in diesem Falle als „tont Agram" gerirt,
seine Argumente gut überlegt hat, es sei denn,
daß ihm der Ruhm des Wiener „Extrablattes"
als Fiakerblatt den Schlaf raubt und es dem­
selben nachthun will.
— (Von der Save.) Trotz der allarmi-
renden Nachrichten über den ungewöhnlich
hohen Stand der Save bei Gurkfeld trat die
befürchtete Ueberschwemmung bei uns doch nicht
ein. Das Wasser stieg langsam, erreichte um
4 Uhr Früh den Höchststand von 3 20 m über
dem Nullpunkt und begann dann wieder zu
sinken. In Trnje und Horvati wurden die
anrainenden Wiesen und Aecker überschwemmt,
bis in die Ortschaften drang aber das Wasser
nicht. Im Osten der Stadt, gegen Atnjak zu,
trat die Save weit aus den Ufern, ohne aber
Schaden anzurichten.
— (Ein exeedirender Sänger.) Wie wir er­
fahren, hat sich ein seinerzeit hier engagirter
Opernsänger vor einigen Tagen in früher Mor­
genstunde zu bedauerlichen Ausschreitungen
hinreißen lassen. Er war gerade von einer fröh­
lichen Kneipe auf dem Heimwege begriffen, und
befand sich in einer überaus animirten und
lauten Stimmung. In einer, allerdings schon
in der frühen Morgenstunde recht belebten Ne-
bengasse, lenkte er durch sein lautes Benehmen
die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich und
verschlafene Gesichter guckten aus den sich öff­
nenden Fenstern verwundert auf den Ruhestö­
rer. Diesem schien das offenbar nicht sonderlich
zu behagen, denn er wandte sich erregt einem
aus einem Fenster der Entwicklung der Dinge
gespannt zusehenden Herrn im Neglige zu, und
beschimpfte ihn in einer schwer wiederzugeben­
den Weise. Dieser Herr war zum Unglück des
Sängers ein Officier,- der nun bald auf der
Bildfläche erschien und den Excedenten mit ent­
schiedenen Worten zur Rede stellte. Es kam zu
einem heftigen Streit, der ein Nachspiel haben
dürfte.
— (Schwarzkünstler Annetelli) Der be­
liebte Schwarzkünstler veranstaltet morgen,
Freitag, Abends im Garten der Großen Re­
stauration wieder cine Vorstellung, die ange­
sichts seiner wirklich frappirenden Leistungen
gut besucht sein dürfte.
— (Eine unbehagliche Colonie.) Die Zie-
genner sind ein flnctuirendes Element. Mo­
derne Nomaden, die von Ort zu Ort ziehen;
jährende Kesselflicker, Holzschnitzer und Musi­
kanten ohne Rast und Ruh! Auch wir ge­
nießen die hohe Ehre, eine Colonie holzschni­
tzender Zigeuner in unserer unmittelbaren Nähe
dulden zn dürfen. Auf einer Wiese an einem
Arm der Save haben die braune» Söhne
einer heißen Heimat— die Gelehrten sagen
Judien— ihre Zelte aufgeschlagen. Da griff
das tückische Spiel der wässrigen Mächte
gestern ein klein wenig in das Schicksal dieser
Colonisten ein. Das Wasser rauscht', das
Waffer schwoll— aber kein Fischer saß
daran, sondern die armen Zigeuner, die
ganz von dräuenden Finthen umgeben waren
und sich nun— Wasser scheint nicht ihr
Element zu sein— in überaus bedrängter
Lage befanden. Sie schrieen und sie riefen und
unser Mitarbeiter John Gabriel würde wahr­
scheinlich sogar behaupten, daß sie— das
Bürger'fche „Lied vom braven Mann" sangen
und gleich den Mannen Columous'nach „Land"
ausblickten. Da nahte endlich Hilfe. Mit einigen
Kähnen befreite» einige unserer wackeren Poli­
zisten die Zigeuner aus ihrer unbehaglichen
Lage. Die Zigeuner sind daher jetzt auf dem
Trockenen!
— (Den Verletzungen erlegen.) Wir haben
gemeldet, daß in der vorvergangenen Nacht
der Gärtner Thomas B a r l o v i c in der
Savestraße von unbekannten Thätern angefallen
und derart mißhandelt wurde, daß er in das
Spital der Barmherzigen Brüder überführt
werden mußte. Barloviü ist nun gestern den
erhaltenen Verletzungen erlegen. Die Polizei
hat sofort Recherchen nach den Attentätern ein­
geleitet und fünf Individuen verhaftet, welche
der That verdächtig sind.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden außer
den der Verletzung des Barloviü Verdächtigen
noch fünf Personen, und zwar zwei wegen
Diebstahls und die übrigen drei wegen Baga-
bondage, verhaftet.
Zur Aufhebung des
Jnseralenstempels ab
i. Juli.
Mit 1. Juli entfällt die für jedes In­
serat zu entrichtende Stempelgebühr
von 60 Heller.
Jedes Inserat daher um
6» Keller billiger.
Im „Kleinen Anzeiger" können alle
Annoncen nach Wunsch mit voller
Adresse erscheinen, oder mit Chiffre ver­
sehen werden.
Wir berechnen im
„Kleinen Anzeiger"
jedes Inserat
„mit oder ohne Adreffe":
„Wohnungs-Annoncen"
„Verkaufs-Anzeigen"
„Allgemeinen Verkehr"
in der Größe von 5 Zeilen ohne Rück
sicht auf die Anzahl der Worte in sott
gedruckter oder gewöhnlicher Schrift:
bei einmal iger Einschaltung mit 50 Heller,
bei snnsmaliger Einschaltung mit 2 Kronen.
John Gabriel unter Wiener Gemeinde-
räthen.
Gestern wurde mir die große Ehre zu Theil, im
„Rathsherrnstüberl" des Wiener Rathhauskeller-,
einen lustigen Abend in Gesellschaft Wiener Ge­
meindegrößen zuverbringen. Es waren fast nur Stadt­
räthe da, alle wohlbebancht, was man so „embon-
pointirt" nennt, und kein Mißton störte die üder-
zeugungstreue christlich-sociale Stimmung. Der Herr
Gregorig saß friedlich bei einer Flasche Sodawasser,
die er aber nicht vom Wimberger bezogen hatte,
der Herr Schneider hatte verschiedentlich geformte
Werkzeuge neben sich, die zur Erzeugung von Stam­
piglien dienen sollen, und Herr Bielohlawek schimpfte
in Einem sort auf „Büldung, Wissenschaft und
Bücher." Es wurden weltbewegende Fragen in geist­
voller Weise besprochen und vornehmlich die Be­
deutung des Rathhauskellers temperamentvoll gewür­
digt. „Was wäre der WienerGemeinderath ohneRath-
hauskeller", rieftzerr Stroh-bachbegeistert aus. „Hier
werden wir angeregt zu großen Thaten, hier ist der
eigentliche, geistige Ausgangspunkt all' dessen, was
wir zur Ehre und zum Ruhm unserer Vaterstadt
vollbringen. Ist der Wein schlecht und hat das
„Xölchte mit Knödl" einen „Gruchn", dann wirkt das
auf unsere geistigen Organe (allgemeines Räuspern.
I. G.), die dann natürlich nicht in ihrer ganzen Voll­
kommenheit für das Wohl der uns anvertrauten
Wiener zu functioniren vermögen. Darum sag' ich
Ihnen, meine Herren, was wäre Wien ohne Rathaus-
keller, wie würde es möglich sein, unsere Gemeiude-
rathsjitzuiigen in der bei uns gewöhnten stilvollen Weise
zu Ende zu führe», wenn wir uns nicht vorher in
unserem, ja ich sage stolz: in unserem Rathsherrn­
stüberl mit diversen „Gspritzten" und „Xölchten"
erquicken könnten?!"
Stürmischer Beifall belohnte die zündenden Worte
des wackeren aber noch dickeren Strobach. Herr
Gregorig spritzte ihn in seiner Begeisterung mit
Sodawasser an, und Neumayr tätschelte ihn väterlich
ans dem breiten— Rücken.
Als der große Lärm sich endlich gelegt hatte,
erhob sich mit aller ihm zu Gebote stehenden Würde
Herr Schneider. Er rülpste zu ist feierlich, wie sich
da für einen echten Wiener Spießer vom Grund
geziemt, um sodann mit trauernden Worten einer


[ 2023-06-29 10:34:04.429 - 19000628 - Seite 6 ]
Seite 6. Rr 147.
Donnerstag, 28. Juni 1900.
Zeitungsnotiz Erwähnung zu thun, die er trotz seiner
Verachtung für die nicht seiner Partei angehörende
Journalistik aufmerksam gelesen hatte.— Nachdem das
obligatoiische „Hört, hört" verklungen war, ging er
ans das Meritorische dessen über, was er sagen
wollte. In geistvoller Weise führte er aus, daß in
jener Zeitungsnotiz die Mittheilung gemacht werde,
der gegenwärtig in Paris weilende Männergesang­
verein beabsichtige— einen Kranz auf das Grab
des Juden Heine niederzulegen.
Stürmische Pfui- und Entrustungsrufe unterbra­
chen hier den Redner, und Bielohlavek frug ihn, in­
dem er seine geistvollen Augen durchdringend auf
ihn richtete:
„Was is denn dös für an Bazi? Bon dem hab i
noch nie was g'hört!"
„Maßt, so a par blöde Gstanzln hat er g'macht.
So a windiger Zeitungsschreiber halt", erwiderte
Schneider.
Herr Bielohlavek konnte nicht umhin, seiner Ver­
wunderung Ausdruck zu'geben: „Na, so was! Wann
er no wenigstens a G'moanrath gewest war. Abec a
Zeitungsschreiber! Na, ich sag's halt alleweil— die
Welt steht nimmer lang! A so aner, was Bücher
schreibt! Ah- da l-'gst Dich aber nieder!"
Diese kräftige» und kernigen Worte riese» einen leb­
haften Widerhall im Busen der versammelten
Herren wach. Alles war im tiefsten Innern gekränkt
ob der abscheulichen That, die diese Wiener
Männersänger, diese Schoßkinder der Wiener Laune,
in Paris zu verbrechen ans Werk gingen. Da
muß etwas gethan werden. So riefen sie denn
den Speisenträger, und dictirten ihm Haß und
Betrübniß in die Feder. Und daraus wurde eine
Depesche, die einst culturgeschichtliche Bedeutung er­
langen wird, als Dokument menschlichen Geistes und
Wiener Hochsinnes. Und in dieser Depesche stand zu
lesen, daß den Wiener Sängern die Ungnade der
Herren Stadträthe winke, falls sie von ihrer verab-
scheuungswürdigen Absicht nicht abließsn.
Die Wogen der Erregung, die in den Herzen der
Herren hohe Wellen schlugen, konnten sich noch lange
nicht legen. So viel Verderbtheit konnte ihr naiver
Sinn nicht fassen. Und noch auf dem Heimweg
rülpste Herr Bielohlavek:
Na, da legst di nieder!
John Gabriel.
Srovinz-KhroniS.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banus hat die Wahl des Georg Butek
zum Ortsrichter, und die des Miko Badaliä
zum Ortsrichterstellvertreter beim OrtSgericht
der Gemeinde Klofter-Jvaniö, und die Wahl des
Georg Balas zum Ortsrichter und des Simon
O r a b i 6 zum Ortsrichterstellvertreter beim
Ortsgericht in Stefanje bestätigt.
— (Todesfall.) Aus B e l o v a r, 27. d,
wird uns geschrieben: Borgestern starb hier
nach kurzem Leiden im Alter von 84 Jahren
Herr Mathias 8 p a n i 6, k. und k. Hauptmann
im Ruhestande. Das Leichenbegängniß fand
heute statt und wohnten der Einsegnung auf
dem hiesigen Friedhofe, außer der Familie, das
Officierscorps, wie auch sehr viele persönliche
Freunde des Verstorbenen bei. In den Ver­
ewigten verlieren die Herren k. und k. Major
t ohann 8panics und Volksschullehrer Franz
p a n i <5 ihren Vater.
Belovar, 27. Juni. (O r i g.- C o r r.) Am 29. d.
Mts. ist Tedeum, Schulschluß und Zeugniß-Berthei-
lung für alle hiesigen Schulen. Es ist aber auch schon
Zeit, denn die Hitze wirkt schon lähmend auf Lehrende
und Lernende.
Von der Hitze leiden wir Belovarer über­
haupt mehr als andere Städte-Bewohner. Anderswo
gibt es Bäder, schattige lauschige Plätzchen, oder doch
wenigsten Conditoreie», wo nian durch ein EiS sich
laben kann. Wir haben hier keines dieser Behelfe,
Da wir keinen Fluß haben, haben wir auch keine
Freibäder, Schwimmschuleu usw., aber auch nicht
einmal eine Badeanstalt besitzt Belovar,'wo man
sich durch ein kaltes Wannenbad und Douche erholen
könnte. Eiue Promenade haben wir wohl, aber lau­
schige, schattige Plätzchen, wo man Schutz gegen
Sonnenstrahlen und Straßcnstaub finden könnte,
haben wir nicht, und doch ließen sich mit wenig
Kosten und Mühe solche schattige Plätzchen creiren.
Aber auch eine Cvnditorei ist nicht da, wo man
Kühlung haben könnte durch ins Haus gestelltes Eis.
Eine Stadt mit über 6000 Einwohnern, Sitz
der ComitatSbehörde und einer Gerichtshofes,
Agramer Zeitnng.
einer Bezirksbehörde und eines Bezirksgerichtes,
eine Stadt, in der drei Bataillone Infanterie
mit dem Regimetsstabe und ErgänzungScom-
mando garnisoeiren, und weder eine Badeanstalt
noch eine Conditorei! Vielleicht geben diese Zeilen
Anlaß zur Gründung einer Badeanstalt und veran­
lassen einen Zuckerbäcker, sich hier zu etabliren. Zu
bemerken wäre nur noch, daß wir vom 1. Juli „Groß-
Belovar" haben, denn ein Maneranschlag des Stadt­
magistrates besagt, daß vom 1. Juli an die Ortsge­
meinde Jvanovöani von der politischen Gemeinde
Trojstvo abgetrennt und vom genannten Tage an
zur Stadt Belovar gehören wird.
Fages-KtzrontL.
— (Schwerer UngliickSfall.) Aus Budapest wird
gemeldet: Der Budapester Kaufmann Alexander
R e v e s z, der sich in geschäftlicher Angelegenheit
nach O.-Becse begeben hatte, wollte sich in einem
dortigen Hotel seine rheumatischen Füße mit Spiritus
waschen. In Folge unvorsichtigen Hantirens gerieth
der Spiritus in Brand und Revesz stand lichterloh
in Flammen. Als das Hotelpersonal den Brand er­
stickt hatte, war der Kaufmann derart mit Brand­
wunden bedeckt, daß ein herbeigerufener Arzt bei
deren Anblick ohnmächtig wurde. Der Zustand des
Verletzten ist hoffnungslos.
— (Die Eroberung der chinesischen Mauer.)
Wie die chinesische Mauer im Jahre 1860 bei der
Belagerung von Peking überstiegen und die Haupt­
stadt der „Blume der Mitte" eingenommen wurde,
erzählt der Pariser „Figaro" nach den Erinnerungen
deS Divisions-Generals C o m t e. Di- Mauer schien
an einer Stelle sehr morsch zu sein, starrte aber von
Kanonen und unbeweglich den Feind beobachteten­
den Wachen. Comte und einer seiner Kameraden,
Hauptmann wie er, gingen eine Wette ein, daß sie
die Mauer erklettern wollte». Das thaten sie denn
unter Gefahr, von den abbröckelnden Steinen er­
schlagen zu werden, und als sie oben anlangten, sahen
sie zu ihrer Verblüffung, daß die Kanonen hölzern und
die Soldaten Puppen waren.
— (KleineNachrichten.) Die englische Mit-
t e lm eer- E s c a d r e trifft am 9. Juli im Hafen
von Triest ein.— In der Ortschaft K o z m a
(Ungarn) ist ein E r n t e st r i k e ausgebrochen. Die
Schnittarbeiter Habe» die Arbeit ausnahmslos ein­
gestellt. Ein Gutsverwalter, der vermitteln wollte,
wurde gelödtet. Die Gendarmerie nahm mehrere Ver­
haftungen vor.— In Marmaros-Szigeth
hat der Gerichtsb-amte Geza KisS seine Frau und
dann sich selbst erschossen.
— (Zu guter Letzt.) Am Stammtisch. A:
Aber erzählen Sie— wie war's in der spiritistischen
Sitzung?— B: Ne' schauerliche Geschichte! Als die
Lampen abgedreht waren, hörte man klagende und
singende Töne; plötzlich flog eine Baßgeige über
unseren Köpfen durch die Luft, dann ein Flügelhorn,
ein Notenpult, ein Leuchter und zum Schlüsse ein
Stiefelzieher!— A: Donnerwetter, jetzt leb' ich
schon so lange mit meiner Alten und hab' nicht ge­
wußt, daß sie Spiritlstin ist!
DolkswtrlhschafMches
(Agramer GaSgefellfchaft.) Unter dem Vor­
sitze des Bice-Prästdenten Ingenieur I. Sie­
benschein hat gestern die XXVII. ordent­
liche Generalversammlung der Agramer Gas­
gesellschaft stattgefunden. Nach Erledigung der
Formalien wurde der Bericht der Direktion
und des Aufsichtsrathes über die Geschäfcs-
resultate pro 1899jl900 und die Bertheilung
einer 25«/„igen Dividende, d. i. 50 Kronen per
Actie, zahlbar am 2. Juli d. I. genehmigt,
ebenso der Antrag der Direktion betreffs des mit
der Stadtgemeinde Agram in Angelegenheit des
schwebenden Proceffes, mit Vorbehalt der Gut­
heißung dieser Generalversammlung, abge-
schloffrnen Vergleiches, wonach die Gasfabrik mit
30. Juni d. I. unter den vom Gemeinderathe
der k. Frei- und Landeshauptstadt Agram in
seiner Plenarsitzung vom 12. d. MtS. angenom­
menen Bedingungen in den Besitz der Stadt-
gemeinde übergeht, einstimmig angenommen.
Nachdem in Folge dessen die Auflösung der
Gesellschaft zu geschehen hat, wurde die Liqui­
dation der Gesellschaft beschlossen, und zu
Liquidatoren die Herren Gustav Ritter v.
Pongra tz, Josef Siebenschein und Franz
8verljuga, und in den Aufsichtsrath
die Herren Georg A u g u st i n, Guido P r i st e r
und Peter D. Turkovi«; gewählt. Bor Schluß
der nunmehr letzten Generalversammlung er­
klärte der Vorsitzende im Namen der abgetre­
tenen Direktion, daß diese die vollständige
Ueberzeugung hegt, daß unsere Gesellschaft,
welche zum größten Theile aus heimischen
Capitalisten besteht, ihre Aufgabe sowohl gegen
die Stadtgemeinde als gegen die Bewohner
der k. freien Landeshauptstadt Agram mit jener
Pünktlichkeit, Gewissenhaftigkeit und geschäft­
licher Hingebung erfüllt hat, welcher sich
nur die angesehensten Unternehmungen anderer
Großstädte Europas rühmen können.
(Wochenmarkt.) Auf den gestrigen Wochen­
markt wurden 369 Stück Hornvieh, 368 Schweine,
4 Pferde und 50 Kälber aufgetrieben. Die
Pferde und Kälber wurden sämmtlich, weiters
15 Ochsen, 42 Kühe und 162 Schweine ver­
kauft. An Futter, Brennholz und Pflöcken waren
194 Wagen vorhanden. Der Marktbesuch war
wegen des gestern in Dngoselo abgehaltenen
Jahrmarktes schwach.
(Eiseubahu Damascus-Mekka.) Das Bahnprojett
DomascuS-Mekka, jedenfalls schon mit Rücksicht ans
die Wallfahrtpflicht eines der wichtigsten der türkischen
Bahnprojecte, tritt immer mehr in den Vordergrund.
Man will sogar wissen, die Türkei unterhandle be­
reits mit Krupp wegen Schienenlieferungen für diese
große Pilgerbahn nach den heiligen Stätten. Zugleich
wird jetzt allerdings über gewichtige Bedenken be­
richtet, welche der Scheikh-ül-Jslam im letzten
Ministerrathe gegen den Bau dieser Bahn geltend
gemacht hätte. Er habe unter Anderm hervorgehoben,
bringe die Türkei das große Werk nicht fertig, dann
mache sie sich vor dem gesammtcn Islam lächerlich.
Mittlerweile soll der Ministerrath als Beitrag zu
diesem Bahnbau einen zehnperzentigen Gehaltsabzug
für alle Beamten und Officiere auf ein Jahr beschlos­
sen haben. Man beziffere den Ertrag auf eine
Million Pfund.
Kingesendet.
Nie wieder!
Mau bedenke, welche Welt von Grausamkeit in
diesen beiden Worten liegt, die Unmöglichkeit, wieder
zu erlangen, was man einst besessen. Eine nicht zu
sühnende Schuld. Darum vergesse niemand, wie
enorm wichtig es ist, daß man seinen Zähnen, welche,
einmal verloren, nie wieder zu erlangen sind, die
gründlichste Pflege schuldet. Eine vernünftige Zahn­
pflege muß vor Allem darauf sehen, die Zähne zu
conserviren, und diesen Zweck erfüllt am besten, nach
dem einstimmigen Urtheil von Autoritäten und Fach­
männern, llosmin-dlunäwssser. Dank dieser Wirkung,
sowie durch den außergewöhnlich erfrischenden Wohl­
geschmack wird »Xo8min« schon nach kurzer Zeit für
jeden, der Werth auf gesunde und schöne Zähne legt,
unentbehrlich. 554
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien.
Gekegraphisiße nnd tele­
phonische Nachrichten
Die Vermählung des Erzherzog« Franz
Ferdinand.
Wien, 27. Juni. Herr Erzherzog Franz
Ferdinand begibt sich am Samstag nach
Schloß Reichstadt.
Der Banus von Kroatien Graf K h u e n-
Hed ervüry ist h>er eingetroffen.
Wie«, 28. Juni. In der t u. k. Hofburg
wurde heute Mittags uw 12 Uhr der staats­
rechtliche Act der feierlichen Eidesleistung
Sr. k. u.k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand anläßlich seiner bevorstehen­
den morganatischen Vermählung mit Gräfin
Sophie C h o t e k vollzogen. Se. k. u. k.
Hoheit legte vor Sr. Majestät, Ihren k. u. k.
Hoheiten den Erzherzogen, den obersten Hof­
chargen, den Geheimräthen, den gemeinsamen
beiderseitigen Ministern nnd dem Banus
von Kroatien die eidliche Erklärung ab,
daß er auf die aus seiner Ehe mit Sophie
Chotek folgenden Rechte für seine zukünf­
tige Gemahlin nnd die eventuelle Descen­
denz verzichte. Dem feierlichen Acte wohnten
bei Ihre k. n. k. Hoheiten dir Erzherzoge
Otto, Ferdinand Karl, Ludwig Vic­
tor, Ferdinand Großherzog von Toscana,


[ 2023-06-29 10:34:04.429 - 19000628 - Seite 7 ]
Do nn^ltag, 2 8. JunilLOO
Agramer Zeitung.
Nr. 147. Seite 7.
Vc 0 pld Ferdinand, Josef Ferdinand-
Peter Ferdinand, Heinrich Ferdi­
nand, Leopold Salvator, Franz Sal-
vator, Friedrich, Eugen, Josef,
Josef A u g u st und Rainer, Geheim­
rath Cardinal- Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a,
die obersten Hofchargen, die geheimen Räthe,
die gemeinsamen und beiderseitigen Minister
nud der Banus von Kroatien. Auf
die vom Oberfthofmrister Fürsten Liech,
t e n st e i n erstattete Meldung, daß alles
bereit sei, begab sich Se. Majestät, ge­
folgt von den Erzherzogen, in die Ge-
heimrathsstnbe. Seine Majestät nahm auf
einem unter einem Baldachin errichteten pracht­
vollen Throne Platz, rechts vom Throne auf
einer Estrade stand Erzherzog Franz Ferdi­
nand, links neben demselben der Oberst­
hofmeister Adalbert Graf N o st i tz- R i n e ck,
links vom Erzherzoge vor dem Throne
standen der Minister des kaiserlichen Hauses
und des Aeußern Graf Agenor G o l u-
ch o w s k i und Cardinal- Fürsterzbijchof Dr.
G r u s ch a, rechts der als Staatsnotar fungirende
Hof- und Ministerialrath Karl Ritter v.
Schuttes. Rechts von dem Throne hatten
der Obersthofmeister Fürst Liechtenstein,
Graf Cziraky, dieGeheimrätheund Minister,
links vom Throne Fürst M o n t e n» o v o, die
Oberstkämmerer, die Leibgardecapitäne und Ge­
neraladjutant Bolfras Stellung genommen.
Se. Majestät richtete als oberstes Haupt des
Erzhaufes eine Anrede an die Versammelten,
in er sie als Zeugen des feierlichen Actes auf-
foHerte. Mit tiefer Verbeugung drückten die
AyMsenden die Befolgung aus. Minister Graf
G chlu ch o ws ki verlas nun die vom Staatsnotar
veMßte Urkunde, worauf Se. k. u. k. Hoheit
EWerzog Franz Ferdinand nach einer
Berheugung vor Se. Majestät zu dem Tische trat,
auf dem das Crucifix stand, und die drei ersten
Fr^er der entblößten rechten Hand auf das Evan­
gelium legend und in der linken die Eidesformel
haltend, diese ablas und damit auch den angefügten
Eid ablegte. Se. k. u. k. Hoheit begab sich sodann
an hen Tisch, setzte sich nieder und unterschrieb
die ln deutscher und ungarischer Sprache auf­
liegenden Urkunden mit der Eidesformel, und
begyb sich dann auf seinen Platz. Der Staats­
notar dlückte sodann das Siegel des Erzher­
zogs bei. Di« Urkunden werden im Staatsar­
chiv hinterlegt. Se. Majestät und die Erzher­
zog« begaben sich sodann in die inneren
AWartements zurück.
Per feierliche Act hatte eine halbe Stunde
geMert.
Italienische Kammer.
Atom, 27. Juni. Die Kammer nahm die
Erklärung des neuen Ministeriums,
in her dasselbe um friedliche parlamentarische
Arhrit bittet, mit Beifall auf. Morgen findet
die Debatte über die Erklärung des neuen
Cahfnets statt.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 38.Juni. Ein offener Conflict
besteht zwischen dem Kriegsminister A n d r 6
und dem Generglstahschef Delanne. Beim
Amtsantritt Andre's hat Delanne seine De-
miflton gegeben. Dieselbe wurde dom Kriegs«
minist», nicht angenommen. Delanne hat dies
in einem Tagesbefehl, der voll Pointen gegen
den Kriegsminister ist, den Offirieren des Ge-
neralftabs mitgetheilt. Zugleich hat er sich ge-
weigert, drei vom Kriegsminister ernannte
Generalstabs-Offtciere zu empfangen und in
ihre Bureaux einzuführen. Die nationalistische
Presse belobt Delanne, die republikanische be­
zeichnet sein« Handlung als grobe Discipliu-
Widrigkeit
Der Krieg i« Südafrika.
Amsterdam, 27. Juni. Die niederländische
südafrikanische Eisgpbahstgesgllschaft Melt eilt«
Dßpesche aus Capstadt, daß ste 1300 männ­
liche Passagiere mit 1700 Familienmitgliedern
vgn East-London weiterzuschaffen habe.
Die Wirren in China.
Shanghai, 27. Juni. Admiral S ehmou r
beichtet, daß er acht englische Meilen westlich
vo» Tientsin sich in einer fürchterlich
bfdrängten Lage befinde. Er könne nur
noch zwei Tage aushalten. S e y m o u r
hatte Men Verlust von 68 Todten und über
20 Berivundeten.
London, 27. Juni. (Unterhaus.) Par-
lamentsuntersecretär Brodrick theilte mit,
daß das britische Contingent mit Pe­
king Fühlung bekommen habe. Es wird eine
Verstärkung dorthin gebracht werden.
Washington, 27. Juni. Der chinesische Ge­
sandte theilte mit, daß die Gesandten und
Fremden in Peking wohlbehalten
seien. Es wurden Maßregeln ergriffen, um
sie unter Bedeckung aus der Stadt hinauszu­
führen.
Tschisu, 27. Juni. Die Gesandten und
die Sch u tzma« nscha ft en befinden sich bei
Admiral S e y m o u r, der sich acht Meilen
von Tientsin verschanzte.
Jokohama, 27. Juni. Der Kaiser sanc-
tionirte die Verausgabung von 15 Millionen
Den für Kriegszwecke.
Futsch«, 27. Juni. Alle Kinder und Frauen
der hiesigen französischen Mission
wurden nach Hongkong geschickt.
Paris, 27. Juni. Die Budgetcommis­
sion genehmigte vier Millionen Francs für
Kriegszwecke.
Wien, 28. Juni. Die Thatsache, daß Graf
Goluchowski am 30. d. Mts. auf Urlaub
geht und Se. Majestät selbst sich am 1. Juli
nach Ischl begibt, wird als ein günstiges
Zeichen genommen, daß die chinesischen
Verwicklungen im Augenblicke nicht als
bedrohlich angesehen werden und daß man
keinerlei Gefahren für den Frieden in Europa
befürchtet.
London, 28. Juni. Wie de» „Times* aus
Shanghai gemeldet wird, gelang es dem
Hilfscorps,die Truppen Seymours und
die Gesandten zu befreie» und wohl­
behalten nach Tientsi« zu bringen.
Aus T s ch i f u wird gemeldet, daß die
Russen ein wirksames Geschützfeuer auf die
Chinesen eröffneten.
Nach einer Depesche der „Daily News"
aus Shanghai haben die Boxer M u g d e n
zerstört. 3000 Ruffen marschiren ihnen ent­
gegen.
Eine Depesche der „Daily News" aus
T a k u besagt, die Japaner hätte» 35 Trans­
portschiffe gemiethet.
Rach einer Meldung der „Times" aus
Hongkong haben sich alle Ansländkr zum
Kampfe und zur Vertheidigung der Colonie im
Falle der Nothwendigkeit erboten.
London, 28. Juni. In vielen Kreisen mehren
sich die Anzeichen, daß die Beamten anerken­
nen, die fremdenfeindliche Bewegung sei eine
Thorheit der Mandfchupartei, mit
der sie nichts zu thu» haben wollen.
Hochverrathsproeeß.
Leipzig, 27. Juni. In dem HochverrathSprocesse
wurde Redacteur Weithgeben zu einem Jahr
Festung verurtheilt. Die Mitangeklagten wur­
den freigesprochen.
Cf -ymr
„— ***** .ewra, -eWa
Tüchtiger junger Mann
der Spezerr i-, Eisen- und Leder-Brat.die. in
der Buchhaltung versiert, der kroatischen,
äeiMehM mid wenn o Wich der ungarischen
Sprache mächtig, findet sofortiges Engagement.
Offerte zu richte? an
CC
R. E’singer
Banovajarnga.
Es wird zur allgemeinen Kenntniss gebracht,
dass;
1. der Etsenbahnbeamte Carolus Tichy,
wohnhaft in gram iu Kroatien, Sohn des
Eisenbahnbeamten Franciscus Tichy und des­
sen Ehefrau Aloisie geborenen Latzin.
2. die gewerblose Margarethe Pauline
W ey r au c h, wohnhaft in Palermo in Italien
Tochter des pens. Consulatsbeamten Johannes
Weyrauch und dessen Ehefrau Marie Pauline
Amalie geborenen Falkenberg die Ehe mit
einander eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Aufgebots hat in
den Gemeinden Agram und parjnsfa't zu
geschehen. 976
Frankfurt a/M. am 25. Juni 1900
Der Standesbeamte
Siebert.
Ev&ttg.WddlkÄpB.
Einladung
zur
Gemeindeversammlung
Sonntag den 15. Juli 1900 um 11 Uhr Vormittags
im evang. klare- und Schulhause.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht des Presbyteriums über 1899.
und Vorlage der Jahresrechtung.
2. Bericht der Rechnungsrevisoren.
8. Voranschlag der Ausgaben und Einnahmen der Ge­
meinde im Jahre 1900.
4. Presbyterwahleo.
5. Wahl der Rechnungs-Revisoren und ihrer Ersatz­
männer.
6. Anträge, Wunsche.
7. Wahl der Protokoll-Verificatoren.
Agram, 27. Juni 1900.
Das Presbyterium
968 der evangelischen Gemeinde
ammmmmmmmmammmmmmmmmama
Ign. Faigls
Grand Restaurant
Gaj-Gasse. 899
Freitag den 29. Juni
auf einer eigens dazu erbauten Buhne.
Grosse
Gala-VorstellDEg
des spir itistischen Hipnotiseurs und Gedanken­
lesers, Herrn Anetelli unter Mitwirkung des
hipnotischen Mediums Madame Anetelli.
Anfang 8 Uhr. Enträe 30 kr.
KTl23.c3.er -vaja.ct St-u-ctenteaa. 20 3cx.
Ausführliche Programme an der Gasse.
8. Annetelli.
Verlangen Sie
überall nur den allein Sohlen
Globus-Putz-Ext ract
da viele wertJUone Na ch» Um uugen
angeboten werden.
Fritz Schulz juB., Eger u. Leipzig.
Erfinder des 3F-va.tze3ctxa.ct.


[ 2023-06-29 10:34:04.429 - 19000628 - Seite 8 ]
Seite 8. 9?i 147.
Agramer Zeitung
Donnerstag, 28 Juni '9 m
Hofer’s Restaurations-Garten
|IliC£i*93|
Freitag den 29. Juni 1900
[ln Tätshrassii-Gsitcert
ausgeführt von dem hiesigen besten
Tamburasen-Orchester
Anfang 4 Uhr Nachmittags Entree frei.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Stefan Hofer
966 Restaurateur
Spanferkel nn^ Lämmernes cm Spie«.
^^^Der^Reinertra^^ist^zur^Hälftefü^den^
BBBT Verein »Stolöck« und zur Hä!fte‘*fiTr'
cöntlidonslose Typografen gewidmet
Junger Comptotrlst
der kroatischen und deutschen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, welcher in einem
Spezerei, Getreide und Producten- Geschäft
behilflich sein kann, findet sofortiges Engage­
ment. Gehalt nach Vereinbarung. Offerte sind
zu richten an
Ludwig Ältmann,
Beiovar. 970
Bado-Artikel
RavlttA nz ^9 e für Damen,
Herren und Kinder.
Bade-Mäntel& Bade Schuhe
D ar| A Kappen und Hüte,
*****’"* s "Leibchen und Hosen.
BracaKronfeld
Agram, Duga ul. 4.
969
Das Restanrant
(S-veMCillstaa.! trgr Tor. 4.)
des Gesangsvereines „Kolo“ iu Agram
mit Wohnung lür den Wirthen, wird
vom 1. Oktober 1900
auf 3 Jährte
ln Pacht gegeben.
Schriftliche Offerte sind bis zum
1. August dL. «J. an die Ver­
waltung des Vereines „Kolo“ zu rich­
ten, woselbst auch nähere Auskünfte
ertheilt werden. 976
K.Seiner Anzeiger h
Zur Anfertigung
von eleganten
Damen- Rsisoco-
ctiimpn towie empfiehlt
OtUlllull sich ein Schneider (Specialist für
engl. Costüme.) Adresse sub Nr. 944
Jagdhündin verlaufen, tSÄ
(Istriauer Itace) hört auf dem Namen „Biza“.
Es wird ersucht dieselbe gegen Honorar abzu
geben an die Adresse sub Nr. 907
Stellen-ticsnehe,
Perfecter Buchhalter Ää.
mittagsstunden Beschäftigung. Gefl. Offerte sub
Nr. 980
wird
er-
Dramatischer Unterricht
theilt in deutscher Sprache. Modern. Nur für
Herren Förderung beim Engagement Unter
„Thalia“ an die Adm. sub Nr. 974
Herrschaftsköchin Ä
Posten. Adresse sub Nr. 978
InOUCCOflf welcher Kr. 400'— Caution
IlluaSOalll. leisten bann, wird b i einer
Versieb.-Gesellschaft aufgenommen. Offerte an
die Adm. d. Bl. sub „X. Y. Z.“ Guter Verdienst.
Nr. 951
Pisar ili dnevniöäMÄUS
maöki i taljanski, vjest u audbenu, opeinsku i
poreznu struku, te vodenju oCevidnosti katastra
trazi mjesto. Pobliii upit kod uprave ovog lista
pod brojem 947.
Pnmnfnirict der kroatischeu und deut-
UUIil|JlUII 191 geben Sprache mächtig mit
schöner Handschrift wird per sofort acceptirt.
Offerte an die Administration d. Bl unter Nr.
943
Feine Weissnäherei- Arbeit
jeder Art wird angenommen. A dr, sub. Nr 905
Für Geschäftsleute ÄS™,
oder sonstige sChristi. Arbeit als Nebenbeschäf­
tigung, bei hiesiger Firma angestellter Buch­
halter. Adresse unter Nr. 865
sucht dauernden
Posten. Adresse in
der Administration sub Nr. 918
oder Mädchen für
Alles, in Hausarbei­
ten, Waschen, Bügeln und Handarbeit versiert,
sucht Posten per sofort. Adresse sub Nr. 981.
Tüchtige Köchin
Stubenmädchen
Nähocifinan finden Aufnahme und dauernde
Ivctllcl IIIIICII Beschäftigung. Zu erfragen in
der Administration sub Nr. 925
Kindergärtnerin, 'SlSS
euch den Unterricht für die I. uud II. Volks-
schul-Classe leiten kann, sucht Posten. Adr.
sub Nr. 924
FVällloin deutsch, mit guten, langjährigen
TI Call IUI II Zeugnissen, sucht Stelle zu Kin­
dern oder als Gesehäfts-Cassierin. Adresse sub
_ Nr. 878
I ohl'linn für eine grössere Buchdruckerei
laUlll llliy wird gesucht. Bedingung, 2—8
Real- oder Gympasialclasaen. Adr, sub Nr. 1
Kauf and Verkant.
Photographisches Äi, 'S
billig verkauft eventuell verpachtet. Adresse
snh Nr 900 n.
Gepresstes Kornbundstroh
einige Waggonladungen sind Preisswürdig ab­
zugeben. Adresse sub Nr. 975
Ein HerTen-Kutschierwagen
elegant ued ein ebensolcher mit Dach, sind
preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 977
Ein ganz plnuinn mit Metallbeschiag ist
neues UlilwHJI wegen Uebersiedlung zu
^erkaufen. Adr. sub Nr. 854
Rüllfiriiltfi prachtvoll gelegene Lage, ist
uauyi UllU, sofort zu verkaufen Näheres
in der Administration d. Bl. sub Nr. 920
Eine Schlafzimmer-Einrlch-
i.jllf, ist billig zu verkaufen Adresse in
llHiy der Adm. sub Nr. 916
Runder Äuszügtisch,'
Adresse sub Nr. 752
Weichholz
ist billig zu
Ein Doppel-Chiffonier
verkaufen. Adresse sub Nr. 885
Gebrauchte Möbel
in der A,Ii». sub Nr. 912
gebucht. Adresse
Wohnungs-Anzeigen:
zu vermiethen:
ll ohouug, bestehend aus einem Gewölbe, auch
für Weinschank geeignet, 2 Zimmer, Küche,
Keller und Holziage, ist sofort zu vermiethen.
Näheres in der Adm. d. Bl. sub Nr. 928.
Wohnung, bestehend aus 1 grösseren und 2
kleineren Zimmern, Küche, Speis und Neben­
bequemlichkeiten (mit oder ohne Garten) ist
vom 1. August an in der Berislavidgasse zu ver­
miethen. Adr. sub Nr. 909
Mitte Prilaz sind zwei schon mOblirte Zim­
mer mit Badezimmer an einen eventuell zwei
distinguirte Herren vom 1. Juli zu vermiethen.
Adr Adm. suh Nr. 914
Zwei Gassenzimmer am Akademieplatze,
schön möblirt, sind zu vermiethen. Adresse sub
Nr._979
Wohnung, bestehend aus einem Gassenzimmer
uud Küche ist an eine ruhige Parthei zu ver­
miethen. Zins 13 fl. Ad resse sub Nr. 913
Wohnung mit allem Comfort ans 4 grossen
Zimmern, Badezimmer und Nebenbequemlich­
keiten bestehend im I. Stocke in der Maria Va­
leriegasse ist ab 1. Juli preisswürdig zu ver­
miethen. Adresse sub Nr. 877
Am Marcus-Platze ist eine aus zwei grossen
Gassenzimmern, Küche und Speise, be­
stehende elegante Wohnung von 1. September
eventuell von 1. August zu vermiethen. Adr.
sub Nr. 942
Zwei schön mUbllrte Zimmer im Mittelpunkt
der Stadt, sind an einen eventuell zwei di­
stinguirte Herren zu vermiethen. Adresse sub
Nr. 89 1
zn miethen gesucht:
Zwei schön möblirte Zimmer mit separatem
Eingang sofort zu miethen gesucht. Adresse mit
Preisangabe abzugeben sub „Freundlich und
Rein“ Nr. 959 in der Adm. d. Bl.
Wohnung mit 2 Zimmer und Nebenbequem-
lichkeiteu, wird sofort zu miethen gesucht. Adr.
sub Nr. 902 a.
Altbewährteste Nahrung für
Holz- und tapezirte Möbel Marko Kozloviö
Tapezierer Marie-Valeriegasse 10 AQRAH Nikoliög&sse 2 Deoorateur
empfiehlt sein Lager in Holz- und tapezirten Möbeln für bürgerliche Einrichtungen, sowie ame­
rikanisch Nussmatt-Möbel, Schlaf-, Speise- und Herren-Zimmer in verschiedenen Stylarten.
Tapeslrte Möbel nur eigener Erzeugung• Kinderwagen aller Art ans Lager.
Solide Aussöhnung! 793 |C?* HHäsoigeFretoe
lerrneM
Säuglinge und Magenleidende.
Erbrechen and Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinisehen (Kapacitäten, seit 30 Jahren
in allen Kinderapitälern in Verwendung 1 Dose Kindermehl K. 1 80
Musterdosen v on Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot F. BERLYÄK, Wien, L Naglergasse 1
Nestle’s condensirte Milch mit Zucher per Dose 1 Krone, ohne
Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone. 897
Druck von Jg« Granitz in Agram
Für sie Redaction Verantwortlich: Ivan Gonva«


[ 2023-06-29 10:34:04.429 - 19000628 - Seite 9 ]
Donnerstag, 28. Juni i’büu.
Agramer Zeitaas■
Rr. 147 «eite 9
o ^\ o
AVISO!|
Das k. u. k. Militär-Aerar kauft nach
kaufmännischer Usance mit der Ablieferung
ab Militär-Verpflegsmagazin in:
Agram:
6220 Metercentner Heu,
840, Streustroh,
1410„ Bettenstroh,
1710„ Steinkohlen.
Fiume:
800 Metercentner Heu,
210„ Streustroh,
324„ Bettenstroh,
1075 Kubikmeter hartes Brennholz.
Peterwardein:
1750 Kubikmeter hartes Brennholz.
Esseg.
351 Metercentner Steinkohle.
Die näheren Bedingnisse können bei der
Intendanz des 13 Corps in Agram, dann bei
den Militär-Verpflegsmagazinen in Agram,
81. Brod, Esseg. Fiume und Peterwardein,
ferner bei den landwirtschaftlichen Vereinen
in Agram und Esseg eingesehen werden.
Bei den genannten Verpflegsmagazinen J
sind die, die Bedingnisse enthaltenden ge­
druckten Usancenhefte um den Preis von 16
Heller per Stück erhältlich.
Die schriftlichen Offerte der Kefiectanten
werden bis 26 Juli 1900, 11 Uhr Vor­
mittags bei der unten genannten Corps-In­
tendanz entgegen genommen.
Agram am 23. Juni 1900. 191
Intendanz desk. u.k 13. Corps.
Keirnatlos.
Roman von E. P. R o e.
19) INachdruck verboten.!
Bald waren Clara und Mildred allein.
Mildred besichtigte flüchtig den schwach erhellten
Raum.
O Himmel, seufzte sie. werden wir auch so
weit kommen?
Die alte Frau war sichtlich dem Ende nahe.
Ihr Kind hatte wenig von den Freuden dieser
Welt kennen gelernt und wußte nichts von der
jenseitigen.
Fräulein Howell, begann sie, glauben Sie
an einen Himmel?
Ja gewiß.
Wie steht er aus?
Das weiß ich nicht zu sagen, er wird uns
beschrieben als das Schönste und Herrlichste, was
die Welt bieten kann. Ich glaube, wir werden
dort finden, was wir am meisten zu unserem
Glück nöthig haben.
O, dann ist dort Ruhe für Mama und mich,
seufzte das Mädchen erschöpft.
Gewiß, erwiderte Mildred rasch, in der
Bibel steht geschrieben: Es gibt eine Ruhe
für die Gottseligen
Das ist's, rief Clara mit einiger Bitterkeit.
Es ist immer die Rede von den Gottseligen.
Aber was bleibt für solche, wie wir, welche
immer nur mit der Noth zu kämpfen haben, fo
daß wir wenig an Gott und die Kirche denken
können? O Mildred, ich bin unwisiend wie
eine Heidin! Ich hatte eine Bibel, aber ich
habe sie verkauft, um Wein für die Mutter
zu kaufen. Ich hätte daran denken sollen, ihre
Seele zu retten. Jetzt aber ist sie zu krank,
als daß man mit ihr sprechen könnte. Sie
werden nie begreifen, was für ein Leben sie
geführt hat. Sie hat nicht gelebt, sie ist nur
durch die Welt gezerrt worden. In Gäßchen
spielte sie in ihrer Jugend. Das Land hat
sie kaum jemals gesehen. Fast ehe sie zu spielen
verstand, mußte sie anfangen zu arbeiten. Als
sie siebzehn Jahre alt war, heiratete sie ein
roher, schlechter Mann. Wie das kam, habe ich
nie begriffen. Ich glaube nicht, daß er mehr
von Liebe wußte, als ein Schwein, denn so
lebte er und starb er auch, aber nur nicht früh
genug. Ts scheint entsetzlich, daß ich so von
meinem Vater rede, aber wie sollte ich anders
sprechen, da er doch seit meiner frühesten Jugend
ein Gegenstand des Schreckens und Abscheues
für mich war? Anstatt daß er für die Mutter
sorgte, mußte sie für ihn sorgen, die wenigen
Groschen, die sie am Waschfaß mühsam ver­
diente, nahm er ihr ab, um sie zu vertrinken,
und wenn er nach Hause kau», bezahlte er sie
mit Schlägen und Flüchen dafür. Ich glaube,
wir haben in fünfzig Wohnungen gelebt, denn
wir waren immer rückständig mit der Miethe
und mußten immer wieder ausziehen. Manch­
mal wohnten wir an seltsamen Stellen, kann
ich Ihnen sagen, in reinen Rattenlöchern, aber
sie hatten das Gute, sie schafften die Kinder
fort. Denn zu allem Elend kamen noch immer
neue Kinder, elende, jämmerliche Wesen, welche
von der schlechten Luft, in der wir lebten,
vergiftet wurden, nachdem sie uns so viele
Sorgen als möglich bereitet hatten. Ich habe
die meisten von ihnen gepflegt, und mein Leben
wurde eine Last, ehe ich sieben Jahre alt war.
Ich wurde so erschöpft und schwach, daß ich
bald froh war wenn sie starben. Als die
Mutter so hinfällig geworden war, daß sie
wirklich nicht mehr arbeiten konnte, that uns
der Vater zum erstenmal etwas Gutes,—
indem er im Rausche starb. Seit dieser Zeit
haben wir uns aneinander geklammert. Wir
waren oft hungrig, aber keine Nacht trennten
wir uns. Und welche lange Nacht wird jetzt
kommen!
Das arme Mädchen ließ sich auf dem Fuß­
boden nieder, um von ihrer Mutter nicht ge­
sehen zu werden, und schluchzte krampfhaft.
Mildred suchte sie nicht mit Worten zu trösten.
Arme Clara, sagte sie, mir blutet das Herz,
wenn ich daran denke, was Sie durchgemacht
haben!
Das Mädchen erhob sich und blickte Mildred
in's Gesicht.
Mein Gott. flüste te sie, Sie weinen über
meine Noth? Mildred, ich werde alles glauben,
was Sie mich lehren werden, denn ich glaube
an Sie!
XVI.
Bella spricht ihre Meinung aus.
Als Mildred am anderen Morgen nach
Hause zurückkehrte und von den letzten Stunden
der Unglücklichen und ihrem letzten Ende er­
zählte, erschien eine düstere Gluth in Bellas
Augen. Sie sprach nicht viel, aber ihr junges
Gesicht wurde älter und nahm einen sehr ent­
schlossenen Ausdruck an, während sie ihr Früh­
stück aß.
Verhungert! murmelte sie. Jetzt verstehe
ich, warum sie mich alle so feindselig anblickten!
Doch warum hat keine gesprochen? Aber ich
werde ihm die Wahrheit sagen!
Rasch machte sie sich auf den Weg. Der Ge­
schäftsführer in dem Laden sah mit Erstaunen,
wie sie hastig auf das Comptoir zuging, ohne die
erstaunten Blicke zu beachten, welche von allen
Seiten ans sie gerichtet wurden.
Herr Schriven ist beschäftigt, sagte der Ge­
schäftsführer scharf. Was wollen Sie? Warum
sind Sie nicht an Ihrem Platz?
Ich bin an meinem Platz, aber Sie nicht!
Aus dem Wege, ich muß Herrn Schriven
sprechen.
Es ist jemand bei ihm.
Es ist mir gleichgültig, ob der König bei
ihm ist! Rasch näherte sie sich der Thüre und
klopfte so scharf an, daß der Gebieter drinnen
aufsprang, um nach der Ursache der Störung
zu sehen.
O, Sie stnd's? fragte er halb lachend. Ich
habe Ihnen doch gesagt, als ich Sie eugagirte,
Sie sollten nicht hierherkommen, bis ich nach
Ihnen sende.
Ich bin nicht in Ihren Diensten!
O wirklich? Wieso? fragte er sehr scharf.
Das will ich Ihnen erllären, dazu bin ich
gekommen' erwiderte Bella kurz.
Ich sehe, sagte der Besucher, Sie sind be­
schäftigt, und empfahl sich.
O, nicht lange. Guten Morgen! Nun,
Fräulein, gebe ich Ihnen eine Minute Zeit
und dann wird der Cassier Sie für zwei
Tage bezahlen.


[ 2023-06-29 10:34:04.429 - 19000628 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 147.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 28. Juni 1900.
Zur Aufhebung des Inseratenstempels ab 1. Juli!
Ab i. Juli
entfällt die für jedes Inserat zn entrichtende
Stempelgebühr Yon 60 HCllCI*«
Ab 1. Juli Ist jedes ist in 60 Heller billiger.
Wir empfehlen daher dem P. T. inserirenden Publicum
unser Blatt als
erfolgreichstes 'CI—
D t «9fr und billigstes -C3 W®
liisertionsmlttel.
Oer KLEINE ANZEIGER ist das wirksamste Insertionsmittel für
KAUF UND VERKAUF
wer
WOHNUNG miethen
WOHNUNG'vermieden
■wllL
Für
CHIFFR EBRIEFE
für
ALLGEMEINEN VERKEHR.
E.
O nein. Glauben Sie, ich werde Geld
nehmen, das mit Blut befleckt ist?
Was meinen Sie damit?
Ich, ich glaube an Gott f Sie denken mich
mir Ihren bösen Blicken zu erschrecken, aber
ich habe soeben einen viel größeren Herrn ge­
sehen, als Sie sind, einen, der bald auch Ihr
Herr sein wird,— den Tod!— Und es war
ein Todesfall, für den Sie verantwortlich
find.
Himmel, was meinen Sie damit?
Was haben Sie gedacht, als Sie ein junges
Mädchen auf die Straße setzten, welches Ihnen
jahrelang treu gedient hat? Ihre Mutter
ist in voriger Nacht gestorben,— verhungert!
— Aber Sie sollen wissen, daß ich eher ver­
hungert wäre, ehe ich wissentlich ihren Platz
eingenommen hätte. Gehen Sie und sehen Sie
Ihr Werk an! Hoffentlich wußten Sie nichts
davon, sonst werden Sie mit Gott und dem
Teufel noch eine Rechnung zu begleichen haben!
Herr Schriven war sehr erschrocken. Er
harte keine Grausamkeit beabsichtigt, sondern
nur als guter Geschäftsmann seinen Vortheil
zu wahren gesucht. Der Gedanke an den Tod
erfüllte sein Herz mit eisiger Furcht.
Sie ha^en recht, sagte er, ich wußte nichts
davon, und niemand hat mir die Noth des
Mädchens gesagt. Wenn man ein großes Ge­
schäft zu führen hat, kann man nicht nach Ein­
zelheiten sehen. Aber ich werde das Mädchen
zn ihrem früheren Lohn wieder zurücknehmen,
obgleich ich ihre Dienste nicht nöthig habe.
Diese Maske eines Wohlthäters war falsch.
Er hatte keine Grausamkeit beabsichtigt, aber
er handelte nur nach seinen egoistischen Grund­
sätzen und war blind für alles andere, als
seinen Vortheil. Als er die Folgen seiner
Han dlungsweise jetzt wahrnahm, schauderte und
zitterte er im Augenblick und suchte sein Ge­
wissen etwas zu erleichtern durch eine kleine I
öffentliche Wohlrbätigkeit, besonders, da der I
Fall sehr leicht bekannt werden konnte. Leute,
welche Gott nicht fürchten, haben oft eine dop­
pelte Furcht vor der öffentlichen Meinung.
Bella beurtheilte ihn jedoch nach ihrem
eigenen arglosen Herzen.
Bitte, verzeihen Sie mir meine scharfen
Worte! Ich habe Ihnen Unrecht gethan, das
gestehe ich, aber ich war fast außer mir! Wir
haben beide keine böse Absicht gehabt.
Herr Schriven konnte ein Lächeln darüber
nicht unterdrücken, daß Bella sich mit ihm in
die Schuld theilte. Das gefiel ihm übrigens.
Nein, gewiß nicht, sagteer. Und wir wollen
es jetzt wieder gut machen. Gehen Sie und
erkundigen Sie sich, was nöthig ist, und dann
geben Sie mir Nachricht. Wenn Sie wollen,
können Sie morgen Ihren eigenen Platz ein­
nehmen, der nicht sonst jemand gehörte. Sie
sind ein gewandtes, gutherziges Mädchen, und
mit der Zeit werde ich Ihnen einen besieren
Gehalt geben.
Ich habe Ihnen Unrecht gethan, Herr
Schriven, widerholte Bella reuig, und jetzt, wo
Sie Clara zurücknehmen wollen, würde ich fast
umsonst für Sie arbeiten. Wann und wohin soll
ich kommen? fragte sie.
Kommen Sie heute Abend in meine Woh­
nung, sagte er und gab ihr seine Adresse.
Bella verließ mit gesenktem Kopf das Ge­
schäft. Als sie am Abend in Begleitung ihres
Vaters in Herrn Schrivens Wohnung trat, war
sie nicht wenig überrascht über den Luxus, wel­
chen sie dort fand. Aber auch auf Schriven machte
die vornehme Erscheinung Howells Eindruck.
Er ist jedenfalls ein Gentleman aus dem
Süden, dachte er, und sie hat heißes, südliches,
Blut in den Adern, das erklärt ihre Ge­
wandtheit und Sorglosigkeit. Während andere
Mädchen sich vor den Augen des Herrn zieren
und hinter seinem Rücken sich mit katzenarti­
ger Falschheit benehmen würden, hat sie einen
offenen Blick und spricht ihre Meinung frei
aus. Ich bin froh, daß die Sache so verlaufen
ist. Diese Leute hätten mir Unannehmlichkeiten
bereiten können.
Er benahm sich sehr zuvorkommend und
hörte Bella aufmerksam an. Sie sprach von
einer großartigen Beerdigung, an welcher alle
Verkäuferinnen theilnehmen sollten.
Was sie für ein Kind ist! dachte Schriven.
Bedenken Sie, mein Kind, sagte er, diese Frau
ist an Auszehrung gestorben,— sie ist gar
nicht verhungert.
Aber sie ist umso ftüher gestorben, meinte
Bella.
Das ist möglich, aber dann ist sie nur
früher von ihrem Elend erlöst worden, jeden-
falls haben wir uns nichts vorzuwerfen. Eine
Beerdigung, wie Sie sie beabsichtigen, würde
sehr kostbar seiu und niemand etwas nützen.
Es wäre auch nicht sehr geschmackvoll, dadurch
Auffehen zu erregen.
Bella, Herr Schriven hat recht, sagte ihr
Vater.
Wir wollen lieber überlegen, was für die
Tochter gut wäre, fuhr Schriven fort. Sie
sagen, sie sei schwach und erschöpft durch Wa­
chen und Arbeiten,— ich werde ihr das Geld
für einen Landaufenthalt auf drei Wochen geben
und dann kann sie frisch und gesund wieder
ihren Platz einnehmen.
Bellas Augen füllten sich mit Thränen der
Rührung. Sie haben Recht, sagte sie, und sind
sehr großmütig. Ich weiß einen Aufenthalt für
sie bei den Leuten, wo wir den Sommer zu­
gebracht haben. O, ich bin so froh! Diesen
Morgen glaubte ich, nie wieder glücklich sein
zu können, aber Sie haben alles so anders
und so hoffnungsreich gestaltet! Ich danke
Ihnen von Herzen, Herr Schriven.
Schriven war gerührt und seine Augen
wurden feucht. Sie sind ein gutes Kind, sagte
er. Hier sind fünfunddreißig Dollars für Ihre
Freundin, für die Sie wirklich eine Freundin
waren. Die meisten anderen hätten sie ver­
hungern lassen, ohne sich darum zu kümmern.
Nun senden Sie das Mädchen auf das Land,
und sobald ich kann, werde ich ihr Gehalt auf
fünf Dollars erhöhen. Ich würde es schon jetzt
thun, aber die anderen würden darüber sprechen
und unzufrieden werden. Herr Howell, ich
wünsche Ihnen Glück zum Besitz einer solchen
Tochter und ich hoffe, Sie werden bald wieder
die Stellung erlangen, welche Ihnen gebührt.
Er verabschiedete sich mit großer Höflichkeit
und ui,geheuchelter Achtung.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:04.429 - 19000628 - Seite 11 ]
Donnerstag, 28. Juni 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 147. Seite 11
i
BADE-ANZEIGER
RONCEGNO
stärkstes utiirMes »rsea- int eiseahäUiges Mineralwasser,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven^ u.
Frauenleiden, Malaria etc.
Die Trinkcnr wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhand'ungen und Apotheken.
Südtirol,
Station der
Valsuganabahn
l Stunden von Trient entfernt Mineral-, Nehlamm-
DanpfbUer, vollständige KaltwaMercnr,
Elektrotherapie, Maegage, HeUgpaiastlk.
Seehöhe 535 Meter. Windgeschützte herrliche Lage,
würzige, vollständig staubfreie, trockene Luft, con-
stante Temperatur 18 bis 22 Grad. Cnrhana ersten
Ranges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne
Aussicht auf die Dolomiten. 200 Fremdenzimmer,
Speise- und Lesesäle. Cursalon Geberall elekr. Be­
leuchtung. Gurmusik, Lawn-tennis. Schattige Prome­
naden, lohnende Ausflüge. Saison Mai—October. Pro-
specte und Auskünfte von der Bade-Direetion in
Roncegno. 680
Bad Roncegno,
2 ZT
Offen vom 15. April bis Ende October.
Bis 1. Juni und vom 1. September an Ist der Wohnungs-
Uris um 25 Percent herabgesetzt.
Gurort
Krapina-Töplitz
von der Station Zabok-Krapina Töplitz der
Zagorlaner Eisenbahn 1 Stunde entfernt.
Die 30—35° R. warmen, ausserordentlich mäch­
tigen Akratothermen des Curortes sind unübertreff­
lich in ihrer hervorragenden Heilkraft bei Gicht,
Huskel- u. Gelenksrheuma und deren Folge­
übeln, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und
Wandkrankheiten, ob Tonischen Horbue
Brightil, Lähmungen, bei ohronischen Ge­
bärmutter- Entzündungen, bei Exudaten
der perlnterinellen Bindegewebe n. s. f.
Die Einrichtungen der Curanstait ent­
sprechen den modernen Anforderungen.
Ständige Curmusik.
Vom l, Hai an Omnibusverbindung mit
der Station Zabok-Rfrapina-Töplltz zu jedem
Zuge. Fahrpreis per Person 80 kr.
Zimmer von 50 kr., täglich BSder von 15kr
aufwärts.
Anfragen über den Gurort beantworten die
Badedirection und der Badearzt Herr Dr. Ed.
Mai daselbst.
Broschüren sind in allen Buchhandlungen
Prospecte bei der Badedirection zu haben. 605
Kroatisch elpEscompteM
Ilica Nro. 3— AGRAM— Bankgebände
empfiehlt anlässlich der heranrückenden Reise» u. Badeeaieon "WW ihre
UJSF Deposten -Äbthelung 'ft|
behufs Aufbewahrung und Verwaltung aller Gattungen Vferthpapiere,
SparcassabOchern, Polizzen, Urkunden etc. zu minimalen Gebühren;
ferner lenkt sie die Aufmerksamkeit auf den neuerrichteten
Tresor (Stahlzimmer) Safe-Depots
K* unter eigenem Verschlösse der Parthei
zu^linterlegun^wa^WerthgagierenjJDocuntentenj^Pretioeei^n^^r.
^ii^iiserW^taasstß^mg
reisenden p. t. Publicum werden Cbeks and Creditbriese, die
auch im Aussteliungs-Bayon sur Auszahlung' gelangen, zu
conlantesten Bedingungen ausgestellt
Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst die
Depositen-Abtheilung der 672
Kroatischen Escomptebank.
Czepny’s ist das Allerbeste für
MÜND und ZAHNE
ist antiseptisch, constrvirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft wegen seiner ganz
eigenartigen Zusammensetzung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN-Mundwasser- Essenz in Flaschen ä 88 kr., OSSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.
\
Cseng’i orientalische
lt o$enm fleh
ist das beite
u. gesündeste
Balsamlnenselfe hiezu 30 kr.
Schönheits-Mittel «.
Sonnenblumen-Öl-Selfe SO wand 30 kp.
Cserar’s
rtttnf itfl ene
ist das
beete
fl a-50.
Haarfarbe-Mittel,
dunkelblond, braun
und schwarz, Preis
Anton J. Czenry in Wien
XVIII., Carl Ludwigs!rasse 6, Haupt-Niederlage: I., Wallflsohgasse 6, nächst der k. k.
Hofoper. Prämiirt in London, Pari ., Brüssel, Corstantinopel, Philadelphia, Wien etc. Zusendung per
Postnachnabme. Hasptdepot in Agram bei 8. Mittelbach, 8alvator-Apotheke. Depots in
Agrem hei A. Wlnger, Apotheker, ferner in Droguerien, Apotheken, Paifümerien etc. Wo nicht
vorräthig, lä se man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adresse.
" Han verlange ausdrtioklioh Czerny’s Pr äpar ate and weise andere
681 sobleden zurück!
Zuckerin
(Heyden)
Np. S und 9 staunend
billig.
In allen Apotheken erhältlich. 24
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlanget Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
Kgl ung. Staatseisenbahnen.
WCr Offen vom X. Mai bis Ende October.
Heue Verwaltung.
Heue Einrichtung.
Cnrort StuhiCB-TÖpHtZ
von der Station Zabok °/. Stunde und von der Haltestelle Stubica-Töplitz 25 Minuten entfernt.
Licce 45—53° C. warmen unübertroffen wirksamen Akratothermen sind in ihrer Heilkraft bei
Gicht und Rheumatismus, Hautleiden, Nervenleicen, chronischem Katarrh, chronischen Exudaten,
trauenkrankheiten, Neuralgie, Brightischer Nierenkrankheit, allen Schwächezustäcden und Recon-
valescenz hervorragend.
D;e neue Einrichtung der Guranstalt entspricht allen Anforderungen des modernen Comforts,
Schönste und reizendste Gegend
Gelegenheiten zu allen Zügen bei der Station Zabok und Haltestelle Stubica-Töplits.
Zimmer you 50 kr. Bäder von 15 kr. aufwärts.
Alle Anfragen beantwortet und Auskünfte ertheilt die Badeadministpation in Stubica-
Töpiitz, Post stubica.
:■ 1~ Prospecte werden ans Verlangen eingesandt- """"""" —r—r—a
838
Zahl 95350 G/III ex 1900
Kundmachung.
Ein fühl nag eines neuen Personentorifes im Ver­
kehre zwischen Stationen der k. k.österr. Staate­
bahnen und der kgl. ung. Staatseisenbahnen über
Wien—Bruck a L.—Marchegg.
Laut Mittheiiung der Direction der königl. Ungar.
Staats-Eisenbahnen tritt der bereits für einen früheren
Einfühiungs-Termine angekündigte Personentarif für
dm Verkehr zwischen Stationen der k. k. österr. Stats-
bahnen und den Stationen der kgl. ung. Staatseisen­
bahnen unter einander über Wien Bruck a. L.-Mar-
ckegg erst am 1. Juli 1. ,1. ins Leb n. 940
Budapest, am 20. Juni 1900.
Die Direction
der kgl. ung. Staatseisenbahnen im Namen der be­
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.i
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 95071/CH. ex 1900.
Kundmachung.
Ungarisch-deutscher Holz- und Borkeverkehr.
Am 1. Juli 1900 tritt zum Holz- und Borketarif
vom 1. März 1899 der Nachtrag I. in Kraft, welcher
neue Frachtsätze der Ausiiahmetaiile A, B und C,
und einige anderweitige Ergänzun en und Aenderungen
sowie Druckfehler-berichtigungen enthält Insoweit
Frachterhöhungen eintreten, gellen dieselben erst vom
1. August 1900 ab.
Der Nachtrag kam bei den Endverwaltungen
zum Preise von 30 Heller für das Stück bezogen wer­
den. 949
Budapest am 21. Juni 1900.
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be­
theiligten Verwaltungen,
j (Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:34:04.429 - 19000628 - Seite 12 ]
Geite 12. Nr 147
Billiges
ecb.on verlrleliiext
aus der Dampfsäge
Sociöte d’importation de Chene
öernomepeo. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i »ln, llic a Ni*. 18.
PrM-Qymnasiuffi Scholz
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes
Pensionat;,
eigenes Haus, sehr gesun-le Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge massige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs und Aufnahms­
prüfungen während der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufnahmeprüfung in die 1. Classe der Mittelschulen
beginnt am 1. August. 764
Kön. uiig. Staatseisenbahnen.
Nr. 36845/1. ex 1900.
Kundmachung.
Änderung der Tarifbestimmnngen für die Be­
nützung des „Fiumaner-Delta“ Holzlagerplatzes.
In Folge der am 27. März 1. J. erfolgten Auf­
lassung der Verrechnungsstelle „Fiume-Delta“ und
gleichzeitigen Eröffnung der ebenfalls nur für die Auf-
und Abgabe von Holzsendungen als Frachtgut ein­
gerichteten Verrechnungsstelle „Fiume- Brajdiea“ sind
nn Local-Güter-Tarife (Theil II) der kön. ung. Staats­
eisenbahnen in Absätze XXX. des Abschnittes IV.
(Seite 57—59.) bezw. in dem von 1. Jänner I. J. gü­
tigen ungar.-adriatischen Verbandtarife 1. im 8 Punkte
des Abschnittes „C“ (Seite 33—38) ferner im Ab­
schnitte „F“ des vom 1. September 1898 gütigen
bosnisch-adriatischen Verbandtarifheftes 1 (Seite 12—15)
folgende Aenderung-n durchzuführen:
a) In der Aufschrift, sowie im Texte sub a) und
b) Lt überall, wo das Wort »Delta“ vorkommt,
„Brajdiea“ zu schreiben.
b) Im Absätze: „b) Tarifarische Bestimmungen“
ist der Punkt 1.) sowie der erste und zweite Absatz
des Punktes 2. zu schreiben und durch nachstehenden
neuen Text zu ersetzen.
1.) Auf den Fiumaner Brajdiea.— Geleisen ist aus­
schliesslich nur die Aus- und Einladung von Hölzern
zulässig.
2.) Alle Holzsendungen, welche nach Fiume über
8ct. Peter per Eisenbahn anlangen, werden vom
Fiumaner Bahnhöfe auf das entsprechende Geleise
der Ladestelle Brajdiea unentgeltlich hinausgestellt.
Die über Buccari per Eisenbahn anlangenden,
direct nach Fiume-Brajdica beförderten Holzsendungen
werden ebenfalls unentgeltlich auf die betreffenden
Geleise hinausgestellt.
c.) In der ersten Zeile des Punktes 10. sind die
Worte: „am Brajdiea, oder“ zu streichen. 934
BUDAPEST, am 25. Mai 1900.
Die Direktion
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Frühjahrs« und Sommersaison.
1900.
Achte Mrünner §to$e
fl.6—u. 6 90 v. besserer^
fl. 7.75 von feiner:
fl. 8 65 von feinster j
fl. 10—von hochfeinstes
echter
Schaf­
wolle.
Pleten Herren-
Anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend
kostet nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
wie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste
Kammgarne k. k. versendet zu Fabrikspreifen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Nieder­
lage
8i6gv!-!mkofin Brünn.
Muster gratis n. franco Mustergetrene Lieferung garanlirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe dir ekt
bei obiger Firma am Fabrilssorte zu bestellen,
find bedeutend. 544
Agramer Zeittmg.
Donnerstag, 28 Juni 1900
MHttnr| Php Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lassen
RIUllDI» LUC si e sich einen reich illustrirten Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen versteUbaren
Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen Capacitäten. Grösste
Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. BAUMANN, k. u. k. Privil.-Inh., Wien, VI./2, Millergasse 6.
Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt, nur echt, wenn_
nebenstehende Schutzmarke am Boden d. Wagens ist. Illustrirte Kataloge gratis
und franco. 64
Zahl 4687.
n
Feilbietungs-Kundmachung.
Am 19. Juli 1900 findet beim Stadtmagistrat in Kopreinitz, behufs Verkaufes der
unten bezeichneten Eicbenstämme, eine Offertverhandlung statt.
Schätzungswerth des Holzes
Name des Waldtheiles
Eichen­
zahl
Materialholz
Scheitholz
Brennholz
Schätzungswerth
Kubik-Meter
m. q.
fl.
kr.
Zlaka
151
6903
507-72
61100
4666
43
LeSde
1662
2690-93
3115-18
4140-33
49615
30
Zusammen..
1813
2759-96
3622-90
4751-33
54181
73
1. Die Offertverhandlung wird mit Ausschluss mündlicher, nur mittelst Entgegennahme
schriftlicher Offerte vorgenommen.
2. Damit schriftliche Offerte berücksichtigt werden können, müssen dieselben bis 19.
Juli 1900 um 11 Uhr Vormittags beim Einreichnngsprotocoll des Stadtmagistrates über­
geben werden.
3. Die Offerte müssen mit der vorgeschriebenen Stempelgebühr versehen werden,
müssen eine genaue Bezeichnung des Offertobjektes, ferner die mit Zahl und Buchstaben
genau ausgedrückte, offerirte Summe, den Namen, Zunamen und Wohnort nebst eigen­
händiger Unterschrift und der Erklärung mithalten, dass dem Offerenten die Offertbeding­
nisse bekannt sind, dass er sich denselben unterwirft, und dass er dieselben entweder
eigenhändig oder durch einen Bevollmächtigten unterschreiben werde.
4. Dem Offert sind 5% der Schätzungssumme als Vadium in Baargeld oder in mit
Coupons und Talons versehenen, in Curs stehenden Staatspapieren beizulegen, welche mir
5#/# unter dem Wiener Curs angenommen werden.
5. Auf den Couvert des schriftlichen gut versiegelten Offertes hat die Aufschrift zu
stehen: „Offert für den Kauf von Eichenstämmen, welche am 19. Juli 1900 beim Stadt­
magistrate in Kopreinitz im Wege einer öffentlichen schriftlichen Offertverhandlung verkauft
werden, sich in dem Walde Leäde und Zlaka befinden und Eigenthum der Stadtgemeinde
Kopreinitz sind.“
6. Telegraphische und verspätete Offerte werden nicht berücksichtigt
7. Die näheren Offertbedingnisse können jeden Tag während der Amtsstunden beim
Stadtmagistrate eingesehen werden.
8. Sohriftliohe Offerte werden anch dann angenomm en, wenn Sie unter
dem Schätzungflwerthe lauten.
Stadtmagistrat Kopreinitz
am 13. Juni 1900.
Der Bvxrgrerrneieter
jfcirkoric.
946
Diese Bildungsanstalt der Einjährig-Freiwilligen- und Cadettenschul-Aspiranten steht zufolge Verord­
nung vom 23. Juni 1899 Zahl 8330 der hohen k. kroat.-slav.-dalm. Landesregierung Abtheilung für
Cultus und Unterricht, unter staatlicher Aufsicht.
Erstes Agramer
Schule und Internat Berislavicgasse Nr. 12, I.
Diese Bildungsanstalt für
Einjährig-Freiwilligen-Aspiranten und Cadettenschul-Aspiranten
eröffnet mit
g: 1 Juli I. J. Correpetitions-Curs
speciell für solche Aspiranten, welche im September I J. die Aufnahmsprüfung n eine k. u. k.
Infanterie-, Cavallerie-, Artillerie- oder Pionier-Cadettenschule, Militär-Realschule, Militär- oder Ma­
rine-Akademie etc. abzulegen haben.
Diese Vorbereitung dient für Schüler, welche die in der Mittelschule erworbenen Kenntnisse
ergänzen und überhaupt den Stoff der Aufnahmeprüfung wiederholen wollen, sich aber auch gleich­
zeitig in der deutschen Sprache derart ausbilden, um nicht nur die Aufnahme selbst, sondern
auch das weitere Fortkommen in der Cadettenschule zu sichern.
Hiebei wäre noch zu bemerken, dass sich die Anforderungen bei den Aufnahmeprüfungen in
den Cadettenschulen nach den vom k. u. k. Reichs-Kriegsministerium herausgegebenen Veränderun­
gen für die Aufnahmeprüfung nicht vollständig mit dem Studien-Plane aller Mittelschulen decken.
Im Instituts-Internate: Volle Versorgung bei militärisch-strammer Einrichtung und
Disciplin.— Nähere Informationen, wie Programm auf Anfrage gratis erhältlich durch die
Instituts-Direction, Agram, Berislavi6-Gasse Nr. 12, I.
Xt" Einschreibung täglich, "tN 848
^ ^^' i-
A

