
[ 2023-06-29 10:39:02.098 - 19000622 - Seite 1 ]
Präuumerations-Preife: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr­
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 2 ftt. 70 H, Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung inV Hand mr>.
»atlich 40 H. mehr. Einzelne Bl
Redaction: Telephon Nr. 19.
Injektionen in alle« Sprache« werden in der Admiuistratio« des Blattes und
in allen Juseratrrr-Expeditioueu des In- und Auslandes angenommen »nd nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administrativ«: Preradoviö-
ä t t e r 12 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
M. 142.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des j
Abonnements für den Monat Juli. j
f Graf Muravjev. j
Agram, 22. Juni.
Aus Petersburg kommt die unerwartete
Meldung von dem jähen Ableben des russi­
schen Ministers des Aeußern, des Grasen
Muravjev. Es ist ein eigenes Berhängniß,
daß der Tod des Staatsmannes gerade in
einem Augenblicke eintrat, als die Lage im
äußersten Osten sich sehr gefährlich zuspitzte,
da also der Verstorbene in seinem eigensten
Gebiete, der Politik in Ostasien, welche er
zusammen mit seinem kaiserlichen Herrn in
so großzügiger Weise gelenkt hat, entscheidend
einzugreifen in der Lage gewesen wäre. Auch
der Tod des Vorgängers des nun verewigten
Ministers, des Fürsten Lobanov, trat zu
einer Zeit ein, da die blutige armenische Re­
volution in Constantinopel mit der Aufrol­
lung der gesammten orientalische Frage
drohte. Graf Muravjev übernahm von seinem
Vorgänger eine schwierige Mission, und er
hat dieselbe in dessen Geiste, dem Geiste des
Friedens, der in so hohem Maße das Herz
des Caren Nikolaus beherrscht, fort und bis
jetzt energisch durchgeführt, wenn auch mehr
als in der unmittelbar letzten Zeit die
Wolken am politischen Horizont sich dräuend zu­
sammenballten. Jetzt, wo ebenfalls eine Politik
erfordert wird, die über den großen Ziele«,
welche Rußland in seiner ferneren gewaltigen
Entwicklung verfolgt, nicht das Ruhebedürf­
niß der Völker und deren culturelle Entwick­
lung auf den Bahnen des Friedens und civi-
lisatorischen Fortschreitens vernachlässigen
darf, ist der Tod eines Staatsmannes
wie Muravjev, der sich stets als ein ebenso
treuer Hüter der Friedensgüter der Mensch­
heit, als ein Träger der russischen Staatsidee
im besten Sinne erwiesen hat, doppelt zu be-
Kreitag? 22. Juni iSW.
klagen, wenn auch bei den hochherzigen Ge­
sinnungen, die den Caren erfüllen, zu hoffen
ist, daß die russiscbe Politik sich auch ferner­
hin in jenen Bahnen bewegen wird, die Kaiser
Nikolaus und sein getreuer Kanzler Graf Mu­
ravjev ihr vorgezeichnet haben.
Wie Graf Muravjev sich um Rußland
große Verdienste erworben, indem er es ver­
standen, auf die Intentionen des Caren be­
treffs der Richtung der russischen Politik als
einer eminent nach dem Osten gerichteten,
einzugehen, so sind seine Verdienste nicht
minder bedeutend um die Erhaltung des
Friedens in Europa, indem er dazu beitrug,!
daß die mannigfachen Verwicklungen, zu
denen die Ereigniffe der letzten Jahre reich­
lich Anlaß gaben, nicht zu Differenzen zwi­
schen den europäischen Großmächten führten.
Dank der Einsicht der Herrscher, unter den,
ersten des Cars, und Dank der geschickten
Führung der Geschäfte des mächtigen russi­
schen Reiches durch den Grafen Muravjev
und der Unterstützung seiner Bemühungen
durch die europäische Diplomatie ist es ge­
lungen, unter den schwierigsten Verhältnissen
den Frieden in Europa zu erhalten und
Conflagrationen der Mächte auch in anderen
Weltgegenden zu verhüten, insoferne solche
ihren Einfluß auf Europa hätten äußern
können. Wir heben hier die Loyalität hervor,
die Rußland in seiner Haltung gegenüber
England anläßlich des Krieges im Transvaal
bekundete und die zum großen Theile auf
den verstorbenen Staatsmann wird zurück­
geführt werden dürfen.
Ein historisches Andenken von dauern­
dem Werthe hat sich Graf Muravjev
durch die Einberufung der Friedens-
conferenz im Haag gesichert, die zwar nicht
die Hoffnungen alle erfüllte, die an sie
geknüpft wurden, die aber als eine imposante
Kundgebung der Friedensidee durch die
höchsten Factoren aller Staaten der Welt
75. Jahrgang.
von einer Bedeutung bleibt, die durch nichts
verringert werden kann. Diese Friedensmani­
festation ist ein geschichtliches Ereigniß ersten
Ranges, das seinen Einfluß ganz erst in künf­
tigen Zeiten üben wird, und das herbeiführen
geholfen zu haben, dem verewigten Staats­
manne zu unvergänglichem Ruhme gereicht.
Wir in Oesterreich-Ungarn beklagen das
Hinscheiden des Grafen Muravjev mit be­
sonderer Aufrichtigkeit, war er es doch, der
zu ermöglichen mitgeholfen, daß durch eine
offene Aussprache der beiden Monarchen von
Oesterreich-Ungarn und Rußland alle Mißver­
ständnisse und schiefen Berhältniffe, wie sie
durch Jahrzehnte zwischen den beiden Mon­
archien betreffs der Balkanpolitik verderbliche
Eifersucht und Zwietracht säeten, beseitigt
( wurden und einem Einvernehmen hinsichtlich
j der Auffassung der orientalischen Frage Platz
machten, welches nicht nur für die Staaten
der Balkanhalbinsel, sondern auch für die
beiden Monarchien und nicht in letzter Linie
für das Wohlergehen ganz Europas von den
wohlthätigsteu Folgen begleitet ist. Dem
dahingeschiedenen Staatsmanne wird daher
mit vollem Rechte ein ehrenvolles Andenken
gesichert sein.
Agram, 22. Juni.
Die Großwardeiner Rede des Grafen Stefan
Tißa hat zwei interessante Erklärungen hervorge­
rufen, und zwar seitens des gewesenen Präsidenten
der Nationalpartei, Ferdinand Horanßkh, und
des gewesenen Führers derselben, Grafen Albert
A p p 0 n y i. Beide erklären sich vollkommen mit dem
Grafen Stephan Tißa in dem Punkte einverstanden,
welcher die nationalen und confeffionellen Fragen
betrifft, machen ihm jedoch zum Vorwurf, daß er die
Vorgeschichte der Fusion wieder aufgewärmt >have.
Ferdinand Horanßkh sagt: Die liberale Partei
hat nur ein Programm, dasjenige, welches Minister­
präsident Koloman v. Szöll im März 1899 im Ab­
geordnetenhause entwickelt hat. Mit diesem habe sich
Jeuilketo«.
Aus Londons Theaterleben.
Im letzten Heft von Herrigs „Archiv für
neuere Sprachen* (Herausgeber Alois Brandt
und Adolf Tobler) widmet Prof. R. Fischer
(Innsbruck) dem Londoner Theater und spe­
ciell der letzten »Season* eine eingehende, über­
aus lehrreiche Studie, die nicht nur den That­
sachen gerecht wird, sondern auch ihre in so­
cialen Verhältnissen wurzelnden Ursachen zu
erkennen bemüht ist. Bei den vielfachen Bor-
urtheilen, die theils baarer Unkenntniß, theils
böswilliger Entstellung entspringend, bei uns
über englisches Theaterwesen im Schwange
sind, wird es intereffiren, Fischers wesentlichste
Ausführungen hier wiederzugeben. In Einzel­
heiten ließe sich dem Berfaffer gelegentlich wi­
dersprechen; aber überall hat man den Ein­
druck, daß hier ein wahrhafter Kenner der eng­
lischen Bühne zu uns spricht.
Ein Pauschalurtheil über das moderne eng­
lische Thäter müßte iu den einen Satz zusam­
mengedrängt werden: es ist schlecht, aber in-
teresiant. Es ist schlecht, nicht nur weil so
wenig Gutes geboten wird, sondern hauptsäch­
lich, weil sich nirgends eine vorherrschende und
Richtung gebende künstlerische Idee zeigt, er
ist aber lntereffant sowohl durch die berückende
Fülle eigenartiger Erscheinungen, wie vornehm­
lich durch die culturelle Bodenständigkeit dieser
rscheinungen. Das londoner Theater fordert
mehr zu einer socialen als zu einer ästheti­
schen Betrachtung heraus. Der Saal ist inter­
essanter als die Bühne, das Publicum ist
wichtiger als der Dichter und Schauspieler,
denn nirgends ist das Publicum so sehr der
Herr des Dramas, sind Dichter und Schau­
spieler so sehr die Diener des Publikums, als
eben in London.
Nicht besier als anderwärts ist das Theater
in London Geschäft. Das hat den Vortheil, daß
keine beengenden Rücksichten vorherrschen, und
den Nachtheil, daß es an Bühnentraditionen
mangelt. Es gibt in London nicht „Haus"-,
sondern bloß „Stück*-Directoren. Dadurch wird
es für den Direktor zur wichtigen Frage, jedem
Stück die beste Jnscenirung, die beste Rollen­
besetzung und die besten Vorbereitungen zutheil
werden zu lassen. Andererseits erwachsen hier­
aus die Nachtheile, daß an die Stelle unmittel­
barer Frische bei den Darstellern maschinelle
Sicherheit tritt, und daß die Ausstattung
zu Uebertreibungen verleitet, die sich im mo­
dernen Stück als schwerfälliger Verismus, im
historischen als zerstreuender Archaismus gel­
tend machen. Wie der Direktor, so überlebt
auch die Truppe nicht das Stück. Daraus er­
geben sich die Folgen, daß es dem Ensemble
an Vertrautheit fehlt, und daß beim einzelnen
Darsteller die Specialität überwuchert. Nun ist
das Specialitätenthum ein Krebsschaden an der
englischen Schauspielkunst, denn es zeitigt bei
kleinem Talent den routinirten Handwerker,
bei großem Talent den brtllirenden Virtuosen,
doch die Enge des Rollenkreises erdrosselt den
wahrhaft großen Künstler. Ausschließliches
Starsystem ist die Signatur.
Die londoner Theater, etwa 25, sind am
„siranü* zusammengedrängt. Daneben gibt es
Bororttheater an der Peripherie der Stadt, wo
sich ein guter Mittelstand in gesunder Lage
angesiedelt hat. Sie find wesentlich Reprisen­
theater für die abgespielten Erfolge der Cen­
trums. Dazu kommen drittens die Volkstheater
im armen Osten, wo besonders das Melodrama
blüht. Gleichmäßig ist für sie alle die Devise:
Alles für das Publicum! Trotz seiner französi­
schen und deutschen Colonie ist London natio­
nal-englisch. Das Publicum scheidet sich nur
social in zwei Classen: in das ständisch-gemischte
der Centrums- und Borortetheater und in has
reinproletarische der Bolkstheater; psychologisch
hingegen trägt es das gleiche Gepräge. Der
müdgehetzte Londoner will sich nicht zur Kunst
sammeln, sondern in leichter Unterhaltung zer­
streuen. Ist er ungebildet, so zieht ihn die naive
Schaulust ins Theater, ist er gebildet, so lockt
ihn das Raffinement der Bühne. Das moderne
englische Drama steht in Sold und Befehl von
Theaterdirectoren, d. h. von Kaufleuten, die sich
ihre Waare nach der Nachfrage des kaufenden
Publikums einlegen. Trotz einer Anzahl von
insgesammt etwa 50 Theatern fehlen Oper und
Tragödie, also die ernstesten Repräsentanten der
hohen Kunst.
Die Operette wird neben der Posse am
meisten gepflegt. Die Oper har zwar im Co-


[ 2023-06-29 10:39:02.098 - 19000622 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 142
die gewesene Nationalpartei solidarisch erklärt; möge
jede Partei ihre Wege für sich behalten und möge
die Zukunft Denjenigen gehören, welche sich in der
Unterstützung der von ihnen für richtig erkannten
Politik begegnen. Graf A p p o n y i sagt ebenfalls,
daß die Nationalpartei nicht das Programm der ge­
wesenen liberalen Partei, sondern das des Minister­
präsidenten Kolooian v. Szöll angenommen habe.
Er warnt davor, die verschiedenen Bestandtheile der
liberalen Partei und andere Theile derselben zu
Gegenerklärungen zu zwingen, weil dies die psycho­
logischen Grundlagen des Zusammenwirkens erstöre,
Er, Graf Apponyi, könne sich darauf berufen, daß
er, seitdem er in die Regierungspartei eingetreten,
keine Aeußerung gethan habe, deren Zweck und
Wirkung eine andere hätte sein können, als die neue
Ordnung zu consolidiren. Er hoffe, daß sämmtliche
Mitglieder der liberalen Partei ebenfalls auf diesem
Standpunkt beharren werden.
Agram, 22. Juni.
Die vom Abgeordneten Dr. v. G r a b m a y r in
seiner Meraner Rede gemachten Vorschläge zur
Lösung der inneren Krise in Oesterreich werden
allgemein erörtert. Die Nothwendigkeit einer Regelung
der Sprachenfrage und einer Aenderung der Ge­
schäftsordnungwird nicht bestritten, doch werden vielfach
Bedenken gegen die Anwendung der§ 14 geäußert.
Die „Neue Freie Presse" will alle Rechtsbedenken bei
Seite laffen und sich nur auf den Standpunkt der
einfachen Nützlichkeit stellen. Sie kommt dabei zum
Schluffe, daß Doctor v. Grabmayr auch von den
Deutschen verlange, sie mögen abrüsten und die
Entscheidung über die Zukunft dem Ministerium
überlaffen. Die Deutschen hätten aber allen Anlaß
zur Vorsicht, da die Frage nicht mit Bestimmt­
heit zu beantworten sei, wer das Haus auflösen
und wer die kaiserlichen Verordnungen auf Grund
des 8 14 erlassen werde. Einem Unbekannten den
Paragraph Vierzehn in die Hand zu drücken,
wäre gefährlich, das Wer müsse vor das Was gestellt
werden. Jeder Vorschlag sei in seinen Folgen unbe­
rechenbar, wenn nicht vorher den arbeitswilligen
Parteien die Bürgschaft für eine bleibende, zäh fest­
gehaltene Richtung geboten werde. Das „Vaterland"
reflectirt insbesondere auf jenen Theil der Rede
Grabmayr's, der sich auf die Katholische Bolkspartei
bezieht. DaS Blatt gibt zu, daß ein erheblicher Theil
der Linien ehrlich jeden neuen Culturkampf vermieden
wissen wolle, aber die „alten Culturkampfgesetze"
betrachte auch die gemäßigte Linke als unantastbares
Heiligthum. Die christlichsociale Presse spricht sich
unumwunden für die Octroyirung der Sprachengesetze
und einer neuen Geschäftsordnung aus und hält nur
die Auflösung des Hauses für inopportun.
Agram, 22. Juni.
In Spanien, namentlich in Madrid herrscht
große Erregung, so daß die Regierung über die Pro-
ventgarden ihr Absteigequartier, aber sie ist
keine englische Culturfrucht, sie ist nicht boden­
ständig, nicht einmal ständig, sie bleibt episo­
disch und fremd, ein theures Extravergnügen
für reiche Leute. Als importirter Modeartikel
charakteristrt sie nicht den heimischen Geschmack.
So bedeutet die dermalige „Wagnerei" kaum
ein englisches Bedürfniß nach Wagner, sondern
vor allem den englischen Respect vor Wagners
kontinentalem Siegeslauf. Einheimisch ist hin­
gegen die Operette, deren leichte Musik für die
härtesten Ohren eindringlich ist— und so un­
musikalisch der Londoner von Natur aus ist, er
liebt die Musik ungemein. Die geschloffene Hand­
lung des Textes, wie sie etwa Gilberts Texte zu
Sullivan's Operetten auszeichnete, ist zu Gunsten
des prickelnden Zaubers der Augenblickswirkung
aufgelöst. Den Böge! schoß in dieser Beziehung
»The belle of New York« ab, dank ihrer kraft­
strotzenden, brutalen Wirkungen. Ueber zwei
Lockmittel verfügt die Operette für das bunt­
gemischte Publicum: den Tanz und die Aus­
stattung. Terpsichore ist keine geborene Englän­
derin, aber eine englische Nationalheilige. Die
Ausstattung ist blendend, aber stilvol. Am
Ensemble entbehrt man schmerzlich die Pariser
feine Kunst, am Detail die Wiener Jndividua-
liftrung. Die englische Operette geht an Hyper­
trophie zugrunde.
Das Melodram gibt sich ausschließlich demo­
kratisch, etwa unserem Volksstück entsprechend.
Wohl arbeitet es mit lebensfrischen zeitgenö-
sischen Volkstypen, aber es kleistert eine Fabel
nach der Schablone des kriminalistischen Schauer­
romans zusammen. Es ist brutal in seinem
Stoff, chauvinistisch in seiner Tendenz, weil
Agramer Zeitung.
vinz Madrid den kleinen Belagerungszustand
verfügte. Die Regierung hat gestern den Kampf
gegen den energisch Reformen fordernden National-
Verband mit einer Pfändungs-Campagne gegen die
Steuerverweigerer begonnen. OfficiöS wurde dieser
Tage äußerste Strenge angekündigt, womit Silvela
die immer bestimmte auftretenden Krisengerüchte
zerstreuen möchte. Verhindern konnte er indessen
doch nicht, daß Dinstag der Ausschuß des Madrider
Handelsbundes von der Königin-Regentin empfangen
wurde und seine Beschwerden gegen die Regierung
vorzubringen vermochte. Das Cabiuet hat darauf
mit der Auflösung dieser Corporation geantwortet.
Die Lage ist eine sehr gespannte. (Siehe Telegr. D. R.)
Die Wirren in China.
Agram, 22. Juni.
Noch immer ist der Nachrichtendienst aus China
ein sehr unverläßlicher, und ist natürlich alles das,
was gemeldet wird, sehr schwer zu controliren und
auf die Wahrheit zu prüfen. Die Nachricht, daß Ad­
miral Seymour mit dem internationaler Contingent
nach mehrfachen Kämpfe» mit den Chinesen in Pe­
king eintraf und dort die Legationen unversehrt fand,
scheint zu bestätigen, daß es bei Tientsin zwischen
europäischen Truppen und Boxern zu mehrfachen
Kämpfen kam. „Daily Telegraph" meldet aus Shang­
hai vom 20. d.: Meldungen, welche hieraus Tientsin
einliefen, besagen, daß die Boxers die dortige F r e lu­
den Niederlassung von beiden Seiten ange­
griffen hätten, jedoch von 2000 Mann internatio­
naler Trupen und anderen Wachtruppen, die zum
Schutze der Eisenbahn Pangtsun aufgestellt waren,
zurückgeschlagen worden seien.
Einer weiteren Shanghaier Meldung zufolge ge­
rieten die Boxers bei der Plünderung von
Tientsin innerhalb 50 Pards in den Schußbereich
der russischen Truppen, welche 15 Schuß aus ihren
schweren Geschützen auf sie abfeuerten. 300 Boxers
wurden getödtet. Die Boxers griffen das europäische
Quartier von zwei Seiten an, wurden aber von
2000 Russen zurückgeschlagen. In Tientsin herrscht
angeblich völlige Anarchie, Civil- und Militär-
Mandarinen werden von den Boxers zur Unterwer­
fung gezwungen, chinesische Diener laufen massenhaft
aus ihren Stellungen bei den Europäern davon,
weil sie die Rache der Boxers fürchten. Handelsschiffe
dürfen nicht nach Tientsin. Laut amtlicher japanischer
Meldung au» Tschifu ist die Fremdenniederlaffung
in Tientsin am 18. d. M. eingeäschert worden.
Aus Peking werden über Shanghai allerlei
Schaudermähren gemeldet. So meldet „Daily Ex­
preß" aus Shanghai, Prinz Tuan, der Obersthof­
meister der Kaiserin, habe den Palast in Peking
niederbrennen lassen, die Kaiserin und den Kaiser
ermordet und sich selber das Leben genommen. Solche
wilden Gerüchte regen die Shanghaier Chinesen auf.
Der Gemeinderath erließ daher eine Proclamation,
allemal englische Helden von ausländischen
Bösewichtern in Versuchung geführt werden,
und banal in seiner Kunst. Durch die Mischung
von Einfachheit und Raffinement charakterisirt
sich das Melodram, ein verpöbeltes Surrogat,
das dem Volke die große romantische Tragödie
ersetzt und sich mit seiner Moralität an die
unverdorbenen Instinkte der Maffe wendet.
Hier kann man im „kalten" England das
leidenschaftlichste Theaterpublicum der Welt
kennen lernen. Bei den Schauspielern trium-
phirt der Pseudo-Idealismus.
Die Historie ist zum marklosen Spectakel-
stück erniedrigt; ihre Quelle bildet der pseudo­
historische Roman oder die fabulirende Memoi­
renliteratur. Mit Vorliebe wird die effektvolle
französische Geschichte gewählt. Alle diese Stücke
leben bloß vom grobstofflichen Interesse. Der
Historie stehen die besten Theater des Centrums
offen, sie verfügt über die besten Schauspieler,
und ihr wird die beste Ausstattung zutheil.
Die Jnscenirungskunst hat in der londoner
Historie ihren europäischen Höhepunkt erreicht.
London war die Wiege der romantischen
Tragödie, der Tummelplatz ihrer excentrischen
Jugend, und sah sie heranreifen zur höchsten
Vollendung in Shakespeares Meisterwerken. Heute
ist dem großen Publicum der unverfälschte
Shakespeare Caviar.
Die Posse ist die dritte Hauptgattung des
gegenwärtigen londoner Repertoires. Im Unter­
schied vom Lustspiel, wo einfache Fabel und
complicirte Figuren vorherrschen, hat sie eine
complicirte Fabel und einfache Figuren, wie­
wohl sich die Grenzen oft in der Praxis ver-
wischen. Die englische Bühne wimmelt von
Frei tag, 22. Juni 1900.
worin es heißt, das Einschreiten der ftemden Mächte
sei nur gegen die Boxers und nicht gegen China ge­
richtet. Ein heutiges Telegramm dementirt diese
Nachricht wieder. Nach Yokohama drang das Ge­
rücht, die fremden Gesandten in Peking seien
ermordet worden und Admiral S e y m o u r sei
todt. Das Gerücht verursacht Erregung, wird jedoch
mit Mißtrauen aufgenommen.
Zwischen Tientsin und T a k u befinden sich
angeblich siebentausend Boxers, welche brennen
und plündern. Nach einer Shanghaier Meldung
wurde General K u n g y i, der mit den Boxers sym-
pathisirt, zum Vicekönig von Tschili als Nachfolger
des abgesetzen Generals Puln ernannt.
Ueber die Kämpfe von T a k u liegen noch folgende
Nachrichten vor: Bei dem Angriffe auf Taku nahmen
die Japaner das erste Fort, die Engländer das zweite
und die Deutschen und Russen die Südforts. Der
deutsche Lieutenant Kühne wurde getödtet, der
deutsche Capitän Lans verwundet. Ein Telegramm
der „Times" aus Shanghai vom 20. d. besagt: Nach
einem amtlichen japanischen Telegramme sollen bei
dem Sturme auf die Forts von Taku die Russen
70 Tode und Verwundete gehabt haben. Die Japaner
verloren 10 Todte, darunter den Commandanten
H a t t o r i.
Aus London wird berichtet, der deutsche Admiral
habe nach Berlin gemeldet, daß der Commandant
des „Iltis" Capitän Lans beim Kampfe um die
Taku-Forts gefallen sei. Auf dem Berliner Reichs-
Marine-Amt wird erklärt, daß von einer solchen
Meldung des deutschen Admirals nichts bekannt ist.
Die „Politische Correspondenz" entnimmt einem ihr
zur Verfügung gestellten Telegramme aus Tokio, daß
die im Kampfe bei Taku verwundeten Offi-
ciere und Mannschaften der Flotten der ver­
schiedenen Mächte, etwa IM an der Zahl, an Bord
eines japanischen Dampfers nach dem japanischen
Marinedepot S a i o abgefahren sind, wo sie jede
Pflege durch die Behörden und die japanische Gesell­
schaft vom Rothen Kreuze erhalten werden.
Die Entsendung von Verstärkungcu wird von
allen Mächten auf das Schnellste betrieben. Deutsch­
land scheint eine größere Landmacht entsenden zu
wollen, wenigstens herrscht in Kiel fieberhafte Thä­
tigkeit für die Ausrüstung von Flotte und Landmacht.
Rußland sendet weitere 50M Mann und Japan
schickte 3 Kriegsschiffe, während zwei andere zur Ab­
fahrt bereit stehen. Man spricht davon, die ganze
Division von Hiroshima (17,647 Mann)
werde in wenigen Tagen unter dem Befehle des Ge-
nerals F u k u s h i m a eingeschifft werden.
Nach einem Telegramme der „Times" aus Shaug
h a i vom Vorgestrigen wurde dort erwartet, daß
L i- Hu n g- Cha n g mit dem nächsten Dampfer der
Canadian-Pacific-Linie von Hongkong abreise. Der
Vicekönig habe zu verstehen gegeben, er habe die
Aufgabe, als Vermittler zwischen der chi-
directen Uebersetzungen französischer Originale
oder von Nachahmungen, wobei das Fremde
nationalisirt wird. Die leichte Grazie wird
durch die Schärfe der Contur ruinirt: das
Komische wird burlesk.
Das Lustspiel steht zwischen Posse und
Schauspiel. Es drangt seiner Natur nach auf
zeitgenöffische Handlung, um uns Figuren aus
dem Alltagsleben vorführen zu können. Hier
kommt die englische Schauspielkunst dem Stil
zu statten; sie hat zwei tönende Saiten: die
derb-burleske und die zart-humoristische Komik.
So conventionell die erstere ist und sein muß,
so wurzelecht ist die letztere. Das historische
Lustspiel, das eigentlich nichts anderes ist als
der unorganische Mißbrauch der organische»
Form des Zeitgenössischen (vgl. Anthony Hopes
»The Adventures of Lady Ursula"), besiegt
selten die Schwierigkeit, das zeitfremde Milieu in
den psychologischen Einzelheiten seiner gewöhn­
lichen Erscheinungen zu verdeutlichen.
Das Wesen des Schauspiels ruht auf der
ernstgestimmten, lebenswahren Sitteuichilderung.
Der Autor kann zeigen wollen, entweder wie
das Leben ist oder wie es werden soll. Das
problemlose Schauspiel ohne Tendenz steht
höher, denn es dient nur der Kunst (vgl.
„Linie Minister"). Bessere Lehrmeister für die
Engländer als die Trias Dumas-Sardou-Augier
wurden die Deutschen. Sudermanns „Magda"
(aufgeführt im Shakespeare-Theater im Clapham)
ließ recht kalt, da norddeutsches Wesen den
Engländern allzufern liegt. In Sudermanns
Geleisen bewegt sich der hervorragendste eng­
lische Dramatiker unserer Tage, Arthur Pinrrv
mit seiner weltberühmten „8eeond Mrs. Tan-


[ 2023-06-29 10:39:02.098 - 19000622 - Seite 3 ]
Freitag, 22. Juni 1 900.
nesischen Regierung und den auswärti­
gen Mächten zu wirken, und er hoffe, eine
s r i e d l i ch e L ö s u n g der gegenwärtigen Schwie­
rigkeiten zu finden. Den „Times" wird ferner aus
Hongkong telegraphirt: Li-Hung-Chang hat auf
dem Dampfer „Kwangla", der am Freitag von hier
abgeht, einen Platz belegt. Die hiesigen Chinesen sind
sehr beunruhigt. Den Consuln wurden sehr
ernste Vorstellungen gemacht, sie möchten de» Vice-
köuig bewegen, in Canton zu bleiben, da sonst ein
großer Aufstand ausbrechen würde.
*
**
Die europäischen Gesandtjchaftsge-
bäude zu Peking liegen im südöstliche» Winkel
der Tatarenstadt, da, wo diese an die Chinesenstadt
grenzt. Doch ist die alte Eintheilung Pekings in die
Tataren- und Chinesenstadt heute ohne jede Be­
deutung, da die erstere, in welcher früher der Hof
und die Regierung ihren Sitz hatten und in der nur
Mitglieder der herrschenden tatarischen Rasse wohnten,
gegenwärtig auch der chinesischen Bevölkerung ge­
öffnet ist.
Die Gesandtschaftsstraße— es gibt übrigens mehr
als eine, weil einerseits die svanische, javanische,
französische und italienische, andererseits die englische,
deutsche und amerikanische Gesandtschaft beisammen
oder wenigstens iu unmittelbarer Nähe liegen,
während die belgische ganz vereinsamt weiter
nördlich sich befindet— ist ebenso schmutzig, wie alle
anderen Straßen in Peking. Die Vertreter der aus­
wärtigen Mächte haben es bisher nicht durchsetzen
können, daß man ihnen erlaubt, die Straße, die sie
bewohnen, zu asphaltiren. Gegenüber der franzö­
sischen Gesandschaft ist ein Brunnen angelegt, dessen
tiefes Wasferloch, von jeder schützenden Einzäunung
frei, sich mitten in der Straße aufthut. Die Mit­
glieder des diplomatischen Corps und namentlich
ihre Damen leben daher jahraus und jahrein inner­
halb der Mauern ihrer Gesandtschaften und gehen
auf die Straße heraus nur, wenn sie absolut müssen.
Jede Gesandtschaft ist eine weitläufige Anlage
mit Gärten, Höfen und zahlreichen Wohn- und
Diensträumen. Die Bauart ist die der chinesischen
Regierungsgebäude. Die Häuser haben nur ein Erd­
geschoß, die Dächer weisen die geschweifte Form auf
und aller architektouische Aufputz besteht aus den
üblichen chinesischen Farben und Ornamenten. Hohe
rothe Thore, die niemals ganz offen stehen, schließen
das Grundstück nach der Straße ab. Vor den Thoren
der französischen Gesandtschaft halten zwei steinerne
chinesische Löwen Wache. Diese Gesandtschaft und die
englische waren früher Paläste von Großen des himm­
lischen Reiches; England und Frankreich haben sie
sich nach dem Kiege angeeignet, den sie gemeinsam
gegen China geführt haben.
Das französische „Hotel Tallien" und das
kleinere deutsche, das einem Herrn I m b e ck gehört,
Blj-UHllL 1. 'IllJl'. '-Jl..;
queray". Mit „The Gay Lord Quex" ist er
wieder zum problemlosen Schauspiel zurück­
gekehrt. Ls lst ein wahres Spiegelbild des
modernsten London, es greift weit aus mit
seiner gerechten Sittenschilderung nach unten
und oben, es bringt aus dem Alltagsleben
interessante Ausschnitte, es hat eine spannend
verwickelte und gut gelöste Fabel, die durchaus
psychologisch begründet ist und geführt wird.
(Die Berliner Kritik, der das Stück in dem
alles in Grund und Boden spielenden Lessing­
theater vorgeführt wnrde, schien freilich wesent­
lich anderer Meinung zu sein.)
Der Gegensatz zwischen den aufgewendeten
Mitteln und dem erreichten Erfolg ist schreiend.
In keiner Stadt der Welt gibts es so viele
Bühnen, kein Publicum der Welt zahlt so viel
für sein Theater, und doch bleibt das künstle­
rische Ergebniß fast Null. Das Repertoire ist
reich, die Jnscenirung steht auf dem Gipfel
technischer Vollendung. Das Publicum gibt sich
in williger Anempfindung allen Büyneuein-
drücken hin. Und doch ist die Kunst auf der
Londoner Bühne bettelarm geworden. Denn
effecthaschende Sensation ist ihr Ziel und
Zweck. Sie verdorrt nicht, sondern wuchert
üppig aus. Sie verwildert in einer eigenthüm­
lichen Decadence. Und trotzdem kommt Fischer
bei einem Vergleich mit der oft spielerischen
Pariser Kunst zu dem Ergebniß: unsereinem ist
die französische Bühne viel weniger interessant,
aber viel anmuihender als die englische. In
Paris fühlt sich der alte Europäer auch im
Theater wie zu Hause, in London kommt er
pus dem Staunen nicht heraus.
A^ramer ^festen;*
liegen gleichfalls in der Gesandschaftsstraße. Beide
sind in chinesischen Häusern etablirt, die für den
Hotelbetrieb uothdürstig eingerichtet sind. Sämmtliche
Zimmer befinden sich zu ebener Erde; die Thüren
können gleichzeitig als Fenster benützt werden und
umgekehrt.
Die deutsche Gesandtschaft ist allmälig entstanden.
Ihre bauliche Vollen düng verdankt sie Herrn v.
Brandt, der lange Jahre deutscher Gesandter in Peking
war.
*
**
Ein russischer Diplomat hat in
einem Gespräche mit einem Berichterstatter der
Pol. Corr." vor der Auffassung gewarnt, als
ob die Action, zu der sich die Mächte durch
die chinesischen Wirren gezwungen sehen,
in Folge der jüngsten Ereignisse die Bedeutung
eines Kampfes gegen China gewonnen hätte.
Es müsse allseits das größte Gewicht darauf
gelegt werden, daß das Vorgehen der
Mächte schlechterdings den Charakter einer
Veranstaltung zum Schutze eigener Staats­
bürger, sowie zur Schaffung von Bürgschaften
gegen die Wiederholung solcher Wirren beibe­
halte, und aus dem Umstande, daß es zwischen
chinesischen und europäischen Streitkräften zu
Kämpfen gekommen ist, dürfe man durchaus
nicht den Schluß ziehen, daß es sich nunmehr
um eine kriegerische Abrechnung mit der chine­
sischen Regierung handle. Das Ziel der Mächte
sei die Wiederherstellung der Ordnung auf
festerer Grundlage als bisher und nicht eine
Neuordnung der Dinge. Durch eine Verschiebung
der gegenwärtig zu lösenden Aufgabe, die doch
der Schwierigkeiten genug biete, in der letztbe­
zeichneten Richtung müßten sich gerade jene
Gefahren einstellen, deren Abwehr von der ge-
sammten Diplomatie vom ersten Augenblicke
an, wo die Flammen des chinesischen Aufruhrs
emporschlugen, als dringende gemeinsame
Nothwendigkeit empfunden wurde. Das Maß
etwaiger Vergeltung, welche die Mächte in
Peking zu üben gezwungen sein werden, lasse
sich natürlich, ehe man von den Ereignissen genaue
Kenntniß hat, in keiner Weise abgrenzen;
als Princip sei aber festzuhalten, daß das be­
rechtigte Verlangen nach Genugthuung sich
nicht bis zur Forderung einer Umwälzung, wie
sie speciell eine Aenderung in der die oberste Ge­
walt des Reiches reprasentirenden Persönlichkeit
bedeuten würde, entwickeln dürfe, ^oll nicht
die chinesische Frage in weiterem Umfange und
damit eigentlich eine europäische Frage aufge­
rollt werden, dann dürfen die Mächte von dem
Losungsworte: Erzielung eines besser begrün­
deten Status quo in China, nicht ablassen.
*
**
Aus Rom wird der „Pol. Corr". ein
Schritt des Vatikans in Bezug auf die
Aktion zur Unterdrückung der chinesischen
Wirren angekündigt. Der heilige Stuhl hat
sich nämlich, wie verlautet, an die französische
Regierung mit der Bitte gewendet, dieselbe
möge zum Schutze der Christen in China ein
größeres Truppenkontingent entsenden. Das
Pariser Cabinet soll- in seiner Erwiderung
darauf hingewiesen haben, daß es in dieser
Angelegenheit durchaus im Einvernehmen und
Solidarität mit den anderen Mächten vorgehe.
*
♦*
Die Kaiserin.
Eine französische Zeitschrift gibt folgende
Schilderung der Kaiserin-Regentin, auf
deren Person sich hauptsächlich die Aufmerksam­
keit der europäischen Leser concentrirt.
Diese außergewöhnliche und mysteriöse, unschein­
bare, und doch so mächtige Frau, die im Hintergründe
ihres Palastes Minister nnd Kaiser aufstellt, und
wieder absetzt, hatte einstens das romantischeste Le­
ben. Sie heißt Tuen, und wurde vor mehr als 60
Jahren in einer Provinz geboren.
Ihre Familie war von tatarischer Herkunft, was
für eine Frau ein besonderer Vortheil ist, denn die
Tataren martern die Füße ihrer Töchter nicht. Ihr
Vater wurde durch die Aufstäube, die in China pe­
riodisch walten, gründlich ruinirt, und im Hause
herrschte das größte Elend, die bitterste Armuth. Als
die elfjährige Tuen dies sah, machte sie ihren Eltern
den Vorschlag, sie zu verkaufen. Die Eltern mußte»
dieses Opfer auch annehmen, da sie kein Brot mehr
hatten, und verkauften sie de« Vicekönig der Pro­
vinz. Tuen sollte seiner Frau und seiner Schwieger­
mutter dienen; sie lernte sticken, spinnen und sonstige
«r. 142. Sette 3
weibliche Arbeiten. So sehr es auch sonderbar scheinen
mag, muß man doch sagen, daß ihre Lage als Sklavin
für eine Streberin sehr vortheilhaft war. Tuen be-
rechnete gewiß schon damals, als sie ihrem Vater den
Vorschlag machte, sie zu verkaufen— und geschah
dies sicher viel eher aus Berechnung als aus Mitleid
zu ihren Eltern. Die Chinesin, die sich verheiratet,
ohne je das Elterhauz zuvor verlassen zu haben,
sieht von der Welt nie etwas,— während die
Sclavinnen mit der Außenwelt viel mehr in Ver­
bindung stehen. Sie machen alle Besorgungen, reden
mit Jedermann, und wissen daher besser als ihre
Herrinnen, was in der Welt vorgeht. Tuen war sehr
neugierig; sie wollte immer alles wissen, und fand
dazu immer Gelegenheit; sie benützte ihre unversehr­
te» Füße, um von da dorthin zu laufen, indem sie Auge
und Ohr stets offen hielt. Binnen einem Jahre fand sie
es für geeignet aus ihrem Dunkel hervorzutreten.
Sie stickte ihrem Herrn ein Gewand von solchen
Glanze, wie im Märchen nur Eselshaut es hatte.
Der Vicekönig war davon so geblendet, daß er ihr
jede Beloynung versprach, die sie nur verlangte.
Tuen fiel auf die Kniee nieder, und bat den König
um die Gnade, sie lesen zu lehren. Hierauf machte der
König Einwendungen, doch Tuen bestand auf ihrem
Willen und meinte, es sei doch nicht ihre Schuld,
wenn sie nicht als ein Knabe sei geboren worden.
Endlich bewilligte er ihre Bitte.
Hierauf wurde Tuen von einer Familie adoptirt,
deren Tochter zu dieser Zeit gestorben war. Ein
jedes andere Mädchen wäre statt Tuen jetzt zu­
frieden gewesen. Diese aber war nicht die Person,
um auf so schönem Wege stehen zu bleiben.— Zu
jener Zeit erhielt eben ihr Adoptio-Bater vom Kaiser
von China, ich weiß nicht was kür eine Gnade,
worüber er seine Dankbarkeit beweisen wollte. Tuen
war das Geschenk, dos er dem Monarchen machte.
Sie fuhr den» auch per Schiff nach Peking, von
einer Menge von Dienern begleitet, die aus ihre
kleine Person viel Werth legten. Alles andere war
jetzt ihre Sache. Im Palaste als einfache Sclavin
angelangt, verschenkt, wie man einen Papagei oder
sonstigen Vogel verschentt, zog sie trotzdem die vollste
Aufmerksamkeit des Himmelssohncs auf sich, und
wurde in Folge dessen seine Favoritin. Die Geburt
eines Sohnes ließ sie zum Titel der „zweiten
Gattin" avanciren. Der Kaiser hatte zu der Zeit
schon eine legitime Frau.
Und glaubt Ihr, daß Tuen jetzt zufrieden war?
Durchaus nicht. Ihr Genie drohte bereits in den
den Mauern des Harems zu ersticken. Als der Kaiser
starb, wurde Tuen s Sohn sein Nachfolger; doch war
er noch in der Wiege, und hatte der verstorbene
Kaiser testamentarisch regierende Räthe für seinen
utinderjährigen Sohn ernant. Dies aber gefiel Tuen
nicht. Sie brachte ihren Schwager, den Prinzen Kung
dazu, ihr nichts zu versagen. Die regierenden Räthe
wurden in andere Welten geschickt, und die Kaiserin
nahm den Titel einer Regeutin ein. Prinz Kung
regierte. Im Schatten des Hintergrundes comman-
dirte Tuen.
China schwieg auch zu dem. Es war, als ob wir
den Sultan von Constanrinvpel sehen würden—
gestürzt von einer seiner Sclavinnen, und das
türkische Reich billige diese Situation. Sie ruhte—
Tuen war ihr neuer Titel nicht zu Kopfe gestiegen—
»och immer nicht, und lernte eifrig schon aus
dem Grunde, um einmal, wenn es nöthig sein
sollte, dem Prinzen Kung entbehren zu können.
Dieser unterrichtete sie in Allem, und Tuen war
eifrig und lernte fleißig.
Schon Coüfucius sagt, daß der Mann dem Weibe
das sei, was die Sonne dem Monde. Er leitet— sie
folgt und nur so herrscht Harmonie.— Doch nun
sind es schon bei 39 Jahre, daß der Mond im kaiserli-
chen Palaste von Peking leitet, und die Sonne folgt,
- oder vielmehr die Sonnen, denn der wahre Kaiser
(wenn er übrigens noch auf dieser Welt ist,)— ist
nicht mehr Tuens Kind. Diese fand es im Jahre
1875 für angezeigt, ihren Sohn aus dem Wege zu
schaffen;— die Gründe hiezu sind viel zu weitläu­
fig, um sie hier zu erörtern. Sie ersetzte ihren Sohn
durch einen Neffe«, den sie in tiefer. Mitternachts­
stunde aus der Wiege rauben ließ!
Auch hat Tuen viele andere Verschwinden auf
ihrer Seele, und ein echter Moralist hätte guten
Grund, ihr viele leichtsinnige Schritte vorzuwerfen.
Doch hierüber will ich schweigen, ist doch die gelbe
Moral nicht die der Weißen! Es wäre ihr auch der
Borwurf zu machen, daß sie durch schlechte Regierung
dazu beigetragen hat, China in solch bedauerns-
werthen Zustand zu versetzen, wo wir es heute sehen!
Doch Tuens Anhänger versichern, daß das Uebel nicht
von ihr ausgehe, da ihre Hände, in den letzten Jahren,


[ 2023-06-29 10:39:02.098 - 19000622 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 142.
durch eine mächtige Opposition, an dessen Spitze ihr
eigener Neffe, d^r junge Kaiser stand,— gebunden
waren. Sie versichern sogar, daß, wenn China ge­
rettet werden könnte, es die? dem letzten Staats­
streiche der alten Dame zu verdanken wäre, der ihr
die frühere Macht wieder gab. Wenn ihre Anhänger
Recht behalten, und die Kaiserin Tuen ihr Land
wieder aufrecht erhält, werden wir sie nicht mehr
mit den mächtigen Königinnen, sondern mit den
größten Staatsmännern vergleichen, deren Namen
die Geschichte nicht vergessen hat. Und wenn auch
Tuen nicht reussirt, bleibt sie dennoch die auffallendste
und originelleste Person unseres Zeitalters. Die
kleine Sclavin, die sich dorthin emporgeschwungen
hat, wo sie jetzt sich befindet, und schon 40 Jahre
aufrecht erhält, braucht gar nichts zu fürchten. Die
Katastrophen können sie in ihrem Glorienscheine nicht
erreichen— sie können ihn vielmehr behilflich sein
„in Schönheit" zu enden. S. P.
Kocal-Khronik.
TageS-Kalerrder.
Freitag, 22. Irrni
Katholiken: Herz Jesu.— Prote­
stanten: Achatius.— Griechen: 9.
Juni: Cqrillus.— Juden: 25. Sivau.
5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn
und Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Das k. ung. Finanzministerium
hat den Steuerofficial Karl Ferkoviü in
Pakrac über eigenes Ansuchen zum Steuer­
amte in Ruma versetzt, und den adjutirten
Steuerpracticanten in Ruma Damian Ke-
reöki zum Steuerofficial in provisorischer
Eigenschaft beim Steueramte in Pakrac er­
nannt.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais)
Se. k. u. k. Hoheit Erherzog Leopold Sal­
vator hat sich gestern Mittags von Karlstadt
zur Truppeninsptcirung nach Finme begeben.
— (Personalnachrtchten.) Gestern wurde
der Professor der k. k. eechischen Technik in
Brünn, Michael U r s i n y, von Sr. Majestät
in Audienz empfangen. Se. Majestät lenkte, wie
uns aus Wien gemeldet wird, im Verlaufe der
Audienz das Gespräch auch auf Agram und
sprach sich sehr lobend über die Stadt aus.
— (CommunaleS.) Am 27. d. findet eine
Sitzung des autonomen Ausschusses des Ge­
meinderathes statt.
— (Frohnleichnam.) Gestern fand auf dem
Capitelplatze der dort übliche kleine Frohnleich-
nams-Umgang statt, welcher jedes Jahr in der
Octave des Festes abgehalten wird. Die Pro-
cession führte Bischof Dr. I. Krapac, hinter
dem Allerheiligsten schritten Senator ^. ^^^
zeIt6 in Vertretung des Bürgermeisters, ver­
schiedene Corporationen und zahlreiche Gläu­
bige.
— (Herz Jesu-Feier.) Heute nuhnuu iuk
Schüler und Schülerinnen der Lehranstalten
im Kloster der Barmherzigen Schwestern und in
den städtischen Volksschulen an der Feier der An­
betung des allerheiligsten Herzens Jesu Theil.
Nachdem dieselben gestern die hl. Beichte abge­
legt und die hl. Communion empfangen hatten,
zogen sie heute in schier endloser Processiou
mit den Schulfahnen in Begleitung ihrer
Lehrerinnen und Katecheten in die Kathedrale,
wo sie der Anbetungsfeier beiwohnten.— Bon
einem Zuseher erhalten wir folgende Zeilen:
Der Zuzug der Kinder erfolgte über die be­
lebtesten Straßen und Plätze und konnten von
Seiten der Polizei keine Vorkehrungen zur
Sicherheit der Kinder geschehen, da, wie ich er-
fahre, das Arrangirungs-Comitä die Procession
der Behörde gar nicht angezeigt hatte. Diese
Unterlafinng hätte auf dem Jelaüiöplatze zu
ganz bedenklichen Scenen führen können,
wenn nicht die dort befindlichen Leute in Be­
zeugung ihres Respectes vor religiösen Hand­
lungen selbst Platz und Ordnung gemacht
hätten. Erst der Rückzug der Kinder aus der
Kathedrale konute unter behördlichem Schutze
vor sich gehen, da inzwischen eine Polizeicom­
mission die nöthigen Anordnungen traf. Es
wäre angezeigt, wenn die Behörde das Veran-
_____ Agramer Zeitung.
staltungscomitö zur Verantwortung ziehen
würde, denn es geht nicht an, die Sicherheit
unserer Kleinen auf das Spiel zu setzen.
— (Stipendien.) Wie alljährlich, kommen
auch heuer im Juli aus dem Erziehungsfonde
für Kinder von Staatsforstbeamten aus dem
Status des k. Ackerbauministeriums Unter­
stützungen für das Schuljahr 1900/01 zur
Vertheilung. Ordnungsmäßig belegte Gesuche
um Bethetlung mit solchen Unterstützungen,
welche an Knaben und Mädchen ertheilt werden
können, sind bis 8. Juli dem Ausschüsse des
Erziehungsfondes in Budapest, k. Ackerbau­
ministerium, Forstabtheilung, Nador-utcza 5,
einzusenden..
— (Pilgerfahrt nach Rom.) Die am 24.
oder 25. d. Mts. hier eintreffenden Pilger, die
irgend ein Detail über die Pilgerfahrt zu
erfahren wünschen, mögen sich an den Redac­
teur des „Katolicki list" im erzbischöflichen
Palais um Auskunft wenden.
— (Kroatischer pädagogisch- literarischer
Verein.) In der am 16. d. Mts. unter Vorsitz
des Herrn A. C u v a j abgehaltenen Versamm­
lung wurde, nachdem weiland Pfarrer Jakob
Cerovski für hinterlassene 100 K. proto-
collarisch Dank ausgedrückt ward, die Redaction
der Statuten der „Kroatischen Lehrer-Aushilfs­
genossenschaft" endgiltig angenommen und der
hohen Landesregierung vorzulegen beschlossen.
Ueber Vorschlag des Vorsitzenden wurde hierauf
die Errichtung eines Schulmuseums und
die Entsendung des Bereinssecretärs Josef
Kirin nach Graz, Wien, Budapest und Bel­
grad zum Studium der Einrichtung der dor­
tigen Museen beschlossen. Weiters wurde die
Absicht bezüglich der Gründung eines Familien­
journals zum Beschluß erhoben und als Re-
dactricen die Damen Marie JambriSak
und Jagoda Truhelka bestimmt. Ueberdies
soll nun auch allsamstäglich Abends eine Zu­
sammenkunft der Lehrer stattfinden, um Stan­
desfragen zu discutiren.
— (Spende.) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre des verstorbenen L. Lichtenberger
spendete die Familie Dr. Steiner dem
israelitischen Frauen-Vereine den Betrag von
10 Kronen.
— (Von der evangelischen Schule.) Gestern
und heute fanden an der hiesigen evangelischen
Volksschule mit deutscher Unterrichtssprache die
Schlußprüfungen für das heurige Schuljahr
statt. Demselben wohnte Namens des städti­
schen Schulrathes Paroch Ambrosius Pavlo-
vi ü, der Curator der evangelischen Gemeinde
Roxer, der Lehrkörper der Schule und zahl­
reiche Eltern der Schüler bei. Die Prüfungen
legten das beste Zeugniß für die Tüchtigkeit
dieser Schule ab, und sowohl in der kroatischen,
als in der deutschen Sprache erfolgten die
Antworten der Kinder sicher, schnell und gram­
matikalisch fehlerlos. Dem Lehrkörper, an dessen
Spitze Herr Pastor Georg Mayer steht, ge­
bührt für seine hingebungsvolle Thätigkeit un­
eingeschränkte Anerkennung.
— (Kroatische geschichtliche Bauten.) Trotz-
dem der Aufruf des Herrn Adjuucten des k.
Landesarchivs Emil Laszowski zur Sub­
scription seines Werkes über die „Geschichtlichen
Bauten des Landes" die Anmeldung einer großen
Anzahl von Reflectanten zur Folge hatte, ist
deren Zahl noch immer nicht so groß, daß der
Herausgeber, welcher literarisch von den Herren
Dr. M. 8enoa und Karl Hirc unterstützt
wird, an die Drucklegung des Werkes schreiten
könnte. Es sei hiemit neuerdings empfohlen,
das in der Anlage vielversprechende Werk zu
subscribireu, umso mehr, als dieses nicht
nur auf höchster künstlerischer Stufe steht,
sondern auch ein patriotisches Buch ist.
Es wird in Heften zu 3»/, bis 4 Bogen, die
durchschnittlich sechs Reproductionen enthalten,
erscheinen, und zu zehn Heften in einem Band
vereinigt sein. Im Ganzen wird dieses Werk
den Umfang von drei bis fünf Bänden haben.
Der Subscriptionspreis betrüge 15 5k, der Laden­
preis 20 K. Anmeldungen sind an die Adresse
des Herausgebers zu richten.
— (Zur Gasfrage.) Für den 27. d. Mts.
wurde die Generalversammlung der Actionäre
der hiesigen Gasgesellschaft einberufen, welche
seitens derselben das Uebereinkommen, das
mit der Stadt in der Gasfrage getroffen wurde,
zu ratihabiren hat. Am 28. d. erfolgt dann
der gerichtliche Abschluß des Ausgleiches und
Freitag, 22. Juni 1900.
am 30. d. die Uebergabe des Gaswerkes an
die Stadt.
— (St. Helena in— Agram.) Die ferne
Insel im Atlantischen Ocean diente schon
manchem Großen zum nothgedrungenen Aufent­
halt, und vor Allem war das einsame Eiland
in aller Leute Mund, da es den großen Na­
poleon nach der für ihn unglücklichen Schlacht
bei Waterloo beherbergte. Nun ist die Auf-
merksamkeit der Welt wieder einmal auf diese
Insel gelenkt, denn aufihr verbringt der helden-
müthige, von den Engländern in Gefangenschaft
gesetzt General Cronje seine Tage und auch die
übrigen gefangenen Boeren befinden sich auf dieser
englischen Deportationscolonie. Angesichts des
großen Interesses, mit dem man in Europa dem
heldenmüthigen Kampfe der kleinen südafrika­
nischen Republik folgt, und das sich eine Zeit
lang besonders auf Cronje concentrirt hatte,
haben die Veranstalter des am 1. Juli in
Maximir stattfindenden Volksfestes des Ge-
werbegehilfen-Vereines beschlossen, auf dem
Maximirer Weiher eine Imitation der Insel Sct.
Helena zu errichten, um das Leben der gefan­
genen Boeren auf diesem Eiland zu veranschau­
lichen. Diese Idee muß als eine überaus ori­
ginelle und gelungene bezeichnet werden, und
dürfte die Mos äs rssistaues des auch sonst
vielversprechenden Festes werden. Wer also
St. Helena sehen will, möge nicht verabsäumen,
am 1. Juli in Maximir zu sein.
— (Platzmufik.) Heute zwischen 1 /,6 und
l /*7 Uhr Nachmittags findet auf dem Zrinji-
platze von der Musikcapelle des Jnf.-Reg. Nr.
53 Platzmufik mit folgendem Programme statt:
1. Schneider: „Fröhliche Sänger", Marsch (neu);
2. Braso: „Militär-Festouverture" (neu); 3.
Jvanoviöi: „Rumänisches Liebesleben", Walzer
(neu); 4. Schumann: Träumereien aus den
„Kinderscenen"; 5. Parma: Intermezzo aus
der Oper „Xenia"; 6. R. Wagner: Einzugs­
marsch aus der Oper „Tannhäuser".
— (Für die arme Witwe) sind uns unter
der Chiffre „F. B." K. 4 zugekommen.
— (Abgängig.) Der 12jährige Gymnasiast
Aladar Kraus, der einen braunen Anzug,
einen schwarzen weichen Hut und neue Schuhe
trug, hat sich gestern ans der Wohnung des Ladis­
laus Kornfein, wo er in Verpflegung war,
entfernt, ohne bisher zurückzukehren.— Schon
am 17. d. M. verließ der 47jährige Dienst-
mann Nr. 40, Namens Josef Kralj, seine
Wohnung; er wurde bisher nirgends gesehen,
so daß vermuthet wird, daß ihm ein Unfall zu­
gestoßen ist. Er ist mittlerer Größe, hat ein wenig
angegrautes Haar, Glatzenansatz und Dienst­
mannmontur.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 5 Per­
sonen verhaftet, und zwar 2 wegen unbefugter
Reversion und der Rest wegen Bagabondage.
KrovinzKljrüuiü.
— (Bezirksarzt Josef Koni6.) Wir haben
gestern bereits über die Auszeichnung des
Herrn Bezirksarztes i. R. Josef K o u i 6 in
FuLine berichtet. Ueber den Ausgezeichneten
werden uns von befreundeter Seite nachstehende
Daten zur Verfügung gestellt: Josef Konic
wurde am 16. Feber 1826 in RadmanuSdorf
in Oberkrain geboren, abfolvirte in Laibach
das Gymnasium, woselbst er auch auf dem
dort bestandenen kaiserlich medicinisch-chirur-
gischen Lyceum seine Studien abfolvirte, am
29. November 1848 als Wundarzt diplomirt
und der klinischen Gebäranstalt zur Dienst­
leistung zugewiesen wurde. Am 29. Juli 1849
erfolgte durch die Agramer Comitatsbehörde
seine Ernennung zum Bezirksarzte. Im Herbste
desselben Jahres wüthete hier die Cholera
und wurde der Jubilar zur Dienstleistung in
die Gemeinden Fuziue, Liö und Zlobin ent­
sendet, woraufer definitiv zum Bezirksarzte in
Delnice ernannt wurde. Im Jahre 1855 wüthete
in Fiume und dem ganzen Küstenlande, sowie
in unserem Vaterlande überhaupt die asiatische
Cholera, welche Zeit an den Ausgezeichneten
unbeschreibliche Anforderungen stellte. In dieser
Epoche wurde an Geist und Körper gestählt
und sozusagen für seinen gefahrvollen Beruf
vorbereitet. In der Cholerazeit hatte Herr
Koniö manche bitterböse Stunde zu überstehen
gehabt. Er war Arzt des Choleraspitals in
Grobnik und sah hier unzählige Menschen der


[ 2023-06-29 10:39:02.098 - 19000622 - Seite 5 ]
Freitag, 22. Juni 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 142. Seite 5.
verheerenden Seuche zum Opfer fallen, welche
auch zahlreiche seiner Collegen dahinraffte. Als
hier die Cholera erlosch, tauchte sie wieder in
FuLine auf und die aufreibende Thätigkeit
Koniö' begann hier mit allen ihren Gefahren
und Schrecken von Neuem. Nach mehrmonat­
lichem Wüthen war die Cholera endlich erloschen,
aber kaum hatte sich Herr Koniü von den aus­
gestandenen Strapazen etwas erholt, brach im
Jahre 1856 eine Flecktyphus-Epidemie aus,
welche dem Pflichteifrigen Arzte abermals eine ver­
antwortungsvolle Thätigkeit auferlegte. Weiters
bekämpfte er in den Jahren 1859 und 1872 Seu­
chen. Im Jahre 1876 trat das neue Sanitätsgesetz
ins Leben, demzufolge nur graduirte Doktoren
Comitats- und Bezirksärzte sein dürfen. Diesen
Gesetzesbestimmungen fiel Herr Koniü zum Opfer
und wurde er nach 27-jähriger aufreibender
und wiederholt belobter Dienstzeit pensionirt.
Die Gemeinde FuSine, in welcher Herr Koniö
so viele Jahre lebte, zeichnete ihn dadurch aus,
daß sie ihn in die Gemeindevertretung berief
und selbst zum Bürgermeister machte und auch
das Comitat berief denselben zweimal in den
Comitats- Berwaltungs- Ausschuß, welchem er
durch zwei Perioden angehörte, seine Wiederwahl
aber in der dritten Periode ablehnte. Auch hier
entfaltete der Jubilar eine überaus segensreiche
Thätigkeit als Bahn» und Gemeindearzt. Wie
groß die Sympathien sind, welcher sich der
alte Herr in FuSine erfreut, zeigte sich am
besten anläßlich seines 50-jährigen Jubiläums
als Arzt, das er am 29. November 1898 in
voller Rüstigkeit feierte. Und was das alles
für einen Landarzt bedeutet, das wird Jeder
bester zu würdigen wisien, wenn er sich die
Worte Dr. Kußmaul's, des ersten Klinikers
Deutschlands vor Augen hält, welcher sagt:
„die ärztliche Thätigkeit des Landarztes stellt
größere Anforderungen an die Kraft und
Kunst, als die Stadtpraxis. In allen Fächern
der Medicin soll der Landarzt gut gesattelt
sein, mit gleicher Geschicklichkeit die innere wie
die äußere Medicin und die Geburtshilfe aus­
üben. In dringenden Fällen, auch der ver-
wickeltsten Art, deckt ihn Niemand mit schützen­
dem Schild, auf eigene Verantwortung muß er
entschlossen handeln, wie der Soldat auf ein­
samen Posten in Feindesland". Die Aus­
zeichnung des Herrn Koniü, zu welcher wir ihn
herzlich beglückwünschen, wird gewiß auch für
andere Landärzte ein Ansporn sein, in ihrem
schweren und verantwortungsvollen Berufe
auszuharren.
— (Werkmeister- und Beamten- Verein
in Dugaresa.) Von dort wird uns geschrieben:
Sonntag, den 17. d. Mts., wurde im Fabriks­
garten das erste Gründungsfest unseres Ver­
eines abgehalten. Pöllerschüffe und Tagreveille
verkündeten um 5 Uhr Früh den Beginn des
Festes, die Directoren-Billa, die Beamtenhäuser
und Arbeiterkasernen trugen reichen Fahnen­
schmuck, weithiu sichtbare Transparente und
Triumphpforten begrenzten den Festplatz. Um
1 Uhr Mittags begann das Preiskegelscheiben
und schon kurze Zeit darnach herrschte auf allen
Punkten ein richtiges Praterleben. Sacklaufen
und Wetteffen, Akrobaten, Museum, Platten­
werfen und Ringelstechen, Tombola und Con-
fettiwerfen, Riesenfernrohr und Luftballon
brachten ein buntbewegtes Leben auf den Fest­
platz und überall war nur fröhlicher Humor
und helles Lachen jugendlicher Stimmen zu
vernehmen. Ein rühriges Damenconüt6 brachte
Blumen, Ansichtskarten, Tombola-Gegenstände
zum Verkaufe und gebührt in erster Reihe den
Damen Frau Dr. Roth, Frau Po ist, Frl.
v. Fillipoviö und Kraus, sowie den Frl.
Helene und Anna Bauer das Verdienst, daß
dem Verein ein beträchtlicher Reingewinn zu­
fließt. Mit einem Tanzkränzchen im Casino schloß
in vorgerückter Stunde das schöne Fest.—
Auskünfte, sowie Neuaumeldungen ertheilt be­
reitwilligst der Obmann des Vereines Herr
Adolf PoiSl in Dugaresa.
— (Handelskammer in Fiume.) In der
vorgestern abgehaltenen Sitzung der Fiumaner
Handelskammer wurde unter Anderem die von
der Budapester Postdirectiou gegebene Anre­
gung, an Feiertagen die Amtsstunden in den
Postämtern herabzumindern, verworfen. Nach­
dem nach Erledigung der Tagesordnung noch
auf die Berbefferung der Bahnverbindung zwi­
schen Fiume und Triest hinzuarbeiten in Aus­
sicht gestellt ward, wurde dem Kunstschmiede
Franz Dumiöiö in geheimer Sitzung ein
Stipendium von 1000 Kronen zum Besuch der
Pariser Weltausstellung bewilligt.
— (Aus den heimischen Bädern.) Im Cur-
orte Krapina-Töplitz sind bis zum 18. d.
Mts. 974 Curgäste eingetroffen.
— (Slavonische Local-Eifenbahn.) Die Ge­
neral-Versammlung der Slavonischen Local-
Eisenbahn-A.-G. findet am 26. d. Mts. in Bu­
dapest unter dem Vorsitze des Präsidenten, Sr.
Excellenz des Grafen Ladislaus P e j a c s e-
vich, statt. Zu derselben bxgeben sich Sonntag
die Directionsräthe Bicegespan Levin v C h a-
vrak, Bürgermeister Grafs und Kammer-
Secretär N. A. Plavsic, und die Airfsichts-
räthe Landtags-Präsident Baso G j u r g j e v i ö
und Redacteur Julius Pfeiffer nach Budapest.
— (Jahrmarkt) Am 4. Juli findet in
Sv. K r i S (Zagorien) ein Jahrmarkt für Vieh
und Waaren statt.
— (Kindtsmord.) Gestein Früh fand ein
Arbeiter im Delta auf dem Gebiete von Susak
die Leiche eines neugeborenen Kindes, welches
allen Begleitumständen zufolge erdrosselt wor­
den war. Als Mutter des Kindes und muth-
maßliche Mörderin wurde die 24jährige Dienst­
magd Maria M a t a n i 6 aus Gorica eruirt.
Fages-KyroniL.
— (t Graf Michael Nikolajevie Muravjev.) Wie
eine Petersburger Depesche meldet, ist gestern
Vormittags daselbst der Minister des Aeußern Graf
Muravjev plötzlich gestorben. Grus Michael Niko-
lajeviö Muravjev wurde am 7., 19. April -i845
geboren. Nach Absolvirung des classischen Gymnasiums
in der Gouvernementsstadt Poltava kam Graf
Muravjev am 1./13. März 1864, 19 Jahre alt, nach
Petersburg direct in das Ministerium deS Aeußern.
Fast seine ganze Dienstzeit hat der Graf sodann im
Auslande verbracht, wobei er vom jüngsten Secretär
bis zu Gesandten aufstieg. Zuerst der russischen Bot­
schaft in Berlin zugetheilt, wurde er nach zwei Jahren
als jüngster Secretär der Gesandtschaft in Stockholm,
im Jahre 1867 im selben Range nach Stuttgart und
1869 nach Berlin zurückversetzt. Im Jahre 1872 war
er einige Zeit bei berrussischen Mission in Karlsruhe
und sodann in Paris. 1873 kehrte Muravjev als
ältester Secretär nach Stockholm zurück, ging 1874
nach dem Haag, wo er bis 1877 blieb. Dan» wurde
er als Bevollmächtigter der Gesellschaft der Hilfe­
leistung für verwundete und kranke Soldaten auf den
russisch-türkischen Kriegsschauplatz delegirt. 1880 war
er erster Secretär in Paris und erhielt den Kammer-
herren-Titel. 1893 kam er als Gesandter nach Kopen­
hagen. Nach dem Tode Giers', 1897, wurde Mu­
ravjev zum Minister des Aeußern ernannt.
— (Gabriele d'Anunzio verunglückt.) Der italie­
nische Dichter und Politiker Gabriele d' Annunzio
hat vor einigen T gen, als er in einem kleinen Wagen,
den er selbst lenkte, von Florenz nach seiner Billa
in Stettignano fuhr, einen schweren Unfall erlit­
ten. Er verlor plötzlich die Herrschaft über das Pferd,
das mit dem Wagen über Stock und Stein davon­
raste. Um nicht hinausgeschleudert zu werden, sprang
der Dichter aus dem Wagen, wobei er ziemlich schwere
Verletzungen davontrug. Das Pferd war mittlerweile
in einen Graden gesprungen, wo der Wagen voll-
ständig zertrümmert wurde.
— (Der Wiener Stadtrath gegen Heine.) Be­
kanntlich weilt gegenwärtig oer Wiener Mannerge­
sangverein in Paris und haben vorgestern die
Mitglieder des Vereines auf dem Grabe Heinrich
Heine's auf dem Friedhöfe Montmartre einen
Kranz niedergelegt. In der gestrigen Sitzung des
Wiener Stadtrathes wurde gegen diese Huldigung
durch folgende Resolution protestirt: „Alle anwesenden
.Mitglieder des Wiener Stadtraches sprechen ihr tief­
stes Bedauern darüber auS, daß der „Wiener Männer­
gesangverein" wie auS Zeitungsnachrichten hervorgeht,
seinen Aufenthalt in Paris dazu benützt, hat, um,
am Grabe des jüdischen Dichters Heine
dem bisherjededeutsche StadtdieEhre
eines Denkmals verweigert hat, eine
Ehrung zu veranstalten. Sie erkläre», daß in dieser
Huld gung des Wiener Männergesangvereines
keineswegs d e r A u s d r u ck d e r G e s i n n u ng
der Wiener B evölkernng erblickt werden darf."
- Die°e Manifestation gegen einen der größten
Dichter der Weltliteratur bedarf keines Commcntars.
— (Attentat auf einen Eijenbahnzug.) Vorge­
stern Früh 5 Uhr "erließ ein dichtbesetzter Personcn-
zug der Belenyes-Baskoher Bicinalbahn die Station
G r o ß w a r d c i n. Fünf Minuten später gab der
Bahnwächter Michael Arg Hel an das Signal, daß
der Zug halten solle; der Wächter hatte bei der Jn-
spicirung des Bahnkörpers die Entdeckung gemacht,
daß das Geleise in der Länge von drei Schienen
aufgerisien war und daß die Schienen wieder lose
auf die Schwellen niedergelegt wurden. Der Zug
hielt und es geschah kein weiteres Unglück. Die
Recherchen nach den Thätern des Bahnfrevels sind
im Zuge.
— (Ein gewesener Officier— Taschendieb.)
Der Wachsamkeit eines Beamten des Szegediner
Sterngefängnisies ist es zu verdanken, daß die Be­
hörden dieser Tage einen berüchtigten Missethäter
auf der Budapest—Kronstädter Bahnstrecke festnehmen
konnten. Der Verhaftete, der eine zwanzigjährige
Berbrecherlaufbahn hinter sich hat, ist Dragoner-
Oberlieutenant gewesen und heißt Victor Gaspa-
ri d es. Als er in Galizien activ war, hat er wäh­
rend des Dienstes einen Major niedergeschlagen,
weshalb er degradirt und zu mehrjähriger Festungs­
strafe verurtheilt wurde. Als er diese Strafe abge-
büßt hatte und freier Mann wurde, betrat er die
abschüssige Bahn des Verbrechens, auf deren unter­
ster Stufe er nunmehr angelangt zu sein scheint.
Der ehemalige Officier stahl, betrog, erpreßte, sälschte
Urkunden und endlich auch Banknoten. In jüngster
Zeit wurde er Taschendieb. Im Jahre 1882
war er im Szegediner Sterngesängnih und später
in anderen Gefängnisien internirt, wo er die
Tischlerei und andere Professionen lernte. Als er die
wegen Gewaltthätigkeit gegen Amtsorgane über ihn
verhängte Strafe in Szegedin abgebüßt hatte, wurde
er des Landes verwiesen und im Zwangswege nach
Galizien, in seine Heimat gebracht. Der ehemalige
Officier verbündete sich mit einem vormaligen Zucht­
hausgefährten Namens Johann B a l o g h, und die
sauberen Compagnons, die sich nobel kleideten, be­
schlossen, einen reichen galizischen Kaufmann auf der
Budapest—Kronstädter Strecke im geeigneten Moment
auszurauben. Auf -dtzMsLtbeo. iZugx reiste auch der
Szegediner Gefängnißbeamte Emanuel Verzar, dem
bei Arad die verdächtigen Reisenden auffielen. Es
wollte ihm nicht aus dem Kopfe gehen, daß diese
Pasiagiere von Budapest aus ihr Opfer verfolgten
und nicht von seiner Seite wichen. In Arad wollte
Verzar in anderer Richtung Weiterreisen. Als er das
Coups verlassen hatte, bemerkte und erkannte er den
zum Fenster hinausblickenden GasparideS, der ihm
mit der Faust drohte. Jetzt war Verzar besten sicher,
daß er seinen ehemaligen Gefangenen vor sich habe
und telegraphirte sofort mach Klausenburg, daß der
des Landes verwiesene GasparideS, auf einer „Ge­
schäftsreise" begriffen, mit dem nächsten Zug in
Klausenburg eintreffen werde. Und als der Zug ein­
traf, wurden GasparideS und sein ehemaliger Zellen-
gefahrte abermals verhastet.
— (Ein Boxer-Placat) Die Londoner
„Evening News" gibt nach chinesischen Zeitun­
gen, welche mit der letzten chinesischen Post
angekommen sind, folgenden Wortlaut eines
Boxer-Placates wieder:
Die Götter helfen den Boxers,
Dem patriotischen harmonischen Corps,
Und zwar darum, weil die fremden Teufel das
Reich der Mitte störe».
Sie nöthigen das Bolk, ihre Religion anzunehmen,
Dem Himmel den Rücken zu kehren,
Die Götter nicht zu verehren und die Borsahren
zu vergessen.
Männer verletzen die menschlichen Verpflichtungen,
Frauen begehen Ehebruch.
Fremde Teufel sind nicht von Menschen erzeugt.
Wenn ihr es nicht glaubt,
So seht sie genau an,
Die Augen aller fremden Teufel sind bläulich.
Kein Regen fällt,
Die Erde wird trocken.
Dies geschielit, weil die Kirchen den Himmel ver­
schließen,
Die Götter zürnen,
Die Genien sind ärgerlich:
Beide kommen herunter von den Bergen, um ihre
Lehre zn predigen.
Das ist kein Gerücht.
Die Uebungen der Boxers werde» nicht vergebens
sein.
Recitirt Beschwörungen, sprecht Zauberworte aus.
Verbrennt gelbes beschriebenes Papier,
Zündet Räucherstöcke an,
Um die Güter und Genien aller Grotten einzu­
laden.
Die Götter kommen haraus aus de" Grotten,
Die Genien kommen herunter von den Bergen,
Sie helfen den menschlichen Körpern das Boxen
zu üben.
Wenn alle militärischen Fertigkeiten oder die Tactik
Genau gelernt sind, dann wird es nicht schwer sein,
Alle fremden Teufel auszurotten.
Schiebt die Eisenbahnschienen zur Seite.
Reißt die Tclegraphenstangen heraus,
Und gleich hierauf zerstört die Dampfer.


[ 2023-06-29 10:39:02.098 - 19000622 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 142.
Dar große Frankreich
Wird kalt im Herzen und kleinmüthig werden.
Die Engländer und Russen werden sicherlich zer­
sprengt werden,
Laßt die verschiedenen fremden Tenfel alle getödtet
werden,
Möge das ganze elegante Reich der großen Ching-
* Dynastie immer gedeihen!
— (Kleine Nachrichten). Am W i«t e r b e r g in
der sächsischen Schweiz ist ein Tonrist in eine Felsen-
schlucht abgestürzt. Er wurde schwer verletzt aufge­
funden.— Die Schauspielerin Emilie Krall vom
Raimundtheater in W i e », die am jüngsten Samstag
einen Selbstmord versuchte, ist an den erlittenen Ver­
letzungen gestorben. Sie hatte sich beharrlich geweigert,
das verletzte Bein ampntircn lassen.— Zwei seit
dem 5. Juni vermißte Studenten aus München,
Georg K l e t t e k und Otto S ch e r r, die den Watz-
mann bei Berchtesgaden besteigen wollten, sind ver­
unglückt. Vorgestern wurden ihre Leiche» von zwei
Bergführern gefunden.— Aus der Festung
Theresienstadt ist der auf Wache befindliche
Infanterist S ch i f t n e r, welcher den Sträfling Josef
Karras als Wachposten zu begleiten hatte, sammt
dem Sträfling durchgebrannt.— In Montreuil-
s o u s- B o i s brach in ei"er Putzerei Feuer aus. Ein
Benzinfaß explodirte, wodurch zwanzig Personen ver­
letzt wurden, davon sechs schwer.
— (Zu guter Letzt.) Richter (zu einem Ent­
lastungszeugen): „Der Angeklagte ist vom Thierschutz­
verein der Grausamkeit gegen seinen Hund beschuldigt
worden. Was wissen Sie über den Angeklagten zu
sagen? Ist er ein brutaler Mensch?"— Zeuge:
„Brutal? Der und brutal! Er ist eine Seele von
einem Menschen! Seinen Hund füttert er stets mit
dem feinsten Beefsteak, und es ist erst ein paar Tage
her, da hat er seine Frau braun und blau geschlagen,
weil sie vergessen hatte, seinen Hund zu füttern."
Meratm.
— Unter dem Titel „Niz bisera i dragog
kamenja" hat der Agramer Lehrer Ivan T o m a-
ziä eine Reihe der schönsten Lieder, Märchen und
Sagen für Kroatiens Jugend zu einem hübschen
Bande vereinigt. Fünf Bilder schmücken das bei I.
Kurzmann gedruckte, 94 Seiten starke Büchlein, das
um den Preis einer Krone in oberwähnter Buch-
druckerei und durch alle Buchhandlungen erhältlich ist.
WoMswtrtyschaMches
(Zollagio) Für den Monat Juli wurde
das Zollagio mit 21 Perzent festgesetzt.
(Wochenmarkt.) Zn dem vorgestrigen hiesigen
Wochenmarkt wurden 263 Stück Hornvieh, 338
Stück Borstenvieh, 55 Kälber und 5 Pferde
aufgetrieben. Verkauft wurden 9 Ochsen, 44
Kühe, 157 Schweine, 49 Kälber und sämmt­
liche Pferde. Viehfutter, Brennholz und Pflöcke
waren auf 245 Wagen zum Verkaufe ausge­
boten. Die Preise waren die gewöhnlichen.
(Schweineseuche in Vukovar.) Nachdem in
Bukovar und desien Umgebung der Ausbruch
der Schweineseuche constatirt wurde, ist sowohl
die Einfuhr der Schweine nach Vukovar, als
auch die Ausfuhr derselben nach andern Orten
strengstens verboten.
(Die türkischen Differenzialzölle.) Bon ser­
bischer Seite wird der „Pol. Corr." geschrieben:
Die Differenzialzölle, welche die Pforte für ser­
bische Einfuhr festgesetzt hat, machen einfach
jeden Handel zwischen den beiden Staaten un­
möglich. So sollen vom 1./14. Juni angefangen
für Gewebe aus Serbien 600 Piaster per 100 Kilo
an Zoll entrichtet werden. Animalische Producte
sind mit 120 bis 200 Piaster belegt worden, wäh­
rend für Getränke 75 bis 600 P. zu entrichten
wären. Für Felle und Häute sollen 600 bis 1200
Piaster an Eingangszöllen gezahlt werden. Das
find geradezu Prohibitivzölle, die den Handel
vollkommen paralysiren. Die serbische Re­
gierung hat vom selben Zeitpunkte an für
türkische Importartikel folgende Zollsätze be­
stimmt: für Orangen und Citronen 15 Francs
per 100 Kilogramm, für Rosinen 2 bis 30
Francs, für Feigen und Datteln 3 bis 30 Francs,
für spanischen Pfeffer 20 bis 40 Frans, für
Oliven 15 Francs, Gummi 50 Francs, für
Orangenschalen 40 Francs u. s. w. Um den
gänzlichen Abbruch der Handelsbeziehungen zu
vermeiden, hat die Regierung den serbischen
Gesandten in Constantinvpel, Herrn M i j a-
t o v i ü beauftragt, dringende Schritte bei der
Agramer Zeitnng.
Pforte zu thun, um so bald wie möglich eine
Handelskonvention zustande zu bringen, welche
auf einer für beide Theile annehmbaren
Grundlage beruhen solle. Nach den letzten
Nachrichten aus der türkischen Hauptstadt
dürfte die türkische Regierung den Standpunkt
der Differenzialzölle aufgeben, der nicht nur
den Handel unterbinden, sondern auch die
zwischen beiden Ländern bestehenden guten Be­
ziehungen einigermaßen trüben muß.
Telegraphische und tele­
phonische Nachricht««.
Die Ministerkrise in Italien.
Rom, 21. Juni. Saracco besteht darauf,
daß Biscünti-Benosta das Portefeuille
des Ministeriums des Aeußern behalte.
Die Situation in Frankreich.
Paris, 21. Juni. Der Senat nahm einen
Antrag an, wonach die gegen den Präsidenten
der Republik, gegen Parlamentarier und andere
hohe Funktionäre begangenen Preßdelicte
nicht vor das Affiseugericht, sondern vor das
Zuchtpolizeigericht verwiesen werden,
f Graf Muravjev.
Petersburg, 21. Juni. Der Minister des
Aeußern Gras Muravjev ist plötzlich ge­
st o r b e n.
Petersburg, 21. Juni. Der Tod des Grafen
Muravjev erfolgte heute Vormittags um
*/» 10 Uhr. Graf Muravjev hatte sich bei dem
gestrigen Empfange noch ganz wohl befunden.
Die Diplomaten, Minister und Würdenträ­
ger versammelten sich Nachmittags am Sarge
zu einem Trauergottesdienste,
Petersburg, 22. Juni. Der Tod des Grafen
Muravjev erfolgte durch einen Bluterguß
in das Gehirn. Er begab sich, nachdem er auf­
gestanden, in sein Arbeitscabinet und setzte sich
ganz wohl zum Schreibtisch. Später nahm er
den Kaffee. Er muß sich jedoch bereits unwohl
gefühlt haben, denn er trank den Kaffee nicht
aus. Nach kurzer Zeit kam ein Diener in das
Zimmer und fand den Grafen auf den
Dielen liegen. Die herbeigerufenen Aerzte
konnten nur mehr den eingetretenen Tod con-
statiren.
Paris, 22. Juni. Alle Blätter beklagen den
Tod Muravjev's: „Figaro", „Echo de Paris",
„Gaulois" und „Mattn" sagen, daß der Tod
nichts an der franco-ruffischen Politik ändern
werde. „Eclair" meint, daß der Verlust in
Folge der Lage in Ostasten empfindlicher werde.
Die Lage in Spanien.
Madrid, 21. Juni Das Amtsblatt publi-
cirt ein Decret, durch welches die verfas­
sungsmäßig g ew ährleistenten Rechte
für die Provinz Madrid aufgehoben
werden. Die meisten Geschäftsleute schloffen
die Fenster ihrer Läden, doch sind deren Thü­
ren offen. Der Verkehr stockt nicht. Berittene
Gendarmerie patrouillirt in den Straßen. Der
Präfect ordnete die Schließung des Kaufmän­
nischen Bereiner an.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 21. Juni. Der hiesige
griechische Gesandte protestirte
gegen den Differenzialtarif. Der Mi­
nisterrath beschloß trotzdem die Anwendung
des Tarifs.
Der bulgarische diplomatische Agent
erhielt im Mdiz-Kiosk die Mittheilung, daß
der Differenzialtarif gegen Bulgarien
nicht zur Anwendung gelangt, sondern daß
specielle Tarife ausgearbeitet werden.
Constanttnopel, 22. Juni. Botschafter Si-
n o v j e v erklärte dem Minister des Aeußeren
T e w f i k Pascha, er habe die Instruction
erhalten, in die Handelsvertrags-Ver­
handlungen einzutreten.
Ter Krieg iu Südafrika.
London, 22. Juni. „Daily Mail" meldet
ans Lourenyo-Marques, daß die tele­
graphische Verbindung mit Komati-Port
unterbrochen sei. Nach Meldungen der „Times"
aus Lourenyo-Marques soll sich die Trans­
vaalregierung in Finanznöthen befinden.
Die Wirren in China.
Berlin, 21. Juni. Die Gerüchte, daß der
chinesische Prinz T u a n den kaiserlichen Palast
Freitag, 22. Juni 1900.
verbrannt, den Kaiser und die Kaiserin-Regen-
tin getödtet und dann einen Selbstmord be­
gangen habe, sind phantastische Erfin­
dungen.
Berlin, 21. Juni. Zwei Schiffe mit
Truppen fahren am 3. Juli nach China ab.
Ein Detachement Pionniere wird miteingeschifft.
Paris, 21. Juni. In der Kammer er­
klärte der Minister des Aeußern D e l c a s s e,
daß die fremden Gesandtschaften in
Peking unversehrt seien. Die Behörden
erkennen' endlich ihre Verantwortung ein, so
daß auch Consul Francois von Jünnan
abreisen könne.
Sodann wurde der Gesetzentwurf über die
technische Ausrüstung der Häfen weiter be­
rathen.
London, 21. Juni. Contreadmiral Bruce
telegraphirt ans Taku, daß er seit sieben
Tagen keine Nachricht von Admiral
S e y m o u r habe.
Die verbündeten Truppen halten die Forts
von Taku undTongku besetzt. Um Tientsin
dauert der Kampf fort.
Die Admirale veröffentlichten eine Procla-
m a t i o n, worin sie erklären, daß sie nur gegen
die Boxers und jene Leute, welche sich mit
Waffengewalt dem Marsche nach Peking wider­
setzen, entgegentreten.
Washington, 21. Der chinesische Ge­
sandte besuchte den Staatssekretär für
Aeußeres H a y und theilte ihm mit, er habe
von dem Bicekönig der drei großen Provinzen
um den Yangtsekiang eine Depesche erhalten,
worin dieser erklärt, er fühle sich vollkommen
im Stande, für den Frieden in seinen Pro­
vinzen und die S i ch e r h e i t der Miffionäre
zu sorgen, sowie im Vereine mit dem Vice-
könig von Hunan in der Lage zu sein, für
die Wahrung des Friedens und der Ordnung
die Verantwortung zu übernehmen.
London, 21. Juni. (Unterh aus.) Bart-
lett stellte an die Regierung die Anfrage,
ob dieselbe einen General zum Befehlshaber
der Engländer zu Lande in China ernennen
werde, und ob Japan in dem Einvernehmen
zwischen den Mächten inbegriffen sei.
Balfour erwidert«, daß Admiral Sey-
mour Vollmacht habe, nach eigenem Gut­
dünken zu handeln; die Frage betreffs Japans
bejahte Redner.
Bezüglich des Uebereinkommes der Türkei
mit Rußland wegen des Eisenbahnbaues
in Kleinasien erklärte Brodrick, daß er
davon keine Kenntniß habe, und daß sich kein
Einspruch dagegen erhob. Nur der griechische
Gesandte protestirte.
Washington, 21. Juni. Admiral K e m p f
meldet über T s ch i- f u, daß chinesische
Truppen die Consulate und den größten
Theil der Fremdenniederlaffung in Tientsin
bombardiren. Eine Entsatzabtheilung, bei.
der sich auch 130 Amerikaner befinden, geht
dorthin ab.
Shanghai, 21. Juni. In Wusung wur­
den zum Schutze des Telegraphen Marine-
mannschaften gelandet.
Shanghai, 21. Juni. Die Marinemann­
schaften aus Wusung sind wieder zurück­
gekehrt.
Die Lage hier ist nicht gefahrdrohend.
Das Schiff „Lady," welches hier eingetroffen
ist, berichtet über die Beschießung der Forts
von Taku: Das Ultimatum, welches die ver­
einigte Flotte an die Commandanten des Forts
richtete, besagte, wenn nicht bis Mitter­
nacht des 17. d. Mts. die Forts capituliren
würden, werde am 17. d. Mts. um 2 Uhr
das Bombardement beginnen. Die
fremden Schiffsofficiere suchten um Mitternacht
den chinesischen General auf und fragten ihn,
was er zu thun gedenke. Er erwiderte, er
werde den Kampf aufnehmen. Um 1 Uhr er­
öffneten die chinesischen Geschütze das Feuer.
Der erste Schuß traf das Tackelwerk des eng­
lischen Schiffes „Al ge rin e". Die englischen
Einwohner aus Tientsin und Taku befanden
sich auf der „Monocacy", welche getroffen
wurde, ohne daß aber Schaden angerichtet
worden wäre. Das Pulvermagazin des russi­
schen Kanonenbootes „Giljak" explodirte, 20
russische Matrosen wurden verletzt.
Die Missionäre von Schang-Hau befinden
sich wohl in W e i- h a i- w e i. Der Aufstand


[ 2023-06-29 10:39:02.098 - 19000622 - Seite 7 ]
Ägramer Zeitung.
Freitag, 22. Jum 1900.
in Se-tschwan ist, wie man glaubt, vom
Vicekönig niedergeschlagen worden.
Shanghai, 21. Juni. Die Consuln traten
zu einer Berathung zusammen. Man ist der
Ansicht, daß das fehlen der Nachrichten aus
Peking von übler Vorbedeutung sei.
Tschisu, 21. Juni. Wie hieher gemeldet
wird, wird Tientsin seit zwei Tagen
beschossen. Die Verluste betragen 100 Mann.
Ein unbestätigtes Gerücht sagt, daß Admiral
S e y m o u r gezwungen wurde, zurückzu­
kehren. Aus Peking liegt seit 14
Tagen keine Nachsicht vor.
London, 22. Juni. „Daily Expreß" meldet
ans Shanghai: Tientsin wurde am 15.
d. Mts. von zwei Seiten angegriffen. Die
Boxer beschossen zuerst das Eingeborenviertel
und dann auf einer Stelle das Fremdenviertel.
Die Eisenbahnstation war von 2000 Russen
mit 10 Geschützen besetzt. Als die Boxer in die
Nähe kamen, gaben die Russen 50 Salven ab,
und richteten ein großes Blutbad an. 300
Boxer wurden getödtet, 200 verwundet.
Die „Times" melden aus Shanghai
von gestern: In der Nacht des 15. d. richteten
die Boxen in Tientsin große Verheerungen
an. Die fremden Truppen sind stark genug, um
die Fremden schützen.
Die chinesische Presie behauptet, innerhalb
der Mandschnpartei seien Zwistig­
keiten ausgebrochen. Im Palaste herrsche
Verwirrung, die Kaiserin schicke sich an,
zu fliehen. Die Prinzen Tuan-hsu-tung
und Kung-Yi seien Widersacher Aung-lu's
und der Gemäßigten, welche mit den Mächten
sich versöhnen wollen. Alle diese Meldungen
stammen von chinesischen Provinzbeamten.
London, 22. Juni. Der als Russenfreund
bekannte Correspondent des „Daily Expreß"
meldet seinem Blatte aus Singapore, er habe
mit dem Reformer Kwang-yu-mai eine
Unterredung gehabt, in welcher dieser seine
Meinung wiederholt dahin ausgesprochen habe,
daß der Ausbruch der Wirren in
China von Rußland zu russischen
Zwecken, wenn schon nicht hervor­
gerufen, so doch beschleunigt wurde.
Fxcmvenliste.
(Boa 20. und 21. Juni.)
Hotel „Kaiser von Oesterreich": A. Böhünger,
Kfm., Wien.— K. Cvijiü, Kfm., Rengradiska.—
Graf I. DraSkovich, Großgrundb., Bisag.— B.
Goldschmidt, Rsdr., Prag.— I. Halle, Orocurist,
Sissek.— R. Hruby, Rsdr., Wien.— G. Hessel,
Kfm., Wien.— H. Raibauer, Rsdr., Wien.— E.
Popper, Direktor, Klagenfurt.— F. Pernold, Kfm.,
Wien.— A. Stange, Kfm., Berlin.— A. Wagner,
Kfm., Pola.— I. Weiß, Kfm., Kaposvar.- A.
Tomaseli, Kfm.. Triest.— Kirschlerbaum, Rsdr.,
Nhitra.— M. Littauer, Kfm., Teplitz.— I. Lidohover,
Kfm., Wien.— A. Lihtenberg, Kfm., Valpo.— K.
Münder, Direktor, Raab.— E. Rosenblatt, Kfm.,
Wien.— L. Spitzer, Kfm., Valpo.— A. Spigelhauer,
Ing., Chemnitz.— Graf B. Schehr-Thoß, Oberlieut.,
Fiume.— E. Wolfer, Kfm., Triest.— I. Wvlner,
Kfm., Wien.— M. Waerkel, Rsdr., München.
„Hotel Prukuer": S. Behofschitz, Kfm., Laibach.
— M. GamilZeg, Rsdr., Wien.— R. v. Rubido-
Zichy, Obergespan, Warasdin.— 81- Rotenstein,
Veterinär, Sissek.
Hotel „Lamm": F. Abegerle, Rsdr., Budweis.—
S. Braun, Rsdr., Wien.— Dr. Haß, Privatier,
Ribnik.— E. Jugoviä, Privatier, Esset.— T.
Klekl, Private, Wien.— B. Kuhar, Rsdr., Cilli.—
G. Pucek, Geist!., Sv. Juraj.— I. Pliveliö, Be­
amter, Bukovar.— A. Neumann, Rsdr., Wien.—
A. Rogovia. Briefträger, Ribnik.— Dr. F. Tonkoviä,
Advocat, Zlatar.— M. Turk, Bäcker, Novimarof.—
I. Zavora, Private, Gurkfeld.— A. Babiö, Official,
Babinagreda.— I. Babie, Gem.-Rotär, Ceriö.—
L. Berger, Kfm., M. Bistrica.— L. Drekiä, Prakti­
kant, Maligradec.— A. Fürst, Beamter, Bedekovöina.
— D. Gremer, Private, SuSak.— A. Herman,
Kfm., Vrginmost.— A. Knereviü, Oberlt., Essek.—
G. Kostiä, Kfm., Tesanj.— C. Leeb, Privatier, Ko-
preinitz.— M. Palivoda, Privatier, Galizien.— K.
Rr. 14 2 Seite 7.
Rockenstein, Rsdr., Wien.— Dr. Schwarz, Arzt,
Karlstadt.— I. Skalla, Private, Ecdut.— D.
Tomljenoviä, Privatier, Blacki.— G. Berger, Rsdr.,
Wien.— I. BuLiö, Gtsb., Zengg.— A. Butala,
Kfm., Prag.— M. Dlakaj, Kfm., Bregi.— A. Hieb,
Hotelier, Ogulin.— E. Jugoviü, Lehrer, Essek.—
R. Konrath, Gärtner, Lipik.— Dr. I. Laudenbach,
Advocat, Bukovar.— I. Mutschka, Kfm., Endingen
— S. Nikolajevich Kfm., Golubinci.— B. Prica,
Kfm., Pleternica.— H. Preißler, Privatier, Reichen­
burg.— I. Renaulie, Beamter, Ogulin.— M.
Schurian, Rsdr., Wien.— M. Wutscher, Private, St.
Barthlmä.— I. Xivanoviö, Privatier, Sanok.
Hotel „Jägerhorn": M. Atkovsky, Jngenienrs-
gattin, Lernlubor.— L. Broschan, Privatier, Essek.
— K. Deökob. Kfm., Zlatar.— G. Haas, Rsdr.,
Po2ega.— M. Konrad, Gastwirth, Dobrlin.— M.
Supica, Cadet, Kreutz.— I. Abramoviö, Kfm.,
Sesvete.— M. AranjoS, Private, HraSöina.— S.
Bjelajac, Commis, Po2ega.— M. Burzeliö, Lehrers­
gattin, Rengradiska.— A. Radanoviö, Privatier,
6azma.— M. Schibl, Beamter, Porega.— M.
Snicek, Privatier, M.-Bistrica.— V. Budjan, Ing.,
Mihovljani.— L. Zavazky, Privatier, Galizien.
Hotel „Drei Raben" D. Gavela- Banianin,
Private, Semlin.— G. GranSöak, Beamter, Djakovar.
— M. Haraminöiö, Geistl., Boüa.— A. Krvariü,
Private, Brod.— D. Linardiö, Reg.-Arzt, Mostar.
— B. Milankoviä, Beamter, Ogulin.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
21. Juni.
jO'
rr *2
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
rr£
&>»
■ &■
g} W
Luftdruck
746-2
746.6
7481
Temperatur
23.4
22-1
18-2
Bewölkung
3
8
0
Windrichtung und -Stärke
SSE,
WSW,
K,
Niederschlag
—
—
0
Warmes Meter und locale Gewitter in Aussicht.
Keimattos.
Roman von E. P. R o e.
14) (Nachdruck verboten.)
Mildred ist die gute Fee, der dies alles zu
verdanken ist, sagte Howell.
Papa hat auch viel gethan! rief Mildred.
Aber komm, Mama, ich bin Herrin von diesem
kleinen Theil des ehrwürdigen Hauses, bis
nach dem Frühstück, dann werde ich meinen
Stab in Deine Hände legen.
Milli, rief Bella, Du bist ein Edelstein! Es
ist prachtvoll, und so unendlich bester, als ich
erwartet habe.
XIII.
Bella und Mildred.
So begann ihr Leben in dem alten Hause.
Bella und ich dürfen nicht länger müßig
sein, sagte Mildred entschloffen am folgenden
Tag. Ich werde einen Versuch machen, die
Arbeiten zu verkaufen, die ich auf dem Lande
angefertigt habe, und neue Bestellungen zu er­
langen. Meine große Hoffnung ist, zu Hause
arbeiten zu können, ich wünschte, ich könnte
eine Lehrerin sein, aber wie alle anderen, weiß
ich ein Bischen von allem und von keinem viel.
Tief verschleiert, um nicht erkannt zu wer­
den, begab sie sich nach den großen Läden in
dem reicheren Theil der Stadt, aber man bot
ihr so wenig, daß sie ganz muthlos wurde und
endlich ihre Arbeiten in einem Laden ließ,
deffen Cigenthümerin sie in Commission zum
Verkauf nehmen wollte.
Aber Sie dürfen nicht auf raschen Verkauf
rechnen, sagte die Dame. Die Herrschaften sind
jetzt meistens verreist. Ihre Arbeit ist hübsch
und wird sich vielleicht später verkaufen, glaube ich.
Bitte, thun Sie Ihr Bestes zu meinen
Gunsten, bat Mildred, und sagen Sie mir, was
Sie für verkäuflich halten, ich werde gern mehr
solche Arbeiten anfertigen.
Nachdem sie einige Andeutungen erhalten
hatte, kaufte sie noch mehr Material ein nnd
setzte sich dann zu Hause an die Arbeit, in der
Hoffnung, nach der Reisezeit ihre Arbeiten
reichlich bezahlt zu erhalten.
Sie schreckte nicht vor der Arbeit zurück,
aber aus falschem Stolz fürchtete sie sich, mit
Bekannten aus früherer Zeit zusammenzutreffen.
Sie hoffte, daß das Schicksal sich wenden, daß
ihr Vater bald eine gute Stellung erlangen
werde. Diese Erwartung wäre nicht hoffnungs­
los gewesen, wenn Howell imstande gewesen
wäre, einige Jahre lang mit Ausdauer zu
arbeiten. Dar Morphium aber hat die Eigen­
schaft, die Thatkraft zu lähmen und alle An­
strengungen unsicher zu machen. Er hätte täglich
Dutzende von Briefen schreiben und jeden
Auftrag mit der größten Sorgfalt ausführen
sollen, aber es gab Zeiten, wo es ihm eine
Last war, einen einzigen Brief zu schreiben.
Mildred hatte davon keine Ahnung, sie
glaubte, daß der Wohlstand zurückkehren und
daß sie in der Gesellschaft wieder anerkannt
werden würde, zu der Arnold gehörte. Sie
waren beide jung und konnten warten, und
ihre Treue mußte ihnen die Zukunft sichern.
Armes Mädchen!— Es war ein Glück,
daß die Zukunft verschleiert war.
ES war ein Räthsel, die geeignetste Thätig­
keit für Bella zu finden, das sie aber sehr bald
praktisch löste.
Ich kann nicht zu Hause sitzen und arbeiten,
sagte sie. Schon die Schule war mir unerträg­
lich, obgleich man dort immer seinen Spaß
hatte mit allerlei Streichen.
Unartiges Mädchen! rief die Mutter.
Mama, ich muß hinaus in die Welt, wo es
schön und alles in Bewegung ist, in einem
Käfig würde ich sterben, selbst wenn der Käfig
die Heimat ist. Aber sei unbesorgt, ich komme
jeden Abend zurückgeflogen. Du mußt mich in
einem Laden unterbringen, Mama, wo die
Menschen in Strömen gehen und kommen, das
wird mir Vergnügen machen. Meine Hände und
Augen haben Beschäftigung und ich werde nicht
vor Gram sterben.
Aber Bella, sagte die Mutter, welche sehr
für Mildreds Idee eingenommen war, sich ver­
borgen zu halten, bis das Schicksal sich ge
wendet habe, wie wird es Di r gefallen, wenn
die Leute erfahren, daß Du ein Ladenmädchen
gewesen bist?
Ja, fügte Mildred hinzu, vielleichst bekommst
Du Deine Gäste vom letzten Frühjahr zu be­
dienen! Besser, Du könntest häusliche Arbeit
finden!
Unsinn! rief Bella. Wir können uns nicht
verberge« wie Bären, die in ihre Höhle kriechen
und ein halb Dutzend Jahre lang an ihren
Pfoten saugen! Bellas zoologische Kenntniffe
waren etwas nebelhaft. Warum sollen wir
uns verbergen? Wir haben nichts gethan,
dessen wir uns schämen müssen. Papa war
unglücklich, wie hundert und tausend andere
in diesen harten Zeiten. Robert zeigte mir
einen Bericht aus einer Zeitung, wie viele
wahrend der letzten zwei oder drei Jahr
fallirt haben,— es war eine Armee! Wi
sind nicht die Einzigen! Und Robert sagte, die*
jenigen, welche alte Bekannte im Unglück nich"
mehr kennen wollen, seien verächtliches Volks
und je eher man diese Sorte erkenne, desto-
besser sei es. Und ich will auch ein Dutzend
oder zwei von den theuren Freundinen aus­
findig machen, welche Eiscreme bei uns ge­
gessen haben. Ich hoffe, ich werde sie einmal
zu bedienen haben, und dann werde ich es
mit der Miene einer Prinzessin thun! schloß
sie mit übernatürlicher Würde. Und wenn sie
hochmüthig sind, so werde ich den Preis ver­
doppeln und ihnen sagen, da sie so hoch über
anderen Leuten stehen, so müßten sie den
Preis verdoppeln und ihnen sagen, da sie so
hoch über andere» Leuten stehen, so müßten
sie den doppelten Preis für alles bezahlen.
Ich glaube aber nicht, daß sie alle die Rase
hoch tragen werden, fügte sie hinzu in Erin­
nerung an einige Freundinnen, deren Gelübde
ewiger Freundschaft noch zu neu waren, um
bedeutungslos zu erscheinen.
(Fortsetzung folgt.)
und hoher!— 4 Meter— porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer,
weißer und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen
und Roben, von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter
Nur ächt, wenn direkt von mir bezogen l
6. formellere), Seidenfabrikant, Zürich
19 König!, und Kaiser!. Hoflieferant.
Seiden-Bloüsen m


[ 2023-06-29 10:39:02.098 - 19000622 - Seite 8 ]
Druck vo« 3s« stand# in Agr««
Für bis «ebstftton verantwortlich r Iva« «o«va«
Seite 8. Mt 142.
Agramer Zeitung
Freitag, 22. Juni 1900.
Zeichner.
In einer grösseren Bautischlerei mit
maschinellem Betriebe wird ein gelernter
Tischler, welcher eine Staatsgewer be­
schule absolvirt hat, als Zeichner und
Vorarbeiter aufgenommen. Derselbe muss
ausser der deutschen, auch einer slavischen
Sprache mächtig sein. Anträge übernimmt
unter V. W. 3993 Haasenstein& Vo
gier, Wien I. 923
.^MMMaaWWWMWWWWWWWMMWaWWaWWWM.
PriyaFK ymnasimc Schöü
Graz, Grazbach, Ecke Maigasse
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes
Pemionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerk­
same, gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr­
erfolge, massige Preise. Vollständige Vertretung der
Eltern. Pensionat auch in den Ferien geöffnet. Unter­
richt für Nachtrags-, Wiederholungs und Aufnahms-1
Prüfungen während der Ferien. Der Vorbereitungscurs i
zur Aufnahmsprüfung in die 1. Classe der Mittelschulen j
beginnt am 1. August. 764
Offen vom 15. April bis Ende October.
Bis 1. Juni und vom l. September an ist der Wolmmigs-
tarif um 25 Percent herabgesetzt.
Gurort
Krapina-Töplitz
von der Station Zabok-Kraplna Töplitz der
Zagorlaner Eisenbahn 1 Stunde entfernt.
Die 30—35° R. wannen, ausserordentlich mäch­
tigen Akratothermen des Curortes sind unübertreff­
lich in ihrer hervorragenden Heilkraft bei Gioht,
Muskel- u. Oelenksrbeuma und deren Folge­
übeln, bei Isoblas, Neuralgien, Haut- und
Wandkrankheiten, ohroaisohen Morbus
Brlghtil, I.ähmnngen, bei ohrontsohen Ge­
bärmutter- Entzündungen, bei Ezndaten
der perinterinellen Bindegewebe u. s. f.
Die Einrichtungen der Gnranztait ent­
sprechen den modernen Anforderungen.
Ständige Curmusik.
Vom 1. Mal an Omnlbnsverbindung mit
der Station Zabok-Krapina-Töplltz zu jedem
Zuge. Fahrpreis per Person 80 kr.
Zimmer von 50 kr., täglich Bäder von 15 kr
aufwärts.
Anfragen über den Curort beantworten die
Badedirection und der Badearzt Herr Dr. Ed.
Mai daselbst.
Broschüren sind in allen Buchhandlungen
Prospecte bei der Badedirection zu haben. 605
Die schönste Plattwäsche
erhält man durch Anwendung der
weltberühmten amerikanischen
Brillant-Glanzstärke
von Fritz Schulz jun., Eger und Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plätteisen.
777—1
Nur echt mit Schutzmarke
„aLOBTJS“.
in Packeten ä 24 Heller
überall vorräthie.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Agramer Betriebsleitung.
Nr. 16570 ex 1900.
KaadmaGhimg.
Die Ausführung der neu herzustellenden Putzgruben
auf der Eisenbahnstation Agram soll im Offertwege
vergeben werden.
Die Pläne, der Kostenüberscblag, der Vertragsent­
wurf, das Bedinguissheft, sowie das Oflfertformulare
können bei der Bahnerbaltuugsabtheilung der Agra­
mer Betriebsleitung und bei der Ingenieursektion in
Agram während der Amtsstunden eingesehen werden.
Off.u-tbeJingnisse, Oflfertformulare, Kostenüberschag
und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag von
I Krone käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 3. Juli 1. J. 12 h.
M bei der I. Abtheilung der Agramer Betriebsleitung
Franz-Josef-Platz Nr. 19,1 Stock) eingereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugesiegeltem
Couverte mit folgender Aufschrift einzureichen: „Offert
für die neuen Putzgruben in Agram“.
Nur auf die sämmtliche Arbeiten sich beziehende
Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium
sind 600 Kronen im Baaren oder in zu Staatsdepositen
geeigneten Werthpapieren bei der Sammelcassa der
Agramer Betriebsleitung spätestens bis 2. Juli 12 h.
M. zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht beizu-
scbliessen.
Die Werthpapiere werden nach den letzten Tages-
curse, aber keinesfalls über den nominalen Werthe
gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Yadien sind
mit Retour-recephse aufzugeben. 926
BUDAPEST im Juni 1900.
Die Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 79455/CHI. ex 1900.
Kundmachung.
Aufschub der Einführung des neuen Tarifes
Heft I. für den österr.-ung. directen Personen­
verkehr.
Die Einführung des pro 1. Juli 1. J. publizirten
neuen Tarifes Heft I. für den österr.-ung. directen
Personen-Verkehr wird bis auf Weiteres verschoben.
Budapest am 15. Juni 1900. 927
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be-
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Zur Aufhebung des Insaratenstempels ab 1. Juli!
Ab 1. Juli entfällt die für jedes Inserat zu entrichtende Stempelgebühr von 60 HCllCI*.
At 1. Juli ist jedes Inserat 160 Heller billiger.
Wir empfehlen daher dem P. T. inserirenden Publicum
unser Blatt als
erfolgreichstes aa>^^
m und billigstes -C3' y ©T®'“
^ CT Insertionsmittel.
Der KLEINE ANZEIGER ist das wirksamste I
KAUF UND VERKAUF
wer
WOHNUNG miethen
wer
WOHNUNG vermiethen
•will.
Für
CHIFFRE-BRIEFE
für
ALLGEMEINEN VERKEHR.

