
[ 2023-06-29 10:49:52.778 - 19000502 - Seite 1 ]
PränmuerattouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., halbjähr-
Nch 1« Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 70 H. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
HUbjLhrUch 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» HauS mo
natlich 40 H. mehr.
Redaction: Telephon Rr. 19.
Einzelne Blätter 12 Heller.
Jnjertioncn in allen Sprache« werden in der Administration des Blattes »nd
8» tttten Inseraten-Expedttionen des In- und Auslandes angenommen und nach
«stiegendem Tarife berechnet.— Redaction «nd Administration: Preradovic.
Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. ioi.
Mittwoch- 2. Mai 1000.
75. Jahrgang.
Aus Oesterreich.
Agram, 2. Mai.
Oesterreich steht vor der Entscheidung.
Wir haben diesen Satz zwar schon einigemale
gehört und die Entscheidung ist jedesmal
vertagt worden, diesmal aber scheint es Ernst
werden zu wollen. Wir können uns wenig­
stens nicht vorstellen, wie man die Entschei­
dung abermals hinausschieben kann. Der
Reichsrath tritt nächste Woche zusammen; die
Zeit des bloßen Mundspitzens ist vorüber,
jetzt muß gepfiffen werden.
Wie üblich leiten die Blätter in Wien
und in der Provinz die Reichsrathsseffion
ein, indem sie eine Ministerkrise prophezeien.
Was damit eigentlich gewonnen wäre, wird
Niemandem recht einleuchten. Glaubt man,
die Sechen würden weniger unzufrieden sein,
wenn anstatt des Herrn v. Koerber Herr v.
T oder Graf A an der Spitze des Mini­
steriums stünde? Die Namen, die genannt
werden, sind nicht gerade geeignet, die Krisen­
gerüchte wahrscheinlicher zu machen. Fürst
Fürstenberg, der als Zukunfts-Premier in
einem reichsdeutschen Blatte genannt wurde,
ist ein liebenswürdiger, wohlwollender Cava-
lier, der in der Berständigungsconfereuz sehr
verdienstvoll gewirkt hat, sonst aber bis jetzt
politisch keine erste Rolle gespielt hat. Fürst
Fürstenberg, das Haupt der gleichnamigen,
einstens reichsunmittelbaren Familie, ist nächst
dem regierenden Fürsten von Thurn und Taxis
der größte Gutsbesitzer des deutschen Reiches.
Er ist nicht ausschließlich Oesterreicher, wenn
er auch österreichischer Officier ist, sondern
Sujet mixte, wie die Radziwil, die Talleyrand
und die Mitglieder einiger anderer großer,
internationaler Adelshäuser. Er ist gleich­
zeitig österreichischer und preußischer, württem-
bergischer und badischer Unterthan und erb­
liches Mitglied der Oberhäuser der erwähnten
Staaten. Diese internationale Stellung allein
würde ausreichen, seine Candidatur auszu­
schließen, wenn der Fürst nicht schon durch
die Verwaltung seines enormen Vermögens
und seines Gütercomplexes vollkommen in
Anspruch genommen wäre. Und die anderen
Candidaten, die genannt werden, sind alle
kaum ernst zu nehmen, so verdienstvoll jeder
einzelne von ihnen sein mag, aus dem ein­
fachen Grunde, weil ja durch einen Personen­
wechsel absolut nichts bester gemacht Jväre7
Vorläufig ist es noch nicht ganz sicher,
daß es zum großen Krach im Abgeordneten­
hause kommt. Die Sechen sind sehr kluge
Leute und gute Politiker, und es ist auch
keineswegs sicher, daß sie sich bewußt von
ihren alten, bewährten Freunden trennen
und die Rechte sprengen. Die Obstruction,
die wirkliche, ist also noch keineswegs sicher,
und wenn der Reichsrath sich als arbeits­
fähig erweist, so ist zu einer Krise keine Ver-
anlaffung, weder zu einer Parlaments-, noch
zu einer Ministerkrise. Versagt die Parlaments­
maschine vollständig infolge der eechischen
Obstruction oder in Folge der Obstruction
von einer anderen Seite, dann allerdings müßte
der Reichsrath geschloffen werden. Dann
müßte man sich allerdings auch die Frage
vorlegen, was nun zu geschehen hätte. Am
30. Juni muß man gewisse Dinge unter Dach
haben: Bndgetproviforium und dergleichen
mehr, so oder so. Bräche also der Reichsrath im
Laufe des Mai unter derObstruction zusam­
men, dann müßte man siMim MaloderNrk-
fangs Juni entscheiden. Dann sind zwei Wege
möglich: Man kann in der bisherigen Weise
fortarbeiten, „fortwursteln", wie Graf Taaffe
gesagt hat, indem man von der Hand in den
Mund lebt und für die Staatsbedürfniffe
durch den 814 sorgt. Oder man kann sich für eine
Aktion im größeren Styl entscheiden, indem
man durch Acte der Gesetzgebung— durch
octroyirte natürlich— die Sanirung des
Staates und des Parlaments herbeizuführen
sucht. Das Gerede von der Rückkehr zum Ab­
solutismus ist thörichtes Zeug und verdient
keinerlei Beachtung. Abgesehen von den Rück­
sichten auf Ungarn, verbietet die Rücksicht auf
die Staatsfinanzen jedes solche Experiment. Der
Versuch zum Absolutismus wäre eine geistige
Bankerott-Erklärung der österreichischen Macht­
haber. Er würde nur zeigen, daß sie am Ende
ihres Latein stehen und daß ihnen nichts mehr
einfällt. Aber dabei hält man in Oesterreich
doch wohl noch kaum. Wir sind der beschei­
denen Ansicht, daß wenn es in Oesterreich in
der That wieder zur Obstruction kommen
sollte, es noch genug Mittel gibt, auf dem
Wege der Gesetzgebung mit demselben fertig
zu werden. Sie sind noch nicht versucht wor­
den, folglich hat man kein Recht zu sagen,
daß sie unwirksam sein würden oder sein
müßten. Verhindert die Obstruction den
Reichsrathen die Arbeit, so muß eben alles
aufgeboten werden, um mit ihr fertig zu
werden. Das ist bisher in allen Parlamenten
nach fertig gebracht worden, es ist sicher anzu­
nehmen, daß es auch in Oesterreich gelingt,
wenn man es ernsthaft will und vernünftig
ergreift. Man darf nicht ä la lex Falkenhayn
den Gaul beim Schweif aufzuzäumen ver­
suchen.
Vorläufig aber ist es noch nicht einmal
unbedingt sicher, daß cs zur Obstruktion
kommt, und ist »och immer die Hoffnung ge­
stattet, daß es sich als möglich erweisen 'werde,
die Rechte beisammen zu halten. Wer sich
darum bemüht, der erwirbt sich ein wahres
Verdienst um Oesterreich, denn die Rechte war
der Eckstein des Staates und sie hätte den
Beruf, es noch lange zu bleiben.
Henilketo«.
Moderne Parfüme.
Bon M. Mohr.
jNachdruck verboten. I
Die Sitte, den Körper und die Kleider mit
Wohlgerüchen zu versehen, ist den Menschen
und namentlich de» Frauen der Culturvölker
von jeher eigenthümlich gewesen. Schon in den
ältesten uns aufbewahrten geschichtlichen Docu-
menten, die, wie die sogenannte babylonische
Backsteinbibliothek, sechstausend Jahre und
mehr zurückdatiren, läßt sie sich in der einen
oder der anderen Form nachweisen. In
Pharaonengräbern aus der stebenunddreißigsten
Dynastie sind seltsam geformte Phiolen ge­
funden, deren Füllung aus den zerriebenen
Blättern duftender Blumen besteht, auf den
assyrischen Reliefs von Chorsabad und Ninive
erkennt man Gestalten, die an fchwammartigen
Gebilden riechen, während andere Flüssigkeiten
darauf träufeln usw. usw. Auch in der Bibel,
sowohl im Alten, wie im Neuen Testament ist
häufig von Wohlgerücheu— Norden und
Akten— mit denen die Menschen sich salbten,
Was nun gar die alten Griechen
j," e Römer aus der Kaiserzeit anbetraf,
- r ft*** Gebrauch von Wohlgerüchen
ein selbst nach unseren Begriffen ganz iaußer-
ordentllches Raffinement an den Tag. Sie be­
gnügten sich nicht damit, sich mit ihnen zu
salben und sie in ihre Bader zu thun, sondern
genossen auch allerhand Substanzen, die den
Athem wohlriechend machten und auf den
Stoffwechsel Einfluß hatten. So war es bei
den römischen und pompejanischen Damen
üblich, Terpentin zu verschlucken, dessen äthe­
rische Oele sich im Körper in Beilchenduft
umsetzen. Weise alte Frauen, die Liebestränke
und dergleichen mehr brauten, sollen angeblich
auch Mittel gekannt haben, mit deren Hilfe
man nach Rosen duftende Thränen weinen
konnte.
Dergleichen ästhetische Verirrungen sind
nun zwar nicht nach unserem Sinn, wir gehen
im Großen und Ganzen recht discret mit den
Wohlgerüchen um und beschränken uns meist
darauf, unsere Hände und diese und jene Klei­
dungsstücke und Gebrauchsgegenstände zu Par­
fümiren und ein paar Tropfen von einer duf­
tenden Essenz in den Zimmern zu versprengen.
Allerdings gibt die Mode auf diesem, wie
auf jedem Gebiet ihre Gesetze, die in unserer
raschlebigen Zeit stets recht kurze Dauer haben,
aber in der Regel legen sie von einem geläu­
terten Geschmack Kenntniß ab und selbst die
wunderlichsten unter ihnen können sich an
Perversität nicht mit denen der alten Römer
messen.
Bis vor wenigen Jahren zeichneten sich
unsere Parfüme nicht gerade durch Mannig­
faltigkeit aus. Außer Eau de Cologne nnd
den verschiedenen Patschoulipräparaten, die für
die Angehörigen der guten Gesellschaft doch
weniger in Betracht kommen, kannten wir im
Wesentlichen nur die ewigen Blumeneflenzen.
Die alten Blumendüfte, die seit so und so
vielen Jahrzehnten unverändert geblieben
waren, haben neuerdings in den modernen
Lilienparfüms gefährliche Rivalen erhalten. Wie
wäre es in Anbetracht der hervorreganden Rolle,
welche diese Blume in der Kunst und dem
Kunstgewerbe spielt, auch anders möglich! Ri-
chard Boß erzählt in einem seiner Romane von
einer römischen Prinzessin, die stets ein eigen-
thümliches sinnverwirendes Lilienparfüm be­
gleitete, dessen Zusammensetzung als tiefes
Geheimniß behandelt wurde. Die dazu
gehörigen sehr seltenen tropischen Lilien
wurden in ihren Gärten und Treibhäusern
gezüchtet und in einer auf ihren Gütern
befindlichen Fabrik verarbeitet. Dieser exquisite
Wohlgeruch diente ausschließlich für ihren Ge­
brauch. Man ist geneigt, diese Geschichte für
eine Erfindung des Autors zu halten, aber
sehr mit Unrecht, denn in Wahrheit lassen sich
eine ganze Anzahl Damen der hohen Aristo-
kratie Lilienessenzen nach eigenen Recepten her­
stellen, und jede bevorzugt eine andere Lilien­
art. Bon der geschiedenen Fürstin von Monaco,
jetzigen Gräfin Tassilo Festctics, behauptet man,
daß sie sich ein Lilienparfüm fabriciren läßt,
welches nach wenigen Tagen schon seinen Dust
einbüßt und daher nur frisch benützt werden
kann. Sie erhält es auf Reisen täglich in
kleinen, versiegelten Steinkrügen zugeschickt. Die
amerikanische Milliardärin, Mrs. Astor, welche
letzthin in der Welt der Mode so viel von sich
reden macht, hat sich eine Lilienessenz als Lieb­
lingsparfüm erwählt, für das erst eine neue
Lilienspecies gezüchtet werden mußte. Sie ent-


[ 2023-06-29 10:49:52.778 - 19000502 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 101.
Der Krieg in Südafrika.
Agram, 2. Mai.
Die Säuberung des Südostens des Frei­
staates von den Boeren, welche Marschall Ro­
berts als erste Bedingung für den Vormarsch
nach Prätoria bezeichnet, stößt auf unerwartete
Schwierigkeiten. Nach dem geschickt ausgeführten
Rückzug von De Wets Dorp und Wepener hätte
man glauben sollen, daß De Wet und Olivier
es vorziehen werden, sich auf das Gros ihrer
Armee auf der Linie Brandfort-Wynburg zu­
rückziehen und erst wieder einen günstigen
Moment abzuwarten, um einen Vorstoß in die
rechte Flanke des vorrückenden Gegners zu
machen. Darauf deutete auch eine Depesche hin,
welche die Besetzung des Ortes Taba-Nehu
durch die Engländer und den Abzug der Boeren
meldete. Nun aber zeigt es sich, daß die Re­
publikaner ihr Einfallsthor im Süden mit aller
Macht halten wollen. Sie halten im Osten von
Taba-Nehu eine uneinnehmbare Stellung, von
der aus sie die Engländer, die unter General
French 23.000 Mann in dem Orte concentrirt
haben, fortwährend belästigen. Also fast die
halbe Armee Roberts' wird bei Taba-
Nehu festgehalten. Daraus geht wohl klar
hervor, daß Roberts mit seinen restlichen
Truppen, von welchen ein Theil bereits „in
Sicht von Glen-Siding", also kaum sechs Ki­
lometer nördlich Bloemfonteins kam, ernstlich
an den Vormarsch kaum denken kann, ohne
sich überlegenen feindlichen Kräften gegenüber
zu sehen. Das Dilemma, in dem Roberts sich
befindet, ist demnach: entweder Taba-Nehu auf­
geben und den Vormarsch antreten, oder den
Vormarsch aufgeben und Taba-Nehu halten.
Beides zugleich, den Vormarsch antreten und
Taba-Nehu halten, dazu ist er entschieden zu
schwach, und doch ist es für ihn von größter
Wichtigkeit, sich Rücken und Flanken freizuhal­
ten. Um dies vollständig zu erreichen, wird er
auch gegen die ans der Linie Bethulie-Smith-
field-Caledonfluß stehenden, fliegenden Boeren-
commanden etwas unternehmen müßen, denn
dieselben können seiner Etappenlinie unendlich
viel Schabernack anthun, was ja die Ereignisse
zu Anfang des vorigen Monats bewiesen. Daß
die Laune Lord Roberts'angesichts dieser Sach-
läge nicht die beste ist, das beweist schon sein
drakonisches Vorgehen gegen die Bewohner von
Bloemfontein.
Um Kimberley herum scheinen die Sachen
auch nicht am besten zu stehen. Die Boeren be­
setzten nördlich vom Baal wieder ihre alten
Stellungen, die sie wegen des englischen Bom­
bardements zeitweilig verlasien hatten, und
schlossen den Kreis um Kimberley durch Bese-
stand aus einer Kreuzung der großen indischen
Lilie mit einer blauen, chinesischen. Diese
Blume existirt nur in ihren Treibhäusern und
keinem Gärtner, außer dem ihrigen, ist es bis­
her gelungen, sie zu ziehen. Eine französische
Herzogin soll dem Manne ein ungeheures Ge­
halt geboten haben, um ihn seiner Herrin ab­
spenstig zu machen, aber Mrs. Astor verdop-
pelte es sofort, als die Sache ihr zu Ohren
kam und sicherte sich damit ihr Juwel.
Die für Jedermann käuflichen Lilienpar­
füms werden hauptsächlich in England bereitet
und, wie die meisten englischen Wohlgerüche,
besitzen sie einen für unsere Nerve:: allzustarken
Geruch. Sie sind vielfach mit Tuberosengeist,
und leider auch mit Patschouli versetzt. Die
Damen Albions strömen auf Bällen oftmals
einen förmlich betäubenden Duft aus, welcher
fremde Herren direct davon abhält, mit
ihnen zu tanzen. Eine besondere Finesse ist
es. die sämmtlichen künstlichen Lilien, die zum
Schmuck der Toilette und der Wohnung dienen,
mit Lilienesienzen zu tränken. Uebrigens gilt
diese Sitte auch für andere Blumen. Rament
lich die Pariserinnen tragen in diesem Frühjahr
auf ihren Hüten und an den Spitzen ihrer
Sonnenschirme Veilchen, Maiglöckchen und
Heliotropsträußchen, die den nämlichen Duft
aushauchen, der diesen Kindern Florens
in der Natur zu eigen ist. Da es kürzlich
unter den tonangebenden Mondaines Mode
geworden, in jedem Hutarrangement für Hut­
garnituren ein paar der nämlichen Gattung
angehörende Edelsteinblüthen anzubringen und
da diese sich doch nicht so ohne Weiteres par-
fümireu lassen, so unterfüttert man sie mit
Agram er Zeitung.
tzung WindsortonS enger. Wie da General
Hunter gegen Mafeking wird vorgehen können,
ist sehr fraglich.
Kocal-Khrorrik.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 2. Mai.
Katholiken: Athanasius.— Prote-
stanten: Sigmund.— Griechen: 19.
April: Faustina.— Inden: 3. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Traviata" (außer Abonn)
(Amtliches.) Der Banns der Königreiche
Kroatien, Slavonien und Dalmatien hat den
Bezirksadjuncten 2. Classe Philipp Raäie
vom Bezirksamte in Zlatar zu jenem in Glina
transferirt und denselben zum Regierungs­
exmissen für die Durchführung der geheimen
Hauscommunivnstheilnttgen für die Bezirke
Brginmost und Glina ernannt, ferner den
Bezirksadjuncten II. Classe Vladimir Buke-
liü vom Bezirksamte in Ruma zu jenem in
Zlatar transferirt, endlich den Concipisten
minderer Gebühr der k. Landesregierung La­
dislaus Rafaelis zum Concipisten der Lan­
desregierung in der VII. Rangsclassc mit den
systemisirten Bezügen ernannt.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz Ba-
nuS Graf Khuen-Hedervüry hat sich ge­
stern zu kurzem Aufenthalte nach Venedig be­
geben.
— (Schulbesuch.) Sectionschef Herr Armin
P a v i 6 besuchte heute die Oberstädter Knaben­
volksschule und die combinirte Classe für ver­
wahrloste Schulkinder Der Herr Cultuschef
wohnte in den einzelnen Classen deu. Unter­
richte bei, ließ die Kinder aus den Lehrgegen-
ftänden prüfen und stellte auch selbst an die
Schüler einzelne Fragen, um sich von dem
Fortschritte zu überzeugen Nach Besichtigung
der Schulwerkstätte verließ der Herr Eultuschef
die Anstalt unter den Ausdrucken seiner vollsten
Zufriedenheit.
— (Schriftsteller-Verein.) Nach Erhalt der
Genehmigung seitens der vorgesetzten militä­
rischen Behörde hat Herr Oberst i. R. Ivan
Ritter v. Trnski, der in der Generalver­
sammlung von 22. v. Mts. zum Präsidenten
des kroatischen Schriftstellervereines ernannt
wurde, diese Stelle angetreten und sind bis
kleinen Riechkissen oder füllt ihre Hohldraht­
stengel mit Blumenessenzen.
Daß nicht jedes Parfüm sich für jede Dame
eignet, versteht sich von selbst. Es soll doch
gewissermaßen der Persönlichkeit seinen Stempel
aufdrücken. Maiglöckchen, Veilchen, Cyclamen,
Reseda und Waldmeister sind für junge Mädchen,
Narcissen, Jasmin, Hyazinthen, Akazien, Tube­
rosen und Heliotrop für jüngere und mittel­
alterliche Frauen, Flieder und Mille fleurs
für alte Damen. Jndesitn machen die Sachver­
ständigen auch noch Unterschiede betreffs dessen,
was für blonde und brünette, blühende und
blasse Erscheinungen paßt. So gibt es ein
kostbares, aber recht aufdringliches Parfüm
„Lotus" genannt, das thatsächlich mit der
egyptischen Lotusblume nichts zu thun hat,
sondern sich aus Hyazinthen, Jasmin und
Mang-Mang combinirt und eigens für sehr
blasse überschlanke Frauen mit glanzlosen
schwarzen Haaren und großen dunkelgeränder­
ten Augen creirt ist. Das Bild einer solchen
Schönheit— es soll das Porträt einer Pa­
riser Demi-Mondaine sein— befindet sich
auf jedem Fläschchen mit „Lotus". Rosenpar­
füm ist jedem weiblichen Wesen, ohne Rücksicht
auf Alter und Aussehen gestattet— es liegt
darin eine sehr feine Schmeichelei für das
„schöne Geschlecht" —, doch gilt es gegenwär­
tig nicht für chic, es in Form von Essenzen zu
benutzen. Wir kehren bei der Anwendung der
Rosendüfte wieder zu den Gewohnheiten un­
serer Mütter und Großmütter zurück. Diese
liebten eS bekanntlich, Rosendlätter zwischen
ihre Wäsche zu legen, das macht man ihnen
nun heute nach, nur werden die Blätter in
Mittwoch, 2. Mai 1900.
zur endgiltigen Organisation der Geschäftsord­
nung alle Anmeldungen und Anfragen an seine
Adresse, Trenkgafle 5, zu richten. Als ordent­
liche Mitglieder sind dem Vereine ferner bei­
getreten: Prof. Peter Budmani in Agram, Dr.
Jakob 6uka in Zara, Bjekoslav Fleischer in
Agram, Dr. Jambrekoviö in Agram, Ivan
Jemersiä in GrubiSnopolje, Ivan v. Radiü
in Kreutz, Stefan Raduloviä in Mostar,
Milan Rojc in Belovar, Dr. Singer in Agram,
Binko Sirovica in Fort Opus, Prof. Ivan
äariü in Agram, Prof. I. Zvrljuga in Essrk,
Prof. Kosta Conte Bojnovie in Ragusa, Simon
Budi in ReSetari und Seelsorger Stefan
Zagorac.
— (Prüfungen aus der Staatsrechnungs­
kunde.) Am 7. Juni und den folgenden Tagen
werden die schriftlichen und mündlichen Prü­
fungen aus der Staatsrechnungskunde vor der
hiefür eingesetzten Commission stattfinden. Die
Candidaten, die sich dieser Prüfung zu unter­
ziehen wünschen, hoben ihre vorschriftsmäßig
gestempelten Gesuche längstens bis 20. d. M.
der k. Landesregierung, Section für innere
Angelegenheiten, zu unterbreiten und darin ihr
Alter und ihren Wohnsitz anzugeben, sowie den
Nachweis über die absolvirten Studien und
über den Besuch der Vorlesungen aus der
Staatsrechnungskunde und ihre öffentliche oder
private Dienstleistung zu erbringen.
— (Militärisches.) Se. k. u k. apostolische
Majestät geruhte allergnädigst den Major Ni­
kolaus Lalliü des DAR 39 zum Comman­
danten der Art.-Jnspicirung Nr. 2 in Mostar,
bei Uebercompletführung im Regiments zu er­
nennen, ferner die Uebernahme des Oberstabs­
arztes 1. Classe Dr. Wenzel Sieber, Garni­
sonschefarztes in Fiume, in den Ruhestand an­
zuordnen und anzubefehlen, daß demselben bei
diesem Anlasse der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit bekannt gegeben werde; weiters
die Transferirung des Oberstabsarztes zweiter
Classe Dr. Karl Fa ln big!, Garnisonschefarztes
in Marburg, zum Garnisonsspital in Agram
anzuordnen.— Zugetheilt wurde Oberlieu­
tenant Friedrich Stamm, des Fest.-Art.-Bat.
Nr. 3, der Artillerie-Zeugs-Abth. in Wien.—
Eingetheilt wurden Hauptmann 1. Classe
des Generalstabscorps August Ritter Turnau
v. Dobczyc zur Truppen-Dienstleistung beim
IR. 70 mit Bclassung im Generalstabscorps,
und Regimentsarzt l. Classe Dr. Ladislaus
Cserny v. Nagy-Ajta des IR 70, zur
Dienstleistung beim bos.-herc. IR 1.—
Transferirt wurden die Hauptleute erster
Classe Arthur Richard und Erwin Zeidler
des Geniestabes von der Geniedirection in
Peterwardein, bezw. Trient, zum 6., bezw.
kleine seidene Kissen gestopft, die allenthalben
zwischen Kleidern und Wäsche ihren Platz finden.
Manche Parfümeriegeschäfte halten sogar solche
Einlagen in höchster Eleganz vorräthig, die
theuersten werden mit sehr weicher weißer Seide
überzogen und mit Rosenrankeu und -Knospen
bemalt, für die billigeren gibt bedruckte eng­
lische Libertyseide oder blaßrosa Marcelline den
Ueberzug her. Uebrigens trocknet man die Ro-
senblätter— nur die gewöhnlichen gefüllten
rosa Centifolien sind brauchbar— nach einer
besonderen Methode, welche die ätherischen Oele
conserviren hilft. Sie duften dann freilich auch
recht verschieden von denen unserer Groß­
mütter, denen es häufig passtrte, daß die Blätter
schimmelten.
Für hochmodern gelten die aus dem Laub
einzelner Bäume hergestellten Parfüms. Sie
sind für die Promenade und bei sportlichen
Uebungen stigksst fashion. Sehr angenehm duftet
Birkengeist, der aus den jüngsten und zarte­
sten Treiben der Birke bereitet wird. Eine
Mischung von ätherischen Oelen aus ver­
schiedenem FrühlingSgrün trägt die Etikette
„krinternps". In eine Kategorie mit den ge­
nannten Wohlgerüchen fallen die Frucht- und Ge­
müseparfüms. Sie haben alle das Gemeinsame,
keine Parfüme im populären Sinne zu sein,
ihr Geruch ist zwar recht erfrischend, aber ihm
fehlt eS an Süßigkeit, außerdem berauschen sie
auch leicht. Schon aus diesem Grunde sind sie
nur im Freien zu benützen. Dies trifft im
höchsten Maße für Apfelparfüm zu, welches
stark an Chloroform erinnert. Man könnte sich
damit bis zur Besinnungslosigkeit narcotifiren
und die Dame, welche es im Ballsaal auf


[ 2023-06-29 10:49:52.778 - 19000502 - Seite 3 ]
Mittwoch. 2. Mai 1900.
13. Corpscommando, Johann Heyer vom
FAR 4 zum FAB 3, und Johann Lunar di
vom FAB 3 zum FAR 3, die Oberlieurenanle
Ludwig Kralik, übercomplet im PB 1, zuge­
theilt dem Geniestabe, von der Genicdirection
in Przemysl zu jener in Peterwardcin, «ta-
nislaus v. Dobrzanski vom DAR 25 zum
DAR 37, Rudolf Freud! vom DAR 29 zum
CAR 13 und Gottiieb Serdinko, übercom­
plet im FAB 3, zugetheilt der Acl.-Zeugs-
Abtheilung in Wien, in den Präseuzstanü des
FAR 2, die Lieutenante Graf Alfred Ludien-
ski vom UR 5 zum UR3, Graf Ivo Berol-
dinge vom CAR 13 zum DAR 39, Lieute­
nant Otto K l o b u c a r vom UR 7 zum UR 5, die
Regimentsärzte 1. Cl. Dr. Emil Schusterdes
IR 29, zugetheilt dem Garnisonsspital Nr. 23
in Agram, zum Garnisonsspitale Nr. 24 in
Ragusa, Dr. Bernhard Bord ach vom UR
5 zum UR 1, und Dr. Valerius Ab ui
vom IR 64 zum IR 70, Oberarzt Dr.
Eugen Gänger vom Garnisonssp. in Bu­
dapest zum UR 5, der Militärrechnungsaccessist
Koloman ArkuS von der Intendanz des 11.
zu jener des 13 Corps, der Militä verpflegs-
official 3 Classe Stefan H e t t f l e i s ch vom
Verpflegsmagazine in Graz zu jenem in Agram,
der Verpflegsaccesstst Wolfgang v. G r e b n e r
zu Wolfsthurm vom letzteren zu jenem in
Graz.— Uebersetzt wurden Militärkaplan
1. Classe Franz Danko des Seelsorgebezirkes
Agram als Curat 1. Classe zum Garnisons­
spitale in Ragusa, und Hauptmann 1. Clasie
Maximilian List, commandirt beim Geniestabe,
der Militär-Bauabth. in Agram, zum Militär-
Bauingenieur.— In die Referve wurde
übersetzt Oberlieutenant Ludwig Guttmann
(mit Wartegebühr beurlaubt) des IR 101 (Auf­
enthaltsort Golubovec).— In den Ruhe­
stand wurden versetzt Hauptmaun 1. Classe
Franz Eugen des PB 4 (Domicil Znaim)
und Oberlieutenant Miecislaus Mal ly des
Infanterie-Regiments 70 (Domicil Sarajevo)
— Se. k. «. k. Majestät ernannte: Im Corps
der Generalität: zum Generalmajor den
Obersten Stefan Mayerhoffer de Bedro-
polje; im activen Stande der k. ung. Land­
wehr: a) der Infanterie: zu Oberstlieute­
nants die Majore Svetozar Dragiü und
Joachim Kr b av a des 28. LJR, zum Major
den Hauptmann erster Classe Nikolaus I 8 tva-
n o v i ö, b) der Cavallerie: znm Major den
Rittmeister I. Classe Anton Kys de Konya
des 10. LHR.— Ernannt wurden ferner: im
activen Stande des Generalstabs-Corps: zum
Hauptmann I. Classe der dem Generalstab
zugetheilte Hauptmann II. Clasie Karl Ka-
pustyak; in der Infanterie: zu Hauptleuten
Taschentuch und Schultern gießen wollte, würde
wenig Tact beweisen. Die letztgenannten Wohl­
gerüche werden auch niemals aus Früchten,
respective Gemüsen hergestellt, vielmehr setzt
man sie aus verschiedenen anderweitig gewon­
nenen ätherischen Oelen und über Spiritus
destillirten Chemikalien zusammen. Allzu großer
Verbreitung erfreuen sie sich überhaupt nicht.
Weißkrautgcist, Lauch, Petersilie, Tomaten- und
selbst Melonenesienz sind im Grunde Gigerl­
parfüms.
Nur geringe Auswahl unter den modernen
Parfüms haben die Herren. So ziemlich das
vornehmste für Ball und Gesellschaftszwecke
dürfte New-mown-hay sein, das, wie der Name
besagt, den Duft von frisch gemähtem Heu hat.
Bon Blumenesienzen ist den Herrn eigentlich
nur Maiglöckchen erlaubt und im Großen und
Ganzen benutzen es auch nur sehr junge
Männer. Für den täglichen Gebrauch sind die
verschiedenen, einigermaßen berüchtigten Stall­
und Juchtenparfüms beliebt. „Eines der distin-
guirtesten" Stallparfüms ist das nach Pferde­
schweiß riechende. Manche von diesen werden
mit Patschouli versetzt. Ein sehr theueres gibt
es auch, welches nach Juchten und türkischem
Tabak zugleich riecht, dies gilt, wenngleich man
sich lieblichere Düfte vorstellen kann, als her­
vorragend „stylish«. Eigentlich ist es doch eine
ganz unglaubliche Mode, sich mit dergleichen
£ u s i mt j^ m r. en' toe, nn Herren aus dem Pferde-
flall oder einem eingeräucherten Kneipzimmer
kommen, wechseln sie die Kleider, um diese Ge­
rüche nicht in den Salon zu tragen, und mit
diesem entsetzlichen Zeug besprengen sie sich!
Unter Officieren herrscht diese Gewohnheit fast
Aqt&izw Zeitonj;.
I. Clasie die Hauptleute II. Clasie Paul Krä­
mer des 27, Friedrich Scholz des 26, Ferdi­
nand Hozjak des 27, Anton Stofko des
25, Franz M e s a r i c des 25, Emanuel M i-
kaKinoviü des 27, Thomas Canjevac
des 27, Emil Kreöarovi<1 des 27. und An­
dreas Hercog des 28 LJR, zum Haupt­
mann II. Clasie den Oberlieutenant Karl
Herniak des 28. LJR, zu Oberlieute-
n ants die Lieureuanre Kornel Nagy des 27.
und Georg T r o h a des 26. LJR; in der
Cavallerie: zu R i t t m e i st e r n I. Clasie die
Rittmeister II. ClasseStefan v.Buchetichund
Arpad Hummel, zum Rittmeister II.
Clasie der Oberlieutenant Arthur Werowski,
zum Lieutenant der Cadet-Officiers-Stell-
verlreter Tibor B o r o m i ß a, des LHR 10.
— Im Officierscorps des Landwehr-Auditoriats
wurde ernannt zum Major der Hauptmann-
Auditor erster Classe Guido v. Hreljano-
vie beim VII.Landwehr-Districtscommando.—
Im landwehr-ärztlichen Officierscorps wurde
ernannt zum Regimcntsarzt zweiter Clasie in
der Reserve der Oberarzt Tr. Emanuel Fi­
tz a t n e r des Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 25.—
Im Stande der Rechnungsofficiere
wurden ernannt zum Hauptmanu-Rechnungs-
führer zweiter Clasie der Oberlieutenant-
Rechnungsführer Franz Krstnik des Landw.-
Huß.-Reg. Nr. 10, und zum Oberlieutenant-Rech­
nungsführer der Lieutenant-Rechnungsführcr
Stefan Leskovar des Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 25.
— Im Stande der Landwehr-Inten­
danz wurde ernannt zum Landwehr-Unter-
iutendanten der Hauptmann erster Clasie Aurel
Renz des Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 25.
— (Vom Landestheater.) Zu Gunsten des
Penstonsfondes der Mitglieder des Landes­
theaters wird heute „Traviata" (außer
Abonnement) mit Fräulein Prevosti in der
Titelrolle zur Aufführung gebracht. Es ist dies
die letzte Gastrolle der Künstlerin, mit der sie
heute vom Agramer Publicum Abschied nimmt.
In Anbetracht des wohlthätigen Zweckes hat
Frl. Prevosti ihre unentgeltliche Mitwirkung
zugesagt.
— (Der 1. Mai.) Der Arbeiterfeiertog ist
bei uns ganz ruhig verlaufen. Vormittags hielt
die socialdemokratische Arbeiterpartei unter Vor­
sitz des Herrn C e r i n in der Kolo-Restauration
eine Versammlung, welche über die bekannten
Postulate des allgemeinen Wahlrechtes, der
Preß-, Rede- und Versammlungsfreiheit und
des achtstündigen Arbeitstages verhandelte und
auch mehrere Resolutionen in diesem Sinne
annahm. Um 3 Uhr Nachmittags zogen die
Arbeiter in langem Zuge auf den Josipovac,
wo sie im Garten der Billa Ehrlich eine Un-
nie, dagegen treiben sie mit Eau de Cologne
Verschwendung, sie gießen sie flaschenweise in
ihre Taschentücher und Reisekoffer und benutzen
sie statt Spiritus zum Kaffee-und Grogkochen.
An dieser Stelle will ich gleich bemerken, daß
unter den unzähligen Marken von kölnischem
Wasier gegenwärtig „Klosterfrau" und „Johann
Maria Farina gegenüber dem Jülichs-Platz"
für die besten gehalten werden. „Jean M. F."
ist lange nicht so fein.
Einer ganz besonderen Art von Parfüms,
welche ursprünglich aus dem Orient importirt
wurde, gehören die Blumenkugeln an. Sie wer­
den aus frischen Blüthenblättern geknetet, in
verschiedenen Größen geformt und auf dazu
bestimmten Rosten gedörrt. Die kleinen durch­
sticht man und reiht sie gleich Perlen auf
Schnüre, welche die Frauen sich «m Hals und
Arme schlingen, die großen dagegen vertreten
direct die Stelle von Parfüms. Die Damen
rollen sie zwischen den inneren Handflächen hin
und her, bis der zarte Duft sich denselben
mitgetheilt hat. In neuester Zeit haben die
Beilchenkugeln, fabricirt aus den Veilchen von
Parma, eine gewisse Berühmtheit erlangt.
Urbrigens sind es nur wenige Blumen und
Pflanzen, welche in dieser Weise verarbeitet
werden können, da die meisten in getrocknetem
Zustande einen heuartigen Geruch besitzen.
Da es nicht mehr Sitte ist, Haaröle und
Pomaden zu benutzen, so fabricirt man Wohl­
gerüche zum Parfümiren der Haare. Diese
Haarparfüms find auf Spiritus abgezogen, mit
Chinarinde-Abkochung vermischt und überaus
Rc 101. Beirr 3.
terhaltung vereinte, bei der es recht animirt
zuging. Es wurde gesungen und Tamburica
gespielt und Abends auch ein Tanz arrangirt,
kurzum, es ging geradeso zu, wie bei den Un­
terhaltungen der Bourgeois.
— („iLrerallovieev trg".) In aller Stille,
ohne Sang und Klang, wurden gestern die
Häuser auf dem Preradoviäplatze mit
neuen Nummerntafeln versehen, wodurch die­
selben nun endgiltig aus dem Verbände der
altehrwürdigen Margaretska ulica ausgeschieden
sind. Der neue Platz, welcher durch das Palais
der Ersten kroatischen Sparcasie ein vornehmes,
großstädtisches Gepräge erhielt, ist für die Ab­
haltung des Obstmarktes ausersehen und soll
dessen Regulirung in nächster Zeit vorgenommen
und bis zur heurigen Obstsatson vollendet
Werden.
— (Vereinsnachrichten.) Die b ü r g e r l.
Schützen-Gesellschaft hält in ihren
Localitäten am Samstag, 19. d. M., um 8
Uhr Abends ihre 114. ordentliche Generalver­
sammlung mit folgender Tagesordnung: 1.
Verlesung des Protokolls der letzten General-
Versammlung; 2 Bericht des Secretärs über
die Thätigkeit des Ausschusses im abgelaufenen
Jahre; 3. Bericht des Cassiers; 4. Bericht des
Caffarevisions-Comitös; 5. Anträge; Wahl
des Revisions-Comitös für das Jahr 1898;
7. Wahl des gesummten Ausschusses.
— (Todesfall.) Heute Morgens starb der
Lehrer an der hiesigen isr. confessionellen Schule
Samuel Schweizer im Alter von 54 Jahren.
Ter Verblichene, welcher fast dreißig Jahre an
der genannten Schule wirkte, erfreute sich in
allen Kreisen der größten Werthschätzung. Er
war ein mustergiltiger, eifriger Lehrer und ein
hingebungsvoller Familienvater. Das Leichen-
begängniß findet morgen um 4 Uhr Nachmit­
tags vom Trauerhause, Hatzgasie 24, aus statt.
— (Blumenverkäufer.) Man schreibt uns
aus dem Publicum: Als vor zwei Jahren die
Polizei das Verkaufen von Blumen durch
unmündige Kinder verbot, athmete man ordent­
lich auf, daß die Belästigung in den öffent­
lichen Localen aufhörte. Aber heutzutage ist
die Sache fast noch ärger. Man kann kaum
ein paar Minuten in einem Kaffeehaus oder
einem Restaurant sitzen, ohne daß man von
einigen Knaben oder Mädchen, die sehr frag­
würdige Veilchen oder sonstige Blumen an­
bieten, angebettelt wird. Der Unfug hat derart
überhand genommen, daß es an der Zeit wäre,
wenn die Behörde dagegen einschritte.
— (Selbstmordversuch.) Heute Morgens
versuchte die Realitätenbesitzerin A. P. in der
Lederergasse ihrem Leben ein Ende zu bereiten,
indem sie in ihrer Wohnung eine Quantität
scharf duftend. Die feinen haben einen specifi­
schen Haargeruch, der angeblich aus Haaren
hergestellt wird. Je kostspieliger sie sind, desto
mehr tritt derselbe hervor und desto weniger
ist das Parfüm zu merken. Die Gewinnung
der Haardufte ist das Geheimniß einer Pariser
chemischen Fabrik.
Unter den Wohlgerüchen, die man im Zimmer
versprengt, genießen Tannen- und Fichtennadel­
duft, sowie Coniferengeist am meisten die Gunst
des Publicums. Sie werden in anderer Form,
zuweilen mit Moosen und zart duftenden Wald­
blümchen, wie die wilden Asclepias und Orobis
dikolia, vermengt, auch für Schlafkiffen und
Puffs verwerthet. In eleganten Wohnungen
sieht man häufig Kissen, deren Füllung zur
Hälfte aus Daunen und Tannen- respective
Fichtennadeln besteht; sie sind am häufigsten
mit ungebleichter Seide bezogen, die gemalte
oder gestickte Nadelholzzweige und paffende
Verse oder auch nur das Wort: .Waldes­
träume" decoriren. Ich sah eine Collection der­
artiger Kiffen und Schlummerkissen, die nach
Rumänien gingen und mit Scenen aus Wald­
märchen— Elfenreigen, Oberon und Titania
usw.— reizend bemalt waren.
Zum Parfümiren von Papier dienen Pulver
in Säckchen aus Marcelline oder Seidenpapier.
Sie enthalten pulverisirte Veilchenwurzel,
Sandelholz, Präparate aus Marienblättern uud
dem Laub des wohlriechenden amerikanischen
Weins. Neuerdings färbt man diese Pulver gern.
In neuester Zeit sind die Riechflacons, welche


[ 2023-06-29 10:49:52.778 - 19000502 - Seite 4 ]
Sritc 4. %t. 101.
Karbolsäure trank. Ueber ärztliche Anordnung
wurde sie in das Krankenhaus der Barmher­
zigen Brüder überführt, wo sie zur Heilung
verblieb. Das Motiv des Selbstmordversuches
ist unbekannt.
— (Unfall.) Der an Epilepsie leidende Tag­
löhner Paul Filipüiü stürzte gestern gegen
6 Uhr Nachmitags in der Gmiduliägasie zu­
sammen und blieb wohl fünf Minuten ohne
Hilfe liegen, bis er auf Intervention des her­
beigekommenen Rayonpostens in den Flur der
nächsten Hauses geschafft und, nachdem er ins
Bewußtsein zurückgerufen worden war, in
seine Wohnung, Voöarska cesta, gebracht wurde.
— (Pozeiliches.) Gestern wurden 9 Per­
sonen verhaftet, und zwar zwei wegen Diebstahls,
eine wegen Veruntreuung, zwei wegen Excesses
und vier wegen unmoralischen Lebenswandels.
Pariser Weltausstellung.
— Kroatien und Slavonien.—
In der gestrigen Nummer des „Pest. 81.*
finden wir eine eingehende Schilderung der
kroatisch-slavonischen Abtheilung auf der Pariser
Weltausstellung, welcher wir in Anbetracht des
Umstandes, daß dies die erste ausführlichere
Darstellung unserer Exposition ist, Folgendes
entnehmen:
Bor dem Pavillon der Länder der ungarischen
Krone weht die ungarische Trikolore mit dem gemein­
samen Wappen der Länder der ungarischen Krone
und die kroatisch-slavonische Trikolore, also genau
derselbe gesetzliche Fahnenschmuck, der laut G.-A.
XXX: 1868 am gemeinsamen Reichstag aufgehißt
wird. Es ist wohl der erste Fall, daß die kroatisch,
slavonische Trikolore im Auslande, am Ufer der Seine
erscheint. Außerdem wehen in sämmtlichen Gruppen
der Ausstellung der Länder der ungarischen Krone
neben den ungarischen auch die kroatisch-slavonischen
Fahnen, und auch das gemeinsame Wappen ist vielfach
angebracht. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß bei
sämmtlichen Festlichkeiten, so beider Eröffnungsfeier,
bei dem Empfange des Präsidenten der Republik,
bei dem imposanten Feste der Stadt Paris im Hotel
de Bille, die Delegirten des BanuS von Kroatien,
Slavonien und Dalmatien unter Führung des Eom>
miffürs der Länder der ungarischen Krone zugegen
waren. Und so ist es denn, dank dem staatsmänni-
schen Blicke unseres Generalcommissärs, gelungen,
alle oft heiklen Fragen gerecht und befriedigend bald
zu lösen, und dieser Umstand, sowie der echt kame­
radschaftliche Geist, welcher die kroatischen Mitglieder
des Ausstellungs-Commissariats den ungarischen ge­
genüber beseelte, hat neuerdings bewiesen, daß zwi­
schen Ungarn und Kroaten viel Einigendes und nur
wenig Trennendes vorhanden ist. Diesem Geiste echter
Lameradschaft ist auch folgende Episode entsprossen:
die Damen an langen Schmuckketten um den.
Hals tragen, wieder sehr in Mode gekommen
Echte Tiffauhflacons aus dem berühmten
Favrileglas, in das nach einem, „Laminlren"
genannten Verfahren Edelmetalle eingeschweißt
sind, mit einem Tropfen Rosenöl darin, kosten
bis 500 Mark. Sie lassen sich nicht öffnen, da
der Goldschmied, der sie faßt, über dem Pfropfen
einen Deckel ans Goldfiligran anbringt. Auch
japanische Flacons mit fliegenartig ausgehäm­
merter Oberfläche— Martelö —, in die ein
paar Tropfen concentrirter Wang-Waug-Effenz
eingeschlossen sind, erzielen horrende Preise.
Zum Schluß meiner Ausführungen will rch
noch eine Geschichte erzählen, welche von der
mächtigen Einwirkung des Parfüms auf die
Nerven Zeugniß ablegt. Bor etwa zwei Jahren
kündigte ein Italiener in verschiedenen inter­
nationalen Kurorten an, daß er Zanbersoiröen
von noch nie dagewesener Art zu geben beab­
sichtige. Die erste sollte allemal vor einem
kleinen geladenen Publicum stattfinden. Auf
den Zetteln, die der Mann vertheilte, stand
oben das Wort „Osmeaua"— eine freie
Nachbildung von osm6, Geruch— darunter
war dann bemerkt, daß bei den Anwesenden
lediglich vermöge von Wohlgerüchen allerhand
Illusionen hervorgerufen werden sollten. Bor
jedem Platz befand sich ein Trichter, in den die
Leute das Gesicht stecken mußten— diese
Procedur entsprach dem beim Narkotisiren viel­
fach üblichen Berfahren. Ueber die Trichter­
rohre waren Schläuche gestreift, die sämmtlich
in einen auf der Bühne stehenden Kasten mün­
deten. Nunmehr wurden die Lichter verlöscht
Agramer Zeitung.
Als vor dem Eröffnungstage die Umfaffung der Agri-
cultnrausstellung beflaggt und decorirt werden sollte,
arbeiteten die Kroaten bis spät in die Nacht, um in
brüderlicher Eintracht ungarische Trikoloren, unter­
mengt mit kroatisch-slavonischen, als Fahnenschmuck
anzubringen.
Die Ausstellung Kroatiens und Slavoniens, deren
Leitung seitens des Banus dem Banalrathe Dr. Ivo
M a l l i n übertragen worden, welcher zu diesem
Zwecke auch dem Generalcommissär der Länder der
ungarischen Krone Bcla LukLcs attachirt worden,
ist dank der Opferwilligkeit und Disciplin aller Be­
theiligten namentlich des technischen Rathes v. Pi-
saöiö und Banrathes Bolle, sowie auch der kroa­
tischen Arbeiter fix und fertig, und wir können sie
getrost als sehr gelungen bezeichnen. Die Grundidee,
von welcher die kroatische Verwaltung bei Arrangi-
rung der Ausstellung ausgegangen, war nicht etwa,
ein umfaffendes Bild des gesummten Landes zu
geben, sondern mit einigen markanten, kräftigen
Strichen das kulturelle und wirthschastliche Leben
des Landes naturgetreu zu skizziren. Da haben wir
zunächst die U n t er r i chts au s st e l ln n g. Ein
aus prächtigem slavonischen Eichenholze von den
Schülern der Agramer königlichen Gewerbeschule
verfertigtes, mit farbensatten Aquarellen ge-
schmücktes Bibliothekzimmer stellt uns hier das
geistige Leben Kroatiens dar. Wir sehen hier das
kroatische Schulwesen vom Kindergarten und der
einclaffigen Volksschule an bis zur Universität. Die
Gebäude in Aquarellen und Plänen, die Lehrmittel­
sammlungen, Schülerarbeiten, Lehrer- und Schüler­
bibliotheken in erlesenen Exemplaren. Die Fachschu­
len, namentlich die Gewerbeschulen in Agram, die
weibliche Fachschule und die Klosterschule in Agram
betheiligen sich an der Ausstellung mit sehr gelun-
genen Tischler-, Schloffer-, Steinmetz-, Bildhauerar­
beiten, prächtigen Stickereien, Handarbeiten rc. Die
südslavische Akademie der Wissenschaften und Künste
in Agram, der über 10.000 Mitglieder zählende lite­
rarische Verein „Matica Hrvatska", der Bolksbil-
dungsverein des Heiligen Hieronymus, der Juristen-,
der Naturforscher-Verein rc. stellen, nebst bildlichen
Darstellungen ihrer Heimstätten, darunter hervorra­
gend das Palais der Akademie der Wissenschaften
mit seinen zwei Interieurs, ihre sämmtlichen Publi­
cationen und Berichte ans, so Zeugniß ablegend von
dem geistigen Streben der kroatische« Ration.
Die l a n d w ir t hs ch a ftl i che Ausstellung
in geschmackvollem schmiedeeisernen Rahmen gibt uns
ein Croquis der landwirthschaftlichen Entwicklung
Kroatien-Slavoniens, Bilder und Pläne der Landes­
domäne Bv/.jakovina und der Musterwirthschast des
Großgrundbesitzers K. L. Pfeiffer stellen den Unter­
schied der Bewirthschaftung im Hügellande Kroatiens
und in der slavonischen Ebene dar. Vom Minister
für Kroatien und Slavonien Erwin v. C s e h aus­
gestellte Pläne und Aquarelle zeigen u ns prächtig
und eine leise sanfte Musik begann. Zuerst
rochen die Leute allerhand Wohlgerüche, die
sie nicht zu differenziren vermochten, dann
fingen sie an, ein kaleidoskopisches Gewirr von
Farben und Linien zu sehen, aus denen sich
allmälich Bilder entwickelten, die nach einiger
Zeit wieder in andere übergingen. So er­
blickten sie ein schankes bräunliches Mädchen
in einer Rosenlaube, darauf wechselte die Sce­
nerie, die Laube erweiterte sich zu einem Bud­
dhatempel, in dem das Mädchen vor einer
Schaar von Priestern und Kriegern tanzte,
bewaffnete Chinesen sprangen ein und wollten
die Ovaliske rauben, bis schließlich ein Deutscher
erschien und sie mit sich nahm. Es folgte noch
eine Rheinlandschaft im Mondenschein mit
Elfenreigen, der Deutsche und die Jndierin
saßen auf einem Thron, Blumen mit menschli­
chen Gesichtern huldigten ihnen u. s. w. u. s. w.
Die Illusionen sollen Aehnlichkeit mit einem
Haschischrausch gehabt haben, doch wollten
manche wissen, daß sie nicht lediglich durch
Einwirkung auf den Geruchssinn entstanden
seien, sondern, Einiges wenigstens, wirklich zu
sehen gewesen sei. Verblüffend blieb es ja doch,
daß Alle das Gleiche sahen. Im Uebrigrn aber
verbot die Polizei die Fortsetzung der Zauber-
soiröen, woran sie wohl auch sehr weise that,
da die Besucher derselben hintenach sich etwas
unwohl fühlten. Jedenfalls aber bedeuten die
Vorstellungen einen Triumph für die Wissen­
schaft der modernen Parfümbereitung.
Mi ttwoch, 2. Mai i WO
angelegte regenerirte Weingärten, während als Pen-
dant hiezu die bei 50 Joch umfaffende, jährlich </»
bis V* Millionen veredelte amerikanische Wurzelreben
erzeugende Landesrebschnle von Borongaj bei Agram
von der Fürsorge der kroatischen Landesregierung
für die Hebung des durch die Phylloxera arg ge­
schädigten Weinbaues Kroatiens und Slavoniens
zeugt. Einige schöne Aquarelle bringen uns auserle­
sene Erzeugniffe des kroatischen und slavonischen Obst-
und Weinbaues, und diese bildliche Darstellung wird
ergänzt durch eine hübsche Collection von Weinen
und Pflaumenbranntwein aus den Kellereien Erwin
v. Cseh's, Fürst OdeScalchi's, Graf Eltz', der Do­
mäne Kutjevo iTurkoviä), Tüköry's, Bartolovie, der
Agramer Champagnerfabrik rc. Das Bild Pferde-
prämiirung in Warasdin führt uns den dort üblichen
schweren Landschlag vor Augen; hieran schließen sich
die Aquarelle einer Schweineheerde in der Eichel­
mast des Grafen Ladislaus Mailath (Dolnji Mi-
holjac), einer Schafheerde des Fürsten Schaumburg-
Lippe (Birovitica), einer Pinzgauer Rindviehheerde
der Landesdomäne Bo2jakovina, Photographien er­
lesener Thiere der Herrschaft Daruvar A. v. Tüköry's,
des Grafen Eltz «. v. a. Aufmerksamkeit erregt hier
besonders die photographische Reproduktion eines
auserlesenen Simmenthaler Stieres und einer Kalbin
aus der berühmten Pepiniöre unsere» Minister-Prä­
sidenten Koloman v. Szöll, welche von der kroatischen
Landesregierung zur Hebung der Landeszucht ange­
kauft worden sind. Pläne, Karten, Thiermodelle (Bild­
hauer Franges von Agram) geben weiteren Auffchluß
über den Stand der Viehzucht, die Verbreitung der
Racen rc. Dar landwirthschaftliche Schulwesen ist
dargestellt durch Aquarelle, Pläne, Publicationen,
nette Schülerarbeiten, wissenschaftliche Abhandlungen,
desgleichen die Landesculturtechnik, und ragen hier
insbesondere hervor die Pläne der Regulirung der
Save bei Agram, der Drau bei WaraSdin, des Baches
Glogovnica, der Wiesenentwäfferung von BoLjakovina
Sehr schönes Getreide, auserlesene Handelspflanzen
in Korn und Garben, darunter immense auf Torf­
boden gezogene Maispflanzen des Fürsten Schaum­
burg-Lippe, Hanf, Saccharumweizen und anderes Ge­
treide des Grafen Eltz, des K. L. Pfeiffer vervoll­
ständigen das hübsche Bild.
Das kroatische Zimmer, nach den Plänen
des Baurathes BollS von Meistern in Kroatien und
Slavonien ausgearbeitet, bietet ein Bild de» kroa­
tischen Kunstgewerbes. Es ist in veredeltem, man
könnte sagen salonfähig gestaltetem nationalen Styl
gehalten, reich mit Intarsien versehen und stellt das
intimere Empfangszimmer eines reichen Jung­
gesellen dar.
Die Holzausstellung, insbesondere jene der
slavonischen Vermögensgemeinden von Brod und
Neu-Gradiska, präsentirt sich sehr geschmackvoll als
Riesenflafche aus Faßdauben auf einem Postamente
prächtigen Eichenschnittholzes und roher Holzstämme.
Daß auch die Qualität dieses Holzes eine vorzügliche
ist, braucht wohl nicht besonders hervorgehoben zu
werden.
Im Palais des Beaux-ArtS haben sich die k r o a-
tischen Künstler (Maler,Bildhauer, Architekten)
ebenfalls eingefundeu. Zu erwähnen sind hier zu­
nächst Bukovac' lichtschimmernder „Abel* und
„Dante", CsikoS' „Jnnocentia" und „Geburt und
Kunst", Medoviö' tiefernster „Friedhof" und „Hl.
Hieronymus", Auer's „Freundinen", TiSov's „Astro-
uomie", ferner die Genrebilder von Crnöiö „Die
Fischer", MaSie' „Im Garten" und schließlich
Bukovac' kräftiges Porträt des Dr. Malli», sowie
sein charakteristisches Selbstporträt und „Mein Nest".
Tiefempfunden sind Crnüiä' Radirungen. Bildhauer
FrangeS stellt einige richtig empfundene, fleißig aus-
geführte Arbeiten aus, Medaillen, Charakterköpfe,
Brunnenskizzen, während die dekorative Plastik durch
Baldec vertreten ist.
Die Architekten Bollö und Bancas und der kroatisch­
slavonische Ingenieur- und Architekten-Berein in
Agram stellen reiche Collectionen von Plänen und
Zeichnungen aus. Dies di« Hauptgruppen. Außer
diesen hat Kroatien noch eine hübsche Collection von
Gegenständen der kroatischen Hausindustrie
und eine Collectiv-Ausstellung von Mineral-
wäffern und Bädern.
Bon jenen Ausstellern, welche, da Kroatien in
den betreffenden Gruppen nicht collectiv ausstellt,
gemeinsam mit den ungarischen Ausstellern exponiren,
sind zu erwähnen: die Agramer Lederfabrik mit
ihrem schönen Farbleder, die Agramer Papierfabrik,
die Baumwollspinnerei in Dugaresa, die Spiritus­
brennerei des Baron Dumreicher, I. StjepuSin
(Tamburice), I. Supanek Schuhwaren in kroatisch-
nationalem Styl.


[ 2023-06-29 10:49:52.778 - 19000502 - Seite 5 ]
Mittwoch, 2. Mai 1900.
Aaraaier Zeituna.
Nr. 101. Seite 5.
Urovinz-GtzrouiL.
— (Aus Belovar) Man schreibt uns von
dort unter dem Gestrigen: Die Morgenstunde
hatte heute nebst dem obligaten, historisch be­
glaubigten Goldquantum auch noch Militär-
musik im Munde. Wie alljährlich zu Anfang
des Wonnemondes, begann auch heute um 5
Uhr Morgens die .Banda" ihren Triumphzug
durch die Gassen unseres Städtchens, in welchem
viele Häuser mit grünen Zweigen geschmückt
find. Auf dem Paradeplatze wimmelten diverse
resolute Spaziergänger durcheinander; das
Gros derselben ruhte aber noch oder schon in
Morpheus' Armen und verschlief das schöne
Morgenconcert. Vormittag gab es dann zur
höheren Feier des Tages noch ein Feuerwerk,
welches bei dem herrschenden Winde leicht der
ganzen Stadt hätte verhängnißvoll werden
können, indem ein Brand ausbrach, der aber
glücklicherweise alsbald gelöscht wurde. —Nebst
zahlreichen Ingenieuren und Beamten, die jetzt
anläßlich der Eröffnung der Bahnstrecke Biro-
vitica—Belovar hier weilen, treffen auch dieser
Tage die Theilnehmer der Generalstabsreise
hier ein. Die Eröffnung der neuen Bahnlinie
für das Publicum erfolgt Donnerstag am 3.
d. Mts. um 6 Uhr Früh. Der Zug wird da
zum erstenmal den neuen 340 Meter langen
Tunnel durchfahren, der zwischen MiSulinovac
und Katalena hergestellt wurde. Bei diesem
Tunnel sollen demnächst zwei Ringöfen zum
Ziegelbrennen erbaut werden, wodurch wieder
zahlreiche Arbeiter den nöthigen Erwerb finden
würden.
Unser Nationaltheater und der Effeker
Gemeinderath.
Agram, 2. Mai.
Wie bereits gemeldet, votirte der Effeker
Semeluderath dem unter Direktor Fijan
vom 13. bis 30. d. MtS. in Effek gastirenden
Dramenensemble eine Subvention von K 400.
Gelegentlich dieser Subvention kam es im Ge-
meinderathe zu einer Debatte, welche in
mancher Beziehung für die dort herrschenden
Berhältniffe charakteristisch ist.
Anlaß zu dieser Debatte gab eine Notiz
der Effeker .Drau" über die Debatte, welche
der Subventionsantrag in der der Plenar-
fitzung vorhergegangenen Conferenz provocirt
hatte, und die GR. v. Reisner richtig zu
stellen fich bemüssigt glaubte. Deshalb ergriff
er im Plenum das Wort und sagte:
In der Notiz stand zu lesen, daß Herr Bürger­
meister Grafs den Antrag stellte, die hieherkom-
mende kroatische Theatergrsellschaft mit fl. 200 zu
subventioniren und daß ich und Herr Gemeinderath
L a u b n e r gegen das kroatische Nationaltheater
aufgetreten wären, daß dieses vom GR. G j u r g j e-
v i e in Schutz genommen wurde und schließlich, daß
Herr Gemeinderath Weißmayer sozusagen das
Vaterland gerettet habe, indem er in die Debatte
eiugriff, worauf dann die Subvention zur Annahme
gelangte.
Run, die Sache verhält sich folgendermaßen: Es
wurde berichtet, daß eine Gesellschaft unter der Füh­
rung des Herrn Direktors Fijan nach Effek komme
und daß sie angesucht habe, ihr das städtische Theater
s«r die Zeit vom 13. bis 30. Mai behufs Veranstal­
tung von Vorstellungen zu überlaffen. Dann kam ein
zweite Zuschrift, in welcher um eine entsprechende
Subvention gebeten wurde.
Herr Gemeinderath L a u b n e r vertrat den
Standpunkt, daß wir es im vorliegenden Falle nicht
mit dem kroatischen Nationaltheater, sondern mit
einem vollständig privaten Unternehmen
zu thun haben, welches blos 5—6 Vorstellun­
gen, und diese zu einer Zeit zu veranstalten gedenke,
in welcher ein großer Frcmdenzufluß nach Effek zu
erwarten steht, und erachtete deshalb die Subvention
al» nicht unbedingt nothwendig, indem er darauf
hinwies, daß, wenn das kroatische National­
theater als solches und zu einer geeigneten Zeit
«ach Esstk"käme^"er der Erste sein werde, der für
eine Subvention, und seien rS selbst 5000 fl., stimmen
würde. Ich habe mich der Anficht d-S Herrn Ge-
mrinderatheS Laubner, die ich vollständig theilte, an­
geschloffen.
Ein ganz anderes Gepräge erhielt nun die Sache,
als Herr GR. G j u r g j e v i <5 das Wort ergriff und
in sehr erregter nnd gehässiger Weise die deutsch,
sprechende Bürgerschaft unserer Stadt angriff,
indem er bemerkte, daß man es in Essek hindere, ein
s erbisches oder kroatisches Theater zu subventioniren,
obwohl man für das deutsche Theater das Geld mit
vollen Händen hinauswerfe. GR. Gjurgjevie erhob
gegen uns den Vorwurf des Mangels an Patriotis­
mus und daß wir nur „schwäbische" Bestrebungen
unterstützen. In Kroatien sei für die Schwaben kein
Platz, denn in Kroatien gebe es nur zwei Nationen,
die kroatische und die serbische, und daß er begierig
sei zu sehen, wer die Stirne haben werde, noch
einmal für ein „schwäbisches" Theater einzustehen,
und schloß mit der Drohung, daß er es zu verhindern
wiffen werde, daß überhaupt noch deutsch
in Essek gespielt werde.
Nun kam erst ich.
Ich verwahrte mich entschieden dagegen, daß im
Schoße des Gemeinderathes ein beträchtlicher Theil der
Effeker Bürgerschaft in ihren Gefühlen belei­
digt werde, bemerkte, daß wir selbst es waren, die
um ein kroatisches Theater, das zu verlangen wir
ein Anrecht haben, angesucht, und daß wir das ser­
bische Nationaltheater in Effek bereitwilligst subveu-
tonirt haben. Gemeinderath Gjurgjeviä behauptete
der Deutsche habe hier keinen Platz— hier sei nur
Raum für Kroaten und Serben, alle anderen Na­
tionen müßten weichen— ich habe darauf hinge­
wiesen, daß nicht die Sprache, sondern das Herz, das
treue Gesühl einen braven Patrioten mache und
nicht, wenn man einfach über die „Schwaben"
schimpfe, ich habe Protest dagegen eingelegt, daß man
vom Gemeinderathe aus eine Hetze in scenire
gegen eine Nation oder gegen anders­
sprachige brave Bürger unserer Stadt.
GR. Gjurgjevie verwahrte sich gegen den
Borwurf der Schwabensrefferei umsomehr, als er die
deutsche Nation, welche auf der ersten Stufe der
Cultur stehe, hochschätze. Aber hier im autonomen
Lande Kroatien-Slavonien kann er sie nicht ver­
theidigen. Hier sei die Amtssprache die kroatische oder
serbische und mit Recht müsse man daraus sehen, daß
Effek nicht immer als „Frankfurt an der Drau" be­
zeichnet werde.
GR. Laubner schloß fich vollständig jenen
Worten an, die Herr GR. von ReiSner gesprochen
und verwahrte sich entschieden gegen die Bemerkung
des Herrn GR. Gjurgjevie, daß er gegen die Ver­
breitung der nationalen Idee sei, im Gegentheil, er
habe die nationalen Bestrebungen bei jeder Gelegen­
heit unterstützt und gefördert.
Damit war die Debatte beendet und wurde die
Subvention bewilligt.
Die Debatte zeigt, wie nothwendig es ist,
daß das kroatische Landestheater öfter in Effek
gastire, damit der kroatische Geist dortselbst
reger werde und dem nummerisch bedeutend
stärkeren deutschen Element gegenüber an
Widerstandskraft gewinne.
Tages-Khrouik.
— (Der erste weibliche Doetor der Philosophie
au der Wiener Univerfität.) An der philosophischen
Facultät der Wiener Univerfität hat vorgestern
Gräfin Gabriele Wartensleb en aus Berlin das
letzte Rigorosum aus der classischen Philologie mit
sehr gutem Erfolge abgelegt. Gräfin Wartensleben,
die in Zürich und Heidelberg studirt hat, wird dem­
nächst zum Doctor der Philosophie promovirt werden.
— (Die älteste» Zwillinge.) Der Ruhm, die äl­
testen Zwillinge der Welt zu sein, gebührt unstreitig
einem in Bellefontein Pennsylvanien lebenden Schwe­
sternpaar, das unlängst seinen neunzigsten Geburtstag
beging. Mrs. Sarah Rhone und Mrs. Lydia
Young, deren einfache Lebensgeschichte und Por­
träts von der neuesten Rümmer einer amerikanischen
Zeitschrift veröffentlicht werden, find längst zu einer
Att Sehenswürdigkeit geworden. Es gewährt in der
That einen rührenden Anblick, die beiden zum Ver­
wechseln sich ähnelnden Greisinnen allsonntäglich Seite
an Seite in der deutschen lutherischen Kirche des
Ottes ihre Andacht verrichten zu sehen. Beide Frauen
find seit fast einem halben Jahrhundert Witwen,
Beide blicken aus eine Schaar von Enkeln und Ur­
enkeln, Beide erfreuen sich einer für ihr hohes Alter
seltenen Rüstigkeit Wie es häufig bei Zwillingen der
Fall ist, hängen die Schwestern in so treuer Zunei­
gung aneinander, daß keine eine längere Trennung
von der anderen erttagen kann. In ihrem ganzen
langen Leben sind sie auch niemals weiter als wenige
Meilen von einander entfernt gewesen. ES ist kaum
ein Sonntag vergangen, an dem sie nicht wenigstens
auf einige Stunden zusammengekommen wären. Ihren
Geburtstag haben sie immer von früh bis spät ge­
meinsam im Kreise ihrer Familien verlebt.
— (Kleine Nachrichten.) Die Gemeinde N a g y-
Säras bei Eperies ist abgebrannt. Es sind ungefähr
40 Häuser, darunter die Pfarre, niedergebrannt.—
Vorgestern MorgeuS wurde in B i a l a die verwit­
wete Propinationsschänkerin Johanna Wulkan in
ihrem Geschästslocale ermordet aufgefunden. Es liegt
ein Raubmord vor; der muthmaßliche Thäter ist
verhaftet.— Der wegen Raubmordes zum Tode ver-
urtheilte Schlosser B l a schk e versuchte im Gefäuguiß
zu B r e s l a u in seiner Zelle seinen Wärter mit
dessen Schlüsseln zu ermorden, um dann zn entfliehen.
Der Beamte ist schwer am Kopf verwundet. College«
des Verletzten gelang es, den Verbrecher wieder sest-
zunehmen.— Der Unglücksfall vom Sonntag in der
Pariser Weltausstellung ist nicht vereinzelt ge­
blieben. Vorgestern Nachmittags ist in der Maschinen­
galerie ein Gerüst zusammengestürzt, auf dem sich
vier mit DecorationSarbeiten beschäftigte Baumaler
befanden. Die vier Arbeiter stürzten in die Tiefe;
drei blieben sogleich todt, der vierte erlitt
einen Bruch der Schädeldecke und wurde in hoffnungs­
losem Zustande ins Spital gebracht.— Der erste
Solist des Ballets in Lemberg, Namens Sachs,
gerieth neulich bei offener Scene mit einem anderen
Schauspieler in Streit. Beim Abgänge erhielt Sachs
hinter den Couliffen von seinem Partner eine so
wuchtige Ohrfeige, daß er zusammenstürzte. Die
Aerzte constatirtrn an ihm eine Gehirnerschütterung.
— Bei der Trauung des Fräuleins v. Staal mit dem
Grafen Alexis Orlov-Davidov, die in der ruffi­
schen Kirche in der Welbeckstraße in London in Anwesen­
heit des Prinzen von Wales, Lord Rosebery's der Her­
zogin von Devonshire und der Mitglieder des diplo­
matischen Corps stattfand, gerieth die brennende
Kerze, welche die Braut hielt, dem Brautschleier zu
nahe. Der Schleier fing Feuer; bevor jedoch ein
ernster Schaden entstand, riß ihn der Bräutigam
herunter.
— (Zu guter Letzt.) Die Bestie im Men-
scheu. Sie (beim Zeitungslesen): Schon wieder
ein Artikel: „Die Bestie im Menschen !" Was ist das
denn eigentlich?—Er: Jedenfalls der Band­
wurm!
Lrunst-Literatur.
— Gestern ging im Landestheater die
graziöse uud melodkenreiche Operette von Strauß
.Der lustige Krieg" zum erstenmale in Scene.
Die Aufführung litt an zwei Gebrechen: fie
war nicht genügend vorbereitet und die Ber­
theilung der Partien war— wegen Mangels
geeigneter Vertreter— keine solche, die eine«
vollen Erfolg voraussehen ließ. Darum gab es
bei der gestrigen Wiedergabe des „Luftigen
Krieges" in Bezug auf den ersteren Mangel
einen harten Kampf mit Gedächtnißlücken nnd
Ensemblestörungen, daß aber dieser Kampf ein
besonders lustiger war, könnten wir nicht be­
haupten. Zur Heiterkeit trugen am meisten bei
Frau Freudenreich, unsere beste Vertreterin
der Operettenmus«, als Elsa, und Herr Grund
als Balthasar Groot, ferner Herr Anton,
dessen geschwätziger Hofmarschall aber etwas
lebendiger hätte sein können, und Frau Ko­
tz ulin, welche den weiblichen Obersten mit
bemerkenswerther Schneidigkeit agirte. Die Aus­
stattung war gefällig. Da» gut besuchte Haus
nahm die Novität entsprechend der Auffüh­
rung auf.
— „LovaCko-ribarskiviestnik" (Redac­
teur Prof. Fr. T. Kesteröanek in Agram), Organ
des kroat. Jagdschutz- und Fischereivereines, ist in
Nr. 5 mit folgendem Inhalte erschienen: Cnriosa.
— Zu Gunsten unseres Fischereiwesens und der
Fischzucht.— Jagdabenteuer.— Die heurig« Geweih­
ausstellung in Agram.— Correspondenzen: Aus
Petrinja; aus Komar.— Feuilleton: Vereins­
nachrichten; Jagdstatistik; Kynologie; Fisch- und
Krebsenfang.— Ornithologische Mittheilungen.—
— Allerlei.— Beilage: Correspondenz der Redac­
tion; Anzeiger.— Inserate.— Zwei Illustrationen.
Herichtssaal
.7 '•'* .. 7‘
— (Veruntreuung) Aus Mitrovic wird
uns geschrieben: Bor dem hiesigen k. Gerichts­
höfe wurde am 26. v. M1S. die Hauptverhand-_
luug gegen den als technischen Diurnisten bei
> der Vermögeusgemeinde angestellten Uros L e-


[ 2023-06-29 10:49:52.778 - 19000502 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 101.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 2. Mai 1900.
maiä durchgeführt. Laut Feststellungen ver­
abfolgte der Angeklagte im vorigen Herbst
über behördlichen Auftrag seiner Vorgesetzten
den Leuten Holz, casfirte die Gelder— 8 bis
10.000 Gulden— ein und behielt davon 126
Gulden zurück. Als die Defraudation im März
d. I. entdeckt wurde, wurde der Schaden von
26 fl. gutgemacht, das Uebrigc jedoch nicht,
dazu entfernte sich der Angeklagte nach Ser­
bien. stellte sich aber, da er keine Aussicht
hatte, dort ein Unterkommen zu finden, selbst der
Staatsanwaltschaft in Mitrovic. L e m a i 6 war
der That vollkommen geständig und wurde des
Verbrechens der Amtsveruntreuung schuldig
erkannt und zu zwei Jahren schweren Kerkers
vrrurtheilt, gegen welches Urtheil er die Nich­
tigkeitsbeschwerde einlegte.
— (Drei unschuldig Berurtheilte.) Wie römische
Blätter mittheilen, beschäftigt sich die Oeffentlichkeit
in der Hauptstadt Italiens gegenwärtig fast aus­
schließlich mit dem Proceß von V i t e r b o. Dies­
mal handelt es sich um drei unschuldige Personen,
die schließlich verurtheilt und ins Zuchthaus gesteckt
wurden. Der Fall ist folgender: Im Jahre 1891
wurde aus offener Landstraße in Baffano bei Sutri
der reicheLandwirth Sebastiano Pezi erschossen. Es
wurden die Söhne des Ermordeten, Do» Gratiliano
und Luigi Pezi verhaftet, doch vom Gerichte freige­
sprochen. Nun klagten die beiden Brüder drei Un­
schuldige, Leone Balle, Antonio Benedetti
und David Pelegrini als die Urheber des Mor­
des an. Die Brüder kauften Zeugen, fälschten Do-
cumente und gewannen auf den Gang des Proceffes
derartigen Einfluß, daß Balle zu lebensläng­
licher und die beiden anderen zu je d r e i ß i g-
jähriger Galeeren st rase verurtheilt wurden.
Einer der falschen Zeugen von damals veranlaßte
nach Jahren die Wiederaufnahme des Gerichtsver­
fahrens. Dieser Zeuge erklärt öffentlich, daß
man ihn gezwungen hatte, den Leone Balle
als den Mörder des alten Pezi zu bezeich-
nen. Dieser Zeuge war zu jener Zeit Soldat.
Sein Vorgesetzter, der Carabinieremajor, De Cicco,
habe ihm sechs Monate Urlaub zugesichert, wenn er
den Balle als den Mörder bezeichne. Der Staats­
anwalt habe dem Zeugen selbst mitgetheilt, daß Balle
gestanden habe. Durch Kreuz- und Querfragen habe
man Balle derart in Verwirrung gebracht, daß er
„ja" sagte. Als die Unschuldigen bei dieser Erklärung
des Zeugen in erschütterndes Schluchzen ausbrachen,
weinte das Publicum, die Richterund
die Geschwornen und der Vertheidiger reichte
den Zuchthäuslern durch das Gitter die Hände
und wischte sich dann Thränen aus den Augen.
Als der Staatsanwalt in tiefer Erregung ver­
sprach, der Sache ohne Rücksicht auf betheiligte Per­
sonen auf den Grund gehen zu wolle», erschollen
stürmische Beifallsrufe. Die Verhandlungen wur­
den mit jedem Tage dramatischer und temperament­
voller. Den Höhepunkt erreichte der Proceß, als
der Zeuge Alfonsi aussagte: „Der Sergeant Fallini
und der Lieutenant Scarso drohten mir mit der
Galeere, wenn ich nicht nach ihren Borschriften aus­
sagte. Don Gratiliano versprach, mich fürstlich zu
belohnen, gab mir aber nachher nichts." Alfonsi
wirft sich hierauf vor den drei Galeerensträflingen
nieder und bittet sie mit erschütternden Worten um
Verzeihung für das Unglück, welches er durch seine
Aussage hervorgerufen habe. Unter ungeheuerer Be­
wegung des Publicums frug einer der Richter:
„Warum wollten die Brüder Pezi die Berurtheilung
dieser drei Männer?"— „Weil Luigi den Vater er­
mordete," erwiderte Alfonsi. Er hatte einen Streit
der Brüder vernommen, in dem Gratiliano seinem
Bruder zurief: „W i l l st Du m ich, w ie unseren
Vater, ermorden?"— Wie vom Blitz getroffen
brachen bei diese Worten die Brüder zusammen.
Zweifellos bringen schon die nächsten Tage drei un­
schuldig Berurtheilte» die Befreiung und die gerechte
Strafe den Schuldigen.
Telegraphische mb tele­
phonische Nachrichten.
Der König in Berlin.
Berlin, 1. Mai. Der Bürgermeister von
Budapest, sowie die Präsidenten des Jnner-
städter Clubs Baron Podmaniczky und
Lang richteten an den Oberbürgermeister
Kirschner in Berlin ein Telegramm des
Inhalts, wie die innigen freundschaftlichen Be­
ziehungen der beiden Hauptstädte durch den
bevorstehenden Besuch des Königs von Ungarn
und die Einleitung des Expreßzuges zwischen
Berlin und Constantinopel über Budapest be­
festigt wurden. Oberbürgermeister Kirschner
erwiderte dankend den Gruß.
Berlin, 2. Mai. Die „Vossische Zeitung"
schreibt anläßlich des Besuches Sr. Maje­
stät in Berlin: Dec Willkomm ganz Berlins gilt
dem hochsinnigcn Fürsten und edlen Menschen,
den das Schicksal schwer geprüft, dem
Oberhaupt eines Reiches, das mit Deutschland
eng verbunden ist. Weit über die Veranstaltungen
der Stadtbrhörden wird die Bürgerschaft durch
Ausschmückung der Straßen ihre Befriedigung
über den Besuch documentiren.
Berlin, 2. Mai. Die Aufstellung der öster.-
ung. Colonie wurde vom Polizeipräsidium auf
dem Pariser Platz vor dem vormaligen Palais
der Botschaft angeordnet. Damen sind von der
Theilnahme ausgeschloffen.
Die Delegationen.
Budapest, 2. Mai. Die heutige Nummer des
Amtsblattes publicirt das allerhöchste Hand­
schreiben, womit die Delegationen für den
12. Mai nach Budapest einberufen werden.
Ungarische Minister in Wien.
Wien, 1. Mai. Der ungarische Minister­
präsident Koloman v. S z 6 l l ist heute hier ange­
kommen und hat Nachmittags mit dem Grafen
Der Letzte seines Stammes.
Roman von F. d« BoiSgobey.
21) jNachdruck verboten.)
Endlich entschloß sich der Schwarzgekleidete
zuerst, das Schweigen zu brechen.
„Entschuldigen Sir, mein Herr", begann
er etwas schüchtern, „darf ich Sie fragen, ob
Sie nicht früher einmal in der Provence ge­
lebt haben?"
„Nein", erwiderte Märindol erstaunt; „aber
ich bin dort geboren und habe die ersten Jahre
meiner Kindheit dort verlebt. Aber warum
fragen Sie mich danach?"
„Weil ich dort früher jemand getroffen
habe, der Ihnen sehr gleicht."
„Früher? Das ist sehr bestimmt."
„Es sind kaum drei Jahre her."
„Um diese Zeit bin ich wirklich in der Pro­
vence gewesen; aber nur wenige Tage dort
geblieben."
„Vielleicht in einem altem Schloß?"
„Ja!— Wie wissen Sie das?"
„Auf einem alten Schloß im Walde von
Esterel, das Ihnen gehört?"
„Ganz richtig! Sie sind sehr gut unterrichtet
und es bleibt Ihnen nur noch übrig, mir mei­
nen Namen zu sagen."
„Den, welchen Sie damals getragen haben
oder Ihren heutigen?"
„Sie wissen also, daß ich meinen Namen
gewechselt habe?"
„Ich habe auch einen anderen Namen an-
genommen", sagte lebhaft der Unbekannte,
„und auch ein so verändertes Aussehen, daß
Sie mich nicht wiedererkennen."
„Ich glaube wirklich, wir haben uns schon
früher gesehen, aber das kann ich nicht sagen."
„Sie erinnern sich also wirklich nicht mehr,
daß Sie mir das Leben gerettet haben?"
Märindol zögerte noch immer, plötzlich aber
war er überzeugt. „Der entsprungene Sträf­
ling!" rief er.
„Ja, der Sträfling," erwiderte der Fremde
leise, „der Unglückliche, den Sie in der Schlucht
aufgehoben, und über die italienische Grenze
geschafft haben. O! Ich habe mich nicht ge­
täuscht. Sie sind der Marquis de Märindol,
mein Retter und Wohlthäter!"
„Still, sprechen Sie nicht von diesem Mar­
quis, seit drei Jahren besteht er nicht mehr."
„O, ich weiß, daß Sie sich jetzt Louis Bertin
nennen. Mit diesen Namen haben Sie die
Briefe unterzeichnet, die Sie mir nach Genua
schrieben."
„Und auf welche Sie nach einiger Zeit
nicht mehr geantwortet haben. Ich glaubte,
Sie seien gestorben, und hörte auch auf, zu
schreiben. Warum haben Sie geschwiegen und
wie kommt es, daß ich Sie plötzlich in Paris
wiederfinde? Wissen Sie nicht, welche Gefahr
Ihnen droht, seitdem Sie den Fuß auf fran­
zösischen Boden setzten?"
„Ich weiß es und ich wäre nicht zurück­
gekehrt, wenn ich nicht eine Pflicht zu erfüllen
hätte."
„Eine Pflicht?" wiederholte Märindol etwas
trocken, da er das Benehmen seines Schützling
etwas sonderbar fand.
„Ich hatte mir geschworen, die Waise
wiederzufinden", murmelte er.
„Die Waise, für welche Sie eine Fälschung
begangen haben? Das ist eine seltsame Auf­
klärung. Ich habe Ihnen geschrieben, daß ich
selbst eine Reise in die Ardennen gemacht habe
und daß ich nicht erfahren konnte, was aus
dem Kinde geworden ist. Wie können Sie hoffen,
sie jetzt zu finden? Und wenn Sie durch ein
Wunder sie wiederfänden, was könnten Sie
dann für sie thun?"
„Leider wenig. Das Urtheil, das auf mir
lastet, hat mich genöthigt, einen falschen Namen
anzunehmen. Ich existire nicht mehr und darf
niemals daran denken, das Schicksal Cäcilie's
mit dem meinigen zu verbinden. Aber wahr­
scheinlich ist sie arm, vielleicht in Noth. Ich
möchte ihr helfen."
„Sie? Und wie das? Sie haben also ein
Vermögen erworben?"
„Ein Vermögen? O nein. Aber durch
Arbeit habe ich etwa» erspart und der Ehef
des Handlungshauses in Genua, der mich an­
gestellt hatte, hat mir bei seinem Tode eine
kleine Summe hinterlassen. Ich habe beinahe
genug zum Leben und verfolge nur noch einen
Lebenszweck, und zwar den, die große Unge­
rechtigkeit, deren Opfer das junge Mädchen ge­
worden ist, wieder gut zu machen, so gut ich
kann. Bor Kurzem habe ich die Gewißheit er­
halten, daß Cäcilie sich in Paris befindet und
nun bin ich im Begriff, sie zu suchen".
„Sie suchen sie," erwiderte Louis, „das ist
ganz gut; aber Sie werden sie nicht finden.
Paris ist eine unermeßliche Stadt, die Sie
kaum kennen, wie Sie mir früher sagten."
„In meiner Jugend habe ich hier studirt,"
erwiderte Mongeorge, „aber vor acht Tagen
bin ich zum ersten Mal seit zwanzig Jahren
wieder hier angekommen."
„Mit falschen Papieren wahrscheinlich?"
„Sie lauten auf den Namen Giuseppe
Casati; aber sie wurden mir in Italien regel­
recht ausgestellt in der Stadt, wo ich mir
unter diesem Namen durch meine Arbeit einen
guten Ruf erworben habe."
„In Genua?"
„Nein, nach einem Jahr wurde ich von
dem Handelshaus, das mich anstellte, ohne
nach meiner Vergangenheit zu ftagen, als
Vertreter nach Ancona gesandt. Der Chef de»
Hauses war mir gewogen und setzte in mir
die Fähigkeit voraus, seine Geschäfte gut führen
zu können und,— warum soll ich eS nicht
sagen, da es wahr ist? er hatte Vertrauen in
meine Ehrlichkeit." (Fortsetzung folgt.)
JVlUSTEfy(§)KEIiIiEH Mie Weite iCkaipigitf
RGf^stM, KA&IÖ~GASSE flr. S
SEBAUDE OES KÖNIQL. KROAT. LANDES-MU8TERKELLER8.
feine tischweine, Fiesling,
Burgunder, etc.
m 3 Sorten gleichwertig
franzosichcn


[ 2023-06-29 10:49:52.778 - 19000502 - Seite 7 ]
Mittwoch, 2. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 101. Seite 7.
Goluchowski conferirt. Hierauf stattete
Herr v. Sz 6 ll dem Ministerpräsidenten Ritter
v. Koerber einem Besuch ab. Morgen wird
Herr v. S z e 11 von Sr. Majestät in Audienz
empfangen werden.
Wien. 2. Mai. Cultusminister Dr.Wlassics
ist hier eingetroffen.
Se. Majestät empfing heute Vormittags den
Minister-Präsidenten v. S z 6 l l in Privat­
audienz. Derselbe kehrt Nachmittags nach Buda­
pest zurück.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 2. Mai. Das Abgeordnetenhaus
verhandelte heute belanglose Berichte. Nächste
Sitzung morgen.
Die rumänische Bischofssynode.
Nagy-Szeben, 1. Mai. In der heutigen Sitzung
der griechisch-orientalischen rumänischen Bischofs­
synode wurden die Mandate verificirt und die
Vorlagen betreffs des Baues der Kathedrale und der
Dotation der Pfarreien durch den Staat unterbrei­
tet. Auf eine Interpellation betreffs der Trennung
der Schule in B r a s s o antwortete Metropolit M e-
t e a n u, er habe keine officiellen Daten hierüber. Die
Interpellation wurde hierauf der Organisations-
commijsion zugewiesen.
Die Lage in Oesterreich.
Prag. 2. Mai. (Landtag.) Ein Dringlich-
keitsantrag des Abg. Grafen Zdenko Thun,
daß die Befreiung der ungarischen Staatspa-
piere von der österreichischen Rentensteuer hint­
anzuhalten sei, wurde der Budgetcommisiion
mit der Weisung überwiesen, binnen drei Tagen
Bericht zu erstatten.
Vom baierischen Hofe.
München, 2. Mai. Ueber das Befinden
König Ottos wurde ein Bulletin ausgegeben,
laut welchem fich Schmerzen im Unterleib ein­
stellten. Nach der Lage der Dinge ist das Be­
finden Sr. Majestät zufriedenstellend
und gibt zu Besorgniffen keinen Anlaß.
Die türkische Zollerhöhung.
Constantinopel, 1. Mai. Die Pforte richtete
in Angelegenheit der geplanten Zollerhöhung
eine Note an die Botschafter, die ungünstig
lautet.
Die Vorgänge im Orient.
Philippopel, 1. Mai. Der neuernannte Bali
von Tripolis ist mit dem Palais in Conflict
gerathen und hat die Flucht ergriffen.
Constantinopel, 1. Mai. Botschafter Freiherr
v. Calice, Legationsrath Freiherr v. Braun
und andere Mitglieder der Botschaft waren
gestern Abend zum Thee im Yildiz-Kiosk
geladen
Ter Krieg in Südafrika.
Prätoria, 1. Mai. Anläßlich der Explo­
sion in Johannesburg erließ die Re­
gierung eine Proklamation, welche an­
ordnet, daß die britischen Unterthanen
binnen 48 Stunden die Republik zu ver­
lassen haben. Zum Schutze der italienischen
und ungarischen Arbeiter in den Regierungs­
werken wurde ein besonderer Sicherheitsdienst
eingerichtet.
Mafeking, 1. Mai. Die Stadt kann sich noch
einen Monathalten.
Kimberley, 1. Mai. Die Boeren besetzten
Windsorton und nahmen mehrere Ein­
wohner gefangen.
Taba-Nehu, 1. Mai. Die Boeren mach­
ten einen Flanken-Angriff, den General Fr en ch
zurückwies. Die Stellung der Boeren ist unein­
nehmbar. Den ganzen heutigen Tag fand ein
Artilleriekampf statt.
Bloemsontei«, 1. Mai. Die Boeren haben
die Engländer bei Taba-Nehu mehrmals
angegriffen, wurden jedoch zurückgeschla­
gen.
Bloemsontei«, 1. Mai. Eine England
feindliche Bereinigung wurde entdeckt,
iro re” 1* r bm Grinde in Verbindung stand, ihm
"eferte und Informationen über unsere
Bewegungen gab. Es wurde angeordnet, daß
Niemand dre Stadt betreten oder verlaffen
Capstadt, 1. Mai. Der Secretär des Io-
Hannesburger Hilfscomitsr. ei« geborener Frei-
staatbürger, Binc e nt, besuchte den StaatSsecre-
tar Reitz und verhandelte mit ihm wegen der
Ausländer. Reitz erklärte, daß nicht nur die
Briten, sondern auch Deutsche, Amerikaner und
sonstige ausgewiesen würden, wenn fie nicht
die Waffen für die Republik ergreifen.
Boshof, 1. Mai. (Reutermeldung.) Gestern
griffen 400 Boeren die englischen Vorposten
an, wurden aber zurückgeworfen. Die Engländer
erlitten keine Verluste.
London, 2. Mai. „Times* melden aus
Mafeking: Die Zahl der Belagerer beträgt
3000. Dieselben verfügen über vortreffliche
Geschütze. Die Belagerung wird energisch be­
trieben.
London, 2. Mai. Lord Roberts meldet
aus Bloemfontein: General Hamilton
ging gestern von Taba-Nehu in nördlicher
Richtung vor und stieß bei H o u t n e ck auf
eine starke, von General B o t h a commandirte
Boerenarmee, welche im Laufe des Tages noch
verstärkt wurde. Ich schickte Nachts unter Ge­
neral French von Taba-Nehu Verstär­
kungen fort, dieser konnte aber nicht vorwärts,
da die Pferde steif geworden waren. Hamil­
ton verlor gestern 30 Mann. Jetzt dürfte er
bereits Verstärkungen erhalten haben.
Die zur 7. Division gehörige Brigade
Maxwell besetzte, ohne auf ernsten Wider­
stand gestoßen zu sein, einen Kranz von Kopjes.
Nur die berittene Infanterie war mehrere
Stunden im Gefecht.
Amsterdam, 2. Mai. Bei einem zu Ehren
der Boerendeputation gegebenen Diner
sprach der Vorsitzende des arrangirenden ComitSs
in einem Toast die Hoffnung aus, die Depu­
tation möge ihre Mission mit Erfolg be­
enden. Der Führer derselben, Fischer,
dankte für die Sympathien, welche den Boeren
entgegengebracht wurden. Weiters wurden
Toaste auf die Präsidenten Krüger und
Steijn ausgebracht. Der Secretär der De­
putation erklärte, daß es vielleicht einige
unter den Boeren Transvaals und des Frei­
staates gebe, welche nach Hause gingen, aber
es könne keine Rede sein, daß ganze Comman-
dos sich auf ihre Güter begeben hätten. Un­
richtig sei es ferner auch, daß die Frei-
staatboeren sich im Großen und Ganzen unter­
worfen hätten.
Todesfälle.
Lemberg, 2. Mai. Der römisch-katholische
Erzbischof Ritter v. Morawski ist gestorben.
Bonn, 1. Mai. Der Maler Michael M u n k a c 8 y
ist heute in der Heilanstalt Endenich in den Armen
seiner Gattin gestorben. Die Leiche wird nach Buda­
pest überführt werden.
Eisenbahnunfall.
Brüssel, 1. Mai. In der Nähe von Tirlemont
fuhr ein Güterzug in einen anderen Güterzug hinein.
Die Maschine wurde zertrümmert und mehrere Wag­
gons beschädigt.
Arbciterunruhen.
Paris, 1. Mai.Diein den Montcean-Minen
vorgekommenen Ruhestörun gen habe« keinen
größeren Charakter angenommen.
Paris, 2. Mai. Der gestrige Tag ist ruhig
verlaufen. Nur in Havre kam es nach Schluß
der Versammlung der Arbeiterinnen zu Ruhe­
störungen. Zwölf Personen wurden verhaftet.
Hingesendet.
DD SOE2ATOSE
(lösliches fleisehei weiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
Io den Apotheken und Droguerien. 652
Fremdeuliste.
(Vom 1. Mai.)
Hotel »Kaiser von Oesterreich«: I. Dub,Lieut.,
Wien.— M. Deutsch, Kfm., Proßnitz.- H. Fasching,
Kfm., Marburg.— F- Föhn, Kfm., Görz.— F.
Godina, Kfm., Wien.— I- Grenkar, Fleischer, Cilli.
— E. Hannak, Lieut., Wien.— I. Haschek, Kfm.,
Wien.— S. Huber, Kfm-, Wischan.— A. KneLeviö,
Hptm., Littau.— I- Killer, Controlor, Banjaluka.
— S. Krummer, Kfm-, Karlstadt.— A. Lamarche,
Holzhändler, Paris.— A. Schück, Oberbeamter,
Wifchan.— Dr. L. ZavraScan, Arzt, Daruvar.
„Hotel Imperial«: G. Haliver, Privatier, Essek.
— E. Jünker, Buchhalter, Wien.— A. Pasternek,
Privatier, Karlstadt.— O. v. Türk, Private, Karlstadt.
Hotel »Lamm«: M. Dragotin, Ing., Agram.
— M. Gühl, Gastwirth, Zenica.— S. Hettfleisch,
Beamter, Graz.— O. Haupt, Kfm., Wien.— I.
Kauders, Kfm., Wien.— G. Mitroviö, Ing., Agram.
— P. Maraö, Hotelier, SuSak.— A. Schlesinger,
Rsdr., Wien.— O. Sturzen-Becker, Ing., Nürnberg.
— I. Ulreich, Privatier, Graz.— M. Zivanoviö,
Pharmaceut, 8abac.
Hotel »Jägerhoru«: M. Besednik, Oberwein­
gärtner, Jrig.— I. v. Domin, Beamter, GrubiSno-
polje.— M. Kohn, Kfm., Gjurgjevac.— Dr. A.
Rabenstein, Reg.-Arzt, Gospiö.— V. Brozoviä,
Kfm., Karlstadt.— L. v. Farkas, Beamter, Sarajevo.
— A. König, Veterinärsgattin, Belovar.— P.
KunStek, Gastwirth, PoLega.— M. RovoSelac, Be-
amtensgattin, Belovar.— A. Rovoselc, Agent, Graz.
— I. Rosenberg, Kfm., Topusko.— H. Schulmann,
Buchdruckereibesitzer, Brod.— C. Stern, Kfm.,
Budapest.— I. Theodorovits, Beamter, Torontal.
Hotel „Drei Raben«: B. BeloZeviö, Private,
Zlatar.— I. Gregorinz, Kfm., Karlstadt.— S.
Jeszenszky, Beamter, Effet.— I. Koronya, Privatier,
Zala-Egerszeg.— I. LaLansky, Rsdr., Pilsen.— A.
Ziltz, Kfm., Wien.— A. Vincenz, Jnsp., Wien.—
C. M. Cindro, Private, Spalato.— C. Fißer,
Direktor, Spalato.— I. Hochsinger, Kfm., Jaska.
— E. Kunz, Einjährig-Freiwilliger, Prag.— F.
Lemberg er, Lieut, Wien.— F. Neuhans, Kfm.,
Budapest.— R. Petrik, Beamter, PoLega.— Dr. I.
v. Pildner, Stabs-Arzt, Wien.— I. Speiser, Ein­
jährig-Freiwilliger, Apatin.— Dr. I. Soos, Reg.-
Arzt, Essek.— I. Weiß, Lieut., Zuaim.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (@rtö).
1. Mai.
kS*
| «j>
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
Luftdruck
745-4
747.7
750-1
Temperatur
221
156
123
Bewölkung
5 j 10
10
Windrichtung und -Stärke
W,
WNW,
\ r
Mederschlag.... j—]—
Schönes, wärmeres Wetter in Aussicht.
ist die letzte Neuheit in der
Uhrenfabrication.— Diese
französischen Miniatur-Pen­
delohren sind 69 cm. lang,
der Kasten genau wie die
Zeichnung ist Natur-Nuss­
baum, feinst poliert mit
reich vergoldeten Phantasie-
Leisten mit kunstvoll ge­
schnitztem Aufsatz, und
spielt Jede Stande die
schönsten Märsche und
Tänze. Preis mit Verpa­
ckungskiste und fr&noo
Zusendung nur fl. 9.—
Dieselbe Uhr ohne Musik­
werk, jedoch mit Schlag­
werk jede halbe und ganze
Stunde schlagend, mit Ver­
packungskiste und franco
Zusendung nur fl 6.80.
Diese Pendeluhren sind nicht nur garantirt auf
die Minute gehend, sondern auch zufolge ihrer
wahrhaft prachtvollen Ausstattung ein sehr schönes
und elegantes Möbelstück.
Versandt nur gegen Nachnahme. Nicht Conve-
nirendes wird zurückgenommen, das Geld retournirt,
daher kein Risico. Grosser illustrirter Preiscourant
über Uhren, Ketten, Ringe etc. gratis und franco.
580
Josef Spierlng
WIES, I. Bctlrfc, Poatgaaae Nr a./p.
Specialist für
Haut- und geheime
Knankheiten
Dr. Bogomir Hirsl
ordinirt von 11 bis 4 Uhr,
Gunduliö-Gaase Nr. 1, IX. Stook.
Dmotloiflanslnn und Bluthustenden gibt ein
DrU9MOlUOlltlt)ll geheilter Brustkranker koe-
. tenfreie Auskunft über sichere Heilung.
m FUNEB, Berlin
Prinxeaalnnenatraaae 8 625


[ 2023-06-29 10:49:52.778 - 19000502 - Seite 8 ]
£-fi:e 8. Nr. 101.
jAgramer Zeitung.
Mittwoch, 2. Mai 1900.
Druck hott Ig« Granitz in Agram
Fi?r die Redaction verantwortlich: Iva« Toni,«».
Q
Q
Marianne Kattner
perfekte <§amenfrisema aas $fien
Nikollc-Gasse IO, II. St.
ertheilt Unterricht im Selbttfrisiren nach leicht
fasslichem, au de." Wiener Frisirlehrschule, bewährtem
System, mit garantirt sicheren Erfoltj. Pieis Ermä-si-
gungs-Utirse während der Monate Mai und Juni für
die kommende Reise- und Badesaison. 461
Unterricht in und ausser dem, Mause.
BAT* Block-Abonnement, sehr praktisch fdr Theater
und Gelegenheiten, besonders billig berechnet.
Frisuren stets in kleidsamen schöner Ausführung.
Q o
Unorroloht
in ihrer Schönheit u. Güte sind meine echten Sch weizer
Bpillant- Schwarz- Stahl
Savonnet-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcisious-Wtrk
(dreijährige reell Garantie) mit
\ atent. innerer Zeigerrichtung,
opalschimmerndes Fondont-Ziffer-
blatt, der Reifen, Zeiger Bügel u.
Krone sind echt Golddonble. Diese
Uhren finden zufolge ihrer ele­
ganten Ausstattung allge­
meinen Anklang und wer-
i den von Jedermann mit
I Vorliebe getragen,
f Preis sammt Packung
und Franco- Zusendung
nur fl. 6 —.
Brillant-Schwarz-Stahl Da-
mennhren offen in sehr
feiner Ausführung fl. 7'—.
Zu den Uhren passende
'^ Herren- oder Damen-Gcld-
doubleketten mit Anhänger
fl. 150. Versandt gegen
achnahme. Nicht conve-
nirendes wird umgetauscht oder das Geld retournirt,
. daher kein Risico.
JOSEF SPIER1NG
Wien, I., Postgasse 2.
Grosser illustrirter Preiscourant über Uhren, Ketten,
Ringe etc. gratis und franco. 950
" 1
T
T
BADE-ANZEIGER
_ —j-.—
Bad- ii. Kaeicnr-Aostalt
Stein in Krain, via Laibach.
In unmittelbarer Nähe d'r Stadt Stein (Bahn­
station, Post- und Telegraphen-Amt), am Fusse der
2660 Meter hohen Steiner Alpen gelegen; präch­
tige Spaziergänge und Nadelholz-Waldungen, herr­
liche Ausflüge. Bergpartien, Terraincurwege; ele­
gantes« Curh&us mit grossen Verranden,
Schwimmbassin, gedeckte Wandelbahn, Lawn-
Tennisplatz, Fischerei- und Jagdsport. Preis-
würdige Fa milienwohnnngen im Carhause und
vier Villen, sämmtlich durch Curparkanlageu ver­
bunden. Gewissenhafte individuelle Behand­
lung In der Wasserheilanstalt unter Leitung
des bekannten Wiener Arztes Dr. B. Wacken­
reiter, der schon seit einer Reihe von Jahren in
Bad Stein thätig ist und im Vereine mit einem ge­
schäftskundigen Restaurateur, Herrn Friedl, die
Curaustalt Stein iu Krain in eigene Regie über­
nommen hat Gesammtpreis für Cnr, Wohnung und
Verköstigung circa 8 fl. pro Tag.
Ppospecte gratis dureb die Administration-
635
werden Sie nur.
wenn Sie nütz­
liche Belehrung
über Schutzmit­
tel lesen; per
-f-Band gratis,
als BrieF geg. 20 Heller. Lehrr. Buch statt 2
Kronen nur 1 Krone, von R. Osohmann.
Konstanz 25. 2
Kön. ung. Staatseissnbahnen,
Zukunft.
Nr. 61334/CII. ex 190 >.
Kundmachung.
Westdeutsch-Oesterreichisch- Ungarischer Ver-'
band. j
(Verkehr mit Ungarn)!
Am 1. Juli d. J. tritt ein neuer Tarif Theil H.;
Heft 3 in Kraft, durch den die bisherigen Tarife j
Theil II. Heft 3. vom 10 December 1892>
„—„ 4.„ 1. August 1893 I
„—„ 5.„ 1. September 1897;
nebst zugehörigen Nachträgen und den im Wege ein,
facher Bekanntmachung eingeführten Frachtsätze auf-!
gehoben werden.!
Mit Einführung des neuen Tarifheft's sind zum i
Theil Frachterhöhungen und Verkehr beschränkungen
verbunden, die mit dem gleichen Tage in Giltigkeit
treten. 642
Budapest, am 26. April 190 ).
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der be­
theiligten Verwaltungen
(Nachdruck wird nicht honorirt).
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgem&ss, prak­
tisch and höchst belehrend. 208 Seiten stark.
Preis kr. für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.) 2 ‘-1
J. Zarnba& Co.
Hambupg.
Billiges
BRENNHOLZ
sch.on x.7-erkleine:ct
aus der Dampfsäge
Socräte d’importation de Chene
Öepnomepeo. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J. Job i sin, llica Np. I8 a
Wasser- DlC vEnUiIE 0ber0e8t
heilanstalt Il|[ 10 lllll 1 wl Lim.
672,-
Herrliche Lage, wind- und staubfrei. Nadelwald.
Individ. Behandlung aller Nerven-, Frauen- u. ehren.
Leiden mittelst Wassercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Last-, u. Sonnenbäder,
Schwimmbad, elg Meierei. Mässige Preise. Pro-
specte frei Dr. Fränkl.
Die Uniformirungs- Heetes-Ausrüstungs- und Civil-Bekleidungs-Anstalt I. Ranges
BLUM i NACY
llica Nr- 28 Agram Gundulidgasse 1
das grösste Etablissement des Landes in dieser Branche
»fferirt für k. u. k. Generäle, Stabs- und Oberoffieiere, Militär-,
Staats-, Bahn-, Post-, u. Telegrafen und Forst-Beamten, ferner
der königl. Finanzwache, der kön.-ung. Gendarmerie, den Ge­
meinde-Panduren, wie auch Einjahrig-Freiwilligen der k. u. k.
österr.-ung. Armee
vollständige Uniformen
wie auch sämmtliche dazu gehörende Sorten und Ausrüstungs­
Gegenstände in den allerbesten Qualitäten, zu den coulantest
und billigst berechnenden Preisen.
Unterhalten ein reichhaltiges Lager in echt französischen
und englischen Stoffen für Civil-Kleider nach Maass, und ver­
fertigen dieselben nach neuesten Pariser Journalen und mo­
dernstem und elegantestem Schnitte.
nSIimi& Nagy
Uniformirungs- u. Civil-Bekleidungs-Anstalt
G"m.EL<ä.-u.Hcg-a,ss e X.
llica, XTx. 23
1588
Wo noch keine
vorhanden, richte man Bestellun­
gen direct an 86- 3
Apotheker
A. WINGER
Agram, llica Nr. 12.
Zu haben in Agram bei den
Apothekern: 8. flHttolbaoh,
Lange Gasse und Peöiö llica.
In Beiovar: Jos. Werklein. In
Banjalnka: Otto Löschner. In
Naitoe: N. Koäiec. ln Warac-
dln: M. Haimann.
\/
wvvY¥
DM mm-
JSsirillLiLOMLOini’
wiegt auf die wahre Schönheit einer Frau. Man pflegt und erhält
dauernd einen Schönen Teint durch den Gebrauch von
Poudre Eglantine,( reine Eglantine und
Savon Eglantine-
Diese berühmte., und gesetzlich geschützten hygienischen
Toilette-Artikel entfernen in kurzer Zeit Wimmerin. Mitesser,
Sommersprossen. Böthe und alle Unreinheiten der Haut,
bewirken einen blendend rosig weissen Teint und erhalten ihn bis
ins höchste Alter.
Eau Eglantine
ist ein Haarwasser von überraschender, sensationeller Wirksamkeit.
Es verhindert die Sohuppenbildun* u. stärkt den Haarboden
Um vor werthlosen Nachahmungen sicher zu sein, achte
man stets auf die registrirte Schutzmarke „Kopf mit Holm\

