
[ 2023-06-29 10:37:47.130 - 19000716 - Seite 1 ]
PräuumeratiouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 0t., Halbjahr-
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 «»..monatlich 2 Kr. 70 h. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljLhrNch 6 Kr., monatlich 3 Kr.— Zustellung iu» hau» mo­
natlich 40 h. mehr. Siuzelne Bl
Redaction: Telephon Rr. IS-
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in allen Jsjerateu-Expeditiove« de» In- und Auslandes angenommen und nach
austiearudem Tarife berechuet.— Redaetio« und Administration: PreradoviL-
S t t e r 12 Heller. Platz Nr. 9.
Administration: Telephon Rr. 347.
Wr. i«i i ~~ ___ Montag, l«. Juki i»««. 75. Jahrgang.
Die Aktion der Mächte in China.
Agram, 16. Juli.
Die Nachrichten aus China entwickeln
sich vom Schlimmen zum Schlimmsten. Einige
Tage lang konnte man der Hoffnung sich
hingeben, daß die Gesandten und alle anderen
in Peking eingeschlosienen Europäer doch mit
dem Leben davon kommen würden. Die Chi­
nesen selbst waren sehr beflissen, diese Hoff­
nung durch günstige Berichte wach zn er­
halten. Nun hat aber ein Bote aus Peking
den britischen und amerikanischen Consulaten
in Shanghai berichtet, die englische Gesandt­
schaft, in der die Verfolgten Schutz gesucht
hatten, sei von der chinesischen Artillerie mir
Kanonen beschossen worden. Einem solchen
Bombardement kann das Gesandtschafts­
gebäude kaum Stand gehalten haben und
so sind denn die traurigsten Befürchtungen
über das Schicksal der Gesandten, ihrer
Schutzmannschaft und aller Fremden nur zu
begründet.
Angesichts dieser Situation möchte doch
wohl Jeder der internationalen Hilfsaction
ein beschleunigtes Tempo wünschen. Die Ge­
duld Europas wird jedoch in dieser Sache
auf eine harte Probe gestellt. Seit drei
Wochen geht der Ruf durch alle Länder:
Mehr Truppen für China, mehr Truppen!
aber die Mannschaften, die man braucht, sind
noch nicht zur Stelle. Den Russen ist es
nicht zur verdenken, daß sie nicht, wie es
gehofft worden, zur Hand sind. Sie haben
im Augenblicke alle verfügbaren Kräfte auf­
zubieten, um in der Mandschurei den Auf­
rührern entgegenzutreten. Die Ruffen mögen
wohl des Glaubens gewesen sein, daß der
allgemeine Fremdenhaß der Chinesen sich auf sie
nicht erstrecken werde, da sie immer gut und
freundschaftlich mit den Chinesen verkehrt
hätten. Jndeffe» erwies sich dies als eine
Illusion. Sie hassen die Russen nicht weniger
als die Engländer und die Deutschen und
in der Mandschurei werden die russischen
Ingenieure ebenso bedroht und verfolgt wie
die deutschen Missionäre und Ansiedler im
südlicheren Theile des Reiches. Ungefähr 80
Kilometer der von den Ruffen erbauten
Eisenbahn sollen bereits zerstört sein, alle
Brücken wurden demolirt und das Cultur­
werk etlicher Jahre mit einem Male ver­
nichtet.
Man hat auf die Japaner große Hoffnun­
gen gesetzt und gemeint, sie würden mit ihren
Armeecorps in wenigen Tagen in Taku zur
Stelle sein. Zur Stunde ists noch nicht der
Fall. Militärische Hindernisse können es nicht
sein, die die Verzögerung verursachen, denn
die Japaner sind gut ausgerüstet und für
einen chinesischen Feldzug seit lange vorbe­
reitet. Sie erwarten wohl Zusicherungen be­
züglich der Entschädigung, die ihnen für ihre
Mühe und Opfer werden sollen, und diese
sind ihnen noch nicht geworden. Es war
zuviel gesagt, als seinerzeit behauptet wurde,
Rußland habe den Japanern völlig freie Hand
in China gegeben. Das officielle russische
Communiqup vom 7. d. Mts. war in diesem
Punkte von berechneter Reserve. Es sagte,
daß die russische Regierung der japanischen
Regierung zur Hilfeleistung für die in Pe­
king befindlichen Ausländer, ausschließlich zu
dieser Hilfeleistung völlige Actionssreiheit ein­
geräumt hat, vorausgesetzt, daß dieses Ret­
tungswerk im vollen Einverständniß mit den
übrigen Mächten durchgeführt wird. Mit
diesem beschränkten Mandat mögen die Ja­
paner nicht sehr zufrieden sein und daher viel­
leicht ihr Zögern iu der Durchführung einer
Action, zu der sie sich Anfangs so ungestüm
gedrängt haben.
Wir sehen, wie vorsichtig, wie behutsam
selbst die an dem Schicksal Chinas nächstbe-
theiligten Staaten in der Sache vorgehen.
Deutschlands Haltung ist noch die relativ
verständlichste und durch Bülows Circular
in ihren Motiven und Zielen klar dargelegt
worden. England, Japan und Rußland aber
lenken ihre Action bedächtig ein, wie beim
Schachspiele, wo beim ersten Schritte gleich
an den dritten und vierten gedacht wird.
Eine recht charakteristische Illustration hat
dieser Tage die „Pall-Mall-Gazette" gebracht.
Ein Kosak steht salutirend vor dem Car und
spricht: „Väterchen, sage mir doch, gegen
wen werden wir kämpfen?" und Väterchen
erwidert: „Hm— das hängt davon ab."
Bülow hat in seinem Rundschreiben zutref­
fend gesagt: die Aufrechterhaltung— oder,
sollte man nicht vielmehr sagen, die Herstel­
lung— des Einverständnisses unter den
Mächten ist die Vorbedingung für die Wie­
derherstellung von Frieden und Ordnung in
China. Nicht drastisch genug ist die Verwir­
rung und Gefahr auszumalen, welche ent­
stünden, wenn ein halb Dutzend rivalisiren-
der Armeen sich auf engbegrenztem chinesi­
schem Gebiet herumtummelten, ohne präcises
Einvernehmen über die Grenzen und Ziele
ihrer Action. In solchem Falle wären in der
That nur die zu beglückwünschen, die nicht
mit dabei sind.
Ieuilleto«.
INachdruck verboten.,
DaS Stottern und Stammeln.
Von Dr. Wilhelm Tefchen.
Stottern und Stammeln sind zwei ganz
verschiedene Sprachfehler, bedingt durch ganz
verschiedene Zustünde der Sprachorgane. Stam­
meln ist ein Fehler, ein Mangel in der Conso-
uantenbildung, Stottern ein Fehler in der Vo­
calbildung. Das Stammeln entsteht durch Un-
gewandthett der Zunge, das Stottern liegt in
den NervenverhLltniflen, welche die Sprach-
werkzeuge beherrschen, «s erklärt sich aus dieser
Thatsache auch der Umstand, daß Verlegenheit,
Furchr oder Schreck das Stottern verschlimmern
ein fester Wille es aber müßigen- aber doch
niemals ganz aufheben kann. Stottern wie
Schielen können niemals ohne ärztliche Hilst
geheilt werde». Das wolle der Leser niemals
vergeffen. Ueber Stammeln und Stottert
herrschte lange Zeit hindurch eine große Be>
griffsverwirrung, nicht nur bei Laien, sondert
auch bei Aerzten. So kam es, daß die Heilung
dieser Sprachübel in die Hände von Charla
tans gerieth. Die Aerzte kümmerten sich «ich,
um diesen schwierigen und undankbaren Thei
der Heilkunst.
Die Nichtärzte versuchten nun ihr Heil ir
Lautir-Buchstabir» und Taktir-Methoden, ohn«
jegliche physiologische Kenntniß der Sprach
organe und ohne Einsicht in die Ursache, welch,
Sprachwerkzeuge in ihrer normalen Functior
stören können. Selbst berühmte Aerzte, wi,
der Berliner Profeffor I. F. Dieffenbach, ver
suchten durch Znngen-Operationen das Stotterr
iu heile». Natürlich Alles vergebens. Heut,
operirt kein Arzt einen Stotternden, wie auch
kein einsichtsvoller Mensch mehr die Zunge
eines Staates oder Raben operirt, behufs
Sprechen lernen. Das methodische Sprachüben
der Nichtürzte hat auch keinen Zweck, es ist
nur eine zweite Jndication, und es verhält
sich zur ganzen Cur ebenso, wie das methodische
Ueben eines Gliedes, das durch anderweitige
ärztliche Behandlung von der Ursache seiner
Steifheit oder seines Krampfzustandes geheilt
worden ist. Alle Zuckungen, die der Stotternde
mit dem Munde, der Zunge und oft mit dem
ganzen Körper macht, sind nur Begleiterschei-
uungen, die von einem Krampfe der Stimmritze!
verursacht werden. Und selbst dieser Krampf ist
nur ein Reflex, eine Begleiterscheinung anderer
Krankheiten, wie der Blutarmuth, der Skropheln,
Reizung der Bauchganglien oder gar eines
Rückenmarkleidens. Stammeln kommt vor im
Reden, im Singen, und Declamiren. Stottern
ist ausschließlich ein Fehler in der Rede. Im
Singen und beim Declamiren kommt rr
nicht vor. Das Stammeln hat seinen Grund
in einem Fehler der Zunge, das Stottern in
den Organen der Respiration und Stimmbildung,
also in den Organen des Kehlkopfes. Das ist
eine scharfe und richtige Unterscheidung von
Stammeln und Stottern. Unter Lallen versteht
man diejenige Sprechweise, in welcher alle Con«
sonanten uicht ordentlich ausgedrückt, ausge­
sprochen werden. Es führt das Lallen auch
leicht zum Stottern. Kindheit und Greifen-
alter zeigen eine lallende Sprache, weil die
Organe schwach sind oder die Zähne fehlen.
Lispeln oder Wispern ist die Sprechweise, bei
welcher sich die Zunge nicht normal in der
Gewalt des Sprechenden befindet, indem dieselbe
unrichtige Zisch- und Säuselgeräusche macht,
mit der Spitze die vorderen Zähne berührt und
dadurch eine unrichtige Bildung der Laute s,
sch und z verursacht, die keine scharfe Unter­
scheidung zulaßt. Meist ist diese Art zu sprechen
eine zur Gewohnheit gewordene Sprach-Unart,
ein Fehler vernachlässigter Erziehung, der schwer
wieder abzugewöhnen ist. Liegt eine zu lange
Zunge oder sonst eine organische Abnormität
vor, so ist wenig an dem Uebel zu beffern.
Das Stottern ist ein schlimmeres Uebel als
das Stammeln. Es kennzeichnet sich dadurch
besonders, daß ein plötzliches Unvermögen beim
Sprechen eintritt, um einen Vocal allein oder
in Verbindung mit einem Consonanten aus­
sprechen. Der nicht zu nehmende Vocal ist ver­
schieden bei den verschiedenen Personen. Will
I der Stotternde mit Gewalt die Aussprache er­
zwingen, so macht er das Uebel nur noch
schlimmer, indem sich der Kcampf des Kehl­
kopfes auch über Hals, Gaumen, Zunge, Mund
und manchmal sogar über den ganzen Körper
fortpflanzt. Es ist dieses ein unverschuldetes
und nicht leicht zu hebendes Uebel, und Unrecht
ist es, über einen Stotternden zu lachen, so
komisch er ja auch manchmal aussieht. Der
Stotternde fühlt das auch selbst und dadurch
wird sein Gemüth immer scheuer, sein Geist
gedrückter; der Wille bleibt ungekräftigt, der
ganze Charakter leidet unter Mißtrauen und
Schlaffheit, der Hang zur Einsamkeit bildet
sich immer mehr und wehr aus. Man muß
einen Stotternden wie einen Schtoerkranken
behandeln, mit so viel Rücksicht und Schonung.
Besonders achte man bei Kindern «ruf begin­
nendes Stottern. Lebhafte Kinder, welche schnell
und flüchtig denken und ebenso schnell sprechen
wollen, wie ihre Gedanken kommen, überstürzen
sich leicht beim Sprechen und gerathen so


[ 2023-06-29 10:37:47.130 - 19000716 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 161.
Agram, 16. Juli.
Der österreichische Ministerpräsident Dr. v. K o e r-
b e r weilte Samstag in Ischl und wurde von Sr.
Majestät in Audienz empfangen um über die inner­
politische Lage i« Oesterreich Bericht zu erstatten.
Vor seiner Abreise an das allerhöchste Hoflager hatte der
Ministerpräsident, wie Sechische Blätter berichten, eine
Besprechung mit dem geschäftsführenden Obmann­
stellvertreter des öechenclubs Dr Stransky;
außerdem pflog Dr. v. Noerber in den letzten Tagen
auch mit mehreren Führern der Linken Erörterungen
über die Situation. In politischen Kreisen wird
darauf hingewiesen, daß eine Action des Cabinets
in den nächsten Wochen nicht zu gewärtigen sei. Die
Regierung verharre vorläufig in ihrer bisherigen Hal­
tung und perhorrescire die Idee, die Spracheogesetze in
modificirter Form mit Hilfe des Paragraph 14 zu
octroyiren; sie werde neuerdings die Versuche fort
setzen, eine Annäherung zwischen Deutschen und Sechen
herbeizuführen, durch die eine Reactivirung der Thätig­
keit des Parlaments erzielt werden könnte. Zugleich
wird gewissermaßen als Resumö der Intentionen der
Regierung in informirten Kreisen erklärt, daß das
Cabinet nicht daran denke, irgend eine Maßnahme
zu treffen, die einseitig und gegen die Deutschen
gerichtet erscheinen könnte, auch in dem Falle nicht,
daß die alte Rechte wiederhergestellt werden sollte.
Agram, 16. Juli.
Der vorgestrige Tag, der franzöfische National­
feiertag, ist in Paris ruhig verlaufen. Ungefähr
hundert Mitglieder der Patriotenliguen, darunter
mehrere nationalistische Deputirte und Municipal-
räthe, legten Bormittags an der Straßburg-Statue
sowie am Denkmal der Jeanne d'Arc Kränze nieder.
Reden wurden nicht gehalten. Es ereignete sich kein
Zwischenfall. Präsident L o u b e t begab sich Nach­
mittags in Begleitung des Kriegsministers Generals
A n d r& und des Ministerpräsidenten W a l d e ck-
Rousseau vom Elhsse zur Revue nach dem
Longchamps. Präsident Loubet traf ohne Zwischen­
fall auf dem Lougchamps ein und wurde mit den
Rufen: „Es lebe Loubet I" „Es lebe die Republik!"
begrüßt. Kriegsminister General A n d r S nahm so­
dann die Revue über die Truppen ab, welche unter
lebhaften Acclamationen des Publicums defilirten.
Nach der Truppenrevue richtete Präsident Loubet an
den Kriegsminister ein Schreiben, in dem er sagt,
die Revue habe dargethan, daß die Ausbildung,
Disciplin und Begeisterung in der Armee nicht»
zu wünschen übriglassen. Die für nothwendig erach­
teten Aenderungen in der Heeresausrüstung seien
gegenwärtig, dank der Mitwirkung des Parlaments
sowie der Vaterlandsliebe der Führer und aller ihrer
Untergebenen, durchgeführt, und sie gewährleisten
die Stärke dieser Armee, welche die beste Bürgschaft
für die Erhaltung des Friedens ist. Die begeisterten
leicht ins Stottern. Die so üble Gewohnheit
bildet sich leicht weiter aus, wenn nicht die
Erziehung eingreift.
ES gibt bei uns verhältnißmLßig viele
Stotterer; man kann auf tausend Men­
schen deren zwei bis drei rechnen. Biele machen
Versuche einer Selbsthilfe durch methodische
Uebung und durch große Willenskraft. Aber alle
Versuche schlagen fehl, bis auf einige sehr we­
nige Ausnahmen, wo die Naturheilkraft neben
der Uebung das Nothwendigste vollzog, nämlich
die Heilung des fehlerhaften Organismus. Es
kann jedem Stotterer nur empfohlen werden,
sich sobald als möglich, in die Cur eines er-
fahrenen Arztes zu begeben. Die meisten Heil-
erfolge werden in der Zeit vom 15. bis 20.
Jahre erzielt. Heute gibt es auch weit mehr
Aerzte, als früher, welche sich mit dem Uebel
des Stammelns und Stotterns befaffen.
Geheimmittel gegen das Stottern anzu­
wenden, hat gar keinen Zweck Das Geld, das
man für Einreibungen, Mundwässer und ähn­
liche Mittel ausgibt, ist rein fortgeworfen.
Alle Eltern müssen in der Periode, wo das
Kind zu sprechen beginnt, ihre größte Aufmerk­
samkeit auf die Entwicklung der Sprache rich-
ten. Das Kauderwelsch, welches so viele Kinder
reden, und worüber sich die Erwachsenen so oft
amüstren, kann leicht in Stammeln oder Stottern
übergehen. Keine Mutter sollte die schlechte Aus­
sprache des Kindes zu leicht nehme«, sondern nach
Kräften dafür sorgen, daß ihr Kind eine reine,
wohlklingende und fließende und gedankenklare
Sprache spricht. Besonders verfalle man nicht
in den leider so häufigen Fehler, die lallenden
Töne des Kindes nachzuahmen und sich darin
mit ihm zu verständigen. Keine Mutter dulde
A gramer Zeitun^
Zurufe, mit denen die Zöglinge der Militärschnlen
und die Truppen begrüßt wurde», seien ein Beweis
für das Vertraue» Frankreichs i» seine nationale
Armee. Loubet schließt mit der Bitte, der Kriegs­
minister möge dem Gouverneur von Paris und den
Truppen seine und der Regierung Glückwünsche über­
mitteln.
Die Wirren in China.
Agram, 16. Juli.
Es dürfte nach den heute vorliegenden Nachrich­
ten kaum mehr zweifelhaft sein, daß die Legationen
in Peking von den Boxern und chinesischen Soldaten
gestürmt und genommen, die darin befindlichen Frem­
den aber getödtet wurden. Die Nachricht, daß dieser
Fall am 7. d. Mts. eingetreten sei, wird von meh­
reren Seiten gebracht und als Details werden noch
angegeben, daß General T u n g, wüthend über den
hartnäckigen Widerstand der englischen Gesandtschaft,
schweres Geschütz vor derselben aufführen ließ und
sie in Brand schoß, wobei alle Europäer den Flammen­
tod fanden. Auch Telegraphen-Director Sheng be­
stätigt die Nachricht vom Tode der Europäer, er
mutz dies wohl am besten wissen. Mit dem Ge­
sandtenmord ist die chinesische Angelegenheit in eine
acute Phase getreten, denn jetzt kann es für die
Mächte kein „Zurück" mehr geben, wollen sie nicht
für immer in China ausgespielt haben.
Mit den jetzt in China befindlichen Truppen wird
sich allerdings nichts ausrichten lassen, denn diese
sind kaum im Stande, Tientsin und die Verbindung
mit Taku zu halten. Ein Kriegsrath beschloß, sich auf
die Vertheidigung Tientsins zu beschränken und keine
Vorstöße zu machen. Dieser Beschluß wird da­
durch begreiflich, daß trotz des Ankommens engli­
scher und amerikanischer Verstärkungen die Lage
sich nicht besserte, weil die Artillerie der Truppen
z» schwach und die Soldaten selbst schlecht ausge­
rüstet find. Ferner habe» es, wie englische Blätter mel­
den, die Truppen nicht mit Horden wilder Fanatiker,
sondern mit einer gut ausgebildeten Armee zu thun,
welche namentlich ihre Artillerie vorzüglich bedient,
war sie in der deutschen Schule erlernte. Wenn dem
so ist, dann sind auch die Erfolge, welche nach den
heute vorliegenden Nachrichten die internationalen
Truppen erkämpften, nur problematischer Natur, denn
die Chinesen werden eS sicher versuchen, die Scharte
wett zu machen, und vorläufig sind sie in der Lage,
ihre erdrückende Uebrrmacht znr Geltnng su bringen.
Wie zäh sie ihre Absichten verfolgen, zeigt nachstehende
Meldung des „Daily Expreß" aus Tientsin vom 9.
d. Mts.: Gestern fuhren die Chinesen bei einem
Hause in der Nähe der Rennbahn sechs Geschütze und
bei der DickemouS-Villa weitere sechs Geschütze aus
und feuerte» von hier unaufhörlich, so daß eine
Stellung nach der anderen unhaltbar wurde.
dergleichen von Ammen oder Kindermädchen.
Das Kind muß vielmehr dazu angehalten
werden, die möglichst reine Sprache der Er­
wachsenen zu hören und sie nachzuahmen. Durch
das Nachahmen der Erwachsenen beim Lallen
des Kindes wirb sehr viel Unheil angerichtet.
Es wird nicht nur das Gehör des Kindes
dadurch gründlich für eine schärfere Unter­
scheidung und für den Wohlklang verdor­
ben, sondern auch die Grundlage zur mangel­
haften und schlechten Articulatiou gelegt, die
meistens zeitlebens nachklingt. Nichts bildet
das Sprachorgan des Kindes leichter, natür­
licher und früher aus, als der Zwang, Alles,
was es wünscht, deutlich und richtig betont
auszusprechen. Selbstverständlich ist es störend
und von üblem Einfluß, wenn eine Amme oder
Wärterin selbst nicht richtig sprechen kann,
wenn sie nur ihren bäurischen oder platten
Dialect redet.
Hat ein Kind Neigung zu hastiger oder
polternder Sprache, so muß ihm ein Hemm­
schuh angelegt werden, indem man von dem
Kinde nnerbtttlich streng verlangt, daß es die
Endbuchstaben und namentlich die Eonsonanten
einer jeden Silbe deutlich ausspricht. Dabei
muß aber das Kind sich Zeit lassen, ordentlich
tief einzuathmen und so viel Luft in die Brust
zu füllen, daß diese für normale Redesätze
ausreicht, damit das häufige, hastige Luftein­
ziehen, das Luftschnappen, nicht stattfindet.
Dieses Verfahren zwingt das Kind die Silben
folgerecht nach einander zu betonen, hält den
Gedanken zurück, so daß er nicht über die
Silben stolpert, und es ist schließlich ein
sicheres Borbeugungsmittel des Stotterns.
Montag, 16. Juli 1900.
Die Chinesen besetzten auch die Halle des Mäßigkeits-
Vereines und überschütten uns von dort mit einem
wahren Kugelregen. Der Fluß unterhalb Tientsin's
ist jetzt völlig unschiffbar, da die Chinesen den Oberlauf
des Fluffes abgeleitet haben. Eine beträchtliche Strecke
der Eisenbahn befindet sich in den Händen der
Chinesen.
Unterdeffen greift der Aufstand immer noch mehr
um sich und auch im Süden Chinas scheint die Lage
nicht mehr so beruhigend zu sein wie bisher. Der
alte Schlaumeier L i- h u n g- t s ch a n g, der schon
mehrmals nach Peking berufen wurde, ohne daß er
folgte, erhielt einen neuerlichen Befehl, sich in die
Hauptstadt zu begeben, und soll jetzt geneigt sein,
diesem Befehle zu folgen. Thut er dies wirklich, dann
dürfte seine Abreise das Signal zum Ausbruch des
Aufstandes auch im Süden sein. Dann aber dürften
die bisher mobilisirten Verstärkungen kaum genügen,
um den chinesischen Massen wirkungsvoll zn begegnen.
Jntereffant find diesbezüglich die Aufklärungen
des chinesischen Consnls in San Francisco, H o-T a u.
Derselbe gab seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die
Gesandtschaften längst alle zerstört und ihre Be­
wohner nebst allen anderen ausländischen oder christ-
lichen Flüchtlingen durch den blutdürstigen Pöbel
m a s s a c r i r t worden find. Ho-Tau, der übrigens
eine gute europäische Erziehung genossen hat, er­
klärt, daß die Einnahme der Taku-Forts insofern
rin schwerer Irrthum auf Seite der Mächte war,
als die Feindseligkeiten nicht eher hätten zum Aus­
bruch kommen dürfen, als bis die Verbündeten im
Stande gewesen wäre», dem ersten Angriffe sofort
weitere energische Maßregeln folgen zn lassen. Jetzt
seien die Chinesen davon überzeugt, daß die Groß­
mächte zu schwach für eine durchgreifende Activität
seien, und hielten daher die Zeit der Rache und der
Ausrottung aller Fremden für gekommen. Ho-Tau
erklärt ferner, daß mindestens 250.000 Mann er­
forderlich sein werden, um den Norden Chinas zn
unterwerfen und zu beruhigen, und daß im Uebrigen
eine ganze Million Soldaten kaum ausreichen würde,
um das chinesische Reich im vollen Umfange zu
erobern; die Chinesen seien gut bewaffnet und be­
säßen die blinde, furchtlose Begeisterung des Fana­
tismus. Der Mann dürfte Recht haben.
Aocak-HhroniL.
Tage»-Kale«der.
Montag, 16. Juli.
Katholiken: Maria. —Protestan-
ten: Ruth.— Griechen: 3. Juli; Hya-
cint.— Juden: 19. Thamuz. 5660.
UuiversitatS-Bibliothek: Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
«nd Feiertagen geschloffen.
(Amtliches.) Se. k. u. k. apost. Majestät
geruhte mittelst der allerhöchsten Entschlie­
ßung vom 4. Juli 1900 allergnädigst zu ge­
statten, daß der Staatsanwalt in Gospiö
Josef S u b o t i 0 unter Betrauung mit den
Functionen eines Oberstaatsanwalts-Substi­
tutes der Oberstaatsanwaltschaft zugetheilt
werde, und den Bezirksrichter in Nasice
Krunoslav Klaiä zum Staatsanwalt in
Gospiö mit den systemifirten Bezügen zu er­
nennen.— Der Banus der Königreiche Kroa­
tien, Slavonien und Dalmatien hat dem
Advocaturs-Concipienten Dr. Stefan Stoj-
k o v i 6 das stallum agendi im Bereiche der
Banaltafel mit dem Sitze in Äd ertheilt.—
Der k. ungar. Finanzminister hat die Steuer-
officiale Daniel Srrbiö in Jaska und
Franz Pristojkoviä in SuZak auf eigenes
Ansuchen und auf eigene Kosten gegenseitig
transferirt.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Banus Graf Khuen-Hederväry hat sich
gestern Abends zum Sommeraufenthalt nach
Hedervar begeben.— Landtagspräsident Baso
G j u r g j e v i <5 ist aus Essek hier eingetroffen.
— (Bereinsnachrichten.)Die heurige General­
versammlung des Typographengesangvereines
„S l o g a" findet übermorgen, Mittwoch den
18. d., um 8 Uhr Abends in den Bereinslocali-
täten, Langegaffe 32, mit der üblichen Tages­
ordnung statt.
— (Todesfall.) Vorgestern starb hier im
Alter von 56 Jahren der Realitätenbesitzer
Herr Karl Bendler und wird heute ans dem


[ 2023-06-29 10:37:47.130 - 19000716 - Seite 3 ]
Montag, 16. Juli I960.
Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet
werden. Das Leich-mbegängniß findet um 5 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause, Prilaz 21, aus
statt. Die heilige Seelenmesie wird morgen
Dinstag um 9 Uhr Vormittags in der Pfarr­
kirche zu St. Marcus gelesen werden.
— «Evangelischer Frauenverein.) Gestern
Nachmittags hielt der hiesige evangelische
Frauenverein unter dem Vorsitz des Herrn
Pfarrers G. Bayer seine diesjährige Ver­
sammlung. Der Jahresbericht gedenkt des
Gründers und ersten Leiters des Vereines, des
verstorbenen Pfarrers Dr. I. Ko lat sch ek,
und constatirt, daß der Verein im Jahre 1899
67 Mitglieder zählte und die Einnahmen
fl. 439 31 betrugen. Bescheert wurden 46 Fa­
milien mit 47 Erwachsenen uud 65 Kindern.
Die Vereinsfonds betragen fl. 500 40.
— (Gutenberg-Feier in Agram.) In nächster
Zeit findet eine vom „Typographen-Verein*
initiirte Gutenberg-Feier und in Verbindung
damit eine Ausstellung typographischer Arbeiten
im Kunstpavillon statt. Die Ausstellung wird
einerseits ein Bild unserer gegenwärtigen
Drnckindustrie bieten, andererseits die historische
Entwickeluug des heimischen Buchdruckgewerbes
darzustellen versuchen. Wie wir erfahren, dürfte
auch das erzbischöfliche Capitel seine diesbe­
züglichen reichen Schätze ausstellen, was jeden­
falls eine rege Betheilung aller interefiirtcn
Kreise an dieser Ausstellung erwarten läßt.
— (Auswandernng nach Amerika.)Im er-
sten Viertel dieses Jahres sind der officiellen
amerikanischen Statistik nach aus der österr.-
ung. Monarchie 23.611 Personen nach Amerika
ausgewandert. Aus Kroatien und Slavonien
2044, ans Dalmatien, Bosnien und der Her-
cegovina 127.
— (Margarethen-Markt) Der Marga-
rcthen-Markt ist sozusagender Agramer „Kirta'*.
Wein und Bier fließen in Strömen und unge­
zählte Mengen köstlicher „Pröevina" gehenden
Weg alles Fleisches. Wohl unterscheiden sich
unsere Jahrmärkte von ähnlichen Veranstaltun­
gen in Gebirgsländern dadurch, daß das „Raf'n*
nur eine ganz untergeordnete, wenig beliebte
Rolle spielt, jedenfalls ist aber auch bei uns
der Auftrieb an „Affen* ein ganz bedeutender.
Wenn die Schatten des Abends sich auf die
Stadt senken, die sommerliche Hitze ein wenig
nachläßt und das Werk des Tages vollbracht ist,
strömt eine ungezählte Menge auf dem Markt­
platz. Ein fast mittelalterlich bewegtes Bild, wie
auf den seinerzeit so berühmten „Meffen*, Herr­
lichkeiten und Zeltpaläfte, die nur der Lust weniger
Tage zu dienen bestimmt sind, und dazwischen als
lebendiger Hintergrund ein unabsehbares Heer
von Hörnern,— die aber nicht den den Markt
besuchenden Ehemänmrn, sondern wahrhaftigem
„Rindvieh* angehören. Dieses fand denn auch
trotz der „Approviantirung* aus Graz geradezu
lebhaften Zuspruch von Seiten der Jntereflen-
ten; trotzdem im Vorjahre um 228 Stück mehr
anfgetrieben wurden, gelangten Heuer 10 Stück
mehr zum Verkauf. Auch die Ausstellung der
Automobile scheint die Pferdebesitzer von der
Marktbetheiligung nicht abgeschreckt zu haben,
denn um 181 Stück Pferden wurden mehr aufge­
trieben und um 80 Stück mehr verkauftwie im voi i-
gcn Jahre. Es scheint demnach, daß die Auto­
mobile keinen so nnheilvollen Einfluß auf die
bezüglichen Verhältnisse ausüben, als von einer
gewissen Seite einzuwenden versucht wurde.
Schweine waren Heuer um 688 Stück weniger
auf dem Markt, wie voriges Jahr, doch wurden
nichtsdestoweniger um 7 Stück mehr verkauft.
Der dießjährige Jahrmarkt hat also ein über
alles Erwarten günstiges Resultat geliefert.
— (Brautausstattung) Aus den Zinsen
eines hiezu destimmteu Fondes zur Erinnernng
an die Vermählung ihrer k. u. k. Hoheiten der
Erzherzogin Marie Valerie mit Erzherzog Franz
Salvator gelangt alljährlich am 31. Juli eine
Prämie an eine arme, tugendhafte, nach Agram
inständige Braut zur Bertheilung, die heuer
NO Kronen beträgt. Ordnungsgemäß gestem­
pelte Gesuche, die vom Pfarrer bezüglich des
Moralischen Lebenswandels begutachtet sein
'''nfsen, wollen bi? längstens 20. Juli beim
gramer Bürgermeisteramt eingebracht werden.
~~ (Von der Straße.) Wir erhalten fol-
"oe Zeilen: Der jetzt noch freie Bauplatz
Epischen dem FarkaS'schen und Jurkoviö'schen
Haus in der Bogoviclgafle dient jetzt zu nichts
anderem als für einen öffentlichen AnstandS-
Agramer Zeitung
ort. Ganz abgesehen von den unästhetischen
Scenen, die öffentliches Aergerniß erregen,
gebieten es schon sanitätspolizeiliche Rück­
sichten, daß diesem Uebel abgeholfen wird, was
ja durch Einplankung des Bauplatzes leicht
geschehen kann. Ordnet man an der Peri­
pherie der Stadt solche Einzäunungen an, so
ist es nur billig, wenn dies auch im Centrum
geschieht.
— (Bon der Eanalifirung.) Eme Kund­
machung des Stadtmagistrates schreibt die
schriftliche Offertverhandlung für die Bergebung
des betonirten Canals durch die Rosen- und
Lachische Gasse für den 28. d. Mts. '/,12 Uhr
Bormittags aus. Die Arbeiten sind auf
K. 10.238 30 veranschlagt. Offerte sind bis zu
obigem Zeitpunkt im Magistratsgebäude, ersten
Stock, Zimmer 41 zu übergeben.
— (Licitation.) Morgen findet beim Stadt-
Magistrate die Licitation von Baumstrünken
statt, welche im alten Bette des MedveSäak
ausgegraben wurden.
— (Sanitäres.) Die Bewegung der conta-
giösen Krankheiten in der Zeit vom 7. d. M.
bis 15. d. M. war folgende: Aus der Vorwoche
blieben krank: an Scharlach 3. an Masern 3,
an Abdominaltyphus 2 Personen; ncuerkrankt
sind an Diphtheritis 1. an Abdominaltyphus
1 Person; es verbleiben daher krank: an Di­
phtheritis 1, an Scharlach 3, an Masern 3,
an Abdominaltyphus 3 Personen.
— (Ein Kupferkesseldieb.) Ss gibt Leute
auf dieser bösen Welt, die Alles stehlen, was
nicht niet- und nagelfest ist. So folgte auch ein
gewisser B a n j u r einem unbezwinglichen Drang,
da er einen Kupferkessel irgendwo mitgehen
ließ. Es scheint dies wenigstens der Fall zu
sein, deun dieses Herrn „Wirthschaft* macht kaum
den Eindruck, als gehörte ein Kupferkessel zu
seinen unentbehrlichen Requisiten. Da er diesen
Kupferkessel bei einem Trödler „versilbern*
wollte, wurde er festgenommen, da er nur
dunkel anzugeben vermochte, wie er in seinen
Besitz gelangte.
— (Polizeiliches.) Vorgestern und gestern
wurden 17 Personen verhaftet, und zwar 4
wegen Diebstahls, 2 wegen Betruges, 2 wegen
Reversion, 7 wegen Vagabondage, endlich 2,
und zwar der Kesselschmied Ladislaus Ehrlich
und der Schlosser Ludwig Schaler wegen
dringenden Verdachtes, in der Nacht vom 14.
auf gestern in der Lederergasse den Schlosser
Stefan D o m b o j mittelst Messerstiche schwer
verletzt zu haben.
— Panorama International. Die gegen-
wältige Serie des interessanten Unternehmens
führt uns in die Schweiz und bietet eine Reihe
der schönsten Bilder, die gerade jetzt für alle
Reisenden die auf dem Wege zur Ausstellung
nach Paris die Schweiz pafstren, von ebensol­
chem Interesse sind, wie für unsere Hochtouristen
und nicht zum mindesten für jene, die zu keiner
der obigen glücklicheren Kategorien gehören und
an die Scholle gefesselt, die herrlichste Alpen­
welt wenigstens in naturgetreuen Bildern be­
wundern können.
Landes Irrenanstalt in Stenjevee.
Agram. 16. Juli.
Der Bericht der Direktion der k. Landes-
Jrrenanstalt in Stenjevec über das abge­
laufene Jahr 1899, verfaßt vom Direktor der
Anstalt, Dr. 8imsa, ist soeben erschienen.
Wir entnehmen demselben die folgenden Daten:
Der Zuwachs an Geisteskranken im abge­
laufenen Jahre war, wie der Bericht betont,
ein außerordentlich großer. Im Jahre 1896
betrug der Zuwachs 219 Personen; im Jahre
1897 stieg derselbe auf 296, im Jahre 1898
auf 442 und im Jahre 1899 auf 551 Per­
sonen. Als Grund tiefer bedauerlichen Erschei­
nung werden u. A. Noth, der Alkoholismus
nnd die Ehen zwischen körperlich ungeeigneten
Personen angeführt. Dieselbe Erscheinung tritt
auch anderwärts zutage. Auch in anderen
Ländern sei die Zahl der Irrsinnigen im
Wachsen begriffen und müssen die Irrenan­
stalten erweitert oder neue gebaut werden.
Die Zahl der im verflossenen Jahre ver­
pflegten Personen betrug insgesammt 1001
(570 männliche und 431 weibliche). Hievon
sind vom Jahre 1898 verblieben 450 und neu
hinzugekommen 551 Personen. Im Laufe des
Nr. 161 Seite 3
Jahres haben die Anstalt verlassen: geheilt
80 Personen, gebessert 154 Personen, als un­
heilbar 84 Personen, durch Transferirung in
andere Anstalten 77 Personen, durch Flucht 8
Personen und durch den Tod 125 Personen.
Bon den neu hinzugekommenen Kranken waren
459 aus Kroatien-Slavonien, 35 aus Bosnien-
Hercegovina, 16 aus Ungarn und die übrigen
aus anderen Ländern.
Die Heilerfolge waren sehr günstig. Als ge­
heilt entlassen wurden 10 "/, der neu Hinzu­
gekommenen, oder 8.8 °/„ des Gesammt-Ber-
pflegSstandes. Gestorben find 22 6, beziehungs­
weise 12 5 %. Diese Percentsätze entsprechen
den Resultaten der bestgeleiteten Irrenanstalten.
Bon den Geheilten konnte die Hälfte schon
nach einem Monat die Anstalt verlassen, wäh­
rend die andere Hälfte höchstens sechs Monate
in der Anstalt bleiben mußte. Es ist überhaupt
zu bemerken, daß Kranke, welche über sechs
Monate in der Anstalt bleiben, sehr selten
wieder gesund werden. Weiters kann man an­
nehmen, daß nur ein Drittel aller Irrsinnigen
geheilt werden kann.
Bei der Entlassung unheilbarer Geistes­
kranker ergeben sich große Schwierigkeiten. Die
meisten Kranken verhalten sich in der Anstalt
ruhig, so daß man sie für unschädlich hält;
kaum aber nachhause gekommen und in ihre
früheren Verhältnisse versetzt, werden sie tob­
süchtig und gefährlich. Man kann also bei der
Entlassung nicht genug vorsichtig vorgehen.
Als eine der Hauptursachen der Erkrankun­
gen führt der Bericht die hereditäre Belastung
an. Bei den 551 neuhinzugekommenen Kranken
des abgelaufenen Jahres waren bei 24 Personen
der Vater, bei 23 die Mutter, bei 3 Vater
und Mutter, bei 14 der Großvater oder die
Großmutter, bei 34 die Geschwister nnd bei
28 sonstige Verwandte geisteskrank. Die Zahl
der hereditär Belasteten betrug 126 oder
22 8 Procent. Dieser Percentsatz wird noch
erhöht, wenn man erwägt, daß bei 78 Erkran­
kungen die Eltern dem Trünke ergeben waren.
Als häufiger Grund der geistigen Erkran­
kungen muß ferner der AlcoholismuS bezeichnet
werden. Bon 551 Personen haben nicht wenigen
als 188 oder 35«/» dem Alkohol ihre Erkran­
kung zuzuschreiben. Dieser Percentsatz ent­
spricht den allgemeinen Verhältnisse» in großen
Städten. Er ist aber für unser Vaterland eine
sehr traurige Erscheinung, und sollten die ge-
setzgebenden Kreise— wie es im Bericht heißt
der Verbreitung des AlcoholismuS mit größter
Energie entgegentreten. Alle anderen Ursachen
der Geisteskrankheiten zusammen, wie Noth,
Blutarmuth, fieberhafte Erkrankungen, seelische
Erschütterungen etc., sind nicht so gefährlich
als der AlcoholismuS.
Sehr viele Frauen— im abgelaufenen
Jahr« 25— erkranken geistig infolge zu langen
Stillens oder ungenügender Nahrung nach
der Entbindung.
In 15 Fällen wird die Pellagra als Krank­
heitsursache angeführt. Die Pellagra ist insbe­
sondere in den Comitaten ModruS-Fiume und
Warasdin verbreitet. Da dieselbe auch auf die
Kinder übertragen wird, bildet sie eine große
Gefahr für die gesammte Bevölkerung. Die von
der Pellagra behafteten Personen, welche irr­
sinnig werden, sterben sehr schnell.
Weiters sind noch von 551 Personen 16 in
Folge unsittlichen Lebenswandels, zumeist ver­
bunden mit AlcoholismuS, als geisteskrank in
die Anstalt gebracht worden. Die Krankheit
zeigt sich bei diesen meist in der Form pro­
gressiver Paralyse.
Infolge des großen Zuwachses an Geistes­
kranken haben sich die Räumlichkeiten der
Anstalt als absolut unzureichend erwiesen und
hat die k. Landesregierung fl. 50.000 zur Ver­
fügung gestellt, um die nöthigen Zu- und Um­
bauten durchzuführen, die auch im Laufe des
vorigen Jahres, in zufriedenstellendster Weise
erfolgten. Zugleich wurden 70 unheilbare ruhige
Kranke (40 Männer und 30 Weiber) in das
Landesspital nach Pakrac überführt.
Am 16. November v. I. feierte die Anstalt
den zwanzigjährigen Bestand derselben und gibt
der Bericht interessante Daten über die Ent­
wicklung der Anstalt.
Die Kosten der Anstalt betrugen im abge­
laufenen Jahre fl. 79.689 59^ oder für 168.942
BerpflrgStage im Durchschnitte 47 08 kr. per


[ 2023-06-29 10:37:47.130 - 19000716 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 161.
Agramer Zeitung.
Montag, 16 Juli 1900.
Tag. Bon diesen Kosten entfallen auf das>
Landesärar fl. 52,127-13*.
Im Laufe des Jahres 1899 wurden 34
Geisteskranke I. Classe, 519 II. Classe und 448
dritter Classe verpflegt.
Der Stand der Unterstützungscasie der
Anstalt war Ende 1899 fl. 774519, aus­
gegeben wurden fl. 16492, Rest fl. 7580-27.
Das Personal der Anstalt besteht aus dem
Direktor, dem Hausarzt, einem Affistenzarzt,
einem Verwalter, einem Berwaltungsgehilfen
(unbesetzt), einem katholischen und griechisch-
orientalischen Geistlichen, ferner aus 2 Diur­
nisten, 1 Oberwärter, 32 Wärtern, 13 Wärte­
rinnen, 7 Mägden, 1 Gärtner, 1 Gärtner­
gehilfen, 1 Gärtnerburschen, 1 Maurer, 1 Zim­
mermann, 1 Schuster, 1 Schustergehilfen, 1
Schneider, 1 Schneidergchilfen, 4 Hausdienern,
l Bäckergehilfen, 1 Maschinisten, 1 Schlosser,
1 Gasaufseher, 1 Amtsdiener, 1 Portier, 1
Kutscher und 1 Nachtwächter. Außerdem ver­
sahen 20 Barmherzige Schwestern Dienst als
Krankenwärtcrinnen und 10 in der Küche,
Waschküche, Bäckerei und bei der Hauswirth­
schaft unter Leitung der ehrwürdigen Schwester
Francisca Menzin.
Arovinz-Ktzroniü.
Die englische Mittelmeer-Eseadre
in Fiume.
Agram, 16. Juli.
Vorgestern Samstag Nachmittags ist rin
Theil der englischen Mittelmeer-Escadre zum
Besuche Fiumes im dortigen Hafen eingetroffen.
Zum Empfange der englischen Gäste wurden
großartige Vorbereitungen getroffen. Fiume
prangte in festlichem Gewände. Die im Hafen
ankernden Schiffe hatten große Flaggengala
gehißt; die Häuser sind mit Fahnen in den
städtischen und Nationalfarben reich decorirt.
Zwischen den beiden Häuserzeilen flattern, an
einem hinübergezogenen Seile befestigt, riesige
Fahnen, darunter zahlreiche englische, im Winde;
Auch der giardino pubblico ist schön decorirt.
Vom Gebäude der Torpedofabrik wehen mäch.
tige englische Flaggen. Die Bevölkerung be-
kündet das höchste Interesse für die englischen
Gäste.
Seit dem Morgen herrschte in den Gaffen
und am Meeresufer außerordentliche Lebhaf­
tigkeit. Die Abend- und Morgenzüge langten
von Fremden überfüllt. an. Alle Hotels sind
bis an den Giebel besetzt. Mittags bot der
Corso und die Piazza Adamich ein ganz groß­
städtisches Bild. Um halb 2 Uhr Nachmittags
zog eine Compagnie des 96. Infanterie-Regi-
ments en pleine parade unter klingendem
Spiel und von einer großen Menschenmenge
geleitet, zum Molo Adamich. Städtische Poli­
zisten in Gala folgten nach. Die Ehrencom­
pagnie nahm Aufstellung; mit ihr das Publicum,
welches in dichten Reihen auf der Riva Sza-
pary Posto faßte. Alles erwartete geduldig die
Ankunft der Flotte, während sich die Fenster
mit Neugierigen füllten uud eine ganze Batterie
von Fernrohren und Theaterperspectiven nach
der offenen See gerichtet war.
Gegen 2 Vs Uhr erschien im Farasina-Canal
der erste Panzer und kurz darauf enrwickelte
sich die ganze Flotte. Im weiten Halbkreise
näherten sich die Schiffe dem Hafen, riesigen
schwimmenden Forts gleichend, welche von Mi­
nute zu Minute in die Höhe wuchsen. Im
Hafen nahmen sie den Curs direct gegen den
Molo Maria Theresia. Als sich die Schiffe dem
Hafen näherten, war der ganze Molo dicht be­
setzt. Die ganze Flotte ging, sich längs des
Molos, fast bis zum Delta entwickelnd, vor
Anker. In dem Augenblicke, in welchem die
Ankerketten niederrasselten, wurde vom Admi­
ralsschiff ein Schuß gelöst, eiuundzwanzigmal
hintereinander begrüßte der eherne Muud des
englischen Riesengeschützes die Hafenstadt.
Als der letzte Kanonenschuß vom „Ramillies"
verhallt war, erdröhnte eine vor der Marine-
Akademie aufgestellte Batterie, welche die eng­
lische Flotte gleichfalls mit 21 Schöffen be­
grüßte. Nach etwa zehn Minuten wurden Qll
den Seiten der Dampfer die eisernen Brücken
auf das Admiralsboot herabgelassen, welches
von zwölf Matrosen gerudert wurde. Hiera,lf
stieg Lord Charles Beresford aus, begleitet
von zwei Flügeladjutanten. Das schlanke, ele­
gante Boot durchschnitt rasch die Wellen und
langte nach kaum einer Viertelstunde auf dem
Molo Adamich an. In dem Augenblick, als
der in eine schneeweiße Uniform gekleidete
Admiral den Fuß auf das Festland setzte, be­
gann die Militärmusikcapelle das God save
the Queen zu spielen. Die ungeheure Menschen­
menge, welche sich am Ufer angesammelt hatte,
begrüßte die Vertreter der mächtigsten See­
macht der Welt mit lauten Evvivarufen.
Auf dem Molo vor der Ehrencompagnie
warteten auf den Contre-Admiral General­
major Alphons v. Dragoni, Oberst Sanchez
de la Cerda, Oberstlieutenant Mogyorossy,
Major Plohl und die dem Contre-Admiral
zum Ehrendienst zugetheilten Officiere Linien­
schiffslieutenant Bittorio Michieli und Ober-
lieutenant Heller. Der Commandant der Ehren­
compagnie war Hauptmann Kaplon. Außerdem
erschienen zum Empfang auch die Mitglieder
des Hafenamtes, sämmtliche in voller Gala.
Nachdem der Commandant der Compagnie den
üblichen Bericht erstattet hatte, drückte Lord
Charles B e r e s f o r d den zu seinem Empfang
erschienenen Officieren warm die Hand und
schritt die Compagnie ab, welche ihre Fahne
neigte.
Nach der gegenseitigen Begrüßung stiegen
der Contreadmiral und sein Gefolge in den
bereitstehenden Wagen und fuhren in das
Gubernial-Palais. Im Gubernial-Palais be­
grüßte den Commandanten der englischen Flotte
Gouverneur Graf Ladislaus Szapary, vor
welchem sich Lord Beresford über den Empfang
mit großem Dank und Anerkennung äußerte.
Nach kurzem Aufenthalt im Gubernial-Palais
bestieg Lord Beresford wieder seinen Wagen
uud besuchte die Behörden. Gegen 5 Uhr kehrte
er auf das Admiralsschiff „Ramillies* zurück,
wo bald auch Gouverneur Graf Ladislaus
Szapary in einem Galaboot angefahren kam,
um den Besuch des Contre-Admirals zu er­
widern.
Kaum war die Finsterniß hereingebrochen,
als die Schiffe im Hafen im Lampionschmucke
erglänzten, insbesondere diejenigen, auf welchen
sich die Mustkcapellen befanden. Aus einem
Schiffe war dir Eaprlle de» Jns.-Reg. Rr. 96,
auf einem zweiten die städtische Capelle; ein
Dampfboot trug die Vertreter der hauptstädti­
schen Preffe, ein anderes die städtischen Beamten.
Kurz nach 8 Uhr setzten sich die ersten zwei
Schiffe in Bewegung, die anderen folgten.
Es war ein feenhafter Anblick, namentlich als
die Schiffe den Hafen verließen und auf die
offene See hinauskamen. Bei jedem einzelnen
der englischen Schiffe wurden die vorbeikommen­
den ungarischen Schiffe mit „Hipp! Hipp!
Hurrahl*-Rufen empfangen, welche die Insassen
der Schiffe erwiderten. Großen Enthusiasmus
rief es hervor, als die Capellen die englische
Hymne intonirten; auch die Spielleute der
englischen Schiffe stimmten nationale Weisen
an, und man sah, wie sich die Mannschaften
mit Tanz vergnügten. Als die illuminirten
Kriegsschiffe die Rückfahrt antraten, begannen
nacheinander die Kriegsschiffe ihre Scheinwerfer
sunctiouiren zu lassen, so daß d-r ganze Weg
beleuchtet war; hie und da warfen die Reflek­
toren ihr Lichr auch auf die Stadt. Dabei
knatterten Raketen und bengalische Feuer in
den nationalen Farben flammten auf. Gouver­
neur Graf S z ü p ä r y verließ auf dem Dampfer
„LüßlO* nach 9 Uhr den Hafen und wurde
von allen Schiffen, die er in raschem Tempo
paffirte, lebhaft acclamirt. Kurz nach 10 Uhr
trafen die Schiffe wieder in Fiume ein, wo sie
von dem zahlreichen Publicum begrüßt wurden.
In den Straßen herrschte noch in den späten
Abendstunden das regste Leben.
Gestern Vormittags fand ein englischer
Gottesdienst, Nachmittags im Giardino pubblico
ein Volksfest für die Mannschaft, Abends um
8 Uhr beim Gouverneur ein Diner statt. Im
Giardino publico hatte der Gouverneur Sza­
pary dem Volk 50 Hektoliter Bier, ebensoviel
Wein und 5000 Papierdüten mit kaltem Auf­
schnitt zur Feier des Tages gespendet.
Lord Beresford verbleibt bis zum 19.
Juli Vormittags in Fiume, während Sir John
Fisher, der mit dem anderen Theile der Es-
cadre einen Besuch in Venedig macht, an Bord
des „Renown* am 19. Juli Nachmittags über
specielle Einladung des Gouverneurs von
Fiume Grafen Szapary dort eintrifft.— Die
brittische Flotte vereinigt sich wieder in der
Bucht von Ballona, von wo sie sodann nach
Malta zurückkehrt.
— (Erzherzog Josef in Effek.) Aus Essek
wird vom Samstag gemeldet: Se. k. u. k. Hoheit
Erzherzog Josef, dem vorgestern Abends von
den vereinten Feuerwehren der Stadt Effek
und Retfalu ein imposanter Fackelzug darge­
bracht wurde, welchem eine nach Tausenden
zählende Menschenmenge beiwohnte, hat gestern
Früh das 28. Landwehr-Jiif.-Regiment, welches
auf dem Exercierplatze der Artillerie ausgerückt
war, inspicirt. Die Jnspicirung dauerte bis
circa 10 Uhr Vormittags, worauf sich Seine
k. u. k. Hoheit nach seinem Absteigequartier
„Grandhotel Schaffer* zurückbegab. Um halb
1 Uhr Mittags fand im kleinen Castnosaale
ein Diner statt, welchem die Ehre hatten zu­
gezogen zu werden, und zwar von Seite des
Militärs: Se. Excellenz FML. Bach, Seine
Excellenz FML. v. Sch reiner, GM. Mayer-
hoffer, die Oberste Altmann, Heiler
und Tomljenoviü, die Oberstlieutenante
v. Masireviü und Braun, Generalstabschef
der 7. Jnf.-Truppen-Div. Baron Wucherer
v. Huldenfeld und die Majore Jstvano-
Vi6 undZdellar,Rittmeister Baron Beczey
und Lieutenant Graf Nadasdy. Bon Seite des
Civils:Obergespan Dr.Th. Graf Pejacsevich,
Bicegespan v. Ch a v r a k, Bürgermeister Grafs,
Landtagspräsident Baso G j u r g j e v i <5, Ge­
richtshofpräsident Paul v. MariaZeviü,
Pronotar Pfarrer Josef Horvat und der
evangelische Pfarrer Josef Pindor. Nachmit­
tags um 4 Uhr nahm Se. k. u. k. Hoheit eine
Inspektion der Kasern-Ubicationen vor. Um
8 Uhr Abends erfolgte die Abreise des Herrn
Erzherzogs, welcher vom Grand-Hotel aus vom
Herrn Bürgermeister Grafs und Stadthaupt­
mann v. G a y e r nach dem Bahnhöfe geleitet
wurde. Hier hatten sich bereits zum Abschiede
Herr Obergespan Dr. Theodor Graf Pejacse­
vich mit den Spitzen der Behörden, sowie die
hier weilende Generalität nebst den gesammten
StabSvfficieren eingefunden. Der Erzherzog
verabschiedete sich von den Anwesenden, ins­
besondere vom Herrn Obergespan Dr. Theodor
Grafen Pejacsevich und Herrn Bür­
germeister Grafs, auf das herzlichste,
indem er zugleich in warmen Worten seinem
innigsten Danke für den ihm von Seite der
Bürgerschaft bereiteten schönen Empfang Aus­
druck verlieh. Nachdem sich der Zug in Be­
wegung gesetzt hatte, brachen die Anwesenden
in brausende Avio-Rufe aus.
— (Bestätigte Ort-richter.) Se. Excellenz
der Banus hat die Wahl folgender Ortsrichter,
beziehungsweise Stellvertreter bestätigt, und
zwar des Paul Mihaljeviö und Josef Zu-
pan für OStarije und des Jakob Jedna-
öek und Anton Ciperiö für Lonja.
— (Ein junger Geeeapitän.) Die k. ung.
Seebehörde in Fiume ernannte den nach
Beßpr6m zuständigen Schiffslieutenant Job
Kompolthy zum Seecapitän langer Fahrt.
Der junge Capitän ist erst 21 Jahre alt; den
Annalen der Handelsmarine gemäß wurde noch
niemals ein ungarischer Seemann in so jungen
Jahren zum Schiffscapitän qualificirt. Kom­
polthy war kaum 13 Jahre alt, als er die
Laufbahn zur See betrat; als Cadet und
Lieutenant hat er bereits zweimal die Welt
umschifft; in beiden Fällen auf Bremer Stahl-
Dreimaster»; jede dieser Reisen dauerte 18—19
Monate. Der junge Capitän ist der einzige
Sohn des Fiumaner ZeitungsredacteurS Theodor
Kompolthy, der selber ftüher ein Seemann
gewesen.
— (Einsegnung von Hagelkanouen.) Wie
man uns mittheilt, wurden die über Initiative
des Comes von Turopolje Dr. Ludwig v.
Josipovich in Kravarsko aufgestellten
13 Hagelkanonen auf der Besitzung des
Bürgermeisters von Großgorica Hribar,
vom greisen Pfarrer Okiö eingesegnet. Um
die Aufstellung dieser Wettergeschütze hatten sich
unter Anderen auch die Herren L o g e r aus
Bukovina und Herr Cultur-Rath B u i 6 ver­
dient gemacht. Eine große Menschenmenge
wohnte der Einsegnung bei.
— (Eisenbahn Vinkovce-Lnpanje.) Unter
Führung des Herrn Sectionsrathes Vladimir
Ehrenhöfer fand am 13. d. in 2upanje die


[ 2023-06-29 10:37:47.130 - 19000716 - Seite 5 ]
Montag, 16. Juli 1900.
neuerliche administrative Begehung der projec-
tirten Bicinalbahn Binkovce-^npanje statt. Wie
man berichtet, ertheilte der Herr Sectionsrath
Namens des Handelsministeriums die provi­
sorische Banbewilligung und dürfte somit der
Bau der fraglichen Bahn unmittelbar nach
den Erntearbeiten in Angriff genommen
werden.
— (Jahrmarkt.) Der diesjährige Jahrmarkt
in Pakrac findet am 2. August statt.
— (Die blaue Rose.) Im Vorjahre erregte
sowol in fachmännischen Kreisen als auch in
dem Laienpublicum die Nachricht einiges Auf­
sehen, daß in Essek eine „blaue Rose"' in
Cultur stehe. Es ist wohl den Rosenzüchtern
gelungen, grüne Rosen zu produciren, auch
violette Rosen sind in deu Handel gebracht
worden, eine blaue Rose ist aber ebensowenig
erzeugt worden, wie die schwarze Tulpe. Der
hervorragende Rosenzüchter W. F. Niemetz hat
schon im vergangenen Jahre Zweifel ausge­
sprochen, daß die Effeker Rose wirklich blau
sei, und er hat in einem Fachblatt seine Mei­
nung dahin abgegeben, die Effeker „blaue Rose*
sei keine andere als eine dunkelviolett-schiefer-
farbene, die keine Neuheit mehr sei und die er
früher schon im Blüthenstande in Budapest
gesehen. Nun steht die angebliche „blaue Rose"
in Effek wieder in Blüthe und wie Herr
Niemetz in der „Wiener Jllustrirten Garten-
zeitung" mittheilt, find die diesjährigen Blüthen
wieder nicht blau, nicht einmal veilchenblau,
sondern dunkelviolett-schieferfarbig, so daß sie
den Namen „blaue Rose" ebensowenig verdienen,
als sie als Neuheit zu betrachten sind.
— (Salzsäure für verschmähte Liebe.)
Mit Bezug auf die unter obigem Titel ge­
brachte Notiz in unserem Freitagblatte erhalten
wir von Frau Anna Linke, Hausbesitzerin in
Siffek, ein Schreiben, in welchem sie «ns er­
sucht, diese Notiz, die wir einem Effeker Blatt
entnahmen, dahin richtig zu stellen, daß nicht
ste, sondern die bei ihr wohnende Wäscherin
Barica 8 k r o b o t die Heldin der dort er­
zählten Scandalgeschichte war. Die 8krobot
dürfte wahrscheinlich mit dem Namen ihrer
Hausfrau Mißbrauch getrieben haben.
Fages-AhrorrUU
— (Ein Brief Nikolaus ZrinjiS.) Ein inter­
essantes Schreiben Nikolaus Z r i n j i s, des Dichters,
wurde unlängst in Kapos Var, im Archiv des
Somogyer Comitats, welches jetzt geordnet wird
vorgefunden. Der Brief Zrinji's ist vom 25. Oktober
1660 datirt und an die Congregation des Somogyer
Comitats gerichtet. In diesem Schreiben entschuldigt
sich Zrinji, nicht in der Comitats-Congregation er-
scheinen zu können, da er zum König habe reisen
müssen.
— (Internationaler Fraueueougrest.) Der
zweite internationale Frauencougreß wird vom 5.
bis 8. September im Congreßhause in P a r i s statt­
finden. Die Stellung und die Rechte der Frau wer­
den die Hauptgegenstände der Berathungen bilden-
In dem Programm heißt es: Die Frau ist Gesetzen
unterworfen, an deren Zustandekommen ste keinen
Antheil hat, und wie groß auch ihre Intelligenz und
Fähigkeiten sein mögen, wird sie als unmündig be­
handelt und leidet unter der niedrigen Stellung,
die man ihr in der Oeffentlichkcit einräumt. Ist die
Frau unverheiratet, so kann sie nur schwer ihren
Lebensunterhalt verdienen; denn der Lohn, der für
ihre Arbeit bezahlt wird, ist oft lächerlich gering
und steht nicht im Verhältniß zu ihren Leistungen.
Das Vermögen und der Erwerb der Ehefrau sind
dem Ehemann preisgegeben. Das Studium der ge­
eigneten Mittel, um die Besserung einer derartigen
Lage herbeizuführen, erscheint wichtig genug, um Auf­
merksamkeit der Gesetzgeber, der Socialpolitiker und
aller Derjenigen zu erregen, welche sich mit den großen
Ideen der Gerechtigkeit und des Fortschritts beschäf­
tigen, denn die moralische Emaiicipation der
Frau wird ihr gegenwärtiges Elend erleichtern und
wird so die sichere Gewähr seit, für ihre zukünftige
Würde. Aus diesem Grunde wird der Congreß die
folgenden Forderungen erheben: In Wirthschaf t-
l i ch e r Beziehung die Gleichheit des Lohnes. In
Bezug auf das Familien recht gleiche Rechte für
die beiden Geschlechter. In politischer B.ziehung
die gleichen Rechte für Mann und Frau. Der Grund­
satz: gleicher Lohn für gleiche Arbeit ist nur gerecht,
und es ist eine Forderung der Gerechtigkeit, daß die
Frauen, wenn sie vor dem Gesetz verantwortlich sind
Agramer Zeitung.
und Steuern bezahlen müssen, die Möglichkeit haben,
an der Berathung der Gesetze theilzuuehmen, unter
denen sie stehen. Ehrenpräsidentinnen des Congresses
sind Mme. Clemence Roher und Mme. Feresse D e-
r a i s m e. Präsidentin ist Mme. Maria P o g n o n,
das Amt der Generalsecrctärin versieht Mme. Mar-
guerite Durand, die Leiterin der Zeitung „La
Fronde."
— (Ein Liebesdrama) Aus Wien, 14. d., wird
gemeldet: In einem Hotel im lV. Bezirk hat sich
heute ein blutiges Liebesdrama abgespielt, welchem
zwei Menschenleben zum Opfer fielen. Seit einigen
Tagen wohnte dort der Uhlanen-Oberlieutenant
Peter Schum. Heute um 9 Uhr erschien seine Ge­
liebte, die 29jährige Schauspielerin Panla Köhler.
Sie begab sich in sein Zimmer, wo sie gemeinschaftlich
frühstückten. Nach einer Stunde erschien der Ober­
lieutenant in der Portierloge und schrieb dort einen
Brief an seinen in Wien lebenden Bruder, in welchem
er ihn bat, er möge unverzüglich ins Hotel kommen.
Nachdem er den Brief zur raschen Beförderung überge­
ben, eilte er zurück. Bald daraus hörte man zwei starke
Schußdetonationen. Die Hotelbedienstetrn eilten hinzu,
fanden das Zimmer jedoch verschlossen. Als man die
Thüre gewaltsam öffnete, fand man den Oderlieu­
tenant in voller Montur als Leiche auf dem Boden
liegen. Er hatte sich aus einem Armeerevolver eine
Kugel in die rechte Schläfe gejagt, welche den sofor­
tigen Tod herbeiführte. In einer Ecke des Zimmers
lag die Geliebte; auch sie war todt und hatte eine
Schußwunde an der rechten Schläfe. Sie war voll­
kommen angekleidet und hatte noch den Hut auf
dem Kopfe. Das Liebespaar hat keinerlei schriftliche
Aufzeichnungen hinterlassen, doch scheint es klar, daß
Beide freiwillig den Tod suchten. Aussichtslosigkeit
über ihre eheliche Verbindung dürfte das Motiv ihrer
That gewesen sein.
— <Die Ohrengalerie und das „gesprochene
Porträt".) Im Pavillon der Stadt Paris auf der
Weltausstellung ist die anthropometrische Abtheilung
des Herrn Bertillon auch für Laien von beson­
derem Jatereffe. Bei dem Krieg, den die Gesellschaft
gegen die Verbrecher führt, hat eS einen eigenartigen
Reiz, einige der Hilfsmittel kennen zu lernen, deren
sich die Criminalistik bedient, um in diesem Krieg
Sieger zu bleiben. Sind diese Hilfsmittel auch nicht
immer unfehlbar— wenn man Verbrecher überhaupt
nicht kriegt, wie das zuweilen vorkommen soll, nützen
ste nur wenig —, so erleichtern sie doch di« schwierige
Aufgabe erheblich, eine» einmal bekannten Misse­
thäter später wieder aufzufinden. Herr Bertillon, der
in diesen Erkennungsdienst Methode gebracht hat,
zeigt uns in seiner Abtheilung unter anderen Neuig­
keiten auf seinem Specialgebiet eine ganze Bilder­
galerie von Ohren und das Portrait parle, das „ge­
sprochene Porträt". Harmlose Menschen nehmen an,
daß ein Ohr dem anderen so ziemlich gleich sei; nur
in der Größe der verehrlichen Hörorgare merkt man
mehr oder minder bedeutende Unterschiede Im Saale
des Herrn Bertillon werden wir darüber belehrt,
daß auch nicht zwei Ohren einander völlig gleichen,
und daß es kaum ein besieres Erkenuungsmittel für
einen Menschen gibt als eben das Ohr; besonders
auch deshalb, weil man dies Erkennungsmittel nicht
verändern kann, wie es mit den Haaren, den Händen,
ja selbst mit den Zähnen geschieht. Freilich muß man
dabei berücksichtigen, daß bei dem einmal photo­
graphisch fixirten Individuum selbst in einer Reihe von
Jahren das Ohr gewissen Aenderungen unterworfen
ist. Aber der geübte Blick des Criminalwisseoschasters
weiß diese Aenderungen zu erkennen und mit beinahe
untrüglicher Sicherheit die Identität des Gesuchten
aus dem-Vergleich mit der vorhandene» Photographie
des Ohrs festzustellen. Noch sicherer, wenn auch etwas
complicirter, ist das Verfahren mit dem „gesprochenen
Porträt". Auch hiebei ist es Voraussetzung, daß der
Verbrecher einmal photographirt wurde, und zwar
einmal im scharfen Profil und einmal en face.
Ist das geschehen, so wird mit Hilfe eines sehr sinn­
reichen technischen Vokabulars das Bild mit den ge­
ringsten Einzelheiten in einer Zeichensprache beschrie­
ben, die sich mit Leichtigkeit ins Notizbuch und, wenn
es nothwendig ist, auch ins Gedächtniß übertragen
läßt. Diese Zeichensprache kann überallhin telegra­
phisch übermittelt werden und soll in ihrer Einfach­
heit so klar sein, daß Verwechslungen last ganz aus­
geschlossen sind. Die französische Zeitschrift „L'liiustra-
tion" führt zum Beweis für diese anscheinend etwas
kühne Behauptung die Thatsache an, daß bei ver­
schiedenen Versuchen geübte Criminalbeamte Personen,
die sic niemals vorher gesehen hatten, unter einer
ganzen Menge Anderer sofort herausfanden, mit
keinen» anderen Hilfsmittel als mit dem „gesprochenen
Porträt" im Kopfe. Andere, die gleichzeitig Versuche
Nr. 161. S ette 5.
mit Hilfe einer wirklichen Photographie machten-
waren Irrthümern in weit größerem Maße unter­
worfen. So bringt Herr Bertillon das altberühmte,
aber eine zeitlang etwas kurzsichtig gewordene „Auge
des Gesetzes" wieder zu Ehren, und man kann im
Hinblick ans seine Beobachtungen nur wünschen, daß
es ihm und seinen Schülern gelingen möge, recht
viele Verbrecher „bei den Ohren" zu fassen.
— (Verschwinden zweier Damen in der Schweiz.)
Erst jetzt wird, wie man aus Zürich berichtet, be­
kannt, daß seit dem 17. Juni eine 26-jährige Eng­
länderin, Namens Tompson aus Engelberg
im Canton Unterwalden, spurlos verschwunden ist.
Miß Tompson, eine ungemein schöne Dame, wohnte
mit Bruder und Schwester im „Hotel Tiflis" in
Engelberg. Am 17. Juni entfernte sie sich Abends
gegen 8 Uhr, angeblich, um einen Spaziergang zu
unternehmen. Seither wurde sie nicht mehr gesehen.
Ihre Geschwister reisten einige Tage später ab und
gaben erst bei ihrer Abfahrt bekannt, daß ihre
Schwester verschwunden sei. Es ist bisher noch nicht
eruirt, ob Miß Tompson einen Selbstmord verübt
hat oder das Opfer eines Unfalles geworden ist.
Allerdings ist es nicht unwahrscheinlich, daß ihr Ver-
schwinden ein freiwilliges ist, denn sie hat in Süd-
Afrika eine» Bruder und ihren Verlobten verloren
und war in der letzten Zeit schwermüthig. Die Nid-
waldner Polizei hat einen Preis von 500 Francs
auf ihre Auffindung ausgesetzt.— Aus Bad Schauen­
burg im Canton Basel ist vorgestern auf eine noch
unerklärliche Weise eine junge, daselbst zur Cur
weilende Französin, Namens Alice Laumont aus
Nancy, verschwunden. Man glaubt, sie sei entführt
worden. Für ihre Auffindung ist eine hohe Belohnung
ausgesetzt worden.
— (Der „schreiende Phonograph") Mit einem
Phonographen, der so laut spricht, daß jedes Wort
in einer Entfernung von zehn englischen Meilen (16
Kilometer) gehört werden kann, sind jetzt wie ein
Londoner Blatt berichtet, in Brighton, der Hafen­
stadt an der Südküste Englands, Versuche angestellt
worden. Wenn man einen Satz leise in das kleine
röhrenförmige Mundstück der Maschine flüstert, so
wiederholt dieselbe ihn in Tönen, die betäubender
sind als Dampfersignale. Trotzdem ist jedes Wort
verständlich und ein zehn Meilen entfernter Steno­
graph kann die Mittheilung mit derselben Leichtigkeit
niederschreiben, als ob man sie ihm in demselben
Zimmer dictirte. Die Maschine ist eine Erfindung
von Horace S. Short in Brighton. Sie sieht wie
ein gewöhnlicher Phonograph aus und hat eine
große Trompete, die vier Fuß lang ist. Inner­
halb dieser Trompete befindet sich ein kleiner,
sehr empfindlicher Mechanismus, der ungefähr den
Eindruck einer Pfeife macht— die Zunge der
Maschine. Anstatt daß die hineingesprochenen Worte
wie gewöhnlich auf Wachs genommen werden, ist eine
Saphirnadel coustruirt, um die Punkte, welche die
Tonvibrationen darstellen, auf einen silbernen Cy«
lind-r einzuschueiden, und wenn die Nadel ein zweiter
Mal über das Metall dahinfährt, so bringen die
Vibrationen in der Pfeife eine Reihe von Luftwellen
hervor; die Maschine wird zu einer sprechenden
Sirene, welche die menschliche Stimme in ein be­
täubendes Geräusch verwandelt. Zu den Versuchen
wurde das Instrument auf das Dach des Labora-
toriums gestellt und eine Anzahl Sätze in dasselbe
hineingesprochen. In einer Entfernung von zehn
Meilen wurden die Töne deutlich von einer großen
Menge Leuten gehört; jedes Wort war verständlich.
Bei einem zweiten Versuche mit günstigem Winde
konnte eine Mittheilung in einer Entfernung von
zwölf Meilen stenographisch aufgenommen werden.
Ueber das Wasser hin tragen die Töne noch weiter,
und der Erfinder behauptet, unter günstigen Bedin­
gungen könnten sie leicht von Personen auf einem
fünfzehn Meilen entfernten Schiff gehört werden.
Wenn der Phonograph auf einem Leuchtthurm oder
Leuchtschiff untergebracht würde, so könnte er eine
mündliche Warnung geben, die weit wirksamer sein
würde, als Nebelhörner und Knallsignale, wie sie
gegenwärtig im Gebrauch sind. Die Maschine könnte
auch Concerte im Freien wiedergeben, die von Tau­
senden mitangchört werde» können, oder Neuigkeiten
ausschreieu, die über allem Lärm des täglichen Ver-
kehrs und den mannigfachen Geräuschen in einer
großen Stadt gehört werden würden.
— (Wer hat Moskau im Jahre 1812 in Brand
gesteckt?) Darüber sind die Meinungen seit jenen
furchtbaren Septembertagen, da die alte Krönungs­
stadt der Caren in Flammen aufging, sehr getheilt
gewesen. Die amtlichen Bulletins Napoleon's verkün­
dete» der Welt, kein Anderer als der damalige Mili­
tärgouverneur von Moskau, Graf Rostopöin, habe


[ 2023-06-29 10:37:47.130 - 19000716 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 161.
die Einäscherung der Stadt angeordnet. Fast alle
französischen und deutschen Geschichtsschreiber sind
derselben Meinung gewesen und ebenso haben die
russischen Historiker, zum großen Theil wenigstens,
die Sache dargestellt. Selbst als Rostopöin in einer
1823 in Paris erschienen Broschüre seine Schuld am
Brande in Abrede stellte, blieb cs bei der allge-
titeinen Auffassung, daß er die Brandfackel in die
Stadt geschleudert habe. Im russischen Volke und
Heere aber war man damals und ist man heute noch
des unerschütterten Glaubens, daß die Franzosen
Moskau in Brand gesteckt haben. Eine soeben er­
schienene Arbeit eines Dr. Gantscho Tzenoff beschäf­
tigt sich ausführlich mit Rostopeiu und der ihm zu­
geschobenen Schuld und kommt zu folgendem Resultat:
Es steht fest, daß weder der Graf RostopLin noch daS
russische Volk den Brand von Moskau verursacht
haben oder ihn durch irgendwelche Maßregeln indi-
rect haben herbeiführen wollen; daß der Brand durch
die Plünderung der französischen Soldaten entstanden
ist; daß weder Napoleon noch seine Generale
etwas Wesentliches gegen den Brand gethan haben;
daß Napoleon den Brand als Druck zum Frieden be­
nützen wollte.
— (Ein neues Klondykc.) Aus San Fran­
cisco wird Londoner Blättern unter dem 9. d. M.
gemeldet: Große Aufregung herrscht hier in Folge
der Berichte von einem „neuen Klondyke", das in
Nieder-Californien entdeckt worden ist. Drei
Goldgräber, heißt es, seien soeben mit Goldstaub im
Werthe von einer halben Million Gulden angekom­
men, den sie in wenigen Monaten auf den Goldfel­
dern gefunden haben. Ein Mexikaner, Joss Jbarro,
habe Gold im Werthe von einer Viertelmillion Gul­
den mitgebracht, das er im Laufe eines Jahres ge­
wonnen hat. Es gibt bisher nur wenige Goldgräber
am Platze, und alle sollen in kürzester Zeit ein Ver­
mögen erworben haben.
— (Kleine Nachrichten.) Am 13. d. Mts. sind im
Gebiete des Großvenediger unweit der Prager Hütte
durch eine vom Kesselkopf niedergegangene Schnee­
lawine zwei Personen verschüttet und getödtet worden.
Die verunglückte waren zwei Damen aus Berlin,
Helene W i t t h e und Martha Nademacher,
welche in Gesellschaft einer Tante der Letzteren und
des Führers W i b m e r den Aufstieg auf den Groß­
venediger unternommen hatten. Die Tante und der
Führer vermochten sich zu retten.— Ein Erdbeben
im Gebiete von Kars hat fünf Ortschaften und in
der Nachbarschaft des Bezirkes Kaghsman mehrere
Kirchen und viele Wohngebäude zerstört. Nach den
bisherigen Feststellungen wurden sechs Personen ge­
tödtet und neun verwundet. Die Bodenerschütterungen
dauern sort.— In dem Processe gegen den Mos­
kauer Millionär Sava Mamontov und Geuossen,
welche wegen Unterschlagung von Geldern bei der
Verwaltung der Jaroslav-Archangeler Bahn angeklagt
waren, wurden sämutliche Angeklagten für nicht-
schuldig erklärt.— Während eines starken Ge­
witters wurden in O h a j (Barser Comitat) vier
Schnitter des dortigen Gutsbesitzers Ferdinand Ru-
binek, drei Mänuer und eine Frau, welche nebe» der
Kirche Schutz gegen den Unwetter suchten, vom Blitze
getödtet. Eine fünfte, ebenfalls vom Blitze getroffene
Person liegt schwer krank datnieder.- Auf dem
Quai von H el b er (Niederlande) explodirten Freitag
Abends in Folge unvorsichtiger Handhabung zwei
Bomben, welche von Schifferknechten aufgefunden
worden waren. Drei Schifferknechte wurden getödtet
und elf, darunter acht schwer, verwundet.— In der
Station W e o ch y der Warschau-Wiener Eisenbahulinie
fand Freitag ecu Zusammenstoß eines Persenenzuges
mit einem Lastzüge statt, wobei 4 Personen getödtet
und 32 verwundet wurden.
— (Zu guter Letzt.) Onkel (der bei seinem Neffen,
einem Studenten, auf Besuch ist): Komm, Fritz, jetzt
gehen wir zu Deinen Gläubigern— ich werde Deine
Schulden zahlen!— Neffe: Wäre es nicht besser,
lieber Onkel, wenn wir einen Wagen nähmen? Du
könntest sonst zu müde werden!
Herichtssaak.
— (Der Proceß der „Jka".) Wie wir schon be­
richtet, hat daS Appellatiousgericht in Budapest die
Acten im Proceß gegen den Capitän der „Jka",
Herrn F o re mp o che r, wegen verschiedener Form­
fehler wieder nach F i u in e zurückgeschickt. Bei dieser
Gelegenheit stelle» wir über Ersuchen des Vertheidi­
gers des Angeklagten die Nachricht richtig, daß sich
Forempocher mit dem erstrichterlichen Urtheil zufrie­
den gegeben habe; derselbe hat vielmehr gegen dieses
Urtheil in der gesetzlichen Frist die Berufung ein­
gelegt.
Agramer Zeitung.
Literatur.
— Ein Internationaler Berlegercon-
g reß wird vom 9.—12. Juni 1901 in Leipzig statt­
finden, i'achdem solche in Paris 1896, Brüssel 1897
und London 1899 vorausgegangen sind. Mehrere
hundert Verleger aller Culturnationen rüstet sich
Leipzig, die Metropole des deutschen, österreichischen
und schweizer Buchhandels, in seinen Mauern zu
empfangen. Der Congreß wird sich mit Urheberrecht
und Verlagsrecht sowie mit technischen Fragen des
Buchhandels, Kunsthandels und Mnsikalienhandels,
soweit dieselben internationales Interesse bean­
spruchen, in sieben Sitzungen beschäftigen. Zum Präsi­
denten wurde Albert Brockhaus-Leipzig gewählt, zu
auswärtigen Ehrenpräsidenten Fouret-Hachette-Paris,
Brnylant-Brüssel und Murray-London.
— „Die Wag e". Herausgeber: Dr. Rud.
Lothar, E. B. Zenker. Redaction und Admini­
stration: VI., Magdalenenstraße 28. Abonement 4
Kronen vierteljährlich.— Die 29. Nummer des III. Jahr­
ganges dieser Wochenschrift weist folgenden Inhalt
auf:: E. W. Die Socialdemokratie und der Natio­
nalitätenstreit— Jgnotus. Chinas Bedeutung für
die Weltpolitik.— Dr. B. Kritschewsky. Hocharmee
und Republik.— Reichsrathsabgeordneter Ernst
Berner. Was soll geschehen? (Eine Entgegnung.)—
Raimund Nimführ. Luftschiff und dynamische Flug­
maschine.— Ellen Key. Mme. de Stasi und Napolen.
— Oskar Levertin. Aus dem Tagebuche eines Herzens.
— Ungcdruckte Briefe. Mitgetheilt von L. Rosner.
(Ferdinand Kürnberger au seine Familie, Alfred
Meißner an Ferdinand Kürnberggr, Ludwig Anzen­
gruber an Capellmeister Adolf Müller sen.)— Augu­
stin. Ein Sieg der Humanität!— Man abonnirt bei
allen Buchhandlungen und Postanstalten oder direct
bei der Aministration. Probenummern gratis und
franco.
— Von dem soeben (in E. Pierson's Verlag,
Dresden) erschienenen Tagebuch der Baronin von
Suttner über die Haager Friedenscon-
f e r e n z sind bereits holländische, ruffische und fran­
zösische Ausgaben in Vorbereitung.
— Soeben erschien im Verlage von G. Freytag&
Bern dt, Wien II11 nnd Leipzig G. Frey tag's
Karte von China, Maßstab 1:10 Mill. (Preis
K —.60) die von einem kurzen, illustrirten Texte
begleitet, über Alles Aufklärung gibt. Die Regie­
rungsform, ein kurzer geschichtlicher lleberblick, eine
Orientirung über Heer, Finaiizcn, Verwaltung,
Bodenproduction und Industrie, Handel, Verkehr,
Münzen rc. rc. sind in leichtsaßlicher Weise dargestellt.
DolksrvirLhschafMches
(Für Holzhändler.) Wie uns die hiesige
Handelskammer mittheilt, hat die Bauunter­
nehmung der Bahn Pyrga-Kyparifsia-Meligalo
in Athen bis 31. August d. I. die Lieferung
von 120.000 Eichenschwellen ausgeschrieben,
welche in der Zeit von 14. Mai bis 14. Sep­
tember 1901 lieferbar sind, eventuell in einem
unserer Häsens Der Ersteher hat bei der Ber­
tragsfertigung eine 5proc. Caution in Baarem
oder Werthpapieren zu erlegen. Die Schwellen
sind frei von jedem Zoll und jeder Gebühr.
Die näheren Details können im Secretariat der
Handelskammer eingesehen werden.
(Saatenstand-Bericht.) Der soeben ausge­
gebene VI. Bericht des statistischen Landesbureans
bringt Über den Saatenstand am 1. Juni
folgende Daten: Winterweizen: sehr gut 12,
über mittel 90, mittel 49, unter mittel 9,
schlecht —, vernichtet— °/„ gegen das Borjahr
um 5 °', schlechter; Sommerweizen: 3, 21,
62, 14, —, —gegen das das Vorjahr um
1°/, schlechter; Winterroggen: 1, 11, 27,
38, 23,— °/ 0, wie im Vorjahr; Sommer-
loggen: 1, 10, 72, 15, 2,— °/„ gegen das
Vorjahr um 2°/, besser. Hafer: 14' 37, 41,
7, 1,— °/ 0, um 7 o/ 0 bester als im Vorjahr.
Wintergerste: 5, 39, 43, 10, 3,— °/ 0, um
12°/, besser, wie im Vorjahre. Sommer­
gerste: 4, 34, 50. 11,1, um 4°/, besser,
wie im Vorjahre. Winterhalbfrucht: 10,
22, 56, 11, I,— »/„ um l% besser als im
Vorjahr.
(Saatenstand in Ungarn.) Aus Budapest wird
gemeldet: Der amtliche Saatenstandsbericht vom 10.
Juli schätzt die Ergebnisse des Weizens auf 36-9
Millionen Meter-Ceutner gegen 37-4 Millionen laut
Schätzung vom 30. Juni und gegen 38-45 Millionen
der letzten Ernte; de? Roggens auf 10-42 Millio­
nen Meter-Centner gegen 10-5 beziehungsweise 12;
Montag, 16. Juli 1900.
der Gerste auf 1163 gegen 117, beziehungsweise
I3'41, und des Hafers auf 10-38 gegen 10-47, be­
ziehungsweise 10-78 Millionen Meter-Centner. Der
Bericht hebt hervor, daß die ungewöhnlich große
Hitze, welche zu Beginn des Monats herrschte, sowie
die darauf folgenden Stürme, Gewitter und überaus
zahlreichen Niederschläge, schließlich die rapide Tempe­
ratur-Abnahme— das Thermometer sank in manchen
Gegenden bis auf 0 Grad— an den Saaten bedeu­
tenden Schaden verursachten. Die Berichterstatter con-
statiren fast übereinstimmend, daß die Wintensaaten
sehr stark gelitten haben.— Bezüglich Weizens wird der
Ertrag zum Theile als kleinmittel, zum überwiegen­
den Theile jedoch als mittel bezeichnet. Hinsichtlich
der Qualität ist der Weizen zumeist mittel und gut,
ausgenommen in jenen Gegenden, wo Hitze, bezie­
hungsweise Rost und Regengüsse während des
Schnittes Schaden angerichtet haben.— Durchschnitt­
lich kann der Ertrag per Katastraljoch auf 6'61
Meter-Centner angenommen werden.— In Roggen
wird der Ertrag auf 5-66 Mtzr. per Katastraljoch
geschätzt.— In Gerste werden Landesdurchschnitte
von 6 5 Meter« Centner per Katastraljoch erwartet.
Der Ertrag de« Hafers wird im Durchschnitte auf
61-6 Meter-Centner per Katastraljoch geschätzt.—
Mais entwickelt sich gut. Infolge der Stürme hat
sich die Pflanze gelegt; warme Witterung dürfte
jedoch den Mangel beseitigen.
Telegraphische nnd tele­
phonische Nachricht«».
Besuche in Ratot.
Budapest, 16. Juni. (Ung. Tel.-Corr.»
Bureau.) Freiherr v. Chlumecky und Graf
Adolf Dubsky, beide langjährige Freuude
des Ministerpräsidenten Koloman v. Szell,
treffen morgen Nachmittag, wie alljährlich zu
besten Besuche in Ratot ein.
König Georg in Frankreich.
Athen, 16. Juli. Der König von Grie­
chenland begab sich gestern Abends zum
Curgebrauch nach Aix les Bains und wird
dann die Ausstellung besuchen.
Bon den Philippinen
Madrid, 16. Juli. „Heraldo'' bringt ein
Schreiben aus Manila, welche» meldet, daß
ein amerikanischer General und 15Soldaten
in einen Hinterhalt geriethen und gefangen
wurden.
Die Wirren in China.
Washington, 15. Juli. Admiral Remey
telegraphirt aus Tschifu, die Chinesen
seien bei zwei die Flußverbindung mit Tien­
tsin beherrschenden Stellungen geschlagen
wurden.
Rom, 15. Juli. Laut Information des
italienischen Consuls in Shanghai wurde
die italienische Mistion in Hunan z e r st ö r t.
Bischof F a n t o s a t i und zwei Mistionäre
wurden ermordet.
Petersburg, 15. Juli. Die rustische Tele-
graphen-Agentur dementirt die Nachricht
des Bureau Reuter aus Shanghai über den
angeblichen Vormarsch von30.000 Russen
von Norden gegen Peking.
Brüffel, 15. Juli. Der belgische Vertreter
in Shanghai telegraphirt: Telegraphen-
direetor Sh eng übermittelte ein Telegramm
des Gouverneurs Schantung, wonach die
europäischen Truppen, die die Ge­
sandtschaften in Peking vertheidigten,
einen Ausfall machten und 200 Soldaten des
Generals Tung tödteten.
Petersburg, 15. Juli. Die Eisenbahnlinie
nördlich von Niutschwang wurde von
Boxern und rebellischen Truppen zerstört.
Commandant Stößel in Tientsin
wurde vom chinesischen Obercommandanten
aufgefordert, binnen einer Woche Tien­
tsin und Taku zu räumen.Stößel ant­
wortete, er habe kein Recht, mit Rebellen
Unterhandlungen zu führen.
Newyork, 15. Juli. Laut Meldung aus
Shanghai ließ Telegraphendirector Sh eng
den Consuln die Nachricht zukommen, daß die
Fremden in Peking getödtet worden
seien. General Tung war über den Wider­
stand der englischen Gesandtschaft so entrüstet,
daß er sie mit schweren Geschützen beschoß,
wodurch das Gebäude iu Flammen aufging
und die Fremden infolge besten den Tod
fanden.


[ 2023-06-29 10:37:47.130 - 19000716 - Seite 7 ]
Agramer Zeitung.
Nr 161. Kette 7.
Montag. 16. Juli 190 0.
London, 15. Juli Eine Depesche des
Gouverneurs von S ch a n t u» g besagt: Das
Geschützfeuer der Belagerer legte Breschen in
die Mauern der Gesandrschasts-Ge-
bäude in Peking. Alle Fremden
wurden getödtet.
Admiral S e y m o u r telegraphirt aus
Tientsin: die Japaner vertrieben den
Feind durch einen starken Angriff und nahmen
vier Geschütze. Biele Chinesen und Boxers
Wurden getödtet. Die verbündeten Truppen
nahmen das westliche Arsenal und zwei Ge­
schütze. Der Feind verlor 350 Todte.
London, 15. Juli. Laut Meldung aus
Shanghai habe der Gouverneur von Schan-
tung telegraphirt, die chinesischen Soldaten
hatten mit den Boxern gemeinsame Sache ge-
macht und die Gesandtschaften stunden­
lang angegriffen. Bisher ist es ihnen nicht
gelungen, einzudringen. Gegenwärtig be­
schießen sie die Gesandtschaften mit schweren
Geschützen.
In Ningpo wurde die römisch-katho­
lische Mission niedergebrannt.
Coustantinopel, 16. Juli. Der Dampfer
„BoroneL" der ruffischen Ostseeflotte wird
Mittwoch mit Truppen uud Kriegsmaterial
für China den Bosporus passiren.
Hongkong, 16. Juli. General Guselee
mit seinem Stabe ist hier eingetroffen.
London, 16. Juli. „Times" meldet aus
Hongkong: L i- H u n g- T s ch a n g hat
heute deu Führer der Schwarzflaggen ange­
wiesen, mit 50.000 Mann nach Peking zu
marschiren.
Dasselbe Blatt meldet aus Tientsin
vom 8. d.: General Aleksejev ist hier ein­
getroffen. Bisher standen die Operationen
unter der Leitung des Generals Fuknshima,
der General D o r w a l d zur Seite hatte.
„Daily Expreß" meldet aus Shanghai
von gestern: Alle Fremden von der Provinz
Phe-kiang sind hieher geflohen. 20.000
chinesische Christen aus den Provinzen H u-
p a i und H o n- n a n sind in den letzten Tagen
unter Martern hingemordet worden. Biele
tausende Boxer marschiren gegen W e i- h a i-
toe t Der Aufstand macht im ganzen Lande
reißende Fortschritte.
Keimatlos.
Roman von E. P. R o e.
33) sNachdruck verboten.)
Eine gütige, schützende Hand hätte sie!
dann zur Tugend zurückführen können, als!
der Richter ihr die Freiheit gab, aber wer!
empfing sie, als sie ihr Gesicht der gaffenden!
Menge zuwandte, um zu gehen; vielleicht eine
großherzige Frau, welche eine irrende Schwe­
ster zu retten kam? Oder ein Abgesandter einer
der vielen kostspieligen Wohlthätigkeitsanstalten
der Stadt? Rein, nur das niedrige Weib, das
mit Leib und Seele Handel trieb und das mit j
Geierblicken die Scene beobachtet hatte.!
Sie war bereit, die- Strafe zu bezahlen,>
wenn nach dem Buchstaben des Gesetzes eine!
solche ausgesprochen worden wäre, sie allein!
empfing das freundlose, schwache Geschöpf, dessen!
armselige Besttzthümer sie in Pfand hielt und
dem sie Schutz versprach vor dem unerträglichem
Anstarren, mit welchen die Meng- solche Opfer
der Gesellschaft verfolgt. Das hübsche, bleiche
Gesicht und die zarten, weißen Hände waren>
ein deutliches Zeichen von der Charakterschwä-;
che und dem Mangel an Willenskraft der!
Kleinen, welche nun mir ohnmächtigem Wider-!
streben wieder hilflos in die Gewalt der Har- 1
pye fiel. i
Das unglückliche Mädchen sollte wohl noch!
oft vor diesen Schranken erscheinen.
Mit bewölkter Stirn beobachtete der Rich->
te> die Folgen seiner Milde und wandte sich?
dem nächsten Fall zu. Jetzt wurde Mildreds!
-Käme aufgerufen und ein Gemurmel der Er- j
Wartung lief durch den Saal, denn augenschein--
-sch war die Angeklagte nicht von gewöhnli-.
Me Art und manchem war der Fall schon be-
kannt. Das junge Mädchen wurde vor die
schranken geführt. Gern hätte sie sich daran
""geklammert, um ihre zitternde Hand zu stü-
tzen, doch sie sammelte ihren Muth, um dem!
Unvermeidlichen entgegenzutreten. Während!
Richter sie aufmerksam betrachtete, entging!
es Miltzred nicht, daß in seinen Augen ein
freundlicher Glanz erschien.>
London, 16. Juli. Reuters Office meldet
aus Tientsin vom 9. d.: Die Chinesen
unterhielten Nachmittags ein fürchterliches
Bombardement, welches sich namentlich gegen
die Baraken der Verbündeten und das
Hauptquartier richtete. Eine Granate fiel
in eine britische Barake, tödtete einen
und verwundete zwei Soldaten. In der
vorhergegangenen Nacht wiesen die Ja­
paner einen Angriff der Chinesen auf
den nordwestlichen Theil der Fremdennieder-
laffung zurück. 2000 Verbündete, britische, anglo-
asiati^che und andere Artillerie, Deutsche und Ja­
paner und eine Abtheilung japanischer reitender
Artillerie gingen gegen Südwesten vor, schwenkten
dann nach Norden ab und zerstreutenden Feind,
obwohl derselbe zweimal energischen Wider­
stand leistete. Die japanische, angloasiatische
und britische Artillerie beschoß das westliche
Arsenal, welches von den Japanern erstürmt,
aber wieder aufgegeben wurde. 400 chinesische
Soldaten wurden getödtet und 6 Geschütze er­
beutet. Die japanische Cavallerie und Infan­
terie leistete hervorragende Dienste. Nachmittags
begannen die Chinesen ebenfalls die Fremden-
niederlaffung zu beschießen. Ein Schuß traf die
Baracke der englischen Seesoldaten, deren zwei
getödtet wurden.
London, 16. Juli. „Daily Mail" meldet
ans Shanghai von gestern:Die Vertheidiger
der britischen Gesandtschaft in Peking hatten wäh­
rend der Belagerung einen Ausfall gemacht.
Der erste Versuch, die Gesandtschaft, nachdem
eine Bresche gelegt war, zu stürmen, wurde
unter schweren Verlusten zurück­
geschlagen. Als aber ein zweiter
Versuch gemacht wurde, marschirte Prinz
C h i n g mit dem General Wang-wing-
tschau auf den Kampfplatz und griff die
Truppen T u a n's an. King's Truppen wur­
den jedoch zersprengt, Wang-wing-
tschau fiel, Prinz Ching wird vermißt.
Während der Nacht wurden mehrere An­
griffe zurückgewiesen und die Angreifer zogen
sich zurück, als gegen 5 Uhr Früh Gene­
ral T u a n g mit einer starken Abtheilung
von Tientsin eintraf. Als die Sonne unter­
ging, war die Munition der Verthei­
diger erschöpft. Sie erwarteten
Zuerst machte der Beamte, der sie verhaf­
tet hatte, seinen Bericht, und darauf wurde die
ältere der beiden Frauen, welche sie durchsucht
hatten, aufgerufen. Der Richter hörte sie mit
ernster Miene an und sah von Zeit zu Znt
die Angeklagte an, aber immer begegnete er
demselben klaren, standhaften Blick. Dann be­
stätigte die zweite Frau die Thatsachen, uub
darauf wurde auch der Geschäftsführer, Mister
Bissel, vorgefordert. Dem wachsamen Auge des
Richters entging der Blick voll Abscheu nicht,
welchen Mildred nach diesem Manne rich­
tete.
Seit einiger Zeit, begann der Zeuge, nach­
dem er vereidigt worden war, sind in der Ab­
theilung, wo das Mädchen arbeitete, Spitzen ver­
schwunden, und ich wurde wachsam, wie es
meine Pflicht ist. Einige verdächtige Umstände
lenkten meinen Verdacht auf die Angeklagte,
und die Durchsuchung bewies, daß er richtig
war.
Was waren das für verdächtige Umstände?
Für einen Augenblick schien der Zeuge tu
Verlegenheit zu sein.
Nun, gestern Nachmittag ist sie in das An­
kleidezimmer gegangen, sagte er.
Gehen die Mädchen nicht alle zuweilen in
das Ankleidezimmer?
Ja. Aber etwas in ihrer Miene und ihrem
Wesen kam mir verdächtig vor.
Was war das?
Ich kann es nicht deutlich ausdrücken,—
es war nichts Greifbares, aber die Beweise
ihrer Schuld sind in ihren Kleider» gefunden
worden.
Ja, das ist klar bewiesen worden.
Und sie verstand sich nur mit Widerstreben
dazu, sich durchsuchen zu laffen, das spricht
nicht für ein reines Gewissen.
Die Frauen wurden wieder vorgerufen und
befragt, ob dies der Fall gewesen sei.
Ich kann nicht sagen, daß sie Furcht zeigte,
erwiderte die eine Frau, aber sie wollte sich
nicht im Comptoir durchsuchen laffen.
Das heißt, in Gegenwart von Männern?
Das war ja ganz natürlich.
aneinander gedrängt den Ansturm
der Massen und fanden so den T wd.
Strike.
Hamburg, 15. Juli. Hier ist ein A» s st a ii d der
Werftarbeiter ausgebrochen, weil die strikenden
Nieter die Arbeit nicht wieder aufgenommen haben.
Verstorbene in Agram.
Von 7. bis 14. Juli.
Karl Janson, Beamter, 41 I., Schiehstattgasse
Nr. 5, Tuberculose.— Marie Töpfer, Maurerskind,
6 M., Savestraße 64, Magenkatarrh.— Josef
Tu^kan, Cleriker, 23 I., Capitelplatz 29, Tuberculose.
— Emilie Novaöiö, Beamtenskind, 2 T., Marcus­
gasse 8, Lebensschwäche.— Danica Philippoviä v.
Freudenberg, Jngenieursgattin, 27 I., Georgigasse 20,
Tuberculose.— Marcus Terbuhoviö, Oberst i. P.,
85 J.,Klostergafle7,Unterleibskrankhcit.— Alexander
Rosenberger, Handlungsgehilfenkind, 3 M., Jlica 9,
Magenkatarrh.— Rudolph Hans, Schlosserskind,
11 M., Petrinjaergasse 25, Fraisen.— Jakob Bino-
vrSki, Bedienerinkind, 8 T., Nova cesta 45, Magen­
katarrh.— Arnold Bujanodiä, Bauzeichner, 29 I.,
Tuberculose.— Zirner, GoldarbeiterSkind, Jelaöiä-
platz 8, weibl. Todtgeburt.— Aloisia R-k, Tag-
l'öhnerskind, 1 I.. Jlica 151, Magenkatarrh.—
Emilie v. SpiSie, Hausbesitzerin, 57 I., Nad lipom 7,
Herzfehler.— BolöanSek, Kellnerskind, Gajgasie 15,
männl. Todtgeburt.— Anna Zepek, Private, 66 I.,
Lachischegasse 46, Tuberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Brüder:
Basilius Botta, Diurnist, 45 I., Tuberculose.—
Georg gölte, Feldarb., 70 I., Altersschwäche.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Anna-Milica Subanoviä, Näherin, 30 I., Tuber­
culose.— Francisca Augustin, Tag!., 60 I., Tuber­
culose.— Mathias Topoljak, Feldarb., 18 I., Tuber­
culose.— Andr as Habdija, Beamter, 36 I., Magen­
katarrh.
In der Landes-Gebäranstalt:
Lasic, Dienstmagdkind, weibliche Todtgeburt.—
Klariä, Feldarbeiterinkind, weibliche Todtgeburt.—
Nrmec, Bedienerinkind, Todtgeburt.
Im Kloster der Barmherzigen Schwestern:
! Gervasia Megliä, Barmherzige Schwester, 47 I.,
! Herzfehler.
I Im GarnisonSspitale:
Adam Medakovie, Oberstlieutenant i. P., 58 I.,
Leberkrebs.
Dann wandte sich der Richter an den Ge­
schäftsführer.
Waren Ihre Beziehungen zu dem Mädchen
freundlicher Art?
Es gereicht mir zum Vergnügen, zu erklä­
ren, daß ich gar keine Beziehungen zu ihr ha­
be, außer solche, wie zu allen anderen Mädchen,
— ich habe darauf zu sehen, daß sie ihre Pflicht
thun.
Und Sie können versichern, daß Sie nie­
mals einen Groll gegen sie hatten?
Im Gegentheil, ich war Anfangs geneigt,
freundlich gegen sie zu sein.
Was meinen Sie mit dem Ausdruck „freund­
lich"?
Nun, begann er etwas verduzt, der Aus­
druck scheint mir deutlich zu sein.
Und sie erwiderte nicht Ihre Freundlich­
keit? fragte der Mchter jetzt scharf.
Als ich sie besser kennen lernte, gab ich ihr
gar keine Gelegenheit, irgend etwas zu erwi­
dern, und— entschuldigen Sie, Herr Präsi­
dent— ich sehe nicht ein, welche Bedeutung
diese Fragen haben können, gegenüber den kla­
ren Thatsachen des Falles.
Die Stirn des Richters verfinsterte sich
etwas, doch beachtete er diese anmaßende
Antwort nicht weiter.
Sie sind also sicher, daß Sie keine Feind­
schaft gegen die Angeklagte hegen?
Ich thue nur meine Pflicht. Gelegentlich
habe ich auch erfahren, daß ihr Vater ein
Morphinist und ein Trinker ist, und solche Leute
liebe ich nicht, setzte er mit Würde hinzu.
Ihr Vater steht nicht vor Gericht, und diese
Angabe war überflüssig. Haben Sie noch
etwas auszusagen? fragte der Richter kalt.
Nein, Herr. Unter vereinzeltem Zischen trat
der Zeuge zurück.
Jetzt rief der Richter Mildred zu sich. Er
war gerührt von ihrem offenen, standhaften
Blick, der zu sagen schien: Ich lege mein
Schicksal in ihre Hand,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:47.130 - 19000716 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 161.
Agramer Zeitung
Montag 16 Juli I960.
Druck vou 9gn vrauitz ia Agra».
Für die Redaction verantwortlich: Mb« Gsueea.
Voranzeige«
Morgen Dinstag den 17. Juli 1900
findet im PrachigaHken
ein Gapten-Coneent, ausgeführt
von der Capelle des Inf.-Reg. Nr. 53, statt.
Ina. -£k.-a-ssciLa,n.lE:
Kaiser Märzen-Bier and Psohorrbräu.
Hochachtungsvoll
io 95 l> Kaufmann.
Generalvertretung
zu vergeben.
Eine erstclassige Olivenölfabrik der Provence
wünscht ihre Generalvertretung für einen Theil oder
ganz Oeaterreloh-Ungarn an tüchtige Agenten,
welche Ia Referenzen besitzen und genügenden Umsatz
garantiren können, zu vergeben. Offerte sind zu rich­
ten au G. J. 38 poate restante in Salon,
(Frankreich). 1093
=1
Kaiser ».Oesterreich 1
erstes u. vornehmstes Hotel
und Restaurant ersten Ranges
„BU.sxs.er Bier ■«.. Bscls-orrTorä-u.“.
941 Hochachtungsvoll |_. Zeitlberger.
In's Convict des Ursulinenklosters
in Warasdin
werden Mädchen auch für das nächstfolgende Schuljahr 1900/1901 in Verpflegung
und Erziehung aufgenommen und zwar, gegen monatliche Zahlung von 36 Kronen-
Die Einschreibung geschieht vom 29. August bis 1. September, mit
welchem das neue Schuljahr beginnt.
Die Conviktinnen gemessen gesunde Wohnungsräumlichkeiten, gesunde Nahrung
(Früstück, Zehnuhr-Brod, Mittagmahl, Jause und Abendmahl), geräumigen Spielplatz
im Freien, sind Tag und Nacht unter gewissenhafter Aufsicht, besuchen die öffent­
liche, im selben Gebäude eingerichtete untere und höhere Klosterschule.
Es werden jedoch ins Convict unter besonderen Bedingungen auch solche
Mädchen aufgenommen, welche den obligaten Schulcurs schon vollendet haben, wün­
schen aber Extrastunden für moderne Sprachen, für Musik, für feinere Handarbeiten
und eventuell für Hauswirthschaft.
Die P. T. Eltern können von der Klostervorstehung das nähere Programm per
Post erhalten. 1094
J
Kön. ung. Staatseisenbannen.
Nr. 874 51/CII. ex 1900.
Kundmachung.
Rheinisch-Westfälisch- Oester .-Ung. Eisenbahn-
Verband. Ermässigte Frachtsätze für getrocknete
Pflaumen.
Mit Giltigkeit vom 15 August 1. J. werden die
im 2. Anhang des ab 1. Oktobir 1899 gütigeu Tarifs
Theil II. Heft 4. enthaltenen ermäßigten Frachtsätze
für getrocknete Zwetschken— welche laut einschlägi­
gem Berichtigungsblatt um 006 Mark pro 100 kg. zu
erhöhen sind— wieder in Kraft gesetzt und bleiben
dieselben bei Frachtzahlung für mindestens 10.000
Kg. für den Wagen und Frachtbrief bis auf Wieder­
ruf, längstens aber bis Ende December 1900 in Wirk­
samkeit. 1089
BUDAPEST, am 11. Juli 1900.
Di«* Directum
der kön. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen,
(Nachdruck wird nicht honorirt)
ICeixs. ^&.iif- wa,sol2.ex2.! üSIelrs. Sta/u/b xaa.e 3 ax! ICeixs. -A.-u.fspritzexa.I
Original amorikaniaohe Fnasboden-lmprägnlrnng mit
x
M|
Ja§
tß«
•3 Ö
— 3
bo
-Oil
gegen Staub und Nässe-
Probe-Imprägnirungen gratis. Auskünfte u. Kostenüberschläge bereitwilligst.
Leopold Schwarz, Agram, Berggasse Nr. 1.
Referenzen: Kön. Real-Gymnasium, Srpska banka, Commercial-Bank, Srpska ätamparna,
Petar Nikolid, Sparcassa PUndleibanstalt (Preradovidgasse), Kästner& Öhler, Josip
Lederer, B Deutsch, Bazar Reichl, Bazar Berger, J. Menzer, Milan Betlheim, J. Zirner,
Budweiser Bierhalle, Agramer Zeitung (Arbeits-Localitäten), Julio Kollman, Mödlinger
Schuhfabrik, P, Bernstein& Söhne, Bazar Spitzer, Ivan Deberto etc. 1023
BB
§:s
erg 1
Hg cv
PK 3^
«§ ft
er
5»
BP*
F S?
g i
Nachdem die bestandene Firma Mosinger Sc Bpeyep deren
Theilhaber ich war, aufg-elöst VBrttPdL©, habe ich unter der Firma
Photographisches Atelier L, Dreyer
Kukovicgasse Nr. S (neben dem Palais Vranyczany)
ein neues, elegantes Atelier errichtet und erlaube mir, mich dem p. t. Publicum
zur Anfertigung von Poptpciits (von Mignon-Format bis Lebensgrösse)
Platinotypien, Aquapellen, Vepgpögsepungen
etc. zu empfehlen. 778
Meine vieljährige grossstädtische und im eigenen Atelier erlangte Praxis, bürgen
für schöne und künstlerische Ausführung.
Leopold Breyer, Kukoviigasse Nr. 5
ehemaliger Theilhaber des bestandener. Ateliers Moiinger& Breyer.
Fiefpapiepe
$%% Y£K£033UJfSS-KAHC£lf
BOSHOROÖKERBl *******
Ay. (gpapitz
**** PRKRKOTVtSPKAPfl 9
sinn
Q&U&cüXA',

