
[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 1 ]
PrSmm»eratto»«^Sreise: Mit täglicher Postverfeuduag r jährlich 32 »r., halbjAr- J„«rti»«e» tu all« Sprach« werde« in der Admiuistrattou des Blattes und
uch 16 Kr., vierteljLhrlich 8 «-..monatlich 2 «r. 70 h. Kür «gram: jährlich 24 Sr., i» alle» Juferatru-Ex-rdtttn«« de« In- und ««»laude« angenommen and »ach
halbjährlich 12 **., VierteljLhrlich 6 Sh., monatlich 2 fe.— Zustellung ln« Han« mo- »«stiegead«» Tarif» berechue».— Redaeti« und «dmiuistratio«: Preradovi^
«atlich 40 h. mehr. Si szekne Blätter 12 Heller. Platz «r. 9.
Redaction: Telephon Nr. IS. Administration: Trlrphoa Nr. 347.
Nr. 27 «.
Samstag, 24. Movemöer iv«v.
75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für de« Monat December.
Nochmals der Fall Polonyi.
Agram, 24. November
Die Lection, welche vorgestern „Obzor"
von den „Rar. Nov." und uns erhielt, hat
auf denselben eine ganz sonderbare Wirkung
hervorgebracht. Er tritt nämlich in seiner
gestrigen Nummer in einer ganz anderen
Form auf, als man das bei ihm in polemi­
schen Artikeln gewohnt ist und— mirabile
dictu!— hält sich sogar streng an die Sache.
Daß er dabei die Sache nach seiner Weise
sich zurecht legt und das Fiasco, das seine
Partei in der Sitzung am 16. d.Mts. erlitt,
abermals zu bemänteln sucht, das darf man
ihm nicht so sehr verübeln, hätten es doch auch
andere und größere als „Obzor" gethan, es
gesteht eben Niemand gerne ein. daß ertüch­
tig auf die Finger geklopft wurde.
Auch in seinem gestrigen Artikel bleibt
„Obzor" auf seinem Standpunkt, aus dem
er eben am 17. d. Mts. den Sieg der oppo­
sitionellen Anschauung ableitete und in die
Welt posaunte, nämlich auf dem Standpunkte,
daß Se. Excellenz der Banus in seiner Rede,
mit der er die Dringlichkeit des Antrages
Dr. v. Brcßtyenßkys und Genosien bekämpfte,
ln Aussicht gestellt hatte, es werde zu einer
meritorischen Debatte über die Declaration
Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Franz
Ferdinand im kroatischen Landtage kommen.
Diese» Angelpunkt seiner Argumentation
will „Obzor" durch fünf Aussprüche Sr. Ex­
cellenz des Banus in der Dringlichkeitsdebatte
als bewiesen ansehen.
Diese fünf Stellen seien folgende:
1. Se. Excellenz habe in einem Zwischen­
rufe während der Rede Dr. Zahars ausdrück­
lich gesagt, es werde „zu einer merito­
rischen Verhandlung über den Ge­
genstand" kommen.
2. Se. Excellenz habe in seiner Rede ge­
sagt, es fielen die Prämiflen Dr. Mazzura's
und Dr. Zahar's, daß über den Gegen­
stand nicht mehr meritorisch ver­
handelt werde.
3. Se. Excellenz habe erklärt, der betref­
fende Gesetzartikel werde zur Promulgirung
bor den Landtag kommen und habe gleich
hinzugefügt: „Gelegentlich der Debatte
über den Antrag werde die zweifellose
Kompetenz des gemeinsamen Reichstages con-
flatirt werden."
4. Se. Excellenz habe weiters gesagt:
.Darüber wird noch einmal ausführ­
licher debattirt werden, dank dem An-
^rage der Herren Abgeordneten.
5. Se. Acellenz habe schließlich gegen
^nde seiner Rede nochmals die Debatte
^ivähnt, welche über diesen Gegenstand
werde geführt werden.
Das sind die Argumente, auf welche sich
.^bzor" stützt und woraus er die Richtig-
seiner Ansicht, Se. Excellenz habe gesagt,
p Declaration des Thronfolgers werde dem
Landtag p r meritorischen Behandlung vor-
gelegt werden, ableitet.
Aus diesem ganzen Beweismaterial des
»Lbzor" geht aber nur eines klar hervor,
»aß er- ob wissentlich oder aus Unwissen-
yeit, das laflen wir dahingestellt— die me-
rrtorische Verhandlung über die Declaration
bes Thronfolgers mit der Debatte über das
Meritum des oppositionellen Antrages ver­
wechselt. Aus den citirten— nach dem „Ob-
W-" dritten— Worten Sr. Excellenz geht
ganz deutlich hervor, daß nur die letzte,
re gemeint sein konnte.
Die Debatte vom vorigen Freitag war
eine Debatte über die Dringlichkeit des
Antrages der Opposition, in einer solchen ist
es nicht gestattet, über das Meritum der
Sache zu sprechen, aber, dank dem Entgegen­
kommen und der Liberalität unseres Präsi­
diums in dieser Geschäftsordnungsfrage, wurde
auch Freitag mehr über das Meritum ge­
sprochen, als über die Dringlichkeit. So sprach
auch Dr. Zahar über das Meritum und fügte
dann bei: „Ueber das Meritum ließe sich
noch weiter debattiren, wenn es zur Ver­
handlung darüber (8cil. über das Meritum
des Antrages, im Original steht: do te raz-
prave) käme. Da rief nun Se. Excellenz da­
zwischen: „Es wird dazu kommen," nämlich
zur Verhandlung über das Meritum des
Antrages. Daß Se. Excellenz und auch Dr.
Zahar die Verhandlung über das Meritum
des Antrages, nicht über die Declaration,
im Auge hatten, geht unzweideutig aus den
folgenden Worten Dr. Zahars hervor, worin
er sich beklagt, er sitze schon drei Jahre im
Landtage und habe gesehen, daß man oft
nicht so vorgehe. Es ist ja ein bekannter
Borwurf der Opposition, daß ihre Dringlich­
keitsanträge in den Ausschüssen nicht erledigt
werden und die Verhandlung über das Meri­
tum des Antrages dadurch entfalle. Das
„höbe" Sr. Excellenz kann daher nur die
Bedeutung haben, daß dieser Antrag im Aus­
schüsse wirklich erledigt und der Bericht dar­
über dem Hause vorgelegt werden wird. Aber
eine directe Vorlage der Declaration läßt sich
auf keine Weise herausconstruiren.
Auf diese Weise fällt auch das zweite Ar­
gument des „Obzor". Auch Dr. Mazzura
sprach nur davon, daß es ihm lieber wäre,
wenn der Anttag einem Ausschuß zugewie­
sen würde, dieser seinen Bericht erstatte und
dann darüber debattirt werde. „Aber," fügt
der Herr Abgeordnete von Pregrada hinzu,
„Ihnen ist ja bekannt, was mit solchen An­
trägen geschieht, wenn sie von dieser (der lin­
ken) Seite des Hauses kommen." Es ist dies
dieselbe Argumentation, wie jene Dr. Zahar's
und wenn Se. Excellenz sagte, die Prämisse
Dr. Mazzura's stehe nicht, so meinte er eben
wieder, daß der Anttag im Ausschuß verhan­
delt und ein Bericht dem Hause vorgelegt
werde, bei dem dann eine Debatte über das
Meritum des Antrages stattfinden könne.
Auch hier ist von der Vorlage der Declaration
zur meritorischen Verhandlung keine Rede.
Die übrigen drei Punkte, welche „Obzor".
anführt, sprechen, da sie immer nur von dem An­
trage reden, selbst so klar für unsere Ansicht, daß
man sich über die Naivetät des „Obzor" wun­
dern muß, wie er dieselben zu seinen Gunsten
anführen konnte.
Aus alle dem geht klar hervor, daß Seine
Excellenz sagte, es werde in dieser Angelegen­
heit zu einer meritorischen Verhandlung
kommen. Aber diese Debatte wird nicht da­
durch veranlaßt werden, daß die Declaration
des Thronfolgers unserem Landtage direct
zur Verhandlung und Jnarticulirung vorge­
legte wttd, sondern dadurch, daß der Justiz­
ausschuß unseres Landtages den Antrag Dr.
v. Breßtyenßky und Genossen verhandeln und
darüber dem Plenum einen Bericht erstatten
wird. Es wird über das Meritum dieses
Anttages eine Debatte stattfinden, nicht aber
über die Declaration des Thronfolgers eine
meritorische Debatte statthaben.
Diesen Nachweis zu erbringen, war der
Zweck unseres vorgestrigen Artikels, und zwar
war dieser Nachweis nicht für bestimmte
Kreise bestimmt, sondern für Alle und Jeden,
d er sich darum interessirt. Und daß „Obzor"
"?ürch diesen Artikel auch von der Unhaltbar­
keit seiner Ansicht überzeugt wurde, beweist
sein kleinlauter Ton und die eben darge­
legte Hinfälligkeit seiner Argumente.
Agram, 24. November.
^ Der Justizausschutz des Landtages hält Mon-
"kag den 26. d um 11 Uhr Bormittags eine
Sitzung, in welcher der Antrag Dr. B r e tz-
tyenßkys und Genossen, betreffend die Vor­
lage der Declaration des Thronfolgers, zur Ver­
handlung gelangt.
Agram, 24. November.
Ueber die Reichsraths-Wahlbewegung im öster­
reichischen Küstenland schrobt die „Triester Zeitung"
unterm 23. d.: Ueber die Wahlbewegnng in T r i e st
läßt sich heute noch sehr wenig berichten, nachdem
das von der Associazione progressista und von der
Associazions democratica combinirte fünfziggliedrige
Wahlcomits, beziehungsweise dessen aus 10 Mitglie­
dern bestehender engerer Wahlausschuß mit seinen Can-
didaten noch nicht an die Oeffentlichkeit getreten ist.
Wie bereits gemeldet wurde, ist bisher nur die Can-
didatur des Socialdemokraten Karl Uükar in der
allgemeinen Wählerclasse officiell, dem die Slovenen
in der Person des Landtagsabgeordneten und G.-R.
Dr. Rybar einen Gegencandidaten gegenüber stellen,
der sich aber auch um das Mandat des dritten Wahl-
körper» bewerben wird. Dasselbe hatte in der letz­
ten Legislaturperiode Leopold Mauroner inue.
Sicher ist ferner, daß einige der bisherigen Triester
Reichsrathsabgeordneten von keiner Seite candi-
dirt werden.— In Istrien werden in der
allgemeine» Curie von der Loeietä politiea istriana
an Stelle des Dr. Bartoli der Landtagsabgeordnere
Dr. Felix Bennati, von den Slaven der bisherige
Abgeordnete der westlichen Landgemeinden Dr. Mat­
thäus Laginja und von den Socialdemokraten der
Redacteur Ethin Kristan candidirt. Um die zwei
' Mandate der Landgemeinden bewerben sich von sla-
. bischer Seite die bisherigen Abgeordneten Dr. Laginja
j und Professor Alois Spinöiö. Ersterem, also sür die
i westlichen Landgemeinden, hat die Societä politiea
! istriana einen Gegencandidaten in dem bisherigen
Vertreter der istrianischen Städte Dr. Ludwig Rizzi
nominirt. Die Bestimmung des Caudidaten für die
Städtern» ie dürfte erst nach Abschluß der Wahl der
Landgemeindencurie erfolgen; ebenso ist noch kein
officieller Candidat für das Mandat des Groß-
grundbesitzes ausgestellt, das bisher Dr. Gambiui
innehatte.— In G ö r z und G r a d i s c a verspricht
der Wahlkampf sich äußerst lebhaft zu gestalten. In
der fünfte» Curie wird von der Unione politiea Herr
Diego v. Finetti in Gradisca candidirt, während sich
auf slavischer Seite um dieses Mandat der bisherige
conservative Reichsrathsab.eordnete Dr. Anton Gre«
goröiö und der Landtagsabgeordnete Dr. Heinrich
Tuma, Letzterer als Candidat der liberalen Partei,
bewerben; ein weiterer Candidat der allgemeinen
Wählerclasse ist der Socialdemokrat Kristan. Für die
Friauler Landgemeinden hat die Unione politiea der
Candidatur des bisherigen Abgeordneten Dechant Don
Adamo Zanetti jene des Ingenieurs Dr. I. Antonclli
entgegengestellt. In der slavischen Landgem iudecnrie
wird von conservativer Seite der Landesgerichtsrath
Mathias Rutar und von liberaler Seite der Land­
tagsabgeordnete und Bürgermeister von Tolmain
Oskar GaberSöik candidirt. Letztere Beiden hätten
jedoch zurückzutreten, falls der betreffende Partei-
candidat in der fünften Curie unterliegt, um dem-
selben Platz zu machen. In der Curie der Städte
und der Handelskammer gibt es zwei Bewerber, den
von der Unione nominirten bisherigen Abgeordneten
Alfred Lenaffi und den von einem unabhängigen
Comits in Vorschlag gebrachten Kämmerer Hugo
Unser heutige- Blatt ist 20 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2 Nr. 270
Freiherrn von Codelli. Anch im Großgrundbesitze
stehen sich zwei Candidaten gegenüber, der bisherige
Abgeordnete Dr. Franz Verzegnassi und der Kämme­
rer Graf Heinrich Dnbsky in Medea.
Agram, 24. November.
Die „Narvdui Listy" beschäftigen sich bereits mit:
der Frage der Parteiengruppirung im künftigen Ab-.
geordnetenhause und bemerken zu der Meldung, daß l
von conservativpolnischer Seite die Wiederherstellung^
der früheren Rechten geplant werde: „Eine Verbin-
düng mit der sogenannten katholischen Volkspartei j
ist für uns heute vollständig unmöglich. Die Herren>
derselben haben sich zu bestimmt für die deutschen j
Forderungen ausgesprochen, als daß wir mit ihnen
jemals wieder in eine Verbindung treten könnten.
Wer sich so offenkundig und klar für die deutsche j
Staatssprache ausspricht, wie die katholische Volkspar-!
lei, der ist unser Feind, es mag dies den mährischen
Clericalen gefallen oder nicht. Auch die Rumänen,!
welche sich gleichfalls gegen uns und für die deutsche
Staatssprache ausgesprochen haben, dürfen in die i
Majorität der Rechten nicht wieder aufgenommen
werden. Die Bereinigung der öechen, Polen und
Südslaven würden wir mit Freuden begrüßen,
selbst für den Fall, daß sie nicht die Majorität bil­
den würden. Die Vereinigung aller Slaven
im Abgeordnetenhause würde eine solche
Macht repräsentiren, daß gegen ihren Willen im
Parlamente nicht« geschehen könnte. Schwerer ist eS
freilich, unser Verhältniß zur Regierung zu regeln.
Die Demüthigungen, welche uns in den letzten fünf­
zehn Monaten zugefügt worden sind, müssen voll­
ständig beseitigt werden, sonst müßten die öechischen
Abgeordneten den entschiedensten Standpunkt und
die rücksichtsloseste Opposition gegen die Regierung
einnehmen".
Agram, 24. November.
Die italienische Kammer hat vorgestern ihre
Arbeiten wiederaufgenommen. Der Präsident wid­
mete der Haltung der italienischen Soldaten in China,
sowie dem Herzog der Abruzzen, welche dem Namen
des Vaterlandes im Auslande Ehre gemacht haben,
Worte warmen Lobes. Marineminister Morin
dankte dem Präsidenten für das den italienischen
Soldaten gespendete Lob, dessen ste auch würdig
seien. Die italienischen Soldaten und Seeleute haben
ihre Pflicht gethan und nicht an den wahrhaft be-
klagenswerthen Ausschreitungen theilgenommen.—
Die Regierung legte sodann eine Reihe von Gesetz,
entwürfen vor.— Dem kurzen Berichte über die
Eröffnungssitzung würde man kaum entnehmen, von
welch ungeheuerer Wichtigkeit die beginnende Session
für das Land werden kann und welche wichtige Auf­
gabe die Kammer zu bewältigen hat. Die Erwar-
tungen, die man von ihr hegt, sind groß, aber Skep­
tiker zweifeln, daß sie sich erfüllen werden. Das Be­
strebe», die politische Atmosphäre zu reinigen, ist
indcß fttt dem Processe Casali unverkennbar.
Lflrkunvr Zeittu».,.
Agram, 24. November.
Wie mail aus Petersburg meldet, wurde die
Verfügung getroffen, daß zur Behebung der Schwie­
rigkeiten, welche infolge der Erkrankung des Care«
in den Staatsgeschäften eintreten könnten, die Mi­
nister unter ihrer persönlicher Verantwortung die
laufenden Angelegenheiten ihres Ressorts zu erledige»
haben. Die Entscheidung der wichtigsten Angelegen­
heiten soll bis auf Weiteres vertagt werden. Diese
Vertagung bildet ab-r kein Hinderniß, daß der Leiter
des Auswärtigen, Graf Lamsdor ff, in allen An­
gelegenheiten seines Ressorts die erforderlichen Maß­
nahmen und Verfügungen treffe, welche die Gesammt-
politik Rußlands unabänderlich in jener Richtung
erhalten sollen, die ihr Kaiser Nikolaus II. vor seiner
Erkrankung vorgeschrieben hat Selbstverständlich kann
angesichts der Krankheit des Caren für den Augen­
blick von gewissen Veränderungen in den höchsten
Kreisen der Reich-verwaltung, die man für nahe be­
vorstehend hielt, nicht die Rede sein. So lange die
Krankheit des Kaisers dauert, und wahrscheinlich auch
während der Erholungszeit, wird keinerlei Verände­
rung eintreten. Der Car und die kaiserliche Familie
werden, auch wenn in seiner Krankheit, wie man hofft,
bald die günstige Wendung eintritt, vor Ende
Jänner 1901 (a. St.) nicht aus Livadia nach Peters­
burg zurückkehren, und die in der Krim verweilenden
Minister werden gleichfalls bis zu diesem Zeitpunkte
ihren dortigen Aufenthalt verlängern.
Aus dem Budget ausschule.
Agram, 24. November.
Präsident Svetozar v. KuZeviö eröffnete
die gestrige Sitzung um 6 Uhr Nachmittags.
Als Referent fungirte Dr. Alex. Egersdor-
fe r. Bon Seite der Regierung waren anwe­
send Se. Excellenz Bauns Graf K h u e n-
Hederväry und die Sections-chefs O. v
Krajcsovics, A. Paviö und A. Klein.
Zunächst wurde der Gesetzentwurf betreffs
der Verlängerung des finanziellen
Ausgleiches mit Ungarn in Verhand­
lung gezogen. Nachdem Abg. Dr. Banjavöiö
die Erklärung abgegeben hatte, daß von sei­
nem Parteistandpunkte dieser Gegenstand für
ihn nicht existire, wurde der Gesetzentwurf in
der General- und Specialdebatte angenom­
men.
Sodann erfolgte die Fortsetzung der De­
batte über das autonome Budget.
Präsident v. KnSeviö ersucht um die be­
schleunigte Vornahme der Reparaturen an der
Kathedralkirche in PlaSki, worauf
Sectionschef Armin Paviö erklärte, daß
diese Arbeit alsbald in Angriff genommen
werden wird.
Titel 3: Universität und Museen,
präliminirt mit K. 442.882, um K. 4134 weni­
ger als in diesem Jahre.
ZleuMelorr.
„Das" Moderne in der Kunst.
Bor einigen Tagen sprach in W i e u der
Dramatiker Max Burckhardt über „das"
Moderne in der Kunst; er nannte das Mo-
derne in der Kunst, was nicht ist wie das,
was bisher war.
Max Burckhardt wird den modernen Künst­
lern hinzugezählt,— wohl weniger wegen
seiner Werke selbst oder wegen seiner kritischen
Arbeiten, als vielmehr wegen seiner freund­
schaftlichen Beziehungen zu Hermann Bahr, der
da ist „der" Führer. Und in einsamen Stun-
de» fühlt sich wohl Burckhardt selbst, kraft
seiner Mitarbeiterschaft an der „Jugend" und
als Nachfolger Bahr's im redactionellen Sorgen­
stuhl der „Zeit", als voller Moderne-Literatur­
mensch. In diesen einsamen Stunden hat er
viel über „das" Moderne i« der Kunst gedacht,
um endlich seine Forschung über die Moderne
in den lapidaren Satz zusammen zu faffen: es
wäre modern, was nicht ist wie das, was war l
Herr Doctor Max Burckhardt hat der Mo­
derne mit seinem Nachdenken über „das" Mo­
derne in der Kunst schweres Leid angethan.
Er, der auszog, de» Gegnern des Modernen
eine heiße Schlacht zu liefern, der sichtete und
filtrirte, um das Wesen des geheimnißvollen
Etwas zu ergründen, dem er nachbetete, sagte
den Gegnern das, was diese den Modernen
stets trkumphirend als gewichtigstes Argument
entgegen gehalten habe«: daß ste nur das
Neue wollen, das Neue, weil es nicht alt ist,
und nicht weil sieghafte Kräfte diesem Neuen
inne wohnen.
Wir in Kroatien empfinden das Leid am
schwersten, das Burckhardt den Modernen zuge­
fügt. Wir, die wir einen doppelten Kampf zu
kämpfen haben, um unsere Ideen zum Sieg
zu führen, die wir nicht nur unseren Gegnern
trutzig entgegen treten, sondern auch die
Schwankenden und Tastenden der Unseligen
stützen und stärken müssen, auf daß sie richtig
das Ziel erkennen, das wir erstreiten wollen
und werden. Unsere Gegner haben denn auch
aus den Worten Burckhardts Capital geschla­
gen, auf seine Worte gewiesen und gesagt: Seht,
sie wollen nur darum nicht das Alte, weil es
nicht neu ist.
Herr Dr. Max Burckhardt ist nichts weniger
wie ein moderner Literatur-Mensch. Denn
sonst würde er sich wol zu der Erkenntniß
durchgerungen haben, daß die Richtung in der
Literatur, die schlankweg »die Moderne" ge­
nannt wird, nicht so heißt, weil sie neu, oder
selbst zeitgemäß ist, sondern weil ein künstle­
risches Streben im Wesen in ihr zum Aus­
druck gelangt, deflen Ziele weit abseits von
den Bestrebungen aller Richtungen in der Kunst
liegen, die bisher waren. Modern ist im Sinne
der Burckhardt'schen Interpretation „Jung-
Deutschland", so sehr wie es die „Romantiker"
waren, und auch die Renaiffance mit ihrer
wiedergebärenden Tendenz will das Neue, was
noch nicht war.
Die Moderne aber will der Spiegel der
Samstag, 24 November 1900.
Abg. Th. Smiöiklas stellt die Anfrage,
warum die Forstakademie nicht der Section
für Cultus und Unterricht unterstellt wurde.
Sectionschef Armin Paviö erklärt, daß die
Angelegenheit einem eingehenden Studium
unterzogen wurde, welches zu dem Beschlusse
führte, es sei vortheilhafter, die administrative
Leitung der Section für innere Angelegenheiten
zu belassen, da alle Arten wirthschaftlicher
Agenden in engster Verbindung mit den Agen­
den und Organen dieser Section stehen. In
pädagogischer Hinsicht werden die betreffenden
Gegenstände ohnehin von der inneren Section
der Abtheilung für Cultus und Unterricht
abgetrtten.
Se. Excellenz Banus Graf Khuen-Hederväry
bemerkt, daß auch anderwärts die Forstakade-
micn unter der Verwaltung des Ackerbau­
ministers stehen. Wenn man bei uns die Forst­
akademie der Universität angeschlossen habe, so sei
das nur aus Sparsamkeitsrücksichten geschehen.
Abg. Th. Smiöiklas beschwert sich über die
zu große Anzahl Supplcnturen an der theologi­
schen Facultät.
Sectionschef Armin Paviö entgegnet, daß
nicht die Regierung daran schuld sei, sondern
die ungünstigen Verhältnisse an der Facultät
selbst, da einige Lehrkräfte sich auf Urlaub be­
finden, andere krank seien, und dcren Stellen
nicht anderweitig besetzt werden können.
Abg. Th. Smiöiklas. welchem sich Abg. Dr.
Banjavöiö anschließt, stellt die Anfrage, was
es mit der Errichtung der technischen Hoch­
schule sei.
Sectionschef Otto v. KrajesovkeS erwidert,
daß sich die Angelegenheit noch im Stadium
der Erhebungen befinde und noch nicht der ge­
eignete Modus ausfindig gemacht wurde, um
diese Anstalt ins Leben zu rufen.
Sectionschef Armin Paviö hebt hervor,
daß die Regierung von lebhaftem Interesse für
die Erfordernisse des öffentlichen Unterrichts
erfüllt sei. So wäre es nothwendig, ein Ge­
bäude für die Universitäts- Bibliothek zu er­
richten, sowie das naturhistorische Museum in
geeigneten Localitäten unterzubringen. Was die
Bibliothek betrifft, so werde zunächst deren in­
nere Einrichtung durchgeführt werden, und be­
treffs des Museums wäre es vielleicht ange­
zeigt, die Kaserne in der Petrinjaergaffe zu
veräußern und aus dem Erlöse daselbst ein
Musealgebäude zu errichten.
Titel 4: Mittelschulen, präliminirt
mit K. 990-474, um K. 15162 weniger als
heuer.
Abg. Th. Smiöiklas regt die Frage der
Erhöhung der Professorengehalte an. Abg.
St. Barloviö ersucht um die Reorganisirung
des Lehrplanes für die Mittelschulen.
Abg. Dr. Pliveriö ersucht, man möge auf
j geheimsten Regungen der Zeit sein. Nicht immer
! abconterfeiend als Naturalismus, nicht immer
j verhüllend prophetisch in Gleichnissen kündend
! als Symbolismus und nicht immer die Wunden
! als Martyrium verklärend als Neo-Romanti-
cismus; wohl aber immer forschend in der Welt-
I seele und immer aus den Schränken des Lebens
deflen Weisheiten holend.
Da unsere Zeit am meisten von socialen
, Fragen bewegt wird, da stets unser ganzes
i Wesen die Empfindung erfüllt, daß wir unauf-
! haltsam Umwälzungen der Begriffe und aller
j Formen entgegen schreiten, ist diese neue Kunst
i ein ewiges Ringen nach Ausdruck, ein Ringen,
! das sich getreulich den socialen Kämpfen der
j Menschheit anschmiegt und mit diesen dem end-
; lichen Sieg entgegen stürmt. So wie darum
! die Worte banausisch unverständlich und für die
Betroffenen schmerzvoll sind, die socialen Kämpfe
wollen das Reue, das nicht ist wie das Alte,
so ist der Ausspruch Burckhardts cine Heraus­
forderung aller ehrlichen modernen künstleri­
schen Bestrebungen.
**
♦
I Wir haben gesehen, wie die Moderne von
! Burckhardt, also einem ihrer Führer, in eine
I schiefe Stellung gebracht wurde. Der „Obzor",
wohl über die Initiative seines literarischen
Mitarbeiters Hraniloviö, druckt den Bericht
über diesen Bortrag sofort ab, und ich kann
mir wohl vorstellen, wie Herr Hraniloviö den
kurzen Auszug mit wohlgefälligem Schmunzeln
dem Redacteur überreicht: „Ha, wir sind ge­
rochen!"


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 3 ]
Sam stag, 24. November 1900.
die Entlastung der Professoren bedacht sein, da
es gegenwärtig Gymnasien gebe, wo in manchen
Classen bis zu 70 Schüler sitzen, so daß unter
diesen Umstanden von einem Lehrerfolge keine
Rede sein könne.
Abg. F. 8aj bittet um eine derartige Mo­
dificirung des Lehrplanes, daß jene Gegen­
stände, die gelehrt werden, auch wirklich er­
lernt werden.
Sectionschef Armin Pavie gibt zu, daß
manche Lehrkräfte auf den Dienst verzichtet
haben und nach Bosnien und Dalmatien über-!
gegangen seien, weil dort die Gehalte höher j
sind, doch ist dies keine Erscheinung, die uns
zu beunruhigen braucht, im Gegentheile, sie be­
stätigt nur die Trefflichkeit unserer Universität
und die Tüchtigkeit unserer Lehrkräfte. Redner
sei sehr eingenommen für eine Aufbesserung
der Gehalte, und sobald unser Budget eine
solche gestatte» werde, solle sie durchgeführt.
werden. Für jetzt ist dies nicht möglich, da!
eine Erhöhung der Gehalte ein Mehrerfor- j
derniß von 80.000 Kronen involvire. Was den!
Lehrplan betrifft, so hatten Jene, die denselben j
seinerzeit verfaßten, das Ziel vor Augen, daß die!
Kinder in der Schule selbst das, was gefordert I
wird und vorgeschrieben ist, erlernen. Hiezu sind!
einerseits tüchtige Lehrkräfte erforderlich, an-!
dererseits dürfen die einzelnen Claffen nicht!
überfüllt sein. Für das erstere sorgt unsere!
Universität, dem zweiten Uebelstande wird all-;
mälig abgeholfen werden müssen. An die!
Grundlagen des Lehrplanes selbst zu rühren,
wäre nicht angezeigt, denn unsere Jünglinge
beziehen gerne auch fremde Univelsitäten, und
auf diesen wird als Bedingung der Jnscription
die Absolvirung jener Studien gefordert, wel­
che eben unser gegenwärtiger Lehrplan vor­
schreibt. Die Sache wird übrigens studirt und
es soll alles geschehen, was geschehen kann.
Abg. Cyrill v. Milekiä ersucht nm die Er­
weiterung der Mittelschule in Mitrovic zu einem
Obergymnastum.
Abg. Prof. D». PliveriL erkundigt sich, in
welchem Stadium sich die Frage des Mädchen­
lyceums befinde, und ob Hoffnung vorhanden
sti, daß diese Anstalt definitiv werde.
Sectionschef Armin Pavie bemerkt, daß im
Syrmier Comitate bereits vier höhere Mittel­
schulen bestehen, weshalb die Regierung be­
treffs Mitrovic nichts Bestimmtes in Aus­
sicht stellen könne. Wäre aber die dortige
Stadtgemeinde bereit, für diese Anstalt ein
Opfer zu bringen, dann würde es von der
Höhe dieses Beitrages abhängen, welche Ent­
schließung die Regierung fasten würde. Betreffs
des Mädchenlyccums hat die Regierung ein-!
gehende Berathungen gepflogen, es ist auch
schon das Operat und der diesbezügliche Gesetz­
entwurf fertig. Der Grund, warum derselbe
Herr Hranilovio hat nun gewiß die Emp­
findung zweier Siege: einen, den ihm Burck-
hardt selbst in die Hände gespielt, und einen
Sieg über de» „2ivot." Ich bin unseren Lesern
als gewiffenhafter Literatur- Berichterstatter
mitzutheilen schuldig, wie ich über diese Siege
denke.
Den Fall Burckhardr glaube ich zur Ge­
nüge aufgeklärt zu haben. Was den Federkrieg
zwischen »2ivot« und »Vienae« betrifft, scheint
es mir selbst, als hätte Herr Hraniloviü den
Sieg davongetragen. Doch möge der Leser nicht
vielleicht glanben, daß Herr Hranilovid diesen
Sieg durch die Kraft seiner Argumente erfoch­
ten. Die Polemiker des »Zivot- haben sich näm­
lich von einigen bissigen Ausfällen ihres Geg­
ners verleiten lasten, auf persönliche Momente
das Hauptgewicht zu legen, und haben in der
Sache selbst den Angriffen des Herrn Hrani-
jtobte gegenüber so gut wie nichts gesagt. Der
^irg ist daher auch hier Herrn Hraniloviö
nicht durch sein Verdienst in den Schoß gefal­
len, sondern weil seine Gegner in seinen Fehler
verfielen. Herr Hraniloviö wird dies loyal ein-
gestehen und sagen müssen, daß sein Sieg ein
dtalectischer über den einzelnen Polemiker, nicht
über die Moderne war.
Ich möchte aber Herrn Hraniloviö noch auf
ein ander Ding aufmerksam machen. Die allzu
temperamei-tvolleu Kritiker des „Zivoi" haben
ihn bona lide mit eben jenen Mitteln bekämpft,
die Herr HranUoviü nicht immer mit den besten
Absichten ge ^en mich als Person ins Treffen geführt.
Agr&mer Zeitung.
bisher nicht dem Landtage vorgelegt wurde,
liege darin, daß der Entwurf mit einer selbst­
ständigen Lehrerinnenpräparandie zusammen­
hänge. Da Redner zur Darstellung dieses Zu- i
sammenhanges ziemlich viel Zeit erfordern l
würde und die Stunde bereits vorgeschritten!
und er selbst ermüdet sei, so bitte er um die!
Vertagung der Debatte.
Abg. Dr. Pliverio gibt sich mit diesen Auf- j
kiärungen zufrieden.
Der Präsident vertagt hierauf die Berhand-!
lung auf heute 5 Uhr Nachmittags.
Präsident Krüger in Frankreich.
Agram, 24. November.
Gestern Vormittags hat Präsident Krüger vo»!
Marseille aus die R ise nach Paris angetreten. Ueber!
seinen Aufenthalt in Marseille wäre noch Folgendes!
nachzutragen:!
Sofort nach der Ausschiffung richtete Ohm Paul j
Krüger an den Präsidenten der Republik, Loubet,!
folgende Depesche: „Im Augenblick meiner Landung j
ans dem gastfreundlichen Boden Frankreichs erachte
ich es als meine erste Pflicht, den würdigen Chef
der französischen Republik zu begrüßen und Ihnen
für das Interesse, das Ihre Regierung und Ihr
Land mir entgegenzubringen die Güte hatten, meinen
Dank auszusprechen". Präsident Loubet be­
antwortete die Depesche und beauftragte den Präfec-
ten von Marseille, Krüger seinen Dank und seinen
Willkommgrnß zu entbieten. Damit hat Frankreich
osficicll von der Anwesenheit Krügers Kenntniß
genommen.
Die Rede, welche Präsident Krüger am Lan­
dungsplatz der „Juliette" in Beantwortung der An­
sprachen der Präsidenten des Empfangscomitss hielt,
machte einen tiefen Eindruck auf die Anwesenden:
„Wir haben", soll Krüger unter anderem gesagt ha­
ben, „gegen Wilde gekämpft »nd wissen, was Wilde
sind. Viel ärger als die Wilden sind
aber die Engländer: sie sind Barba­
ren! Wir werden kämpfen, so lange noch e i»
Mann, so lange eine Fcau eine Waffe in der
Hand halten kann."
Bei dem Einzug Krügers standen auf d-m Bal-
con des Hotel du Louvre einige Eugläuder mit dem
Hut auf dem Kopse. Als die Menge ihnen zurief
„Hut ab", begannen sie Sousstücke hecabzuwerfen,
was derartige Erbitterung hervorrief, daß mau das
Hotel stürmen wollte. j
Erst als die Engländer veranlaßt wurden, den
Balcon zn verlaffeu, legt- sich die Erbitterung. Die
Manifestationen gegen die im „Hotel du Louvre"!
wohnende» Engländer dauerten die halbe Nacht an.
Die Menge, die nicht gerade aus den besten Kreisen
der Bevölkerung bestand, schwoll in den Abendstun­
den gewaltig an, umringte von drei Seiten das an
der Straße liegende Hotel und rief: „Nieder mit
den Engländern! Ins Wasser nritden
E n g l ä n d e r n !" Man begann zu rufen: „Fah nen!
Wohl weil meine Angriffe gegen veraltete Li­
teraturbestrebungen zu sehr auf sachlicher Grund­
lage beruhten, hat er kern einziges meiner Ar­
gumente widerlegt, sondern mich einfach mit
der Bezeichnung, „unberufener Vertheidiger der
Moderne" abzuthun versucht, gegen meine sach­
liche Einwände confesstonelle Momente ins Feld
geführt nnd mich mit dem^ wahrlich nicht allzu
geistreichen Scherz „O—ks" zu erschlagen ver­
sucht. Was würde Herr Hrantloviü sagen, wenn
ich den Spieß umkehrte und sagen wollte, daß
unter seinen unzähligen Chiffren im „Vienae"
wie „a“, „1", „r" usw- noch eine Chiffre zur
vollen Bezeichnung seiner Eigenart fehlt, näm­
lich—„— ia—"? Ec würde mir gewiß böse
sein. Ich bin aber nicht so grob und werde
nur persönlich, wenn man mich reizt. Dann
aber kann ich, wie Herr Hraniloviü schon zu
bemerken Gelegenheit hatte, fürchterlich werden.
Ich bitte darum Herrn Hranilovio zu beken­
nen, daß er mit mir bisher nichts weniger wie
sachlich polemisirt hat, und daß auch Argu­
mente wie „KomedijaS pisac" gewiß nicht als
Argument aufgefaßt werden dürfen. Ich bitte
auch Herrn Hranilovio, meine Argumente nicht
damit widerlegen za wollen, daß er eine ganze
Reihe von Namen Jener anführt, die sich im
Gegensatz zu meinen Anschauungen befinden.
Ich glaube ganz gerne, daß Herr Hroniloviö
die Werke all' der von ibm Citirten kennt nnd
nicht nur im dürftigen Auszug gelesen hat,
möchte aber gerne, daß er selbst mich mit eige­
nen Argumenten schlägt. Oder ist das vielleicht
zu unbescheiden?
Nr 270. Seite 3.
Fahnen!" Denn die Menge bemerkte, daß das Hotel
nicht beflaggt hatte. Nach einiger Zeit erschienen
wirklich zwei große Fahnen auf dem Balcon, worauf
die Menge applanoirte. Gegen 11 Uhr machte der
Pöbel Miene, gewaltsam i» das Hotel einzudringen-
Ein starkes Polizei-Aufgebot rückte heran, trieb die
Manifestanten zurück, säuberte die Straße und
sperrte die ganze Gegend ab. Dabei wurden zwei
Polizisten verletzt. Einer erhielt einen
Stiletstich.
Unter den Persönlichkeiten, die vom Präsidenten
Krüger empfangen wurden, befand sich auch ein
Schwager des im südafrikanischen Kriege gefallenen
Obersten B i l l e b o i s-M a r e n iPastor Frisch,
der an den helüenmüthigen Tod des Obersten erinnerte.
Der Präsident des Pariser Municipalrattzes, G r e*
bauval, richtete an den Präsidenten Krüger die
Einladung, das Stadthaus in Paris zu besuchen.
Krüger erwiderte, er wolle hierauf erst dann Antwort
ertheilen, wenn er in seiner Eigenschaft als Staats-
Chef dem Präsidenten der französischen Republik
seine Aufwartung gemacht haben werde.
Gestern reiste Krüger nach Paris ab. Bevor er
den Salonwagen bestieg, verabschiedet« er sich mit
einigen Worten des Dankes. Er sagte: „Erhalten
Sie uns Ihre Sympathien, deren wir jetzt mehr als
jemals bedürfen." Der Zug bestand aus fünf Wag­
gons.
Präsident Loubet wird Krüger heute Nach­
mittags oder morgen im E l i s 6 e empfangen.
Die inLondon herrschende Irritation und
Nervosität über Krüger's Empfang in Frankreich
findet in der Preffe deutlichen Ausdruck. Die Blätter
ergehen sich gleichzeitig in Bethenerungen ihrer Gleich­
giltigkeit und in heftigen Ausfällen gegen
Krüger und die Franzosen. Die „Times"
geben Krüger zu bedenken, daß er es nur der Dul­
dung Englands zu verdanken habe, daß
er überhaupt in Europa sei. Bis jetzt, sagen sie,
seien noch keine Anzeichen vorhanden, daß die Re­
gierungen Europas geneigt sein sollten, der Führung
der Demonstranten zu folgen und eine» allgemeinen
Krieg aus Zuneigung für zwei kleine südafrikanische
Staaten, die dem britischen Reich vorsätzlich Trotz
boten anzufachen. Die „Morning Post" sagt, die
Annexion Transvaals wurde von der britischen Regie­
rung verkündet. Der Act fand oie Zustimmung der Na­
tion, der durch das Ergebniß der jüngsten Wahlen zum
Ausdruck gelangte. Jedwede fremde Regierung, die Fra-
gen hinsichtlich der Autorität der Königin in Trans­
vaal anregen würde, dürste über die Grenzen der
Diplomatie hinausgehen. Der „Standart" nnd die
meisten übrigen Journale bezweifeln ebenfalls, ob
die coutinentalen Mächte geneigt sein würden, sich
mit England, Krüger's wegen, zu entzweien. Sie
urtheilen sehr abfällig über die Haltung und die
Sprache des greisen Präsidenteil. Niemand in England,
sagt „Daily Telegraph", werde über Krüger's Emp­
fang betroffen sein oder mit anderen Gefühlen
als verächtlicher Gleichgiltigkeit die hoy-
Herr „I. H. —" schreibt im „Vienae",
Herr Hranilovio hätte der kroatischen Jugend
den Zusammenbruch aller „modernistischen Exo­
tismen" aufgezeigt Herr Hranilovio möge dessen
gewiß sein, daß wenige Kritiker so grimmig in
der Berurtheilung der Auswüchse der
Moderne sind, und das glaube ich unter
„modernistischen Exotismen" verstehen zu sollen,
wie ich. Ich verlange darum aber auch, daß
ehrlich moderne Bestrebungen anerkannt werden,
und kann durch übertreibende Darstellung der
Auswüchse nie und nimmer davon abgebracht
werden, daß der modernen Kunst die Zukunft
gehört. Herr Hraniloviö möge mich überzeugen,
daß meine Anschauungen Über die wirkliche
Moderne, so wie ich die Moderne verstehe, im
Wesen falsch sind, und ich werde ihm begeistert
Heerfolge leisten. Ich hab- -ters die guten
Leistungen der „Alten" anerkannt und als
schaffender Künstler selbst auf den Errungen-
schäften Jener weiter gebaut, die vor mir
waren. Ich halte aber an dem von Bahr ge­
prägten Satz fest: d e r Z e i t i h r e K u n st!
Darum muß jede Kunst aus ihrer Zeit heraus
betrachtet werden. Dis Kunst, die in den Drei­
ßiger Jahren als Ideal gelten durfte, kann
nicht mehr gut genug für unsere Zeit sein; für
unsere Zeit der neuen Ideen und Begriffe,
die eine Welt ab liegen von den Anschauungen,
die im Werden des Jahrhunderts mit Recht
einen mächtigen Widerhall in den Herzen Aller
fanden. Otto Kraus.


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr 270
Agramer Eaifcmig.
Samstag, 24. November 1900
len Manifestationen ansehen, von denen ein trauri­
ger und beschädigter Cincinnatus sich freiwillig zum
Narren machen lasse.— Werschimpft, ärgert sich ge­
wöhnlich.
Der Krieg in Südafrika,
Agram, 24. November.
Ueber die factische Lage in den auf dem Papier
bereits annectirten südafrikanischen Republiken beginnt
man jetzt auch in England bedeutend nüchterner zu
denken. So schreibt unter anderem der Londoner
„Star": „Es wird jetzt allgemein zugegeben,
daß unsere Armee in Südafrika schach'
matt ist, und daß der einzige Theil des republi­
kanischen Gebietes, von dem man sagen kann, wir
occupiren ihn, der Boden unter den Füßen unserer
Soldaten ist. Unsere Colonnen marschiren dahin und
dorthin, verbrennen Bauernhöfe, deportiren Frauen
und Kinder, aber sowie sie weiterziehen, lodert hinter
ihnen die Flamme des Boereu-Widerstandes wieder
auf. Jeder District ist ein Centrum hartnäckigen
Widerstandes."
In Prätoria machen die Anwerbungen für die
neue Polizeitruppe unter Commando des General­
majors Baden-Powell nur sehr geringe Fort­
schritte, und nun kommt die Nachricht, daß die im
Oranje-Freistaate bereits organisirte Polizei gleich
bei ihrem ersten Zusammentreffen mit den Boeren
eine arge Niederlage erlitten hat. I» der
Nähe von Petrusberg wurden fünfzig Mann
dieses Corps von den Boeren umzingelt und nach
kurzem Widerstand zur Uebergabe gezwungen. Die
Boeren zogen den englischen Gefangenen ihre warmen
Khakiröcke, die schönen englischen Reithosen und Stie­
fel ab und ließen ihnen dann die Wahl, sich aus den
zur Verfügung gestellten arg mitgenommenen Boeren-
„Uniformen" die nöthige Bekleidung auszuwählen.
Pferde, Büchsen und Munition wurden ihnen natür­
lich ebenfalls abgenommen und dann mußten die
fünfzig britischen Soldaten in der Richtung auf Kim-
berley einen forcirten Heimmarsch antreten. Derar­
tige an und für sich unbedeutende Rencontres ereignen
sich jetzt fast jeden Tag, und zwar meistens mit dem­
selben Erfolge. Wie wenig man übrigens im Haupt­
quartier zu Johannesburg an eine baldige Beendi­
gung des Krieges denkt, geht unter Anderm aus der
Thatsache hervor, daß noch fortwährend große An­
käufe von Pferden und Maulthieren in Amerika uud
Australien für die Feldarmee in Südafrika gemacht
werden. Anfangs diesrr Woche trafen nicht weniger
als 3000 Maulesel und 4500 Pferde in Capstaüt ein,
und derartige Ergänzungstransporte gehe» regel­
mäßig ein- bis zweimal in der Woche ab.
Diese für die englische Arme geradezu aufreiben-
den Scharmützel haben nun Lord Kitchener bestimmt,
seinen Plan, den Feldzug zu einem raschen Ende zu
bringen, in Angriff zu nehmen. Weß Art dieser Plan
ist, wird nicht gemeldet, aber daß er etwas Besonde­
res sein dürfte, dafür garantirt das Vorgehen Kit«
cheners in Egypten, wo er selbst Todten ihre Grabes­
ruhe neidete, sowie ein Capstädter Telegramm des
des „Daily Expreß", welches besagt: Seine Procedur
gegen die Bürger, die den Guerillakrieg fortsetzen,
würde k ein es w e g s m il d e erscheinen. Bor Be­
ginn der Operationen Kitchener'S würden alle
Kriegscorrespondenten T r a n s v a al
verlassen müssen. Und in England hat man
noch die Stirne, von einem Kriege zu sprechen, der
im Namen der Civilisation geführt wird.
Die Wirren in China.
Agram, 24. November.
Die zweideutige Rolle, welche die Bereinigten
Staaten von Nordamerika in der chinesischen Krise
stets gespielt, hat endlich in eine entschieden chinesen-
freundliche Stimmung umgeschlagen. Und diese Stim-
uuiiig kennzeichnet sich dadurch, daß der chinesische
Gesandte Wuttngfang persona grata im Weißen Hause
in Washington ist, während der Gesandte Conger,
weil er die lächerlichen Strafen des chinesischen Straf-
edictes für ungenügend fand, bei Mac Kinley und
Hay in Ungnade fiel und bereits ersetzt worden wäre-
wen» nicht Missionärskreise ihn stützen würden. An­
gesichts dieser Haltung der Union ist es erklärlich,
wenn New-Yorker Meldungen das jetzige Sta-
di um der chinesischen Frage als kritisch erklären.
Dinstag erwiderte F.ldmarschall Graf Wa l Ver­
se? Li-Hung Tschang's und Tsching's Besuch. Beide
chinesischen Staatsmänner drückten die Hoffnung auf
baldigen F r i e d-e n s s ch l u ß aus. An der
Hand einer Landkarte soll ihnen gezeigt worden sei»,
daß in Anbetracht der Größe des Districts, den die
Verbündeten besetzt haben, die chinesischen Truppen
aus keinen Erfolg mehr rechnen können. Bei ihrem
Besuche im Kaiserpalaste hatten die beiden Unterhänd­
ler gebeten, daß ihre Depeschen an den Kaiser von
China frei durchgelaffen würden; der Feldmarschall
sagte die? zu unter der Bedingung, daß die Depeschen
ihm vorher unterbreitet würden, was den Chinesen
wenig zu gefallen schien. Am Dinstag berührte Li-
Hung-Tschang dasselbe Thema, ohne aber eine an­
dere Antwort zu erhalten.
Gestern wurde von der Londoner „Morning.Post"
die Nachricht verbreitet, in Peking gehe das Gerücht,
eine deutsche Truppenabtheilung sei von den Chine­
sen zurückgeschlagen worden. Wenn dieses Gerücht
Bestätigung finden sollte, was bis zur Stunde nicht
der Fall ist, so könnte es sich nur um die combinirte
Abtheilung des deutschen Obersten Grafen York
handeln, die vor etwa vierzehn Tagen von Peking
aufgebrochen ist, um nach K a l g a n zu marschiren
und die in dieser Richtung befindlichen chinesischen
Truppen zu zersprengen. Die Expedition hatte an­
fangs einen sehr günstigen Verlauf. Graf York hatte
den Nankhoupaß an der großen Mauer, ohne Wi­
derstand zu finden, paffirt und war am 14. d. in
Tschatao und am folgenden Tage in Hwalai einge­
troffen. Erst jenseits dieser Stadt scheinen die Schwie­
rigkeiten für die Colonne York begonnen zu haben, da
in der Gegend von Kiming am Yang-Flusse ein zwi­
schen diesem und den Abfällen des Yenjan-Gebirges
befindliches Defilö beginnt, wo die Chinesen unter
General Ho, deren Stärke auf 23,000 Mann beziffert
wurde, Stellung genommen haben dürften. Wohl
wurde gemeldet, daß die Colonne York am 17.
d. Mts. Kiming erreicht hätte, es dürfte aber
nur die Vorhut gewesen sein, welche bis dahin
vordrang, denn schon einige Tage später, am
IS. d., hatte die Avantgarde der Alliirten constatirt,
daß General Ho mit starken Streitkrästen die bese-
stigte Stadt Suan-Hua besetzt hielt und daß die
Verbündeten zu schwach waren, diese Position anzu­
greifen, was die Absendung von Verstärkungen aus
Peking zur Folge gehabt hatte. ES ist nun nicht
ausgeschlossen, daß Oberst Graf York sich, noch bevor
diese Verstärkung eingetroffen find, zu einem Angriff
entschlossen und hiebei eine Schlappe erlitten hat,
oder daß das jetzt in Peking verbreitete Gerücht un­
richtig und durch die Thatsache entstanden war, daß
die Offensive der Alliirten bei Kiming zum Still­
stand gekommen ist. Bei den Truppen Yorks befindet
sich auch ein österreichisch-ungarische»
Detachement.
***
Wie man aus Petersburg meldet, ist der von
den Chinesen au der M a n d s ch u r i s ch e o Eisen­
bahn verursachte Schaden auf rund zehn Millionen
Rubel abgeschätzt worden. Es war das Geleise und die
Telegraphenleitung in 300 Kilometer Länge zerstört,
alle Stationen waren verbrannt, 650 Waggons uud
17 Locomotiven unbrauchbar gemacht. Tausend Wag­
gon» und 45 Locomotiven sind unbeschädigt geblieben
Kocal-Khronill.
TageS-Kalender.
Samstag, 24. November.
Katholiken: Johann.— Prote­
stanten: Emilie.— Griechen: 11. No­
vember: Victor. -Inden: 2. Kislev. 5661.
UniversitatS-Biblioryek: Ge­
öffnet am Montag» Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag »ad Samstag von 9—12 nnd von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Soun-
und Feiertagen geschloffen.
Theater; „Othello" (nepar 21.)
Sonntag, 25. November.
Katholiken: Katharina.— Prote­
stanten: Katharina.— Griechen: i2.
November: Johann.— Juden: 3. Kislev.
5661.
Theater: Nachmittags: „Crna kraljica"
(außer Abonn), Abencs: Die Puppe" par (20.)
— (Abschieds-Andienzen.) Heute Bormit­
tags um 11 Uhr beganueu Ihre k. u. k. Ho­
heiten Erzherzog Leopold Salvator und
Erzherzogin Bianca die Abschieds-Audienzen
in der bereits mitgetheilten Reihenfolge zu er-
thei en. Vorerst wurden empfangen Ihre Excel­
lenzen Banus Graf Khuen-Hedervary und
Gemahlin, hierauf Ihre Excellenz der Corpscom-
mandant und commandirende General G. d.
C. Freiherr v. Be ch l o l s y e i m, dann die wirk li-
chen Geheimräthe Ihre Excellenzen Dr. L.Radi-
vojeviC-, Emerich v. Josipovich und der
Präsident der Septemviraltafel Dr. Stefan Spe-
v e c mit Gemahlin. Bon Seiten der Generalität
machten ihre Aufwartung Ihre Excellenzen die
FML. Karl v. H o r s e tz k y mit Gemahlin, Hyacinth
v. Schulheim, Henrik v Adrousky mit
Gemahlin, Peter P e t r o v i 6 und Ludwig B o-
x i ch e v i ch mit Gemahlinnen. Hierauf die Herren
Generalmajore Friedrich I i h n und Alex­
ander v. Ulmansky mit Gemahlinnen,
Georg 6 a n i 6 und Alfons Dragoni.
Bon k. u. k. Hofkämmerern wurden empfan­
gen: Julius v. Jellachich mit Gemahlin,
Graf Josef Draskovich mit Gemahlin und
Sohn, Baron Ludwig OSegovi 6, Graf Emil
Kulmer, Obergespan Dr. M. v. Kukulje-
viü de Sacci et Bassany, Baron Metell
O i ego b i 6 mit Gemahlin, Graf Fritz Kul­
mer mit Gemahlin, BoLidar v. K u ku ljevi6
mit Gemahlin, Baron Dionys Hellenbach
und Graf Stephan Erdödy. Se. Excellenz
Banus Graf Khuen- Hedervary und die
Würdenträger erschienen in nationaler Gala.
Hierauf wurde Ihre Excellenz Frau FML. v.
H r a n i l o v i 6 empfangen. Dann folgten die
Officiere des stehenden Heeres, der Landwehr und
der Gendarmerie, und zwar wurden empfangen
die Oberste Baron Rhemen v. Bareusfeld
Theodor v. Suvich de Bribir, Gustav
Jahn v. Jahna u, Ottokar Mahalicky,
Constantin O st o i <ü, Josef S i n t i 6, Major
Ritter v. Franz und Victor I o z s a de
B a r a n c s; ferner Oberst Bedekovi 6,
Oberstlieutenant Karl Goluboviö und Major
Theodor Dudukovich endlich Katastral-
director Oberst Benedict Ritter Göttlicher
v. Bartenth al.
— (Kirchliches.) Der Administrator der
Pfarre Radkrisovljane Herr Janko äaZel
wurde zum Pfarrer in Maruäevac und Coope-
raior in Novigrad bei Kopreinitz Herr Baltha­
sar B o l u I i 6 zum Pfarradministrator in
NadkriLovljane ernannt. Cooperator in Kreutz
Herr Janko R o g o z wurde zum Religions­
lehrer an der Oberstädter Knaben- und an der
Mädchenvolksschule in Agram ernannt. Coope­
rator in Warasdin- Töplitz Herr Josef B a r«
beriü wurde in derselben Eigenschaft nach
Kreutz versetzt und an seine Stelle kommt der
Neupriester Herr Aurel Jambreöak nach
Warasdin-Töplitz.
— (Evangelische Gemeinde.) Morgen, Sonn­
tag, den 25. November, wird in der hiesigen
evangelischen Ehristuskirche das Todtenfest ge­
feiert.
— (Bom Landestheater.) Heute Samstag
gelangt Verdis große Oper „Othello" zur
Aufführung, und zwar in der bekannten Besetzung.
Neu find: Herr Burian als Jago, Frl. Neu­
mann als Emilia, Herr RaSkoviö als Eaffio
und Herr Benisko als Moutano. Die Vorstel­
lung findet auf nepar 21 statt.— Morgen
Sonntag wird Nachmittags 3 Uhr bei kleinen
Dramenpreisen außer Abonnement das bekannte
Bolksstück «Crna kraljica« aufgeführt.Diese
Vorstellung hat dadurch ein besonderes Inter­
esse, als morgen vierzig Jahre abgelaufen sein
werden, daß Agram ein Landestheater besitzt,
in welchem in kroatischer Sprache Vorstellungen
gegeben werden. Die >Cma kraljica* war die
erste kroatische Vorstellung vor vierzig Jahren.
— Abends um */,8 Uhr gelangt Audrans be­
liebte Operette „Die Puppe" auf par 20
zur Aufführung. Wie bekannt, wurde infolge
Erkrankung dcs Herrn Lesiö diese zugkräftige
Operette durch vierzehn Tage vom Repertoire
abgesetzt. Herr Lestö hat sich nun der Inten­
danz zur Verfügung gestellt und seine Rolle in
der „Puppe" wieder übernommen.— Am
Montag bleibt das Theater wegen der Probe
zu der Novität „Die Schildkröte" ge­
schlossen.— Mit Ende der nächsten Woche en­
det die dritte Serie des heurigen Abonnements
uud wird das Publicum wiederholt aufmerk­
sam gemacht, daß Logen auf pur im Mezza­
nin und ersten Stock zu bedeutend redu-
cirten Preisen erhältlich find.
— („Trgoya6ki Dom-“) Nach dem Muster
der altbewährten Lloyd-Gesellschaften in Trieft
und Budapest, sowie der Kaufmännischen Berei­
nigungen in allen größeren Städten der Welt
sollen nun auch bei uns die vitalen Interessen
des Handels, des Gewerbes, der Industrie und
der Landwirthschaft ausgiebige Förderung durch
Gründung des „Trgovaßki Dom" erfahren. Das
vorbereitende Comitß, aus Vertretern aller
Branchen bestehend, hat seine Arbeiten beendet,


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 5 ]
Samstag, 24. November 1909.
^.gramer £eitajag.
_ Ar. 270 Seile 5
die k. Landesregierung hat die Statuten be­
reits genehmigt, und eine ansehnliche Zahl der
ersten Firmen der Hauptstadt und des Landes
hat ihren Beitritt angemeldet, so daß die consti-
tuirende General-Versammlung der Gesellschaft
für den 2. December im Saale der Handels- und
Gewerbekammer anberaumt werden konnte. Wie
wir erfahren, sind auch geeignete Lokalitäten im
Centrum der Stadt bereits gefunden, und schon
das Jahr 1901, der eigentliche Beginn des
20. Jahrhunderts, soll im „l'rgovaöLi vom"
alle, die sich für die Hebung des Handels und
der Bolkswirthschaft interessiren, an der Arbeit
finden. Wir begrüßen diese Gründung mit auf­
richtiger Freude, wünschen dem „Ir^ovaeKi
Dom" volles Gedeihen, und werden gerne jede
Gelegenheit benützen um der neuen Bereini­
gung zur Hebung des Handels im Baterlaude
die weitgehendste publicistische Förderung ange­
deihen zu lasien.
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Dem­
selben ist als gründendes Mitglied Frau Ba­
ronin Johanna K u s l a n beigetreten.
— (Die Sonntagsruhe der Delikateffen-
händler.) Der Handelsminister hat in Angele­
genheit der Sonntagsruhe der Delikatessen«
Händler folgende Verordnung erlassen: Die
von meinem Amtsvorgänger am 5. Marz 1892
snb Zahl 14.837 erlassene Verordnung Ali­
nea II a) ergänze ich im Einvernehmen mit
dem mit der Leitung des Ministeriums des
Innern betrauten Minister-Präsidenten, dem
Ackerbauminister und dem Banus von Kroa­
tien, Slavonien und Dalmatien durch folgende
Bestimmung: „d) In allen jenen Geschäften,
welche sich mit dem Verkauf von kalten, ans
verschiedenen Fleischgattungen hergestellten Nah­
rungsmitteln befassen, können Schinken, Wurst­
arten und anderer kalter Aufschnitt, wie auch
Käse Abends von 6— 9 Uhr verkauft
werden, jedoch mit der Beschränkung, daß
bet diesem Verkauf das geschäftliche
Hilfspersonal nicht in Anspruch
genommen werden kann, und daß ferner
dem kaufenden Publicum außer den genannten
Waaren keine anderen ausgefolgt wer den können.*
vom 18. November 1900 datirte Ver­
ordnung tritt am Tage ihrer Verlautbarung
in Kraft.
— (Bom Wetter.) Rach kurzem Sonnen­
schein find wir wieder in das alte neblige Wetter
und zum bewölkten Himmel zurückgekommen.
Abermals ist die Färbung grau in Grau und
man wartet nur darauf, wenn der Himmel
seine Schleußen öffnen und das Naß herabsen­
den wird. Wenn der Bolksmund Recht hat,
dann dürfte es bald Schnee geben, denn heute
Nachts war der klagende Ruf der Schnee­
gänse sehr häufig zu hören, und dieselben gel­
ten als Vorboten des Schnees.
— (Tanzschule Coronelli.) Frl. Elvira Co-
r o n e l l i, die Tochter unseres Maestro Pietro
Coronelli, ist soeben von ihrer Studienreise nach
Wien, Budapest und Mailand hieher zurückge­
kehrt. Die Dame hat sämmtliche Tanz-Neuhei­
ten studirt, um dieselben in der hiesigen Tanz­
schule einzuführen.
— (Humoristischer Bortrags-Abeud.) Der
bekannte Humorist und königl. Vortragsmeister
Herr Bruno Fried aus Wien beabsichtigt,
auf seiner diesmaligen Tournee auch in Agram
demnächst, und zwar zum erstenmale aufzutre­
ten und bei diesem Anlasse ein ausschließlich
heiteres Programm moderner Meister frei aus
dem Gedächtniß zum Bortrag zu bringen.
Herr Fried ist erst kürzlich in Klagenfurt mit
bloßem Erfolge aufgetreten.
— (Bereinsuachrichten.) Die für gestern
Abends anberaumte Generalversammlung des
humanitären Vereines „Stolöek" konntewe-
gen der zu geringen Anzahl der erschienenen
Mitglieder nicht abgehalten werden und findet
demnach ds? Versammlung ohne Rücksicht auf
ije Zahl dxx anwesenden Mitglieder morgen
«onntag „m g Uhr Nachmittags im Gasthause
Papio, P,eradoviügasse, statt.— Der katha­
rsch eGehilfenve rein veranstaltet am
25. d. in ben Bereinslocalitäten eine Unter­
haltung mit dem folgenden Programm: 1.
»Joseph auf der Wanderung", aus dem Arbei-
^erleben in vier Aufzügen. 2. Petöfi: „Der
Irrsinnige", vorgetragen von Herr» F. Turk.
? B. G. BroL: „Erinnerungen a» den Bel-
oeftr See", Romanze. Braö-Solo von Herrn
F. Jegiö. Beginn präcis um 8 Uhr Abends.
— Am 2. December findet unter Mitwirkung
der Landwehrmusikcapelle im Saale der Großen
Restauration in der Gajgasie das dießjährige
Herbstconcert des kroatischen Arbeitergesangver­
eines „Sloboda" statt. Das Programm ver­
spricht gewählte Genüsse. Entröe für Richtmit­
glieder 1 Krone.
— (Kathariueu-Ball) Die kroatische Arbei­
terschaft veranstaltet heute Abends zu Gunsten
des Vereines „St o lüe k" zur Bekleidung dürf-
tiger Arbeiterkinder in den Localitäten der Neu-
gradiskaerBierhalle (I. Krizmaniö) einen Katha­
rinenball. Beginn 8 Uhr, Entrse 40 Heller. An­
gesichts des humanen Zweckes darf wohl auf
guten Besuch gerechnet werden.
— (Platzmuflk) Morgen Sonntag von */,12
bis l /*l Uhr Mittags findet auf dem Zrinji-
platze von der Landwehr-Mustkcapelle Platzmu-
stk mit folgendem Programme statt: l.v.Zajc:
„Zriny"-Marsch; 2. Kwiatkowski: „Ouvertüre
nach südslavischen Liedern"; 3. Ziehrer: „In
lauschiger Nacht", Walzer; 4. Gounod: Phan­
tasie aus der Oper „Faust"; 5. Granado: „Die
Hamburgerin", Polka Mazurka.
— (Wasserstau)» der Save) Der Wasser-
stand der Save war heute um 8 Uhr Morgens
1-78 m über dem Nullpunkt.
— (Budweiser Bier.) Wie wir von Herrn
Wenzel Hajek mitzutheilen ersucht werden,
ist blos das in seiner Bierhalle im Sparcassen-
Palais ausgeschänkte Bier ein Erzeugniß der
öechischen Actienbrauerei in Budweis. Alle
anderen in Agram ausgeschänkten Budweiser
Biere entstammen nicht der öechischen Brauerei.
— (Eine Rabenmutter) Der Aufseher der
Firma Herz& Comp, in der Srednja cesta
fand heute um 6 Uhr Früh daselbst im Bache
Jelenovac die Leiche eines neugeborenen Kindes.
Die über sofort erstattete Anzeige am Fundorte
erschienene Commission constatirte, daß das
Kind, ein Knabe, gestern oder vorgestern gebo­
ren wurde, lebensfähig war, und von seiner
unmenschlichen Mutter oder einem Helfer erst
nach der Geburt an die Fundstelle gebracht
wurde Die Erhebungen nach den Urhebern
des Verbrechens sind im Zuge.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 6 Per­
sonen verhaftet, und zwar je eine wegen Be­
trugs und Diebstahls, je zwei wegen Excesses
und Wege« Bagabondage und Beschäftignngs-
lofigkeit.
_x. Die Pariserin scheint das Problem, immer
schön zu erscheine», gelöst zu haben. Denn nicht nur
ihre Toilette» sind in den verschiedensten Situatio­
nen von immer origineller und geschmackvoller Com-
position, sondern auch ihre persönlichen Reize bleiben
noch lange unbestritten, wo Andere sich, schon lange
resignirt, zurückgezogen. Ihre graße Geschicklichkeit,
ihre Schönheit so lange zu erhalten, besteht darin,
daß sie ollen E>find»-gen der Nenzeit ein geneigtes
Ohr schenkt und mit unvergleichlicher Sicherheit dos
Beste und Wirksamste für sich auswählt. Das Schön­
heitsmittel pur excellence, das über Jahre und Alter
am sicherste» triumphnt, ist die „Lrsme Lglan-
tins de toilette" die, mit Intelligenz und täg­
lich angewendet, jeden Fehler des Teints unmöglich
macht und durch ihre weise Zusammenstellung alle
Hantunreluigkeit-n, wie Wimmecln, Mitesser, Som­
mersprosse», Röthe, ausgesprungene Haut, Flecken
etc. wie durch Zauber verschwinden macht. Die llröine
Eglantine ist in alle: größeren Apotheke» z« haben,
wenn aber nicht zu bekommen, so bestelle man die­
selbe direct bei der Apotheke nnd chemisch pharmaceu­
tischem Labocaronum A. Winger, Agr,..,,!. 1643/1.
x. Das angenehmste Tafelwasser ist die Kristaly,
Sct. Lucasbader-Bergqnelle, welche als gesundes
Mineralwasser von mehr als hundert ärztlichen
Autoritäten empfohlen wird.
Tages-MronLK.
— (D»e jüngste Enkelin des Königs.) Die Taufe
der am 19. November geborenen Tochter Ihrer k. u. k.
Hoheiten des Herrn Erzherzogs Franz Salvator
und der Frau Erzherzogin Marie Valerie ist
vorgestern Donnerstag Vormittags 11 Uhr, in
Anwesenheit Sr. kais. und apost. kön. Majestät
in der Capelle dcs Wallseer Schlosses vor sich
gegangen. Die Ceremonie hat der hochwürdige
Bischof, Hof- und Burgsarrer Dr. Laurenz Mayer
vorgenommen. Die neugeborene Erzherzogin erhielt
in der Taufe den Namen Gertrud, Maria,
Gisela, Elisabeth, Jgnatia. Taufpathiu
war Ihre k. u. k. Hoheit die barerische Prinzessin
Gisela.
— (Nene Magnatenhausmitglieder.) Wie ver­
lautet, steht die Ernennung dreier hervorragender
Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens zu Mit-
gliedern des Magnatenhauses bevor. Es sind dieS
der ehenalige AdlatuS des Landwehr-Obercomman-
danten G. d. C F o r i n y a k, der ehemalige Handels­
minister Graf Paul S z e ch e n y i und der Ober­
gespan des Comitats Pest-Pilis-Solt Franz v. B e-
niczky, der heute das Jubiläum seiner zehnjähri­
gen Thätigkeit als Obergespan dieses Municipiums
begeht.
— (Militärisches.) Das gemeinsame Kriegsmini­
sterium hat angeordnet, daß bei Geschäftsreisen von
Herresgagisten zu Lande die Ermittlung der Anzahl
Reisetage, für welche die Reiseznlage nach der
Bestimmung des 8 64, Punkt 3, sechster Absatz der
Gebührenvorschrift für das k. u. k. Herr, I. Theil, zur
Gebühr entfällt, künftighin derart stattzufinden hat,
daß die sowohl auf der Hin- und Rückreise als auch
ans den etwaigen Zwischenreisen (Reisen zwischen
Orten, wo Dienstverrichtungen stattgefunden haben)
mittelst der Eisenbahn, des Postwagens oder des
Vorspannes im Ganzen zurückgelegte Entfernung
durch die für den Bezug der eintägigen Reisezulage
festgesetzte Minimal-Kilometerentfernung getheilt wird.
Diese letztere beträgt bei Reisen mit der Eisenbahn
240 Kilometer, mit dem Postwagen 60 Kilometer und
mit dem Vorspann 80 Kilometer.
— (Die Krankheit des Cars.) Nach in K o p e n-
Hagen vorliegenden zuverlässigen Nachrichten aus
Petersburg ist das Befinden des Kaisers N i k o l a u s
entschieden besser und hat sich durchaus nicht, wie
auswärts gerüchtwese verbreitet ist. verschlimmert.
— (Ans Montenegro.) Das vierzigjährige Regie­
rungsjubiläum des Fürsten Nikolaus von Monte­
negro soll nach einer Meldung aus C et in je mit
Rücksicht auf die Erkrankung des Caren ohne allen
Pomp begangen werden. Auch die persönliche Theil­
nahme der Schwiegersöhne des Fürsten, des Groß­
fürsten Peter und des Herzogs von Leuchten­
berg, an der Feier werde aus diesem Grunde unter­
bleiben.
— (Der Papst gegen den Antisemitismus.) Die
Mailänder „Perfeveranza", ein ernstes und gewöhn­
lich gut unterrichtetes Blatt, bringt folgende Depesche
aus Rom: Der Papst hat an die Bischöfe von Oester­
reich, Deutschland und Frankreich Justructionen ge­
sendet, damit sie sich jeder Unterstützung der anti­
semitischen Bewegung enthalten sollen. Sollten diese
Instructionen nicht genügen, so wird der Papst eine
Eocyclica über die Frage veröffentlichen.
— (Verhaftung eines Anarchisten.) In Bel­
linzona wurde der italientsche Anarchist I a f f e i
verhaftet, welcher der Mitschulo an der Ermordung
des Königs Humbert verdächtig ist. Die Ualienische
Regierung verlangt von der Schweiz seine Ausliese-
rung. Jaffei erhebt Einwendungen gegen die Ausliefe­
rung, so daß das Bundesgericht die Entscheidung fäl-
len muß. Da die Ermordung des Königs ein gemei-
nes Verbrechen ist, so hofft man, das Bundes­
gericht werde die Auslieferung bewillige». Jaffei hatt«
sich in Neuenburg anarchistischen Umtrieben hingege­
ben, weßhalb der Bundesrath ihn aus der Schweiz
ausweisen wollte.
— (Avis für sorgfältige Mütter.) Den Kindern
kann als bestes Stärkungs- und Nahrungsmittel der
Zoltan'sche Leberthran empfohlen werden, durch deflen
Anwendung die Kinder gegen krankhafte Einwir­
kungen widerstandsfähig werden. Der Zoltan'sche
Leberthran ist sehr nahrhaft, vollkommen geruch-
und geschmacklos und nehmen es Erwachsene wie auch
Kinder gerne ein. Erhältlich beim Erzeuger, Apotheker
Bela Zoltan, Budapest.
— (Die Katastrophe des cgyptischen Dampfers
„Charktjeh".) Schreckliche Einzelheiten werden jetzt
aus Athen über den Schiffbruch der „Charkijeh"
und über die dabei verübten Verbrechen der arabischen
Matrosen gemeldet. Die Unglücksstätte wurde durch
Taucher abgesucht, die eigentlich die Ausgabe hatten,
nach der verlorenen Casse des Schiffes zu suchen. Sie
fanden nun auf dem Grunde des Meeres menschliche
Leichen, von deren einigen die Hände abgehauen wa­
ren. Die Leichname waren zum Theile auch an zer-
brochene Maste des Schiffes angebunden, und diese
wieder, damit sie sicher staken, mit großen Steinen
beschwert. Es ergibt sich hieraus, daß die arabische
Mannschaft, die in Alexandrien ihrer Bestrafung
entgegensteht, mehrere Passagiere beraubt, umgebracht
und, um jede Spur des Verbrechens zunichte zu ma­
chen, die Leichen iuS Meer versenkt hat. Es wurden
auch leere Geldbörsen auf dem Meeresgrunde gefun­
den. Da eine Hebung des gestrandeten Schiffes der-
sucht wird, hofft man diesen unmenschlichen Verbre­
chen vollends auf die Spur zu kommen.
— (Kleine Nachrichten.) In Szeged:» ent­
leibte sich der Secretär der köu. Finauzdirection Karl


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 270.
Schiller mit einem Revolverschusse. Schiller war
mit der Verwaltung der aus dem StaatSanlehen er-
bauten Häuser betraut und hatte sich dabei größere
Unregelmäßigkeiten zu Schulden kommen lassen.—
In Monte Carlo verübte der reiche Kaufmann
I c a r d aus Lyon einen Selbstmord, indem er sich
in sein Zimmer einschloß, den Hahn der Gasleitung
aufdrehte und durch Einathmeu des ausströmenden
Kohlengases seinen Tod herbeiführte. Jcard hatte im
Roulettespiel sein ganzes Vermögen verloren.— In
B r e g e n z ist der älteste active Feuerwehrmann
in Oesterreich, Martin Mohr, im 92. Lebensjahre
gestorben. Mohr gehörte der freiwilligen Feuerwehr
von Bregenz seit deren Gründung an.— Der 48-
jährige ehemalige Arzt Leopold Z e i m e r, der seit
dem März 1897 nach dem au dem Kaufmann Philipp
Kaufmann verübten Betrug aus Prag flüchtig
war, wurde in Wien ausgeforscht und verhaftet.—
Der Berliner Crimiual Commissär Thiel, wel­
cher im Processe Sternberg von dem Schutzmann
Vierstädter der Bestechung beschuldigt wurde, ist
verhaftet worden.— Der Großgrundbesitzer und Un­
ternehmer Albert G r ü n a u e r, der nächst B u d a-
p e st begütert war, ist, nachdem er Wechsel im Be­
trage von mehreren hunderttausend Gulden gefälscht
hat, nach Amerika durchgegangen. Grünauer, der noch
vor einem Jahre über eine Million Gulden besaß,
hat in den letzten sechs Monaten so hohe Verluste
an der Börse erlitten, daß diese die Activen um
800.000 Gulden übersteigen.
— (Zu guter Letzt.) Beim Frühschoppen behauptet
ein Herr, Laibach liege südlicher als Agram.—
Aber, aber! wendet ihm ein anderer ein, es ist doch
notorisch, daß Agram südlicher liegt.— Bedenken Sie
doch, Doctor, sie setzen sich um 1 Uhr hier auf und
kommen erst um 6 Uhr nach Laibach.— Und was
beweist das?— Aber, Doctor, bedenken Sie doch,
Sie fahren ja mit der Südbahn I"
Kroatischer Landtag.
(Sitzung vom 24. November).
Vorsitzender: Vicepräsident Dr. F. Spever
Bon der Regierung anwesend: Banus Graf
Khueu-Hederväry, die Sectionschefs O. v. Kraj-
esovieS, A. Mein und A. Pavi6
Schriftführer: G. Deviä.
Um 10 Uhr 30 Minuten eröffnet der Vor­
sitzende die Sitzung und wird das vom Schrift­
führer GaSo Devie verlesene Protokoll der
letzten Sitzung ohne Bemerkung* verificirt.
Einlauf: Der Budgetausschuß legt seinen
Bericht über die Vorlage betreffend die Ber-
längerung des Finanzprovisoriums auf ein
Jahr vor.
Antrag des Abg. David Staröeviö, es sollen
alle Staatspapiere aus den Landesfonds zu
Geld gemacht und aus dem Gelde eine kroa­
tische Bank nach dem Muster der österr.-ung.
Bank errichtet werden.
Bor Uebergang zur Tagesordnung fragt
Dr. v. Breßtyenßkh, warum die Sitzung erst
nach halb 12 Uhr begann.
Vicepräsident Dr. Spever antwortet, daß
einige Abgeordneten spät kamen, hauptsächlich
aber wartete das Präsidium auf die Schrift­
führer, die er ersucht, Verhinderungsfälle anzu­
zeigen, damit eine Substitution vorgenommen
werden könne.
Abg. TuSkan: Und die Begründung?
Vicepräsident Dr. Spever: Das ist keine
Interpellation und über die Antwort des Prä­
sidiums ist eine Debatte nicht gestattet.
Zur Tagesordnung übergehend, werden fol­
gende gemeinsame Gesetze promulgirt:
Ges.-Art. XL: 1899 betreffend die Indem­
nität für die ersten vier Monate des Jahres
1900;
Ges.-Art. XIlllI: 1899 über die Volts-
zählung;
Ges.-Art. XLIV: 1899 über den Bau eines
Palais für die ungarische Postsparcaffe;
Ges.-Art. XLV: 1899 betreffend die Bici-
nalbahn SzigetvLr—Kaposvär;
Ges.-Art. XLVI: 1899 übrr die Finanzcon­
vention zwischen Ungarn und Oesterreich, be­
treffend Stempelgebühren;
Ges.- Art. XL1X: 1899 über staatliche Be­
günstigungen für heimisches Gewerbe;
Ges.-Art. L,: 1899 betreffend die Bicinal-
bahn Szatmar—Erdöd;
Ges.-Art. l u. II; 1900 betreffend das Re-
crutencontingent für 1900.
Ges.-Art. Ill: 1900 betreffend Nachtrags­
credite für 1898;
Agramer Zeitung.
Ges.-Art. VI: 1900 über den gemeinsamen
Voranschlag für 1900;
Ges.-Art. VII: 1900 betreffend Ergänzung
des Ges.-Art. IV r 1893;
Ges.-Art. VIII: 1900 über die theilweise
Bedeckung der mit Ges.-Art. XXX: 1897 be­
willigten Investitionen;
Ges.-Art. IX: 1900 betreffend Abänderung
des Ges.-Art. XXII: 1899;
Ges.-Art. X; 1900 betreffend die Aufhebung
des Kalender- und Jnseratenstewpels.
Ges.-Art. XI r 1900 betreffend einige Steuern;
Ges.-Art. XII: 1900 betreffend einige Bicinal-
bahneu;
Ges.-Art. XIII: 1900 betreffend den Bau
eines Gebäudes für die k. Pfandleihanstalt in
Budapest;
Ges.-Art. XIV: 1900 betreffend die Be­
deckung der Schuld Ungarns aus den gemein­
samen Abrechnungen für 1898 und 1899.
Zu Ges.-Art XII: 1900 verlangt Abg. Dr.
Brbani6 das Wort (Rufe rechts: Lesen!) Es
handelt sich eben darum, daß der Artikel nicht
verlesen wird. Wir haben einen Antrag einge­
bracht, daß dieser Gesetz-Artikel nicht publicirt,
sondern dem Justizausschuß zugewiesen werde.
Präsident Dr. Spevee: Da die gemeinsamen
Gesetze in Kraft treten, wen» sie auf gesetzliche
Weise publicirt wurden, auch wenn sie noch
nicht hier promulgirt wurden, so könnte also
nach dem uns vorliegenden Antrag nur in der
Richtung eine Debatte stattfinden, ob der Gesetz-
Artikel von der Tagesordnung abgesetzt werden
soll oder nicht.
Abg. Dr. Brbani6 bestreitet, daß Ges.-Art.
XII.: 77 über die Proclamirung gemeinsamer
Gesetze dem Ausgleich nicht derogiren kann.
Die Promulgation hat aber den Zweck, daß
Gelegenheit gegeben wird, zu sehen, ob die
Competenz des gemeinsamen Reichstages nicht
überschritten wurde. Das ist der Sinn des 8
4 des Ausgleiches. Und im Jahre 1874 und
1877 kamen auch Fälle vor, wo solche gemein­
samen Gesetzartikel zurückgewiesen wurden.
Eine solche Uebcrschreibung der Competenz
liegt auch im Ges.-Art. VIII: 1900 vor, der die
gemeinsamen Beamten von allen Gemeindeab­
gaben befreien will. Da aber die Organisation
der Gemeinden eine autonome Angelegenheit
ist, hat also der gemeinsame Reichstag zum
Schaden des kroatischen. Landtages seine Com­
petenz überschritten. Dies gilt umsomehr, als
auch die Eisenbahnbeamten darunter verstanden
werden, welche zwar bei uns als Staats­
beamte gelten, in Ungarn und von den Bahn­
behörden selbst als Privatbeamten erklärt
wurden. Darum bittet Redner das Gesetz nicht
zu proclamiren, sondern an den Justizausschuß
zu leiten.
Se. Excellenz Banus> raf Khuen-Hederväry
will sich in das Meritum nicht einlaffen. Es
handelt sich hier darum, ob die Bestimmungen
des Ausgleiches eingehalten wurden. Da die
Bestimmnngeu des Ausgleiches über die Pro-
mulgirung der Gesetze klar sind, so kann sich
Redner nur der Ansicht des Präsidenten an­
schließen.
Abg. Dr. Amrus betout, daß das, was ge­
meinsam ist, nicht der gemeinsame Reichstag, son­
dern der Ausgleich bestimmt. Nach§ 44 des Aus­
gleiches hat die Regierung nur die gesetzlichen
Verfügungen der gemeinsamen Organe zu
unterstützen. Der gemeinsame Reichstag ist nicht
infallibel und wir haben nur das als ge­
meinsam zu betrachten, was auch wirklich ge­
meinsam ist. Der Reichstag kann eine Materie,
die nicht gemeinsam ist, nicht gemeinsam
machen, zumal ja 40 unserer Abgeordneten
dort sitzen, um auf die Rechte Kroatiens zu
achten. Nicht alles, was der Reichstag beschließt,
ist gemeinsam, sondern nur das, was er in
„gemeinsamer Competenz“ beschließt. So ist
auch der Gesetz-Artikel über die Volkszählung,
trotzdem er hier promulgirt wurde, nicht ge­
meinsam, da der Ausgleich dies der Autonomie
Kroatiens zuspricht. Jeder trachtet seine Com­
petenz zu erweitern. Die Ungarn haben recht,
wenn sie es thun, Schuld aber tragen unsere
Ablegaten, die in Pest nicht den Mund auf­
machen, um unsere Rechte zu wahren. Stetragen
Schuld au dem Zwiste zwischen Ungarn und
Kroatien, da sie an kompetentem Orte ihre Stimme
nicht erheben. (Abg. Tußkau: Und die Ju­
den! Gelächter.) Ihre Unthätigkeit ist Schuld
daran, daß heute in Kroatien der am popu-
Samst ag, 24. November 1900.
lärsten ist, welcher am meisten auf Ungarn
schreit. G.-A. VII: 1900 ist die Folge einer alten
Sünde, des G.-A. IV: 1893, welcher ebenfalls
nicht gemeinsam ist, da er von ungarischen Co-
mitatsbeamten handelt. Dieses Gesetz kann in
Kroatien nicht gelten. Man kann es uns auf­
drängen, aber das Recht kann man nicht er-
tödten. Sie haben das Gesetz gar nicht ange­
sehen, welches Ihnen vorgelegt wurde, aber
Ihre Quittungen tragen Sie am 1. zum Quä­
stor! (Unruhe.— Präsident lautet.)
Auf Grund dieses Ges.-Art. IV: 93 ver­
weigern die gemeinsamen Beamten in Agram
die Zahlung des Robotrelutums, welches nach
8 4 des betreffenden autonomen Gesetzes von
1873 von den autonomen Beamten zu zahlen
ist. Da aber die gemeinsamen Beamten itu
Gesetze nicht ausgenommen sind, so befindet
sich die Sache jetzt bei der einzig competenten
Stelle, der Landesregierung, zur Erledigung.
Alles das ist nur eine Folge Ihrer Apathie,
die es zuläßt, daß Gesetze erbracht werden, welche
dem Ausgleich nicht entsprechen und für uns nicht
gelten.
Vicepräsident Dr. Spever ermahnt Redner bet
der Sache zu bleiben.
Abg. Dr. Amrus fortfahrend betont, daß
der in Frage stehende Ges.-Art. nicht gemein-
samer Natur ist, sondern in die Autonomie
Kroatiens einschneidet. Ein solches Gesetz kann
hier nicht promulgirt werden. Der Ges.-Art.
III: 1900 ist die Folge eines specieien Falles,
in welchem die Eisenbahnbeamten in einer Ge­
meindeabgabensache als Privatbeamte von dem
Berwaltungsgerichtshof sachfälltg wurden, aber
er ist gemacht auf Kosten Kroatiens. Ich bin
ein besserer Freund des Bündniffes mit Un­
garn und darum bitte ich Sie, den Antrag Dr.
Vrbani<; anzunehmen.
Abg. Dr. v. Toma8i6 wendet sich gegen
die Behauptung des Vorredners, daß die National­
partei an dem Zwiste zwischen Ungarn und
Kroatien Schuld sei. Der Adrcffat dieser
Apostrophe ist nicht die Nationalpartei, sondern
das ungarische Volk. Und Redner sei Patriot
genug, auch Dr. Amrus den Ungarn zu emp­
fehlen, und er sei der erste, der ihm Platz
machen würde, wenn er überzeugt wäre, das Dr.
Amrus dieses Verhältniß besser gestalten würde.
Die Nationalpartei in Bezug auf das Behält­
niß zu Ungarn zu vertheidigen, überlasse Red­
ner jedem ehrlichen Kroatien.
Was das Meritum der Sache anbelangt,
so muß die formale Seite betont werden. Der
gemeinsame Reichstag hat kein Recht unsere
Autonomie zu controlliren, noch hat unser
Landtag ein Recht, gemeinsame Gesetze zu
anulliren. (Dr. Zahar: Aber Ungarn kann
unsere Gesetze anulliren.) Nein, das ist nicht
richtig. (Widerspruch links.) Ich constatire, daß
die Opposition behauptet, der gemeinsame
Reichstag könne autonome Gesetze prüfen und
aufheben. (Widerspruch links.) Solchen Leuten
wollen wir die Schicksale Kroatiens nicht auslie­
fern, so lange die Nationalpartei besteht. Redner
protestirt namens der Nationalpartei gegen den
Antrag Dr. Vrbaniö und beantragt, daß die Re
gierung ersucht wird,in ihrem Wege eventuelle Ber-
letzungrn der Autonomie zu beseitigen. Den An­
trag Dr. Vrbaniä und der Standpunkt der
Linken sei aber zum Nachtheile Kroatiens und
zum Nachtheile der Constitution.
Abg. Dr. AmruS protestirt gegen die Ans-
fiihrungen Dr. TomaSiö in Bezug auf die Op-
Position.
Abg. v. Breßtyenßky hält die Absicht Dr.
TomaSia', die Form über den Inhalt zu stellen
für sehr gefährlich, da es kommen könnte, daß
ein gemeinsames Gesetz Kroatien von der Land­
karte auslöscht (Zustimmung links, Widerspruch
rechts.) Was autonom ist, normirt der Aus­
gleich taxativ und darum muß auch mehr auf
den Inhalt gesehen werde«, als auf die For-n.
Daß die letztere als Hauptsache angesehen wird.
das trägt die Schuld daran, daß die alte
uuioniftische Idee von der Einheit Ungarns un d
Kroatiens immer mehr verschwindet. Damit dirs
nicht ganz geschehe, stimmt Redner für den An­
trag Dr. Brbaniö'.
Abg. D. StarSeviö führt aus, daß die
heutige Debatte am besten bewies, wie dic
Coalition den Ausgleich vertheidige. Und Dr.
TomaSiö habe Recht, wenn er sagte, es sei
den Coalirten um nichts anderes zu thun,


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 7 ]
Samstag, 24. November 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 270. Seite 7.
als die Stühle der Majorität je eher einzu­
nehmen. (Heiterkeit rechts. Präsident ruft Red­
ner zur Sache.) Redner spricht über eine In­
terpellation Dr. Ante Staröeviö' anläßlich der
Renuntiation der Erzherzogin Christine, betref­
fend die Vertretung Kroatiens bei derselben,
kommt auf die Vorgänge in der De­
batte über den Antrag Dr. Breßtyenßky zu
sprechen und beweist an der Hand derselben,
daß solche Debatten wie die heutige nothwendig
seien, um die Augenauswischereieu, mit denen
das Volk genasführt wird, aufzudecken. In
Budapest werde» wir unsere Rechte nicht er­
langen, das kann nur die Rechtspartei. Redner
zieht daun über die Engländer los, die nur
für sich liberal, sonst aber die Henker der Frei­
heit anderer Nationen seien. Wiederholt zur
Sache gerufen, schließt er, daß die reine Rechts­
partei sich in die Sache nicht einmische.
Antragsteller Dr. Vrba«i6 protestirt gegen
die' Worte Dr. v. TomaZiö, daß die Linke dem
gemeinsamen Reichstage eine Controlle über
autonome Gesetze einräume, und empfiehlt seinen
Antrag.
Abg. v. Gjurkoviä betont, daß über den
Antrag Brbaniü abgestimmt werden müsie,
worauf der Vorsitzende erklärt, er müsie bei
seiner Fragestellung, ob das Gesetz von der
Tagesordnung abzustellen sei oder nicht, blei­
ben.
Das Haus lehnt die Abstellung den Pro-
mulgirung des Ges.-Art. VII: 1900 von der
Tagesordnung ab, worauf die Coalttion
den Saal verläßt.
Folgen Interpellationen.
Da die Interpellanten nicht anwesend sind,
ertheilt der Vorsitzende das Wort dem Abg.
David Staröeviö zur Begründung seines
Antrages. Derselbe beruft sich auf eine alte In­
terpellation des Dr. A. Staröeviö, um den Nach­
weis zu erbringen, daß österreichische und unga­
rische Papiere keine gute Capitalsanlage seien.llm
dem arme» Volk, welches am Hungernoth nagt,
Aufzuhelfen, wäre es am besten, die Papiere in
^eld umzusetzen und damit eine Bank zu grün­
den, wo der Bauer, der Kaufmann, selbst gegen
größere Zinsen— er zahlt sie ja sich selbst,
uicht einem Fremden— sich behelfen könne,
"tedner empfiehlt seinen Antrag zur Annahme.
Schluß der Sitzung 1 Uhr 30 Minuten.
Nächste Sitzung Dinstag 10 Uhr Vormittags.
Aunst-Khronik.
— Im Laudestheater fand gestern eine
Aufführung des Lustspiels „Der Herr Ministe­
rialdirektor" statt. Die Träger der Hauptrollen,
Fräst 8ram und Herr Fijan, wurden für die
brillante Darstellung ihrer Rollen mit Beifall
ausgezeichnet. Lobend erwähnt zu werden ver­
dienen die Damen Bandobrauska, Dimi-
trijeviö und Sajevfö, und dieHerren Di-
Utltrijeviö, Grund und Saviö, während
dieHerren Barbari«; und RaSkoviü den
Charakter ihrer Rollen nicht richtig auffaßten.
Der Fehler mag indeß nicht_ so sehr an den
Darstellern selbst, als am Regisieur liegen.
— Leo T o l st o j hat sein neues Dram a in zwölf
Bildern, „Die Leiche" betitelt, bereits vollendet.
Das Werk kommt am Alexandrinen- Theater in P e-
tersburg zur Aufführung.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
AuS dem Reichstage.
Hudapest, 24. November. (Abgeordneten«
V-.) Präsident Percz el eröffnet die Sitzung
Uhr Vormittags. Fortsetzung der Ber-
jj ^"ung über die Berieselungsanlagen. Für
EU Antrag spricht der Abgeordnete Major.
Die Situation i» Frankreich.
Die Wirren in China.
«.^.derli«, 23. November. (Reichstag.) In
^.^EsetzterDebatte über die Chinavorlage
griff Abg. Bebel das Wort; „Rennen Sie
mich— sagte er— immerhin einen Verthei­
diger der Boxer; ich bin ein Vertheidiger der
Wahrheit!" Rednerpolemistrte sodann gegen den
Kriegsminister und erklärte, die Hunnenbriefe
seien noch nicht vom Kriegsministerium^ bean­
ständet, auch von den Staatsanwälten sei nicht
eingegriffen worden, obwohl darin die schlimm­
sten Beleidigungen gegen die deutsche Armee
ansgesprochen worden seien. Was in diesen
Briefen stehe, sei leider wahr. Der Kriegs­
minister erklärte, man könne den Kaiser für
diese That nicht verantwortlich machen; ich frage
aber, ist vom Obercommando den Soldaten der
Befehl gegeben worden: Pardon wird nicht ge­
geben, Gefangene werden nicht gemacht? Das
wollen wir wiffen. Ich erkläre, daß ich, wenn
der Kriegsminister nicht klipp und klar ant­
wortet, daraus den Schluß ziehen werde, daß
ein solcher Befehl gegeben wurde. Ohne einen
solchen B?fehl wären solche Thaten unmöglich.
Der Reichskanzler wolle die Verantwortung für
die Reden des Kaisers übernehmen und habe
erklärt, der Kaiser hätte ln Bremerhaven als
Soldat und nicht als Diplomat gesprochen.
Redner erkläre, daß der Kaiser nie als Soldat
und nie als Diplomat spreche, er spreche nur
als Kaiser. Der Kaiser sei eine viel zu selbst­
bewußte Persönlichkeit, als daß er auch nur
einen Augenblick anders vor das Volk treten
wolle, wie als Kaiser.
Reichskanzler Graf Bülow wendete sich
gegen die Behauptung Bebels, daß die deutsche
Chinapolitik eine harte, grausame und unfreund­
liche sei. Diese Vorwürfe träfen ihn persönlich
als den früheren Staatssekretär und jetzigen
Reichskanzler. Redner berufe sich dem gegenüber
auf den Brief des chinesischen Gesandte» in
Berlin, der als geborener Chinese (Stürmische
Heiterkeit) sicherlich kompetenter sei, als ein frei­
sinniger Chinese. (Wiederholte Heiterkeit.) Die
Rede in Bremerhaven sei gehalten worden, un­
mittelbar nachdem die Nachricht von Kettelers
Ermordung eingetroffen war. Redner würde es
nicht verstehen, wenn die Nachricht von einer
so schweren Unthat dem deutschen Kaiser das
Blut nicht rascher durch die Adern getrieben
hätte. Er müsie es tief bedauern, wie Bebel
von den deutschen Soldaten und der ganzen
Armee gesprochen habe. Noch sei kein Fall be
kaunt, noch zu erwarten, daß ein deutscher
Soldat sich des Rufes der deutschen Armee und
des deutschen Volkes unwürdig gemacht hätte.
Abg. Bebel verwahrte sich auf das Ent­
schiedenste dagegen/ daß er die deutsche Armee
China und dem übrigen Auslande gegenüber
herabsetzen wolle.
Die Vorlage wurde sodann der B u d g e t-
Commission zugewiesen.
Kiel, 23. November. Kaiser Wilhelm
wies in seiner bei der B e e i d i g u n g d e r
Marine-Recrnten gehaltenen Ansprache
auf die Haltung des in Ostasie« kämpfenden
Theiles der deutschen Marine hin und erörterte,
daß dort ein neues Commando zuerst aus dem
Munde eines fremde» Heeresführers erschallte:
„The German to the front!" Der Kaiser rief
den Reeruteu das seit 1870 bekannte rühmliche
Verhalten des 4. Garde-Greuadierregimentes
ins Gedächtniß, welches beim AnSzuge in den
Feldzug durch seine Officiere von seinem hohen
Chef, der Kaiserin Augusta, aufgefordert wurde,
sich so zu benehmen, daß sie als ihre Söhne
ihrer Mutter keine Schande bereiten. Der Kaiser
ermahnte die Recruten, der Worte des großen
Kurfürsten eingedenk zu sein: „Herr, zeige mir
den Weg, den ich wandeln soll!" und schloß
mit der Aufforderung, die Recruten sollten stets
ihres Gottes und ihres Kaisers gedenken.
London, 24. November. Die öffentliche Mei­
nung thut sehr aufgebracht über den
Grafen Waldersee, weil er den Belgiern
einen kleinen Laudstreifen am Peiho zum Be­
hufe einer Niederlassung übergeben hat.
Die „Morning Post" sagt, Deutschland habe
nichts zu verschenken, was nicht Deutschland
gehört, aber eS nützetvohl die Oberbefehls­
haberschaft Waldersees aus, um kleine Geschäfte
mit Belgien zu machen. „Daily Graphic" be­
hauptet, dies Vorgehen Waldersees sei ein
direkter Schlag in das Gesicht der Mächte, er
benehme sich, als ob er der Dictator von China
wäre. Wenn Salisbury eines Tages sich Ruß­
land und Amerika anschließen werde, werde
es mit dem Primat Deutschlands >.» China zu
Ende sein.
London, 24. November. Dem „Standard"
wird aus Shanghai depeschirt, daß der Ge­
sundheitszustand der K a i s e r i n ein schlimmer
sei und als innerliches Leiden bezeichnet werde.
In der Provinz Shansi herrscht schreckliche
Hungersnoth.
Petersburg, 24. November. Die hiesige
Presse ist übereinstimmend der Auffassung, daß
die von den Mächten China auferlegten
F ri edensbedin g u n g e n für China
unannehmbar seien, speciell in den Punkten,
welche die Hinrichtung der Prinzen
und die Leistung einer riesigen Entschädigung
betreffen. Es sei nothwendig, diese Bedingungen
so zu modificiren, um sie China annehmbar zu
mache«.
Sanitätsmafiregeln.
Wien, 24. November. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine Verordnung, wonach mit Rücksicht
auf die günstigen sanitären Berichte aus Port-
Said die Küsten des rothen und indischen Meeres
als seuchenfrei erklärt werden. Die in den Häfen
aus diesen Gegenden einlaufenden Schiffe müssen
aber vorerst einer strengen ärztlichen Visite unter­
zogen werden.
DokkswirtUchaflNches.
(Schiffsverkehr in kroatische« HAfen.) Wie
wir den amtlichen statistischen Mittheilungen
entnehmen, sind im Monate September in
kroatischen Häfen (ohneFiume) im Ganzen
beladen eingelaufen 634 Dampfschiffe mit
einem Gehalt von 42.022 zünd 65 Segelschiffe
mit einem Gehalt von 1344 Tonnen, während
leer einliefen 44 Dampfschiffe mit 3384 und
51 Segelschiffe"mit^1731 Tonnengehalt. Aus­
gelaufen sind beladen 665 Dampfer mit
44.522 und 65"Segelschifse mit 1955 Tonnen­
gehalt und lee r§ 12^Dampfer mit 861 und
40 Segler mit 650 Tonnengehalt. Die höchste
Ziffer weist Porto re mit 171 eingelaufenen
und 170 ausgelaufenen Dampfern aus. Dann
folgt Cirkvenica mit 136/136 Dampfern.
(Billige Kohle für Agram.) Trotz der allgemeinen
Preiserhöhung dieses Artikels ist es den eifrigen
Bemühungen der Kroatischen Handels-Ac-
tie »-Gesellschaft in Agram gelungen, von
den ärarischen bosnischen Kohlenwerken ein größeres
Quantum vorzüglichster Kohle in die Hand zu be­
kommen, womit die genannte Gesellschaft hier con-
currenzsähig auftritt, und wird in der bevorstehenden
Wintersaison jeder hiesige Kohlenconsument seinen
Bedarf mit der bosnischen Kohle Vortheilhast decken
könne». 1779
(Die Rebeukrankheiteu in Jnnerkrain.) Die ge­
wöhnlichen Rebeakrankheiten, wie das Oidium und
die Perouosporo, scheinen im Jahre 1899 nicht be­
sonders stark ausgetreten zu sein, was nur der er­
folgreichen Bekämpfung in den vorhergehenden Jahren
zu verdanken ist. Stärker verbreitet waren dieselben
nur in den Gemeinden Budanje und St. Michael.
(Die Timokthalbahn) Wie man aus Belgrad
meldet, sind dem Bauten-Ministerium seitens ver­
schiedener Finanzgruppen vier Conceffionsgesuche um
den Bau der Timokthalbahn zugekommen. Diese
längst projectirte und bereits tracirte Bahn soll
die internationale Bahnlinie Belgrad-NiS-Constanti-
nopel mit der Donau und mittelst einer bei Kladovo
zu bauende» Brücke mit dem rumänischen Bahnnetze
verbinden. Sie soll ihren Ausgangspunkt bei Riß
nehmen und über Knjarevac, Zajeöar und Negotin
an die Donau geführt werden.
(Käu. «ug. Staatseiseubahnen.) Laut Berstän-
digung werden statt der bisher nur auf einzelne Re­
lationen beschränkten ein und drei Monate giltigen
ermäßigten Schüler-Abonnementskarten, vom 1. Jän­
ner 1901 an derlei Abonnemeatskarten, jedoch nur
mit eiamonatlicher Giltigkeit auf allen Linien der k.
ung. Staatsbahuen im Nachber- sowie im 1. und 2.
Fernverkehre ausgegeben, wogegen die Ausgabe der
Abounementskarten mit dreimonatlicher Giltigkeit
vom obgenannten Tage an eingestellt wird. Die nö­
thigen AuftlärUngen ertheilt der Borstand einer
jeden Station der k. ung. Staatseisenbahnen, woselbst
auch die zur Lösung der Karten erforderliche, mit
Photographie des Schülers zu versehende Legitima­
tion kostenfrei erhältlich ist. 1904
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
23. November.
•o
2 Uhr 1» Uhr
Nchm.
Ab.
-P ff
C*
Luftdruck
7470
746-6
7448
Temperatur
75
72
72
Bewölkung
10
Nebel
10
Windrichtung
WSW,
— 0
0
Niederschlag
—
—
0
Nebliges und regnerisches Wetter iu Aussicht.


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 270.
Agramer Z eitung
Samstag 24. November 1900.
Druck und Verlag von Ign. Granitz i« Agram
Für hi? Redaction verantwortlich r Iva« Bouva«
und
Pferdedecken
Wasserdichte
Wagondeokon
a ßtztißverschliesser
für Fenster und Thüren.
Eduard Königsberg
25 Ilica. Agnam' «"-T lica 25.
Moll* SeidimariS]
Nur echt,
wenn jede Schachtel und jedes
>, Pulver A. üloll’s Schutzmarke
und Unt. rschrift trägt.
Die rasche Heilwirkung dieser Pulver bei Magen-
u. Darm-Erkrankungeri, Verdauungsstörung,
Stuhlverstopfung, Lebr Seiden, F; auenkrank-
heiteu, Blutanschoppung und Hämorrhoiden
haben denselben eine seit vielen Jahrzehnten stets
zunehmende Verbreitung verschafft.
Eine Original-Sohaohtei mit Gebrauchsanweisung
K. 2.—. Falsifioate werden gerlohtliokverfolgt
HEfl33HB!l a fitweinu.SaE
Mll>* nr>ht wenn jede Flasche A. Moli’sSchutz-
™lir Cbis l, marke trägt u. mit der Bleiplombe
„A. Moll“ verschlossen ist. Moll’» Franzbrannt­
wein und Salz ist namentlich als schmerzstil­
lende Einreibung bei Gicht und Rheumatis­
mus und den anderen Folgen von Erkältungen
bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombirten Original-Flasche K. 1 80
Haupt-Versandt bei
A. HOLL, Apotheker, k. n. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9.
Das p. t. Publicuru wird gebeten, ausdrück
lieh Moll’s Präparate zu verlangen und nur solche
anzunehmen, welche mit A. Molts Schutzmarke
und Unterschrift versehen sind. 31
Bepös in Agram: 8. Jiittelbaeh, Joh.Pe-
ciuovski, Apoth.; BaiinUerzigen Apotheke.—
Stadt-Apotheke, Markusplatz, A. J. Katkid
A poth., Jos. Pesic Apoth. Ag. Z 24.11.1900.
Ingenieur
Eduard Ast
Bauunternehmer und Concessionenr dn
System Hennebique,
Agnam, Pnilaz 14.
Cryps-Diellen
für Plafonds und Isolirungszwecke,
Cement-Röhren
für Canalisirungen,
Cement-Platten
für Fussboden- und Wände-Belag,
Terazzo- €» r lanit.
Projectirung und Ausführung von
Portland-Ceraent-Stampfbetofl-Bauten
als: Canalisirungen aller Art, Maschi­
nen Fundamente, Turbinen-, Wehr- und
Schleusen Bauten, Reservoirs, Pflasterun­
gen, Trottoirs, Bassins, etc, etc. 1555
„Davor**, hrvatski vojniöki koledar,
,,,Soldaten freund“, Kalender,
99
Vojenski priteT*, Koledar,
Veliki Hustrovani zabavni
koledar'.
nebst grosser Auswahl
Block Portemonai etc•
Kalender zu haben in der Papierhandlung
Franz X Hribar
Agram, Ilica 23
1884
Oesterreichische und ungarische
Eohlefisaure-Indusirie-Qesellsehaft
Wien- Budapest 1854
empfiehlt ihre Ia. chemisch reine flüssige
Kohlensäure
Depot für Agram und Umgebung:
Eduard Herlinger
Domobranska ulica broj 3
Anton Uossan« Söhne
Ilica Nr. 10. Agram Margarethengasse 4.
Weingrosshandlung Flasch en wein verka ul
empfehlen ihr reiehassoptintes Lager ausgezeichneter
Kroatischer u. Dalmatiner
Tisch- und Tafelweine
bester Jahrgänge im Fass u. Flaschen, unter Gapantie
der reellsten Bedienung und Ibillig-stex» Preise.
Es ist jedem P. T. Käufer gestattet, unsere Weine in unserem Keller
W- j#~ Ilica Nr. 10 gratis zu verkosten und versenden
wir Muster und Preiseourante auf Verlangen an Jedermann franco.
1753
<
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muter unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für «eselliohaft»-, Braut-,
i -.Ball- und Strassentollette und für Blauen, Patter etc.
-*> v* Wir verkaufen nach Ungarn direot an Private u. sen­
den die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei in die Wohnung.
192
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Expori.
Der unlautbarste Wef.f.he w ei»b wäre es, wenn es nicht
wahr wäre, dass man bei mir die grösste Auswahl von
irnscmcoNSiEiaviEN
finden könnte.— Ich empfehle stets frisch lagernd:
5 Sorten Sardinien,
5 Sorten Seeforellen,
3 Sorten Thunfische,
3 Sorten Kronen-Hummern,
weiters als ganz neu:
Seespinnen,
in ganzen u. gehackten Stücken
Norwegische Sardinien,
geräuchert im Oel,
Thunfisch, ledig
Kräuter-, Ost-, Roll- u.
Salz-Häringe,
Sardellen-Ringe,
Schnitten- und geputzte
Sardellen in Salzlacke,
Aalfisch, feinste Sorte.
Als besondere Specialität sind
afrikanische
Riesen-Sardellen
per Stück 6 Heller.
Nachdem ich mir in jeder Weise Mühe gebe, meinen werthen Kunden stets
immer mit den ersten Neuheiten entgegen zu kommen, ersuche ich auch um wei­
teres Wohlwollen. Hochachtungsvoll 1836
Filiale:
Rainergasse 9.
Isidor Weiser.
Haupt-Geschäit:
Margaretheng. 6.
kJ


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 9 ]
Samstag, 24. November 1900.
Agranaer Zaituny
Nr. 270. Seite 9
Heim's Meidinger-Oefen.
Dr. Meidinger
autor. Fabrik
K. u. k.
Hoflieferant,
Vom Erfinder Prof,
ausschliesslich
H. Heim,
<§
BUDAPEST, Thonethos.
WIEN DÖBLMG u. K obimarkt 7. PRAG, Hybernergasi e 7
Patente in allen Staa'ei'.
Mit erster. Preises prämiirt ans allen Ausstellungen.
Vorzüglichste flaueebrand-, Regulier- u. Ventilations-Oefen.
für Wohnraume, Schulen, Bureaus etc in ein
facher und eleganter Ausstattung. Beliebig lange
Brenndauer hei Coksfeuerung, bis 2-4-aUindige
Brenndauer bei BidnkohlenfeueruDg.
Heizung mehrerer Zimmer daroh
nar einen Öfes.
""tTT" ag-gron-Oefea..
Heim’s Meidinger-Oefen.
Wir war­
nen vor
Nachah­
mungen
unter Hin­
weis auf
MEIOINCEROFEN
L H- HEIM^
nebenstehende, auf der Innenseite der Ofenthüren
eingegossene Schutzmarke
Heim’s Hestia-Oefen.
H im’s Dauerbr&nd-Kamine,
xana.c2vrrexze>Lxexid..
Die Schornsteine bleiben rauchfrei. Unbegrenzte Brenn­
dauer. Ein jeder Brennstoff geeignet. Vorhandene XaminVerklei­
dungen können verwendet werden. Ein Kamin kann mehrere
Räume unabhängig beheizen.
leia’s RäBekYemknnie Oikrifkes.
Central Heizangen aller Systeme.
Trocken-Anlagen für gewerbliche und landwirthschaftliche Zwecke.
Prospecle und Preislisten gratis und franco.
Ag. Z. 24. 11. 1900. 1210
Ef|A ßnlrinn sohle ich i>em, de- bei Ge- S
wUU UUUl“l! brauch von Kartilla’s Zahn- G
1 wagser,ä Flasche 35 kr., jemals wieder Zahnsehmer-•
zen bekommt oder aus dt m Munde riecht. (Ver-J
| Packung 10 kr. extra.) A. Barillla’s Erben (£. S
Winkler), Wien, 19,4., Sommergasse 1. Man verlange 2;
in den Apotheken, Drogerien etc. ausdrücklich•
! Bartilla’s Zahnwasser Fälschungsanzegcn werden g
gut belohnt.— Iu Agram bei I, P cinovsky, m
Cardinal-Erzbischfl. Apotheke; S. Mittelhach s•
2 Apotheke, Langegas?e 3 und Winger’s Apotheke, 9
| Ilica Nr. 12. 537 g
Farben-Fabriken
Yorm. Fried. Bayer S Go.
Elberfeld.
SOCZA TOSE
lSsllohes Fieisoheiwela«
enthä't die Nährstoffe des Fleisches (Eiweisskörper und Salze)
als fast gesch. ackloses, leicht lösliches Pulver, ist das her­
vorragendste Kräftigungsmittel für schwächliche, in der
Ernährung zurückgeblieb n<- Personen, Nerv nleidende, Brust­
kranke, Mag nkranke Wöchnerinnen, an englischer Krank­
heit leidende Kinder, Genesende etc., in Form von
Etsen-Somatose für Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen- Somatose besteht aus Soma tose mit 3°/, Eisen in orga­
nischer Bildung.
WA?" Soma'ose regt in hohem Maasse den Appetit
Erhältlich in den Apotneken und Droguenhänd
etit an.
n (Bungen.
Hervorragendes Kräftiaunos-Mittel.
Wegen Kaummangel für das neu eingeführte
Special-Lager für» Trauer-Waren
werden alle in grosser Auswahl am Lager befindlichen
Mst-n. Wintfis-HMf MrStoffe
zu billigsten Preisen verkauft.
Braca Kronfeld, Zagreb,
Duga ulica 4.
1815
K3C
Drciuudzwauzig Miaute» nach siebe».
Bon «. «rie Bayly.
Nach den „M-BUs" übersetzt von HanS Leonard!.
sNachdruck verboten.j
Auf dem Auswärtigen Amte waren wich­
tige Dokumente verschwunden, und begreiflicher­
weise herrschte daselbst hochgradige Erregung.
Minister, die dem Straßenpublicum sonst nur
durch ihre Photos bekannt zu sein pflegen,
liefen rathlos hin und her, während sich die
Subalternen von Verdacht und Mißtrauen um­
geben fühlten.
Da kam dem für die Sicherheit der frag­
lichen Dokumente verantwortlichen Individuum
eine Inspiration. Seiner Theorie zu Folge hatte
ei» Außenstehender die That verübt und zwar
aus folgenden Gründen:
Die in Rede stehenden Popiere waren in
einer verschlossen« Lade de» Schreibtisches Sir
J-'S aufbewahrt, der zur Zeit in Folge der
Erkrankung verhindert war, auf der Botschaft
zu erscheinen. Während seiner Abwesenheit war
ein junger Secretär von keineswegs hervorra-
Kender Intelligenz, der ein neben dem Zimmer
seine» Chef gelegene» Gemach inne hatte, für
^fr J.'z Dokumente verantwortlich. An dem
"ft Entdeckung des Diebstahls vorausgehenden
5*8« hatte nun ein Photograph im Aufträge
^eer erstklassigen Zeitschrift um die Erlanb-
gebeten, eine Aufnahme von Sir J.'s Ar-
^»Szimmrr machen zu dürfen. Die Photogra­
phie sollte zur Vervollständigung emrS Arti-
k«l» über den hohen Staatsbeamten dienen,
per momentan ein« bedeutsame Rolle in der
©L 1 "! 1 spielte. Da der Photograph sowohl von
Rr  Währenddeffen war auf der Botschaft ein
! Brief mit dem Poststempel Liverpool angelangt,
! welcher die verschwundenen Dokumente, sonst
> aber keinerlei Mittheilung enthielt. Die Pa-
j Piere waren anscheinend völlig intact und jeden-
! falls copirt worden. Und falls diese Copien in
j die Hände einer gewiffen fremden Macht fielen,
j waren schwerwiegende politische Verwickelungen
! vorauszusehen.
! Ungeachtet der Diskretion der betreffenden
! Beamten schien die Kunde von dem Verlust
j und der Wiedererlangung der Dokumente ins
j Publicum gedrungen zu sein, denn ein Nach-
i mittagsblatt brachte die Mittheilung, daß dem
Auswärtigen Amte Tags zuvor gewiffe Doku­
mente abhanden gekommen, doch am heutigen
Vormittag von dem Diebe retournirt worden
seien.
Eine Stunde später erschien der verdächtige
Photograph, der sich Masterman nannte, auf
! der Botschaft. Ein hoher Beamter gewährte
i ihm die erbetene Unterredung, ln deren Ber-
j lauf es Masterman gelang, unzweifelhafte Be­
weise feiner Unschuld beizubringen.
»Ist es wahr, daß die Docnmente retour­
nirt worden?" fragte er in lebhafter Er­
regung.
Der Beamte bejahte.
„Dann bin ich im Stande, mich von jedem
Verdachte zu reinigen." Und Masterman gab
folgende Erklärung ab:
Der Thäter hatte zweifellos die Absicht ge­
habt, die Dokumente zu copiren. Da dieselben
von Liverpool gekommen, mußten sie dort schon
sehr früh am Tage abgesandt und spätestens
mit dem Morgenzuge in Liverpool angelangt
fein. Dann aber hätten sie unbedingt vor sechs
Uhr Abends in London zur Post gegeben sein
müffeu. Masterman konnte jedoch den unwider­
leglichen Beweis liefern, daß er erst um 7 1 /*
Uhr das Auswärtige Amt verlaffen, da eine
seiner Tags zuvor aufgenommenen Photogra­
phien ein klares, deutliches Bild der auf dem
Kaminfim» stehenden Uhr gab, welche auf 7.23
zeigt«. Jeder Zweifel war mithin gehoben, und
der Beamte konnte sich der Erkenntniß feiner
Unschuld nicht verschließen.
Wer aber war der wirkliche Dieb? Und
wie war der Verbreitung der Copien vorzu­
beugen?
*
»•
Cornelius Gilbert, der photographische Ex-
perte und würdige, alte Specialist, der sich in
Beamtenkreisen hohen Ansehens erfteute, ward
auf da» Auswärtige Amt befchieden, um da-
selbst sein Gutachten abzugeben.
Der vorerwähnte hohe Staatsbeamte theilte
ihm in Kürze den Sachverhalt mit uud hän­
digte ihm die Photographien rin, durch welche
Masterman feine Unschuld bewiesen.
„Biel werden Sie daraus wohl nicht erse­
hen", bemerkte er, „aber wenigsten» werde« Sie
mir sagen können, ob auf dem Bilde mögli­
cherweise irgend etwa» corrigirt worden."
Ohne stch in Weiterungen einzulaffen, steckte
der Experte die Bilder ein und empfahl sich.
„Masterman, Masterman", murmelte er
draußen vor stch hin. „Ob da» womöglich der
mir bekannte Masterman ist, oder jener Ge­
rald Masterman, den ich gelobt, väterlich im
Auge zu behalten?"
Er blleb stehen, zog die Photographien her­
vor und musterte die Rückseite derselben, und
dort stand e» groß und breit— Gerald Ma­
sterman.
Cornelius GUbert stieß plötzlich einen pfei-
senden Laut au» und preßte sodann finster die
Lippen aufeinander. Abgesehen von der leidigen


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 270.
Agramer Zeitung.
Samstag, 24. November. 1900.
In Zahlungsstockung
gerathene Kaufleute, Fabrikanten u. Gewerbe- j
treibende (auch im Concurse befindliche) wo.
immer wohnhaft, werden rasch und coulant,;
auch ganz im Stillen, von alter rennomirterl
protocollirter Firma rangirt.— Klagen und
drohende Pfändungen werden geordnet u das j
zum Ausgleiche nothwendige Capital coulant|
beschafft. Gtfl. Anträge unter „Streng-Solide;
Nr. 1005“ Annoncen-Expedition Zitter, Wien,;
VII/2 Mariahilferstrasse 62. I87i‘
^xrxxxxxxxxxxx^y
Acetylen
Klemm& Nowak in Klausenburg
liefern einen Acetylen-Apparat, der allen Ansprüchen
genügt. Alle Mängel sind damit behoben.
Folgende Eigenschaften werden garantirt:
Explosi onsnicherheit,
Automatische und ökonomische Gas­
entwicklung,
Unerreicht reinliche und rasche Nach-
ÜUiung,|
Solide Ausführung und einfache "fee!
handlung. j
Eigene Patente in den bedeutendsten Staaten Europas'
und Amerikas. I
Empfehlen sich ferner zur Ausführung von Ans!
---- i Gr«s
mr.’sr r ^£SBsam
Ohne Goncurrenz
Ist meine Möbelniodorlage Nr. 42.
tylen-Anlagen jader Art und
(Prospecte, Anerkennungsschreiben, Kostenvoranschläge]
gratis und franco.) j
Prima-Carbid
Metalldruckerei-Arbeiten
Kupfer, Messing, Zink, Alpaka etc. nach Zeichnung
oder Modellen rasch und billigst ausgeführt.
Im Inatallatlonsfaobe erfahrene, solide Ver-
1887
treter «esuoht.
NJxxxxxxxxxxxa^ r
Hobel
1 hart. politirtes Bett fl. 10.-
Chiffonier
Nachtkasten
Waschkasten
Tisch
Sessel
1.
Weil ich die grösste Auswahl in allen
erdenklichen künstlerisch ausgeführten
Secession-, Barock-, englischen, alt­
deutschen Möbeln am Lager führe.
II.
Weil ich genau dieselbe Qualität und
fl. 16.— aus derselben Fabrik am Lager führe
fl. 6.— wie jedes hervorragende Geschäft.
jj' 1 g- III. 396
Hobel
Pracht-Möbei-
Preiscourante gratis
1 Divan
fl. 1.30
fl. 16.—
III.
Weil meine Preise
396
u. s. w.
ohne Goncurrenz sind-
Zahlungs-Erleichterungen
werden gewährt.
Ulca 42,
Entdeckung des Namens, Hatten gewisse De­
tails der Photographie, auf deren Rückseite der-
schiedene die Aufnahme betreffende Notizen
vermerkt waren, ihm noch weitere Aufschlüsse
gegeben.
„Also dahin ist er gekommen?“ murmelte
er düster. „O, warum habe ich mein Verspre­
chen nicht gehalten?!“
»
**
Gerald Masterman saß in seinem Chambre
garnie vor dem Schreibtische, als das Haus­
mädchen ihm eine Karte brachte.
„Mr. Cornelius Gilbert,“ las er befremdet.
„Wer zum Kuckuck ist das?... Führen Sie
den Herrn hierher!“
Gleich darauf stand der Experte vor ihm.
„Mein Name dürfte Ihnen vielleicht be­
kannt sein?“ begann derselbe.
Masterman bedauerte, nicht das Vergnü­
gen zu haben.
„Ich komme vom Auswärtigen Amte und
bin dort als photographischer Experte thätig.
Nun ist mir Ihre Aufnahme, auf welcher die
Uhr figurirt, zur Begutachtung vorgelegt wor-
den. Dieselbe erscheint Ihnen zwar als ein vor­
zügliches Beweismittel zur Entkräftung des auf
Ihnen ruhenden Verdachtes; ich will Ihnen
jedoch sagen, wie ich darüber denke.“
Mustermatt schien betroffen und verfärbte
sich leicht.
„Gerhard Masterman“, fuhr Gilbert fort,
„es ist eine der Ironien des Schicksals, daß
selbst die klügsten, gewiegtesten Missethäter stets
nur einen einzigen Fehler begehen.“
„Sir, wollen Sie damit etwa sagen—“ un­
terbrach Masterman, der noch eine Schatti-
rung bleicher geworden war.
„Gerald Masterman“, fuhr der alte Ex­
perte gelassen fort. „Ihr Spiel war klug durch­
dacht,— so klug wie das der raffinirtesten
Spitzbuben; doch gleich diesen haben Sie einen
kleinen Fehler begangen. Diesen Fehler habe
ich entdeckt. ES war eine geradezu ingeniöse
Idee, die Dokumente nach Liverpool zu schaf-
fen, so daß ihre so bald nach Ihrem Besuche er­
folgte Rückkehr Ihnen den Beweis ermöglichte,
daß Sie zu jener Zeit auf der Botschaft ge­
weilt und es Ihnen somit unmöglich gewesen,
die gestohlenen Papiere zur Zeit zur Post zu
geben. Ich bezweifle keinen Augenblick, daß Sie
zu diesem Scherz durch echte, abgefeimte Schur-
ken veranlaßt worden und diesen nur die Ka­
stanien aus dem Feuer geholt haben. Aber was
würden Sie wohl sagen, wenn ich Ihnen er­
kläre, daß Sie das Auswärtige Amt bereits
vor sieben Uhr verlassen haben?“
„Sie sind ein Narr, würde ich sagen. Um
den Verdacht von den eigenen Schultern abzu.
lenken, könnten die dortigen Beamten mögli-
cherweise beschwören, daß ich vor sieben fortge-
gangen. Das wäre jedoch eine Lüge. Aber die
Camera lügt nicht.“
Cornelius Gilbert lächelte grimmig.
„Aber eine Uhr kann lügen“, bemerkte er.
„Me meinen Sie das?“ rief Masterman
tief betreten.
„Ich meine, daß Sie die Uhr angehalten
und Ihren Abfichten entsprechend gestellt haben,
bevor Sie Ihre letzte Aufnahme gemacht.“
„Das wagen Sie mir zu sagen? Woher
wollen Sie das wissen?“
„Das sollen Sie sogleich hören, obwohl
eigentlich anzunehmen ist, daß Sie— als
Photograph— sich diese Frage selbst beant-
Worten können. Sie haben eine Aufnahme von
einem dunkle» Jvnenraum gemacht, mithin be­
durfte es beträchtlicher Zeit zur Entwickelung
des Bildes, ei« Factum, das Sie ja auch
schwarz auf Weiß auf der Rückseite der Photo­
graphie vermerkt haben. Sie geben als Ent-
wickluvgszeit 2*/« Minute an. Erscheint es
Ihnen nun nicht sonderbar, daß der Minuten­
zeiger der Uhr sich während dieser Zeit nicht
bewegt haben soll? Wie kommt es nun, daß
sich, trotz dieser langen Entwickelungszeit, kein
Fleck an der betreffenden Stelle des Ziffer-
blattes findet, woselbst der Minutenzeiger
sich bewegt haben muß?“
Sprachlos vor Betroffenheit, die Züge von
j geisterhafter Blässe bedeckt, starrte Masterman
I vor sich hin.
„Gerald Masterman,“ fuhr die Nemesis in
Gestalt Cornelius Gilbert's fort, „wenn ich
meine Pflicht thäte, öffnete ich jetzt das Fenster
und ließe meine Polizistenpfeife ertönen. Aber
das werde ich nicht thun.“
„O Sir, wie kann ich Ihnen danken.. .“
begann Masterman, in Thränen ausbrechend.
, „Indem Sie Ihren Mund halten. Daß ich
I meine Pflicht als Diener der Regierung ver-
I letze, geschieht keineswegs um Ihretwillen.
; Hören Sie mich an! Sie haben Verstand und
; können Ihr Brot ebensogut im Au-laude ver-
! dienen. Reisen Sie morgen ab und kehren Sie
nie mehr hierher zurück, falls Sie nicht ge-
ringende Mittel erworben haben, um ähnlichen
Versuchungen widerstehen zu können. Nein»
reden Sie nichts! Ich werde fortan ein wach-
j james Auge über Ihnen haben, und falls Sie
meinen Rath in den Wind schlagen, soll die
Polizei es erfahren. Und nun notiren Sie mir
die Adresse, an welche Sie die gestohlenen Pa­
piere gesandt haben. Jawohl, Sie sollen thun,
wie ich Ihnen sage oder die Polizei.. .“
Derart in die Enge getrieben, wagte Ma­
sterwau kein« Weigerung, sondern that, wie
Gilbert ihn geheißen. Als er diesem das Notiz-
blatt mit der Adresse einhändigte, schaute der
Experte ihn durchdringend an.
„Gut,“ sagte er dann, „Sie haben mir
die richtige Adresse gegeben.“
Er wußte aus Erfahrung, wie Jemand
aussieht, wenn er lügt.
Am nächsten Tage verkündeten die Zeitun­
gen, daß Namen und Adresse der Anstifter des
Documentendiebstahls der Liverpvoler Polizei
durch ein anonymes Telegramm bekannt ge­
worden, daß bei einer Hausdurchsuchung an
Ort und Stelle die photographischen Eopie»
der fraglichen Documente vorgesunden und ver­
nichtet worden, die Thäter sich bisher aber
dem Arm der Gerechtigkeit zu entziehe« ge-
wußt hätten.
s
* 0


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 11 ]
Samstag, 24. November 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 270. Seile 11.
Wenn Sie guten
J. Reiss
J. Reiss
&/ CO« garantiren für ihre reinen (j ^dtürWßlllß
& CO« empfehlen abgelagerte ^ISCtiWßlllß
trinken wollen, bestellen Sie bei der
Fiumaner
Kaflee-Inmort-Gesellscliaft
1848
aus FIUME
sl. 6 75
fl. 6 75
fl. 7 42
fl. 8 55
4V, Kg. New-Cuba, fein, rein,..
„„ Manilla, aromatisch, stark.
„„ Hodeida-Mocca, rorz. Geschmact
„„ Soerabaja, köstliches Getränk..
„„ Cuba, Ceylon, Menado m-
zigiicise MischDDg (jedes extra verpackt}
Zum Kaffee kann gepackt werden
Imperlal-Tbee 1 fl. 60 kr
Alles franco und verzollt per Nachnahme.
Fxeistilatt gratis und. franco. "KU
11. 7 42
Kilo
L
Ein wahrer Schate
für die unglücklichen Opfer der Selhstbe-
fleckung (Onanie) und geheimen Ausschwei­
fungen ist d»s beriihnue Werk:
Dr. Retau’s Selbstbewahrunp
81 Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 ü.
Lese es Jede, der an den schrecklichen Fol­
gen die-es Lasters leidet, seine aufrichtigen
Belehrungen r-tten jährlich Tausende vom
sichern Tode. Zu ben<hen durch das Verlags-
Magazin in Leipzig, Nenmarkt Nr. 21, 6owie
durch jede Buchhandlung.
In Agram vorräthig in L. Ilertmanh»
Buchhandlung. 1354
J. ReiSS& CO« halten sortirtes Lager in {SOUtßlllßHWßlJtß
J. ReiSS& CO« verkaufen Ilica. 21 dSSWßilLß
J. Reiss& Co.L7^ (glaschenwßinß
J. Reiss& Co. Weine.
1613
Richters
Ailker-Ztkiiibluikiisttil
sind der Kindei* liebsles Spiel and
das Besse, wa s man ihnen als Spiel- und Besch&tti-
gungsmittel schenken kann.
Richters Anker-Steinbaukasten können jederzeit
durch ErgSnzungakasten phnmässig vergrößert
werden und sind darum doppelt werthvoil. Richters
Anker Steinbaul asten sind zum Preise von 0 75, 1«/«,
3, 3 1 /«, 4‘/i, 6—10 Kronen und höher in allen bes­
seren Spielwarengeschäften der Welt zu
haben; man sehe jedoch nach der Anker-Marke
und weise alle Steinkasten ohne Anker als
Nachahmung, daher als unecht,
zur O c k.
Heul Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle
Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher
usw. Preis 70 Heller. Nur echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken ha», der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrirte Preisliste von der
unterzeichneten Firma kommen; die Zus ndung erfolgt
gratis und franko.
□" chter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik
DLZ7- argagliclie ICa,xri.2».eillefersun.texi.
omptoir und Niederlage: I. Operngasse 16. Wien Fabrik XIII/, (Hietzing). 1898
idolstadt, Nürnberg, Olten (Schweiz) Rotterdam, New-York, 2!5 War! Street.
Au demselben Tage Hatte Gerald Master«
mau England verlasse«.
Doch die Nemesis gestattet uns Menschen­
kindern nicht Immer, Ihre Rechte zu usurplren.
I« Folge Rachgebens der Brustwehr stürzte
auf der Ueberfahrr ein Passagier über Bord.
Es war Gerald Masterman.
Als Cornelius Gilbert die betreffende Zei­
tungsnotiz las, sagte ihm eine innre Stimme,
wer der verunglückte „John Smnh" gewesen.
„Der Himmel hat gerichtet und mein Ge-
wiflen dadurch entlastet.* flüsterte er vor sich
hin. „Niemand ahnt, daß ich es gewesen, der
das Telegramm nach Liverpool gesandt und
dem Thäter das Entkommen ermöglicht, daß
ich es nicht übers Herz gebracht habe, den
Sohn meiner unvergeßlichen Tora, meiner ein­
zigen Liebe, der Polizei zu überantworieu.
Meiner Dora ..." setzte er traumverloren
hinzu, „die heute vielleicht mein und noch am
Leben wäre, wenn ihre liebevollen Eltern sie
nicht zu jener verhaßten Verbindung gezwun­
gen hätten. Wenn— wenn 1 Laß sie ruhen,
die alten Erinnerungen, Cornelius. „Es wecket
die Klage die Todten nicht aufl" Laß ab, im
Winter des Lebens von Herzensblüthen und
Sommerglück zu träumen.. ."
jRachdruck verboten.)
Der letzte Weg.
Sin Beitrag zur Geschichte des Bestattungs­
wesens
Von Wilhelm Freege.
Auch wenn der Tod unausbleiblich alles
Lebens Schicksal ist. so krampst sich doch das
Herz der Ueberlebendeu immer von neuem zu-
spönnen, wenn der unerbittliche Sensenmann sein
Amt abermals ausgeübt hat. In die Trauer
aber üb« den Verlust mischt sich zugleich das
tiefinnerlich, Verlangen, dem Dahingegangenen
noch einmal sichtbare Zeichen der Liebe zu ge-
ben. Daher ist es von jeher den Menschen ein
Bedürfniß gewesen, dem Todten auf dem letzten
Weg, den der seelenlose Körper nimmt, auch die
letzte Ehre zu erweisen und seine Ruhestätte
bald in dieser, bald in jener Form zu schmü­
cken und zu verherrlichen,..„
Die einfachste Form der Todteubestattung ist
ohne Zweifel ein über de» Leichnam geworfe­
ner Erdhügel gewesen, auf dem man dann auch
wohl zur äußeren Kennzeichnung eine« Steinblock
aufrichtete. Mit der fortschreitenden Entwicklung
genügte spiirer diese Bestattungsart nicht mehr,
und man ging dazu über, aus den Steinen
Grabkammern anzulegen und diese mit einem
Erdhügel za überdecken. Eine derartige Anlage
weisen die ältesten, der Steinzeit angehörigen
Gräber Europas, die sogenannten Hünengräber
auf. Die Kammern sind nicht in einer Vertie­
fung, sondern auf ebener Erde aus großen
Sleinplalren zusammengesetzt und gedeckt, theils
viereckig, theils abgerundet und haben zuwei­
len den Umfang eines geräumigen Zimmers.
Bei vielen Gräbern fährt von der Kammer
ein ebenfalls ans Steinplatten erbauter, län­
gerer Gang nach Außen. Darüber wurde dann
der Erdhügel anfgelhürmt. Die Größe dieser
Erdhügel schwankt. Einige von ihnen haben
noch jetzt eine Höhe von 20—30 Fuß und eine
Länge von 300—400 Fuß. Die Errichtung die­
ser Gräber muß den Erbauern ein gewaltiges
Stück Arbeit gekostet haben.
In die Steinkaunner wurde der Todte in
hockender Stellung an die Wand lehnend bei­
gesetzt. Der Glaube an ein Fortleben im Jen­
seits, das man sich als eine Fortsetznug des
irdischen Daseins vorstellte, ließ dem verstorbe­
nen Krieger Waffen, Handwerkzeug und Nah­
rungsmittel mitgeben, die man um ihn herum
niederlegte. Daß mit der Bestattung auch
Trauerfeierlichkeiten verbunden waren, bewei-
sen die in den Grabhügeln aufgefundenen
Knochen von Hausthieren, wie Pferden und
Rindern. Man brachte also Schlachtopfer dar
und hielt Todtenschmäuse ab. Vielfach findet
sich in den Steinkammern nicht nur ein Ske­
lett, sondern mehrere vor. Es ist daher mög­
lich, daß diese Kammern als Familienbegräb-
niffe benutzt wurden, so daß die Gänge der
mehrmaligen Beisetzung wegen angelegt sein
würden.
Im Verlauf der Bronzezeit vollzog sich auf
deutschem Boden eine bedeutsame Wandlung
in der Todteubestattung, indem die geschilderte
Beerdigungsart mehr nnd mehr zurücktrat
und an ihrer Stelle sich die Leichenverbren-
nung ausbreitete. Mit dem Ende der Bronze­
zeit war die Leichenverbrennung fast zur allge-
meinen Herrschaft gelangt. Anfänglich war die
Anlage der Gräber noch die bei der Leichen­
beerdigung übliche. Man setzte die Asche der
Verstorbenen, die in Urnen gesammelt wurde,
in großen, oberirdischen Steinkammern bei und
überdeckte diese mir umfangreichen Erdhügeln.
Allmählich aber wurden die Kammern kleiner
und kleiner, so daß sie zu fußlangen Qua­
draten zusammenschrumpften, und endlich ver-
schwanden sie gänzlich. Man warf jetzt die
Erde einfach über die Thonurne. Verbrannt
wurden die Leichen auf Holzstößen, die auf
langen, schmalen Erhöhungen von Thon oder
Lehm aufgeschichtet wurden. Man hat mehr­
fach derartige Brandstellen in der Umgebung
von Urnengräbern aufgefunden. Doch auch hier
ging es ohne Trauerfeierltchkeiten nicht ab.
Knochenreste von Thieren weisen auf die Bei­
behaltung von Opferungen und Leicheuschmäusen
hin. Ja, es ist sogar wahrscheinlich, daß mit
dem verstorbenen Familienhaupte die Frau,
Sclaven und Sklavinnen als Begleiter ins
Jenseits dem Feuer übergeben wurden. Waffen,
Schmuckgegenstände und Lebensmittel, die um
die Urne herum niedergelegt wurden, bildeten
weitere Zuthaten zur Fortsetzung des Lebens
nach dem Tode.
Einen ganz ähnlichen Entwicklungsgang
hat die Todtenbestattung auch bei den Griechen
und Römern genommen. In der altgriechischen
Culturstätte von Mykenä finden sich neben
Schachtgräbern, die eine fortgesetzte Bestattung
ermöglichten, prächtige Kuppelgräbern. Roch zu
Platons Zeilen, also bis zum 4. Jahrhundert
v. Chr., wurden die Toten häufig beerdigt.
Bon da an wurde die Leichenverbrennung all-
gemein angenomen. Klageweiber, Musikchöre und
seit Solon Lobredner begleiteten in Athen mit
den in schwarze Gewänder gehüllten Leidtra-


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 12 ]
Seite 12. Nr. 270
Agramer Zeitung.
Samstage 24. November 1900.
Sanit&tsbehördlich geprüft
Allerbestes Mittel:
Dr. Spitzer s Zahntropfen
(Tinctura odontalgica Dr. Spitzer)
Preis 25 kr.= 50 Heller.
Nur echt mit Schutzmarke und
eigenhändiger Unterschrift!
sVr ^nit7or'<: »U^riestcs Zahn-
Irl. OpilZci S un d Mundwasser
Dentosan
Schutzmarke.
1731 HEU- Px>eis TB kn. "WU
Dr. Spitzer’s £& Zahnpulver „Purol“.
SAT Preis TS ki».^
Erhältlich in Apotheken oder im Haupt-Depot:
Di*. Spitzer, Zahnarzt in Warazdin.
«
Wichtig fSr Jedermann
'vorzügliches vaterländisches Product
g-es. g'escivü.tzt
•welch r durch einfaches Bestreichen der Schuh-
solbcn selbe fQnfmal so haltbar wasserdicht
macht.
Preis einer BlecbfUsche sammt Gebrauchsan­
weisung l Krone, grössere Flasche 2 Kronen.
Per Post gegen Vorh reinsendung von 1 Krone
20 Heller franco.
Zu haben in allen SpezerfHandlungen, Dro
goerien, 8 huhmachern, etc.
1838 Hauptversandt:
Durator-Fabrlk,
Marko Kozloviö
Tapezierer* und Decoi*ateui* t
Marie Valeriegasse 10- AGRAM- Nikolicgasse 2
empfiehlt sein Lager von Holz and lapezirte Möbel
f ’.r bürgerlich? Hinrichtungen, sowie amerikanisch
N nssmatt-Möb“), Schlaf-, Speise-, und Herren
Z mmer in verschiedenen Stylai ten. Am Lager führe
fertige tapezirte Möbel eigener Erzeugung
und übernehme die Ausführung sämmtlicher Tape-
z erer Arbeite-.— Für solide Ausführung u, eu’ea
Material wird garantirt. 1883
Justitz 4t Schneller, Graveure
’igram, Langegasse XO.
Anferti- Qfgmninlion aus Kautschuk u Messing,
gung von ulflllipiyilull Stampiglien und Petschafte für
Gemeinden, Aemter sirfii/iirnn in Messing, Gold, Sil- si rne ooe
»und Private, billigst. Ul üf Ul tSII her und Edelsteine. U|Uob“ö
I anor in ^Ondnuck-Desslns u. Monogram-
Ldljöl men. „Perfect“, Kautschuk-Typen Druckerei.
Exacte Ausführung/ Mässige Preises
1847 2
Preis einer buw u. 1.2Ü
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsendung des
Betraget». 56
M f MfjWMMM lg ZUR PFLEGE
MLZ S 1XXIA der haut
VERSCHÖNERUNG UND YERFEI- VVLUAVW
NERUNG DES TEINTS. lUUlill
Elegantester Toilette-, B&ll- nnd Salonpnder
welas, rosa oder gelb.
Chemisch analyslrt and begntsohtet von Dr. J. J. Pohl, k. k.
Professor ln Wien.
Anerkennungsschreiben aus den besten Kreisen liegen jeder Dose bei.
«imniiniwiiiiim i mm u i uinumi umM 1IH»| ■«! iiusi i„,i»»Wu>smmWS^
GOTTLIEB TÄUSS1G,
K. u. K. Hof-ToiL-tte-Seiieu- u. Parfüinerieu-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Woilzeile Nr. 3
Zn h ben in den meisten Parfümerien, Drogaerieu u. Apotheken.
In Agram: bei 8. Mittelbach, A. Winger; Sissek: Rosalia Gurski.
kroat. Kreutz A Margnllt Apotheker, Josef Zar, Karlstadt.
genöen den Verstorbenen zur Verbremtungsstätte.
Dreimal rief man den Todten, und die liebende
Hand der Hinterbliebenen bedeckte, nachdem
man den Leichnam niedergesetzt hatte, das
Antlitz. Ein Geldstück als Fahrlohn für Charon,
den Fährmann der Unterwelt, steckte man ihm
in den Mund, und ein Gebäck aus Mehl und
Honig legte man ihm in die Hand zur Be­
schwichtigung des Kerberos, des dreiköpfige»
Unterweltshundes. Ei» feierliches Opfer wurde
vor dem mit Cypressen und Fichten geschmückten
Trauerhaus der Persephone, der Herrscherin
des Todtenreiches, dargebracht. Ein Leichen­
schmaus vereinte die Verwandten des Dahin­
gegangenen. Den Schluß der Trauerfeier bil­
dete eine sorgfältige Reinigung des Sterbe­
hauses.
Bei den Römern herrschte die Beerdigung
bis zum Ende der Republik vor, während in
der Kaiserzrit die Lrichenverbrennung überwog.
Dem Luxus dieser Periode entsprechend, waren
auch die Leicheubegängniffe vornehmer und
reicher Personen äußerst prunkvoll. Nachdem der
Leichnam gewaschen, gesalbt und mit neuen
Kleidern bekleidet war, wurde er auf einem
Paradebette aus Elfenbein oder edel» Metallen,
das mit kostbaren, purpurnen Decken belegt
war, drei Tage im Empfangssaale des Trauer­
hauses ausgestellt. Flötenspieler und Klage­
weiber eröffneten den Leichenzug. Die Bahre
mit dem Leichenbett trugen die nächsten An­
verwandten, bei hochverdienten Männern Se-
natoren oder Ritter. Ein Mime ahmte Gang
und Geberden des Verstorbenen nach. Diener
trugen die als Ahnenbilder aufbewahrten Wachs-
waSkeu von den Vorfahre» des Todten. Hatte
er sich im Kriege ausgezeichnet, so wurden ihm
auch Tafeln nachgetragen, welche seine Thaten
verkündeten. Die Trauerkleidung war für das
männliche Gefolge schwarz, für die Frauen
weiß. Zunächst begah sich der Zug nach dem
Forum, wo von der Rednerbühne herab von
einem Verwandten eine Leichenrede gehalten
wurde. Darauf wandte sich der Zug nach der
Berbrennungsstätte, wo ein Scheiterhaufen in
Form eines mit Thpreffen umstellten Altars
errichtet worben war. Nachdem die Leiche mit,
Specereien überschüttet worden war, zündete!
der nächste Anverwandte mit abgewandtem j
Gesicht den Scheiterhaufen an. Die Gebeine j
wurden gesammelt, mit Wein und Milch be-!
sprengt, in einer Urne geborgen und mit wohl-
riechenden Salben benetzt. In kunstvoller, tem-
pelartigen Grabmälern wurden die Urnen!
dauernd beigesetzt.!
Einfacher war die Bestattung bei den min- i
der begüterten Personen. Ihre Urnen wan­
derten in die Columbarien, öffentliche, theils
ober-, theils unterirdische Gebäude, wo die
Urnen in kleine Nische« eingesetzt wurden. Ein
Marmortäfelchen über der Nische enthielt den
Namen des Verstorbenen.
Mit der Ausbreitung des Christenthums in
den Culturländern des Alterthums und später
im übrigen Europa wurde die Leichenverbren­
nung wieder mehr und mehr zurückgedrängt.
Das Christenthum brachte aus dem Orient die
noch jetzt üblichen Senkgräber und die ausge­
streckte Lage des Toten. Allein namentlich auf
deutschem Boden hatte die Leichenverbrennung
noch lange zahlreiche Anhänger. Noch Karl der
Große sah sich genötigt, den Sachsen die Lei-
cheuverbrennung bei Todesstrafe zu verbieten.
War das Christenthum in seinen Anfängen ge­
zwungen gewesen, die Gläubigen in unterirdi­
schen Begräbnißstätten, wie den römischen Ka­
takomben, beizusetzen, so behielt eS auch, als
es zur Anerkennung gelangt war, diese Sitte
bei, indem es verdiente Todte unter dem Fuß­
boden der Kirche und Krenzgänge bestattete.
Ein Grabplatte aus Metall oder Stein mit
Inschrift und Reliefbild des Verstorbenen oder
der aus dem Alterthum übernommene Sarko­
phag mit der Porträtfigur des Todten bezeich­
nete den Ort des Grabes. Die gothische Kunst
fügte dann zu dem Sarkophag den tempelar-
artigen, mit zahlreichem Figurenwerk geschmück­
ten Baldachin hinzu. Das 1507 bis 1519
von Peter Bischer und seine Söhnen in
Nürnberg errichtete Sebaldusgrab ist ein Mu­
ster dieses Gradstils. In den folgenden Jahr­
hunderten er: eichte unter der Herrschaft des
Rococo- und Barockstiles die Ausgestaltung der
Grabdenkmäler oftmals den Stand der Ueber-
ladling. Besonders beliebt waren in dieser Zeit
fa^adenartige Aufbauten mit Statuen, Reliefs
und Symbolisirungen, die sich an die Wände
des Kircheninnern lehnten. Mit dem Siege des
Clafficirmus in der Kunst vollzog sich die letzte
bedeutsame Wandlung im Gräberschmuck. Urnen
auf Sockeln, abgebrochene Säulen und tempel­
artige Bauten erstanden und stehen zum Theil
noch bis in unsere Tage über de» Gräbern.
Wieder wie k« uralter Zeit sucht heute die
Lrichenverbrennung die Beerdigung zu ver-
drängen. Es unterliegt kaum einem Zweifel,
daß sie in Zukunft stetige Fortschritte machen
wird. Vielleicht wandern schon die Hiaterblie-
benen am Ende des nächsten Jahrhunderts statt
wie heute am Todtensonutag zu den Gräbern,
zu den Urnen ihrer Verschiedenen, um sie zu
schmücken und vor ihnen in Liebe der Dahin­
gegangenen zu gedenken.
Literatur.
— In dem Berlage der Manz'sche« k. u. k. Hof-
Verlags- und Unioerstläts- Buchhandlung erschien
soeben in neuer Auflage das 81. Bändchen der Se«
paratauSgaden der Manz'scheu Gesetz- Ausgabe, ent­
haltend dis „Borschriften über ReichSver-
tretuug und Reichsrathswah 1". In diesem
Bändchen, dessen Redaction OberiandesgerichtSrath
Giegl besorgte, erscheinen alle Abänderungen nnd
Ergänzungen, welche das Grundgesetz über die Reichs-
Vertretung seit seiner letzten R<Publication sowie die
ReichSrathSwahlvrsnung e. fahre» haben, an ent-
sprech nder Stelle berücksichtigt. Die Anhänge I und
II enthalten die F stsetznug der Wahlbezirke aller 5
Wählerclassen, Anhang III die Festsetzung der Wahl­
kreise in den gemischten Wahlbezirken der allgemei­
nen Wählerclasse. Da die Eommentirung der Gesetze
durch Aufnahme der seit der letzten Auflage veröffent­
lichten reichsgerichtlichen Erkenntnisse fortgesetzt wurde
und ein sorgfältig zusammengestelltes alphabetische»
nnd chronologische? Register die Benützbarkeit des
Büchleins erleichtert, kann dasselbe als ein äußerst
- willkommener Behelf bei Durchführung der gegenwär-
! tig stattfindenden ReichsrathSwahien empfohlen wer«
! den. DaS Büchlein kostet broschirt 1 K. 20 H. und
! gebunden 1 K. 80 H. und kann von jeder Buchhand-
! jung bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 13 ]
a i:ti r t cg 24. November 1900.
Aaramer Zeitung.
Nr. 270. Seite 13
Der grosse Krach!
JCew-Tork nnfl London haben auch das euro-
tlriische Festland nicht verschont gelassen und hat sich
: ne grosse Silberwasrenfabrik veranlasst gesehen, ihren
j>nzen Vorraih gegen eine ganz kleine Entlohnung
der Arbeit-kräfte abzugeben Ich bin be­
vollmächtigt, diesen Auftrag auszuführen
Ich sende daher an Jedermann nachfol­
gende Gegenstände gegen blosse Ver­
gütung von fl. 660 und zwar:
6 Stück
6 Stück
6 Stück
lSrStüek
1 Stück
1 Stück
C Stück
2 Stuck
1 Stück
1 Stück
feinste Tafelme-ser mit echt
englischer Klinge,
amerik. Patent-Silber- Gabeln
aus einem Stück,
amerik. Patent- Silber- Speise
lössei,
amerik. Patent- Sill er- Kaffee­
löffel,
amerik. Patent-Silber Suppen
Schöpfer,
amerik. Patent- Silber- Milch­
schöpfer,
t ngli-cbe Victoria-Untertassen,
effectvolle Tafelleucht-r,
Theeseiher,
feinsten Zuckerstreuer.
Stück zusammen nur fl 6 60
Alle obigen 42 Gegenständ-; haben
früher 40 fl geko tet und sind jetzt zu
diesem minimalen Preis von fl. 6 60 zu
haben.— Das amerikanische Patent-Sil­
ber ist e’n durch und durch weiss s
Metall, welches die Silberfarhe durch 2 '>
Jahre behält, wofür garan’irt wird Zum
besten Beweis, dass dieses Inserat aut
keinem Schwi n del
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffeot*
lieb, Jedem welchem die Waare nicht
ennvenirt, ohne jeden Anstsnd den Be­
trag zurückzuerstatten und sollte Niemand
diese günstige Gelegenheit vorübergehen
lassen, sich diese Prachtgaruitur auzu
schaffen, welches sich besoodeis gut eignet
als
prachtvolles Weihnachts-
u Neujahrs-Geschenk.
sowie für jede bessere Haushaltung.
Nur zu haben in 16ö6
Ä. HIRSCHBERG’S
Exporthaus von amerikanischen Patent-Silberwaren.
Wien, II., Rembrandstrasse 19 c.
Telephon Nr. 14597.
Versandt iu die Provinz gegen Nachnahme .p»
oder Voreinsendung des Betrages.
Pn*zpulver d»sn IO kr. 7 T.
Nur echt mit obiger Schutzmarke, "a>
(Gesundbeusmetall.)‘ 3
Auszug aus den Anerkennungsschreiben:
Mit der erhalteucn Garn tur bin ich sehr zufrieden.
Bestellungen folgen, v. Orlld, Hilfsämter-Dircctor in
Gospic.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte noch­
mals die Sendung um fl. 6- 60.
Kolosvar. Excellenz Baronin B&nffy.
Bitte mir wieder eine Patent-Silbergaruitur zu sen­
den, da ich mit der ersten sehr zufrieden bin.
Peteranec, Post Drnje, Kroatien.
Ag Z. 24.11.1900. Ivan Horvatiö, Pfarrer.
RONCEGNO
stwkstes B&lüflitks &TS8B- tistuhiUiges Mineralwässer,
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei;
Anämie, Chlorose, Haut-, Nerven- u.
i2oo Frauenleiden, Malaria eto.
Die Trinkcup wird das ganze Jahr gebraucht
Depots in allen Mineralwasserhand'ungen und Apotheken
Cognac
CZUBA-DUFOZIER 4 Cie.
DISTILLERIE FRANCAISE, PROMONTOB,
IJtberall so hahen,
Sinrtivtrtrtteiii: RUDA &, BLOCHMANN Biiipiit-VlM.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HASZMOnO
ln zehu Secunden auswechselbare Typen, so dass mit euier Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand schrey, Wien, /„ Kdrtnerstrasse 26.
Auer’s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 IPa.teaa.te laa. allen Ovalt-vix-Staate».
BC* Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegenwart! -MD
Epoohemaohend! -MG MT Unübertroffen I
Original Auer’s Spiritus-Glühlicht-Brenner.
Dieser Brenner kaun aut jede Petroleum-Lamp• sofort angeschraubt werden,
brennt gen ich- u. rauchlos und ohne Buss. Viele Tausende iui Gi brauche.
' Ein Versuch beffiedigt unbedingt -MG
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Spiritus-Glühlieht, ferner Gasluster, Lyras, Bogenlampen, Cilinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fabrikapreiaen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie dem Gebrauche der angenehmsten, wirkungsvollsten, be­
rühmtesten
Original Pasta Pompadour
erfunden von Weil. Medit. Dr. A. Rix. Dieser Schönheitsmittel verursacht
bei Anwendung eine lebhafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen
saltenlosen Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narben, Wimmer!, Böthe, jede Unreinlichkeit der Haut, angewendet schon
seit 40 Jahren von »Uerböcbsteu Herrschaften, Künstlern etc., worüber
Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und Unschädlich­
keit dieses Schönheitsmittels ist der 40jährige Bestand, wo während dieser
Zeit tausende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden. Preis
per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
, Pompactour-Mllola,
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen auf dem Gesichte haften.
Original-Flacon fl. 1.60, Pompadour-Seife 30 kr., Pompadour-Poudre in rosa, rrSme, weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an "'TVllla.elaaaiixe Sr. Söhne (_A_n.-
torr i=?.s-vr <Sc Bna-d-er), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien. Pra«
terstr. 16. Bei Ankauf nehme man nur plombitte Pakete. 1897
Devot ln Agram bei S. Mittelbach, Apotheke.
T?~iir lfclLfeiPTm.irn.ffir.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltu ngs-Gerichtshofes vom 14. October 1899, Zahl
8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
,,«V. IXlatjpö-IFtetäLteir 64 -C3
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und
steht ggt- nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser
Markem echt auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-
BL, und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 80. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-B1., mit aller Energie vorgeben.
s
1396
Capl Kulm& Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 14 ]
Seite 14. Nr. 270
Agram«!- Zeitung.
Samstag, 24 November i9(;0
Filiale:
Essek, Langegasse Nr. 4.
LMÄ
In meiner Fabrik (gegründet 1878) werden
ferner erzengt: Kutstfüsae, Kunstbände, orthop.
Mieder für Schiefgewachsene (nach System Hes­
sing). Leibbinden, Krampfader-Strümpfe etc. etc.
Gummiwaaren Pariser Fabrikslager, für hygienische
Zwecke, für Herren und Damen.
DM- Versandt pivmpt und discretest.
Bandagist n. Erzeuger Chirurg,
n. orthopädischer Apparate.
BUDAPEST, IV. Koronahereeg-ntca 17.
Grosse illustrirte Preiscourante gratis u. franco.
KELETIJ,
Epilepsie.
Wer an Fallsucht, Krämpfen
und anderen nervösen Zu­
ständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhält­
lich gratis u. franco durch
die Schwankn- Sipotheke,
Frankfurt a. Ai. 1492
1
T'
Pariser Weltausstellung 1900: „Grand Prix“.
HöciLste iL'u.szelclui'CLiig!
Auf 7 früheren Ausstellungen durch Verleihung erster Preise ausgezeichnet.
Tägliche Erzeugung der Fabrik
1746 40.000 Paar!
Alleinige Contrahenten: MesstopfP, Behn Sc Co., Wien, I
Detail-Verkauf in allen beiseren Schuh-, siummi- und Modewaaren-Geschäften.
LH-f Die beste und billigste Einkaufsquelle "C5
für
EfiroiSIBIBEJ
aller Art, ist die Kunstmöbelfabrik
k, u. k. Hoflieferanten
Agram !TJien, I
Ilica 38 u. 45 1483 Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaufschlag.
Schuhe. B. Kastl Schuhe.
Mödlinger Schuhniederlage, Agram.
S&aaajan.tliela.® Sorten.
Herren-, Damen- und Kinder-Sclmlie und Stiefel
für die Herbst- and Winter-Saison sind auch mit
Neu! ilsbest-Einlagfesohlen Neu!
zu haben, welche für leidende Füsse, gegen Kälte und Nässe unentbehrlich sind.
DLJ^ Briefliche Bestellungen werden prompt ans das Gewissenhafteste ansgefühit. **^|
Zxx besondere! 1 Beachtung!
Danksagung.
Kammer Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Leopold Salvator.
Allgemeine Asbestwaaren-Fabrik.
Seine k. n. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Leopold Salvator ist mit den mit
Asbestsohlen angefertigten Schuhen sehr zufrieden. Höchstderselbe hat die Schube auf einer längeren
Fusstour gebraucht und gefunden, dass der Fuss nicht so wie bei gewöhnlichen Schuhen, ermüdet
war. Ich Fende ein Paar Jagdschuhe als Muster mit dem Ersuchen, ein Paar ganz gleiche mit
Asbestsohlen bei demselben Schuster zu bestellen, dann hierher zu senden
Hoffentlich werden diese Jagdschuhe genau so gut gemacht sein und so gut entsprechen, als
die Salonscbuhe entsprochen haben.
Agram, 8. Juli 1898. KRAHL, Rittmeister.
Excellenz Herr Dr. Alexander Wekerle schreibt Folgendes:
Geehrter Herr Doctor!
Die mit Asbest-Einlago versehenen Schuhe haben sich ausgezeichnet bewährt. Ich gehe darin
lest und weich, und haben auch meine Fussschmerzen aufgehört, so dass— ich glaube— mein
Fussleiden keiner weiteren ärztlichen Pflege benöthigen dürfte.
Für Ihren freundlichen Rath dankt bestens m Verehrung Ihr
Dänos, 17. September 1897. ALEXANDER WEKERLE.
Treten Sie 3s:eiaa.e Sc3a.-uJa.e oiua-e 3=aten.t--A-slo esteim-la-g- e solilerL.
Kein Fnaolelden mehr I Keine Hühneraugen, keine Schweissfüss', keine Verhärtungen,
keine Schwielen, keine Frostbeulen, kein Sohlenbrennen. Nach kurzem Gebrauch Erleichterung
des Gehens bei dem, der seine Schuhe mit Dr. Högyes’schen hygienischen Asbest Einlag esohl en versieht.
DM- Preis per Paar doppelstarke K. 2.40, einfachstarke K. 1.20. ''WA
ln welchem Maasse sich diese Einlage bewährt, beweist am besten, dass die k. u. k. ge­
meinsame und kön. mg. Honvpd-Xrmee 22.500 Paar bestellt hat, welche bereits abgeliefert werden.
Versandt gegen Nachname oder Einsendung des Betrages franco. Danksagungen und Aufklärungen
gratis.
Vertreter der Asbestwaaren-Fabrik,
1725 B. Kastl
Mödlingep Schuhniederlage, Agram.


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 15 ]
Samstag, 24 November 1900.
Agramer Zeitung
Nr 270. Seite 15.
Unser tägliches Brot.
Es ist unleugbar, dass man zur
sundheit ein gutes Brot geoiessen
nur mit guter
Presshefe
erzeugen k >nu
Wer darauf nichts
hält, der ist nicht
in der Lage ein
Brot herzustellen,
welches dem ei-
Erhal ung der Ge-
soll, welches man
gentli chenZwecke
dienlich wäre, in
vielen Fällen muss
dasselbe sogar
vernichtet wer­
den. Von dieser
Thatsache, ver­
ehrte Hausfrauen,
haben wir uns
oft in unseren Bäckereien überzeugt, denn ein Brot
mit schlechter Presshefe geht nicht auf und verursacht
daher sowohl von Ihrer Seit*, als auch von Seite der
Köchinoh Unzufriedenheit, denn es repräsentirt sich
wie ein Stück gebacker.en Teiges und verdirbt den
Magen, die Schuld fällt aber nicht auf den Bäcker
und nicht auf die Köchin, sondern ist lediglich auf
schlechte Presshefe zurückzuführen.
Damit diese Unannehmlichkeit aufhört, haben wir
Bäcker beschlossen, diejenige Quantität Presshefe,
welche in unseren Läden täglich verkauft wird, aus
dem besten Material selbst zu erzeugen und
machen wir die geehrten Hausfrauen darauf aufmerk­
sam, dass nur diejenige Presshefe, welche mit
unserer obigen Schutzmarke versehen ist, als
allein beste anzusehen und von den Dienstboten zu
verlangen ist, jedes andere Fabrikat weise man zurück,
dann wird man stets gutes Brot haben.
Speciell machen wir die Herren Bäcker und Kauf­
leute aufmerksam, dass sie bei Nichtauslangen ihrer
Presshefe, von uns jederzeit und mit jedem Quantum
versehen werden können, sei es bei Tag oder bei
Narbt, in der Bäckerei Meierhofgasse Nr. 26
oder Prilaz Nr. 29.
Telefon 443. Telegramme „Pramberger Agram“.
Hochach tungsvoll
I. kroat Bäcker-Presshefe-FaMk in Agram.
I. Pramberger& M. Blau
Bäokep.
1878
Cura 9 ao, Anisette,
Sherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Alleinige Fabrik
in m
Amsterdam.
Gegründet
4
„4
t4.
l!
Fabriks-
$44 Niederlage:
W/s WJEH.
' Kohlmarkt Kr. 4.
Auch zu haben in al-
len renommirten Wein-,
Spezerei- u. Delicatessen-
haudlungen. 1627
Auf allerhöchsten Befehl
Seiner k. u. k. apostol. Majestät
XXI. I t Staats-Lotterie
für gemeinsame Militär*Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie! die einzige in Öster­
reich gesetzlich gestattete, enthält 18.122
Gewinnst« in barem Gelde im gesammt-
betrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttneffen beträgt:
200.000 Kronen Baar.
Für die Auszahlung der Geivinnste
haftet das k. k. LottogefAU.
Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
O Ein Eos kostet 4 Kronen, o
Lose sind bei der Abtheilung für Staats- Lotterien-
ÜL1> Riemergasse 7, in Lottocollectnren, Tab&k-
’ bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisen-
nannämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen;
»pielpläne für Loskäufer gratis.
AHe Lome werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. 1700 E
Lotto- Gesälla-Dipeotion.
Abtheilnng der Staats-Lotterien-
M. Heferer’s Witwe& Sohn,
ältest» und grösste Orgelbau-Anstalt und Klavler-Eta-
bllssement, Agram, llica 36
empfehlen ihr reichhaltigstes Laaer von vorzüglichsten Inatra­
menten in- und ausländischer Fabrikate von bestrenommirten Firmen,
als L. Bösendorfer, Nohwetghofers Söhne, Gebrüder Stlagl,
W. Dörr, sowie von der sehr berühmten Firma Steingrftber
d Sohn, alle k. u. k Bef- u. Kammerlieferanten.
Ferner grosse Answahl verschiedener anderer vorzüglicher Klaviere und Pianinos, und
•elbstspielende elektrische Pianinos, sowie Salon- und SchuHiarmoninmn zu
mässigen Preisen unter solider uni reeller Bedienung.
EI. Heferer’s üitue L Sohn.
1430
Wollen Sie
Ordnung haben?
itiiiimiiiiiiiimiiMMiiiimititiiiMiiiMiiti mttmi
IIIIIIIIIIMMII
Man achte genau
au! die Firma:
„Sohwaxthäu sser.“
SCBWANBÄUSSER
Shannon-Registrator-Unternehmung
Wien, I Johannesgasse 2, I. Stock.
1646
iiiiimiiiiiimmiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiii
dann verwenden Sie
SGHWANHÄUSSER’S
SHANNON-REGISTRATOR
zur Aufbewahrung
Ihrer Correspondenz, Facturen
sowie Schriftstücken jeder Art.
Illustrirte Kataloge Ober Schwanhäusser’s
Schannon-Registrir-System gratis and franco.
Allein
echter Balsam
aus der Schutzengel-
Apotheke des
A.ThierryilJPfJgftdi
bei Kohitah-Sauerbr.
Unentoehrlich and unübertroffen, in der Wirkang unfehlbar.
Leitartikel, Export nach allen Rändern.
Chief-Offiee 48, Brixton-Road, London 8. W
Die verlässlichsten, besten und in der ganzen Weit gerühmten and gesuchtesten
Hausmittel sind Apothekers
A. THIERBT"BALNAN.
Unübertroffen gegen alle Brust-, Lungen-, Leber-, Magen- und alle inneren
Krankheiten. Aeusserlich das erfolgreichste
CT WuxidLlieilmittel. -MG
Echt nur mit der in allen Culturstaaten registrirten grünen Nonne nsohuta-
marke und Kapselverachlnss mit eingeprägter Firma: allein echt. —Jahres-
production nachweisbar 6 Millionen Flacons.— Per Post franco 12 kleine oder
6 Donpel-Flacons 4 Kronen. Ein Probe-Flacon nebst Prospect und Verzeich­
niss der Depots aller Länder der Erde I Krone 20 Haller.- Versendung
nur gegen Voranweisung des Betrages.
A. Tbierry's Contifoliensalbe
(genannt Wmi derselbe), von unerreichter Zugkraft und Heilwirkung! Macht Operation«» zumeist
überflüssig. Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jähst alter, für unheilbar gehalten«: Beinfrass, neuer­
dings sogar ein 22 Jahre altes schweres krebsartiges Leiden geheilt! Wirkt antiseptisch und rasch
Linderung und Kühlung und gänzliche Heilung bringend bei Entzündungen und Wunden aller Art.
Wirkt rasch erweichend und vertheile' d und befreit zuverlässig von noch so tief eingedrungenen
Fremdkörpern aller Art— Ein Tiegel franco für I Krone 80 Heller nur gegen Voranweisung
des Betrages. Bei grösseren Aufträgen billiger. Nachweisbare Jahre-production 100 000 Tiegel.
Ueber beide Mittel liegt sin ganzes Archiv von Attesten im Originale aus allen Ländern der Erde
' zur Einsicht auf.— Man meide Imitationen und achte ans die jedem Tiegel eingebrannte Firma:
Apotheke zum Schutzengel des A Th erry. Wo kein Depot ist, lasse man sich nicht zum An­
käufe von Fälschungen oder angeblich gleichwertigen Zubereitungen überreden, sondern bestelle
dlreot and adressiere an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada
bei Rohitsch-Saaerbnuw.
(Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.)
15361
l— fr


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 16 ]
Seite 16. «r 270.
A gram er Zeitung
Samstag, 24. November 1900.
Gegntatfst
*•*•' rtn«».
labn 1829.
ffinksofoqusUo en groe u. e» deufl fflr
, Saftzen-Appltortio« und StcffvcrMoge, Pferdedecken ats.
tat dt« Iwwitott groeeo Fsbrtksniederisg«:
yOA N ISIOVITS- DOME
BÜÖAPC 8 T* n U VteHrts* 25.
Btwww Aaawahl In echt Pagger- und Bmyrmtfepptohea.
’t» Kt aiägamein bekannt,
0mm raa Erwl*öea, Veryoilkoanmaa u. rar BrhaiAaag
dtr Bebrtmtam 0*» feate v. «tciier«t» MHM  Deh»
reckae. UnUrrUhtscowdß: Wann Drängend
tiEMep. k. u. BosvMeberst u. Adels Bayer
p. k. u. k.
de«|
Major, bapactor: la Betraonuo fq
>. Kni tue- n. Cntariohte-Minist.
in. SohaIbe«.-Obenllrelctor. -»
8 ü
/Bodtayestf» paaeroa anttanaruOrdlgtralt
* ilS£C®äR0S3 KävLxäLj
iv.. a.
««(
(Pointe
■nheraogln Klotlld.)
«ttetaktUL ST8SI
iAUTUNERs Sahen
WELOME SEIT 26 JAHRE
etc
IaNERKARXT BESTEN
8 IND.
LIEFERT
». Simon’* boHrcnommJtlei
H0TEL zur Stadt PARIS
1100 Zunmer von 1 ll «ufwfc-ts incln.lv« Bedipniuig.
I Bäder, elegante» Ca«, Reetauration, Biertial« italLiuae.
*” '.teatello der alekIrischen Strassenbahn von und
ftiloa Dabaiaofoo.
Bxini
CATALOOC
G8ATB V. FRANCO.
BUDAPEST.
>•0* VI AmkJlSSY «TRASSE 23.
gu RflTTPPtLLER «ASSE 35«
F bTSTTlTvTny i '8
i.l.n.lln avetan Kanaan.
>t, vi. Aadntaai-atr. S9-' s !b'» iM 1 S
Ivgradcltahä nagarimbe Kdohe. Lohte reine Wallte l|>t«. R,
— t dae «Mlttarttantsn 13 -'*"3 9
It«< ***
ffiF O b■
>r
r
j!
.ä
Die beeten Chrea
wildesten und modernsten Jnwoten
bet etreng fwtgewtztm Proteen hofert Ungarns
eratea und gräMte» Oasohift
du aonamter Mir
JOHANN BRAUSWETTER
Praieeoaraat arit MM UlaatnMeaen
SXBfiED.
liPs
FRATELLI OE1SINGER
bub Flame oder Triast
Kgr. Cata CsVee, g-eklaobt..
. Ceytoa Perl Caffee .....
verzollt aad fraaco.
MC PREieCOITHAKT GRATIS. -WW
IS Kr. aa B.
17. IS.
GOUAT MALZBIER
brrfiBtbo* ErMsabaoit Bah lat and dient emh fSr Heilzwecke.
ItaPfWtlXb Barak Bia Harren Untverei täte-Professoren Dr. Kofknyi
taä Br. Ul% hol BarvenWiteii, ffiutarmuth, Verde.wgoetSrunges,
BchadtahnmlBade« ets.
Fabrik and BnatcUnn&sort:
. KÖN16SB1ERBRAUERE1 ACT.-GES. KÖBANYA.
I lkf.MOTOREN
^.LOKOMOBILE
T0KB a tadottrieUea «. votkswtetsebxfHcben Zwecks»
na d «um OSERS& BAUER
ntaB Me keetae eaB kerSkartesten uetsr den sxtatlreeda
OpmtriikOoaeo..
State srefverfroCnaB u. Depot: 19«* NI ES B
BHkpeeL VL, Vked-kSrnt 51. *»
lllaetr. Preiscoardnl (gratis.
GOl
£»•«
-9-8
To'" 7'
BUDAPEST
ff ff^ SC8gT J fn'j
&
m
cn
V>
fv P>M
d m
-mw^============mr^"
Baoha‘clm»g, Verwsrkw(^wZ"*mnz^ 1 gj^ I
mag ran Patentan., ta ca I
Barium md »tePragHk, Heqtalrira»,)® 2. 2.1
y»
ha In- und
Autlandg,
vnqi'DDjn BdS&
Winter und Sommerkurort
BUDAPEST.
, «eia- and sfch-
aenMBer.
200 bequeme Wohnzimmer,
reegekl ans Verisngaa gratta and
fraaeo
Ob web 1 Bei Husten, HÄserksit wirken rasoh n.
vorsüglich
EGGER’a BRUSTPASTILLEN
Rin n Sehachtel Kr. I lud Kr. 2.
Probeschaohtel SO Heiter.
ta kakan In Allen Apotkekaa a. ta Bern HaaptBese«
Budapest, VI., Vdel-körut I 7.
Rljcn I
an die. ca
Huitcn.
befreit
O
m
Wenn Kbr Haar grSn wird
benützen Sie den »nsgezelebneten ZtdUn-echen KAK-BEGEBCMTOR, wel-
c!,sr nicht färbt,»ondoro gibt dem Ileera die ursprünglich« Kerbe zurück.
Per Fl»«che 2 Kronon, mittel.i Post franco 2 Kr. SO H. in der Apotheke
des Hoflieferanten BfcLA ZOLTÄH Dudapcet. V.. G roses Kreneng esse »S.
llio vkiuioLnrsilldste Lotterie dor Ksgsv-(
*art ist die MLSn nug priv.
KUASSENLiOTTBRIB.
Bestallungen sind zu ri chten:
Jedes tuen« Um I
gtwigii. Jg—
50,009
GewlDoe.
GAE DICKE A. BUDAPEST
IV., Ko 8 suth Laio 8 -utca 17.
Jetten MonaP
[ete f ZlehB ^-l
PrMpNte
KSiAI
flgeoten
insueh«.


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 17 ]
Samstag 24. November 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 270. Seite 17.
Aer Kochzeitslag.
Roman von Palme-Paysen.
18) sNachdruck verboten.)
Sonderbar, wenn ich ihn nicht sehe, kaun ich
alles— ihn vergesse-, ihn verdammen— steht
er mir aber gegenüber, werde ich schwach.—
Ich wollte, er würde heftig, rasend vor Wuth
und benähme sich recht verabscheuenswürdig
— dann hätte das Drama schnell ein Ende !"
So weit ist sie in ihren selbstquälerischen Ge­
danken gekommen, als sich dem Zimmer schnelle
Schritte nahen.
Die Thür wird aufgerisien und zwei dunkle
Männergestalten treten herein. Vater und Bräu­
tigam. Eö dünkt Gisela, als wären ihr beide
eine feindliche Macht geworden. Mit schnellem
Blicke st; eist sie deren Gesichter, die nervös
zuckenden Züge des einen, und dann den stum­
men strengen und doch so kummervollen Frage­
blick des andern. Sie steht es, Ulrich ist erregt.
Seine gebräunten Wangen sehen noch dunkler
aus als sonst, und auf den hellen Schläfen
tritt das Geäder sichtbar hervor.
Das war der Mann. der die sanfte Maria
schlecht behandelt. Er sollte gleich hören, daß
sie alle- wußte. Vorerst wendete sie sich ab und
stellte sich an das Fenster. Wie vorauszusehen
— der Vater nimmt das Wort. Sie trägt
nicht viel Liebe für ihn im Herzen, sie kann
ertragen, was er sagt, und läßr den Wort­
schwall, welcher sich sogleich über sie ergießt,
mir einer den Sprecher sehr erbitternden Ruh:
und Kühle über sich ergehen. Noch hat sie sich
ganz im Zügel.
Ein ruhiger Beobachter würde ihr gleich­
wohl die große innere Erregung angesehen
haben. Sie athmet kurz und schnell und ihre
Finger spielen erregt mit einer ins Fenster ge­
fallenen Glycinie.
„Nun!* Herr von Belendorf stellte sich sei-
ner Tochter mit blitzenden Augen gegenüber.
„Sprich— erkläre— erkläre! Du bist uns
Rechenschaft schuldig, mir für die Blamage, dl:
Du Deiner ganzen Familie— Deiner ganzen
Familie zugefügt hast und— Deinem Manne"
— er betonte herausfordernd das Wort—
«für die namenlose Kränkung. Ich sehe, Du hast
Dein Brautkleid abgelegt— willst Du damit
darthun, daß Du bei Deinem Nein beharrst?"
„Ja!" antwortete Gisela unverzüglich.
„Daß Du,* fuhr er in einem Athem fort,
ohne die Antwort zu beachten, „auf die kirch.
liche Trauung verzichtest, auf diese höchste
Weihe, die eine christliche Frau nicht entbehren
kann? Willst Du Deine Ehe gleich mit diesem
gröblichen Verstoß beginnen?*
„Das ist nicht bezweckt,— ich will die
1 Ehe überhaupt nicht beginnen!*
„Was?*
! „Ich will und— kann nicht! Ich kann
^ nicht!* betonte Gisela mit vibrirender Stimme.
Sie hatte Ulrich nicht ansehen wollen, und
trotzdem flog ihr Blick nun schnell zu Ulrich
hinüber. Er war unweit der Thür stehen ge-
blieben, hatte den Arm auf den marmornen
Kaminsims gestützt und begegnete in diesem
Augenblicke Giselas Augen. Sie war nicht
Menschenkennerin genug, um zu wissen, wie
Gram aussieht. Sie meinte, so blickte ein klu­
ger und bedachter Mann, der einer Anklage
gewärtig und vorsichtig erwarte, was kommen
. werde.
„Du kannst nicht?— Du willst nicht!*
spricht Herr von Belendorf in steigender Hef­
tigkeit; etwas Unfaßbares, Fürchterliches steigt
in beängstigender Ahnung vor seinem geistigen
Auge auf. „Bist Du krank— krank oder wahn­
witzig?"
„Beides nicht; bitte, beruhige Dich und
erlaube mir auseinanderzusetzen— ich habe
mit klarem Verstände—*
Er läßt sie wiederum nicht aussprechen. Es
hält schwer, auch im täglichen Verkehr bei ihm
zu Worte zu kommen, erst recht in seinem
gegenwärtig erregten Zustande. „So— so—
, also mit allem Bedacht— 8h, äh, mit Bedacht
; hast Du uns die Schande zugefügt, diese Bla-
,mage!— und weshalb— weshalb? Ich will
wissen— muß das wissen!— Du hast Dich
zu rechtfertigen— und wenn Du's nicht thust
—, und ich weiß, daß Du's nicht kannst—
nicht kannst— so hast Du Abbitte zu leisten
; vor mir, vor— vor Deinem Manne, danach—*
i „Danach?* wiederholt sic, und in ihren
Augen beginnt es zu brennen. Die ersten Fun-
' ken sprühen. Daß geflissentlich von Ulrich wie
wie von ihrem Gatten gesprochen und dies
‘ immer wieder betont wird, reizt sie furchtbar.
„Danach wirst Du wieder gut machen, was
Du aus Laune uns allen an Leid zugefügt hast,"
sagt Herr von Belendorf."
„Wodurch?" fragt Gisela kurz und blickt
sehr hochmüthig.
„Hältst Du mich für kindisch, Bater? Solche
ernste, heilige Sache könnte ich einer Laune
unterstellen. Desieu hälft Du mich für fähig?
— Du verlangst, das ich mich rechtfertige und
lässest mich nicht zu Worte kommen! Ich kann
mein Thun rechtfertigen. Aber ich weiß im
voraus, daß Du nichts gelten lasten wirst und
kein Verständniß für meine Zerrissenheit hast,
sonst würdest Du mich nicht —" ihre Stimme
geräth ins Wanken— „so anherrschen. Gleich­
viel,— auch zur Abbitte bin ich bereit,—
— verzeihe, daß ich Dir Kummer bereitet!"
„Mir— mir,— äh,— Du vergißt die
Hauptperson."
Giselas Gesicht verdüstert sich. Mit abge-
wandtem Gesichte und leiserer Stimme sagt sie:
„Mit Ulrich werde ich mich allein ausein­
andersetzen."
„Allein? Thorheit! Thorheit! Die Zeit
drängt. Gleich kehrt alles von der. Kirche zu­
rück Auch der Pfarrer. Hier— äh— unter
uns— ohne Aufsehen mag die Ceremonie der
Trauer ihr Ende nehmen. Und dann verbirg
der Welt eine Zeit lang Dein Angesicht! Du
hast Dich zu schämen— hast Dich zu schämen!"
Giselas Augen flammen auf.
„Ich brauche mich nicht zu verstecken und
nicht zu schämen," betont sie hitzig, „und ich
laste mich zu nichts mehr zwingen. Damit wäre
Herrn von der Lüde auch nicht gedient."
Herr von Belendorf geräth in immer grö­
ßere, in namenlose Aufregung. Er kann sich
nicht mehr über Giselas geheime, hartnäckige,
planmäßig verfolgte Absicht täuschen. Sie hat
dieselbe ja mit klaren Worten— er hielt die­
selben vorhin für leere Worte— ausgespro­
chen. Und er glaubt plötzlich auch die Gründe
dafür zu kennen, obgleich es ihm nicht einleuch­
tet, warum sie es denn so weit hat kommen
lasten. Mußte nun doch davon geredet werden,
von diesem verwünschten Briefe? Erregt im
Zimmer auf- und niederschreiteud, mit der wei­
ßen, verzärtelten Hand sein Batisttuch aus der
Tasche ziehend und sich damit die feuchte Stirn
betupfend, tritt er jetzt an Gisela heran. In
seinen Angcn liegt jener schillernde Glanz, der
darin anfzuflimmern pflegte, wenn es mit sei­
ner Beherrschung zu Ende geht.
„Verstehe ich Dich recht, so willst Du mit
Deinen Worten sagen, daß wir Dich— äh—
zur Ehe— gezwungen haben. Das nimm zu­
rück— das nimm zurück!" ruft er außer fich
vor Empörung.
(Fortsetzung folgt)
Papageien
7-übm. sprechend.
Harzes SanarLn Tag und
Lichtsänger, 5—10 11. Vögel aller
Art. —Grösste Auswahl Affen,
12—15 fl., selten, Fisohe für
Aquarien. Hunde, Uhu. Thier­
freunde finden die allergrösste Aus
wähl und billigsten Preise.
’X'ih.ieziLa.xi.d.l-a.Äg-
D. FI N D E I S,
Wien, I.. Wollzeile 25. L. Prämiirt
mit 48 gold. und silb. Medaillen.
Versandt auch bei strenger Kälte
unter voller Garantie nach jedem Ort. Preisliste 20 h.
A. Z. 24. 11. 1900. 1901
Wegen Platzmangel:
werden abgegeben: j
Fichten 3000 St. 1— 2—2 i l i m. hoch sind ausj
der Baumschule wegen Platzmangel zu 30. i
40, 50, 60 kr. per Stück abzugeben. Ferner,
offerire Pappeln pyram. ä 20—30 kr,, Zier-i
Sträucher 10 Stück ü. 2—. Eichen 3-jährig j
100 Stück fl. 3'— Trauerweiden ä 30—70 kr,
Latania borubonica von fl. 3—28. Camelien
** n d Azalen mit Knospen fl. 1 50 bis fl. 2 50.
Blühende Erica, Ciklamen, gefüllte Primeln,
Bemontant-Nelken von 80 kr. bis fl. 1 50.
Schlingrosen ä Stück 50—80 kr. Birnen- und
Apfel-Bäume 60—80 kr. Zimmer-Palmen (Lat-
an ’a bourbonica) von fl. 6—28. Rosenedel
reiser ä Zweig 8 kr. Rosenwildlinge 100 Stück
6—7 g Bouquets werden von fl. 2—
Kränze von fl. 2 50, Blumenkörbe von fl. 5
aufwärts angefertigt. Park- und Gartenanlagen-
Umänderungen werden geschmackvollst durch­
geführt. Spargel Anlagen 10 Meter zu fl. 1.
Kastanien 1 St. 80 kr. bis fl. 1 20
Mathias Lazarek,
Obergärtner in Iiipik.
,11111(43. Jahrgang)
in den Localliäten der bürst. ScMessfüffe.
L ehre mich dem P. T. Publicum anzuzeigen, dass auch diesen Wintercurs die beliebtesten
TanzQbungen wie voriges Jahr jeden Mittwoch im grossem Saale b i elektrischer B-leuchtung,
und dieses J«hr zum ersten Male ui.ter Mitwirkung des flSti»lkorchcsters des 53 Inf. Bgmt.
stattfinden werden.
ilie erste Übeng findet^ "ME X3 T3
am Mittwoch den 28. November statt.
Das Entree beträgt 40 kr. oder ein massiges Abonement.
In der Erwartung eines zahlreichen Zuspruches zeichne hochachtend
(§ietro (Coronelli, Tanzlehrer.
1911
Trgtfva^lti dom n Zagrebs!»
Glavna konstituirajuda skupätina
Zagrebu obdräavati de 86
Trgovackog doma u
dne 2. prosinca t. g. u 11 sati prije podne
u prostorijah Zgb. trg. obt. komore sa sljedeöim dnevnim redom:
1. Izvjeäde utemeljiteljnog odbora; 2. Izbor upravnog odbora;
3. Izbor odbora za pregledanje raöuna.
P. n. gospoda, koja su se izjavila pristupiti ovom drustvu,
pozivlju se ovim, da izvole doci na ovu skupStinu.
U Zagrebu 22. studenog 1900.
1915
Utemeljitoljni odbor.
1699


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 18 ]
Seite 18. Nr. 270.
Agramei* Zeitung
Samstsg, 24. Nvtcember 1900.
üegen Rednclmog
meines Warenlagers
u. Auflassung der Luxusartikel; wünsche ich einen
Theil meiner mit Portal grossen und Spiegel­
scheiben versehenen Gesohäftslooalitäten
zu vermiethen; dieselben eignen sich für!
Warengeschäfte, Bankbureaux, Wechselstuben:
etc. Ferner habe ich in der Frankopangasse’
hoch parterre für Wohnung, Kanzlei, Atelier j
oder Vereinslocal geeignete Räume bestehend!
aus 5 Gassenzimmer zu vergeben. Reflectanten I
belieben sich direct zu wenden an M.
Drucker in Agram, Ilica Nr. 39. 1820
8WmIle Mein ccnskf«,
M jra»tr M aMchenZv
sehr mmcalciulihMMM
Von mehreren hundert hervorragenden Aerzten empfohlen
Das schmackhafteste und billigste Mineralwasser.
1019
Zu billigen Preisen
kauft gewiss Jedermann gerne, namentlich gediegene u. geschmackvolle
Hochzeit»Geburtstags-, Namenstags- u,
Weihmuhts-Sesdienke.
Wer irgend welchen Bedarf hat, besuche das reichhaltig sortirte
Etablissement
Eli. Drucker, Agram, Ilica 39
Erste Agramer Kunst- und Indusrie-Halle.
Besichtigung gestattet! Kein Kaufzwangi
Grosse Auswahl von
Haus- u. Küchengeräthen. Compl. Küchen-Ausstattungen.
1913
Prümiirt auf den Ausstellungen i
in Wien 1873, Lissabon 1873, Paris 1875, Paris 1876, St. Jago (Süd-
amerika) 1876, Paris 1878, Marseille 1874, Stuhlweissenbarg 1879,
Triest 1882, Badapest 1885, ans der hygienischen Ausstellung
in Nizza 1890 und ans der internationalen
pharmaceutischen Ausstellung ln Prag 1896
Preis einer Schachtel 1 fl.
Erhältlich last in sämmtlichen Apotheken
Hanptniederl≥ bei
JT. HLAJFJS’EIi, Zahnarzt
Agram, Ilica. Nr. 27.
V,
Auskünfte und
■
Entgegennahme
Acker litpp In Ipomer MW.
Von Offerten nn-
entgeltlich. Brief-
lichen Anfragen
ist eine Retour-
mutke beizulegen.
■■■■■
wtztsmuasn
Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeitrei! "33ag
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
50 Heller.
S Einschaltn«-
6telleMJrfit|e:
Wein- und
Obstbau-F achmann
mit höherer Schulbildung und mehrjähriger Praxis,
sehr tüchtig uud arbeitsam sucht per 15. Jänner 190i
auf grösserem Gute dauernden Posten. Geneigte An­
fragen an die Administration des Blattes erbeten.
1896
Wirthschafts-Beamter,
Christ, 32 Jahre alt, verh. kinderlos, der ungarischen,
deutschen und kroatischen Sprache mächtig, mit 12-
jähriger Praxis auf intensiv bewirthschafteten Gütern
in Ungarn, tüc' u'g in Feldbau, Viehzucht, Milchwirth
Schaft, Mästung und Molkerei, mit allen landw. Ma­
schinen vertraut, rüstig, energisch und durchaus ver­
lässlich, sucht ab Neujahr, ev. auch sofort Stelle als
Verwalter oder Ispän. Geneigte Anträge erbeten sah
Chiffre „Landwirth“ Poste restante Drnje. 1906
Alls null Lecklif:
PT Gegen Theilzahlungen
Leinwand«, Chiffons, Wäeohe, Kleiderstoffe,
Teppiche, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Ny Ural, M»ris Valerle-G&sne
Nr. 3. Jt&~ Provin z-Au fträge nur per Nach­
nahme. 1040
Schöne ausgewählte
Austern
in Postkistchen, enthaltend 40 Stück, franco mit K. 8
liefern Kaldor& Co., Fiume. 1882
Wer für ein klares Geld oder fast
umsonst ein Clavier
haben will, wende sich an den Eigenthümer. Primorska
ulica 2, II. Eingang (Parterre).
Die billigsten schönsten
Handarbeiten
für Weihnachtsgeschenke: im Handarbeitsgeschäfte
Therese Fürst, Nikolicgasse Nr. 15. 1900
KnulW Anzeigen:
Frangaise cherchee
pour les ap es-midi aupres de dem enfants. Adresse
dans le bnreau de journal. 1909
War will Gold
verdienen und sich eine angenehme Existenz gründen
will, gebe seine Offerte sub „B. M.“ bei der Adm. d.
Blattes ab. 1868
Intelligente tüchtige Herren
werden bei einer Versicberungs-Gesellschsft als Aussen-
bcamte mit fixen Bezügen acceptirt. Solche die in der
Branche noch nicht gearbeitet haben, werden eingeführt
und sind bevorzugt. Offerten unter „Mehadia“ an die
Administration. 1863 a
Jul. J. Zirtier,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 31, kauft
und tauwclit zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
gehellte über belebn! e Pretiosen. Auswärtige
Auftrage prompt v.nd Li. Her. 1522
Eine alte silberne Magnatengarnitnr wird billig
verkauft.
Juwelier Josef Engelsrath,
Goldarbeiter, Agram, im Pabis der I. kroat. Spar­
kassa. Ilica 5 Altes Gold, Silber Juwelen, Uhren,
Ant quitäten, Münzen werden jzu den höchsten
Preisen einge auscht oder gekauft. Auswärtige Auf­
träge und Reparaturen werden promptest und solidest
ausgeführt. 1902
Wiliings-Anzeigen:
ZU Vsrrnisthsn:
W otmting 1
im II. Stock bestehend aus 6 Zimmer, derzeit als
Kanzln-Localität des k. u. k Verpflegs-Amtes in
Vei wendnnz, ist in der Gundulicgasse .Nr, 5 per 1.
Jänner zu vermiethen. Anzufragen bei Sachs, Gundu-
liegasse Nr. 1. 1879
Ein grosses lichtes, hohes
JMCA.G-A ZIPO*
in der Gundulidgasse Nr. 6 auch als Werkstätte ver­
wendbar, ist sof rt zu vermiethen. Anzufragen hei
Sachs, G undulicgasse Nr. 1. 1878
Ein schönes luftiges möblirte<
Gaasenafitnrner
mit eanz separirten Eingang und freier Aussicht ist
an einen oder zwei Herren oder Damen zu vermiethen.
Anzutragen bei M. Kteunz, Eckhaus der Rainer und
Preradovi^gasse Nr. 15, Hochparterre rechts. 1914
Ein am Jelaöieplatz gelegeueTmirseparatem Eingang,
Closet und Kammer verbundenes
Zimmer,
sehr geeignet für Kanzlei ist allsogleich zu vermiethen.
Näheres in der Administration d. Bl. sub Nr. 1908
*E33£i-v'


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 19 ]
Samstag, 24. November 1900.
Aqramer Zeitung
Nr. 270. Seite 19
Maschinenfabrik HESPE& Go.
Ottensen-Hambarg.
Spezialität /Br alle Arten
Holzbearbeitungs- Maschinen
neuester and bewährtester Konstraction.
Gattersägen, Horizontal­
gatter, Blockbandsägeu,
Hobel, Kehl-, Nuth- und
Federmaschinen, mit 1, 2, 3,
4 und 5 Messerstelien,
Frais- und Bohrmaschinen
ete. Vollst. Einrichtungen f.
Parqnetfiibriken, Waggon­
bau, Zimmereien, Drechsle­
reien, Wagenfabriken. Für
EleiniDdustrie alle Arten
Maschinen für
Hand- und Fussbetrieb.
Grösste Spezialität in Fass-Maschinen
für Paekfas*- und Dichtfass- Fabrikationen, so­
wie »Ile neuen erdenklichen Hilf Maschinen.
F'rospeete, Offerte, sowie Auskünfte ertheilt unser
1726 T General-Vertreter
CARL BRUCK,
Budapest, VI, Terez-körut 25.
,
Für Magenleidende.
Geprüft und bewilligt zufolge Erlass d. hohen kroat.
slav. Landesregierung.
Apotheker Ede Sucbomel’s
Magenpulver-Magensalz.
Bewährtes und radikales Mittel bei allen
Magenkrankheiten. Bei chronischem Magen­
katarrh, Magenschwäche, Appetitlosigkeit,
Stuhlbeschwerden, Haemorrhoiden, sowie bei
Nierenhrankheiten z B. Nieren u. Harnsand.
Dasselbe befördert die Verdauung und wirkt
erfrischend auf den Magen und unterstützt
die regelmässige Ernährung des Körpers. Jede
Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
meiner Unterschrift versehen sein. Allein zu
haben in der Apotheke des Ede Sucbomel,
Kopreinitz, Kroatien, wohin briefliche Aufträge
zu richten sind. Preis 1 Schachtel 1 Kr. 28 H.
Versandt wenigstens 2 Schachteln.
Viele Dankschreiben liegen vor, unter anderen:
Herrn Apotheker i
Suohomel, Koppeinitz!
E. W. Vor Gebrauch Ihres Magenpulvers war ich
*/, Jahre mage* leidend und habe Alles, was eiu
Magenleidender anzuwenden hat, mitgemacht, als
Karlsbader Kur, Magenauswaschungen, nebst allen
anderen Medikamenten, aber Alles ohne Erfolg Nach
Ihrem Magenpulver ist jedoch gleich eine Besserung
eingetüteten und ich bin mit dem Erfolg desselben
sehr zufrieden. Ihr Magenpulver habe vielen Kranken
empfohlen und hat selbes jedermann gut gethan.
Hochachtungsvoll
Ford. Friedrich, Kaufmann.
Mura-Csäny.
Depot für Agram:
!
1778
Apotheker A. W/ngor,
Ilica 12.
■* 40 in Hof- Marst/Wen. in den grösseren Stal-
kur?** 1 döB Militärs and CiiAis im Gebrauch, zur Stär-
rpr und Wiedevkräftigung nach grossen Stropa-
fiihintA r Z r* t 
Kroatische Glasindustrie s
Actien-Gesell 8 chaft ln Agram
Palais der I. Kroatischen Sparcassa
Ilica Nr. 5 und Haupt-Passage in demselben
oSerirt:
Weihnächte- und X|
Heujahrs-Geschenke
in Luxus-, Schleif- und Pressglass, Service, decorirten Glas­
waren etc. eigener Erzeugung, ferner in englischem,
chinesischem Porzellan, Fayence, Nippes und Figuren in Terracota und
Majolika, Lampen, Chinasilberwaren otc. in feinster Ausführung und
ladet zur gef. Besichtigung ein.
Original Fabrikspreise.
Hauptniederlase der kroatischen Giasindustrie-Actien-Ges.
-A-g-rana.
rtSflU
Gold-, Silben-, Uhren- und Antiquitäten-Handlung
5®s©ff MßoLsrDM
Juwelier, Gold- u. Silt>ex>-Ax>t>ei«ex>
Agram- im Palais der I kroat. Sparcassa- Ilica 5.
1907 Filiale: Fiume Via Garerno (CorsoJ.
Gediegenste, preiswürdigste Einkaufsquelle in
Men, Gold Silberwaren n. Uta feinster Qualität
ha/an erkannth////ge nPressen u.so/lt/erBedienung.
Danarallirftll und neue Arbeiten werden im eigenen Atelier raschest
aats|)il>K und solidest ausgeführt
Einkauf und Umtausch
von altem Gold, Silber, Juwelen, Münzen und Antiquitäten zu den
IAQT höchsten Preisen. 'S!
Fimnaner Moretti-Specialitäten in Gold u. Silber
en gros& en detail.^
Auswärtige Aufträge werden promptest effectuirt und zur Be­
quemlichkeit Auswahlsendungen auf Ve langen zugesendet.
Weihnachts-Geschenke] O O O O O O O| Neujahrs-Geschenke


[ 2023-06-29 10:39:06.552 - 19001124 - Seite 20 ]
Seite 20. Nr. 270.
Agramer Zeitang
Samstag, 24. November 1900.
ii
Infolge Übernahme grosser Bücherlager in
Leipzig versenden wir an Jedermann nach­
stehende complette
Hans-Bibliothek
bestehend ans 40 werthvollen Werken
bester Schriftsteller für blos
1HL. 4.75
(Statt früher fl. 38.—):
Etablissement (Dr Braat-AussttlWsge, Tischwäsche und Lein«
llica flr. 12 ABRiO llica Np. 12
wird sowohl den elnfaohen als den feinsten Genre in Samen-, Herren-,
Kindern Hache und Brautauaatattungen in beeter und aolldeater
Ausführung culiiviren.
o
o
B. HOFIÄNN, Agram, llica 12
erstes Etablissement zur Einrichtung mit Tep-
5 Bände Emilie Zola’s neueste weltberühmte Romane
und Novellen.
1 Alex. Dumas’ compl. Born.
2 Bände Guy de Maupassant. Enthält 10 der besten
Meisternovellen.
2 Bände Gerhard Falkenried. Aus hohen Kreisen.
Orig.-B.om 770 Seiten stark. Neu! Seltene Erwerbung.
1 Graf Leo Tolstoi, compl. Rom.
1 Hermine Proschko. Unter Tannen und Palmen.
Erzählungen. 285 Stiteu.
3 Bände sehr interessanter Romane von Eduard Bertz.
375 Seiten.
1 Saeher-Masoch. Compl. Rom. Elegant.
1 Band „Lekerbissen“. Novellen aus dem High-life
modernen Millionenstädte von Zola, Gyp, Maupassant,
Mendäs und Bal/ac.
1 Jos Treumann. Neu Humoresken Hocheleg.
1 Freiherr A. v. St rnberg. Die rothe Schleife. Peters­
burger Sittenbild.
1 Otto Jiig r. Der Lotterie räumer und andere Erzähl.
Illustrirt.
1 Karoline Henderson. Begraben in der tiefsten Tiefe.
Illustrirt.
1 Amerik. Criminal- und Detectiv-Roman.
1 Lehrbuch für Erwachsene. Soeb. ersch.
1 Baud gesammelte Meister-Novellen a. d. Russischen
270 Seiten. Hochelegant.
1 Paul de Kok. Cou.pl Rom.
1 Pr^vcst. Rcifrok und Perüke. Liebes geschichten ans
der Rococo-Zeit.
1 Louise Westkircb. „Streber“. Bester Roman der
beliebt. Schriftstellerin.
2 Bände moderne Bibliothek. Esche. Sehr interessanter
Inhalt!
1 Buchführung. Für Jedermann leicht zu erlernen.
Unentbehrliches Handbuch.
1 E. von Wal'iow. Die Geschichte einer Brautfahrt
— Goldene Träume. Illustr.
1 Edward Stilgebauer. Menseheuscbiksal. Novellen aus
dem Leben eines
1 Johannes Nordmann. Wiener Bürger. Roman 265
Seiten stark.
1 Charles de Gounod. Don Juan. Aus d. Französischen.
1 Band Kaviar. Lustige Bohfeme-Geschichte aus der
vornehmen Welt der Gegenwart.
1 Band gesammelte „Lustige Blätter“. 1890. Gr. bmnor.
Zeitschr. mit unzähl. Far hen-drukbildern. Derber
Humor!
1 Heinrich Heine.— 1 Uhland Seitei e Erwerbungen!
Ausserdem noch das sensationelle, für Jedermann
wirihv. Weik: At dree. Im Ballon zum Nordpol.
Mit 50 feinen Hlns-r. u. 1 Karte.
1 Roman-Gallerie für Salon u. Reise. Eleg. gebunden.
Sämmtliche Werke in deutscher
Sprache sind ga.rantirt complett,
ganz neu und besitzen einen schönen
Druck au! gutem Papier.
Niemals vieler
kann eine
derartige
günstige
Gelegenheit geboten werden, für den
Spottpreiss von blos fl. 4*75 in
den Besitz so vieler interessanter Werke
zu gelangen, die sich ganz besonders
auch als vornehme Gelegeuheits- und
Weihnachtsgeschenke eignen.
Versandt erfolgt überallhin gegen Vor­
einsendung von
nur fl. 4-75
od. Postnachnahme zoll- und emballage­
frei. Bei Nichtconvenienz Geld retour,
somit jedes Risico ausgeschlossen!
Einzige Bezugsquelle:
„Verlags-Institut“
Weingarten-Mor, Budapest VIII, D.,
Xerepeserstrasse 57. 1910
pioheo, Vorhängen, Decken nnd Möbelstoffen.
Grösste Auswahl in abgepassten Velour- und ausschliesslich Frima-Axtniniter-Teppiohen
in den Grössen von 200 Cm. lang, 188 Cm, breit,— 500 Cm. lang, 400 Cm. breit.
Angorafelle iveiss und farbig.
.Bettvorleger, Wfanddecken, Lambrequins.
meruecoraiii
®gC^ HanveantdSs <C 3
Möbelschutzdecken, Läufer u. Millieux
Kleine Regie!
Billige Preise!
<3Q)
Lambrequin« in glatt,
oliv und bordeaux
mit geknöpften Fran­
sen 150 cm. lang, 115 cm.
breit fl. 2.75.
1912
Smyrna-Imitations-Teppiche effectvoll, seitengleiches,
hochfloriges Double Gewebe mit prachtvollen
oriental!
sehen Dessins.
Bettvorleger
80 cm. lang, 40 cm breit..
. fl. —.48
120 cm. lang, 60 cm. breit..
. fl. 1.20
Wandteppiehe
180 cm. lang, 90 cm. breit..
. fl. 2.75
Teppiche
250 cm. lang, 160 cm. breit..
. fl. 6.26
300 cm. lang, 200 cm. breit..
. fl. 8.76
350 cm. lang, 250 cm. breit..
. fl. 14 25
n
400 cm. lang, 300 cm. breit..
. fl. 19.75
»
450 cm. lang 350 cm. breit..
. fl. 29.-
Indem ich das hochgeehrte* Publicum zur Besichtigung der ai^serordenUich
reichhaltigen Neuheiten einlade, verharre ich
hochachtungsvoll ß. ßvfMLNN, /^AM, WlCB. 12.
Alle einlangenden Aufträge werden promptest mit grösst er So rglalt und umer
strengst« r Soli«! jsät ausgetobet.
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte
Langegasae, im Hause wo S. Berger, k. u. k. Hoflieferant.
Künstliche Zähne, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
S: Zahnziehen unontgoltllch.
1349 1
Vorzügliche Salon-Kohle
bosnische steierische
in plombirten Säcken k K. 1— K.— 75 per Sack k 50 Kg.
in Waggenlatfimgen K. 1*70 K. 120 per Metercentner
in Fuhren ä circa 25 Mtc.K. 1*80 K. 130 per Metercentner
franco Agram, ins Haus gestellt!
Agram 15. August 1900.
Kroatische Handels-Actien-Gesellschaft
Franz Josef Platz Nr: II.
* Stax4e- viöe- v dloxxx.— Telefon. ITe. @2. 1274

