
[ 2023-06-29 10:51:31.878 - 19000412 - Seite 1 ]
täglicher Postverjendung: jährlich 32 !kr..,
70 H> Für «gram: jährig 24 fh. t
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2Kr.— Zustellung in» Hau» mo-
natlich 40 H. mehr. Einzeln- B
Redaction: Telephon Rr. IS.
Insertionen i« alle« Sprache« werden in der Administration des Blattes und
in alle» Juseraten-Expeditioue« des In- und Auslandes angenommen und nach
aufliegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administration: Margarethen-
8 t t« r 12 Heller. gaffe Rr. 8.
Administration: Telephon Nr. 347.
Wr. 85.
Donnerstag, 12. April 1900. 75. Jahrgang.
Unser Monarch in Berlin.
Agram, 12. April.
Die Reise des Kaiser-Königs Franz Josef
nach Berlin hat selbstverständlich nicht ver­
fehlt, den mannigfachsten Combinationen über
den Zweck und die offenen nnd geheimen Ab­
sichten des Besuches am Berliner Hofe Thür
und Thor zu öffnen. Wir haben in unserem
Blatte bereits diese mehr oder minder kühnen
Combinationen auf das richtige Maß zurück­
geführt. Indessen fährt die Presse fort, sich mit
den möglichen Zwecken dieser Reise zu beschäf­
tigen. Wie üblich, ist erklärt worden, daß die
Reise des Monarchen keinen politischen Zweck
hätte, einem Herzensbedürfnisse entspringe,
ebenso wie einer höfischen Nothwendigkeit
usw. Man hat das gelesen, und sich, wie
üblich, davon nicht gerade überzeugen lasten.
Diese Ungläubigkeit kommt nicht etwa davon,
daß, wie verlautet, Graf Goluchowski den
Monarchen begleiten wird, sondern sie rührt
davon her, daß sich Jedermann sagt, daß ein
Souverän, wie Kaiser Franz Josef I., wenn
er die Hauptstadt eines Verbündeten besucht
oder überhaupt eine Reise macht, sich hiebei
seiner politischen Eigenschaft gar nicht ent-
schlagen kann. So wird die Reise Sr. Ma­
jestät nach Berlin, wenn sie auch im gewisten
Sinne nur als freundschaftlicher Besuch ge­
dacht war, doch zu einem politischen Ereig-
niste.
Wenn man das sagt und als unvermeid­
lich bezeichnet, so gibt man damit noch nicht
jenen wunderlichen Heiligen in der Berliner
Presse Recht, die unseren Monarchen sozu­
sagen als ungestümen Gläubiger und Mahner
^rlin erscheinen lasten. Ihnen zufolge
'oll Kaiser und König Franz Josef nach Berlin
kommen, um dort die Hilfe Deutschlands
gegen Rußland zu werben. Daß es Fälle
gibt, in denen Deutschland verpflichtet wäre,
uns gegen Rußland beizustehen, ist ebenso
sicher, wie die Thatsache, daß gelegentlich wir
zu solchem Beistände verpflichtet sind. Das weiß
doch jedes Kind, daß das den Hauptpunkt
des österreichisch-ungarisch-deutschen Bündniß-
Vertrages ausmacht. Nur gehört eine Vor­
aussetzung dazu, die Voraussetzung nämlich,
daß wir oder daß Deutschland von Rußland
bedroht oder angegriffen würde. Nachdem
aber diese Voraussetzung eben nicht zutrifft,
so ist das ganze Gerede hinfällig. Nichts in
den Beziehungen Oesterreich-Ungarns zu Ruß­
land rechtfertigt irgendwelche Besorgniß. Die
Haltung des Petersburger Cabinets gegen­
über gewissen Treibereien auf der Balkan-
Halbinsel, ist die denkbar correcteste. Man
kann wirklich nur sagen, daß das Petersbur­
ger Cabinet, so weit es an ihm liegt, abweh­
rend und abwiegelnd und gewiß nicht auf­
reizend wirkt. Man bekommt in Belgrad,
Sophia und Cetinje von Petersburg aus
wahrhaftig nur gute Rathschläge; möchte man
sich nur immer an sie halte«. Es ist freilich
richtig, daß neben dem officiellen Rußland
ein nichtofficielles existirt, das sich ab und zu
wichtig macht und dessen Actionen gelegentlich
Unbequemlichkeiten schaffen könnte. Aber man
darf solche Dinge schließlich doch nicht über­
schätzen und muß sich doch sagen, daß trotz
der Phrase, daß das „Herz Rußlands" am
Gostinnyj- Dvor, am Kaufhaus in Moskau
schlägt, die Entscheidung über die russische Po­
litik schließlich doch in Petersburg fällt. Mit Pe­
tersburg stehen wir gut, ja ausgezeichnet. Die
Beziehungen unseres Hofes zu dem dortigen,
und unseres Cabinets zu dem dortigen lasten
Nichts zu wünschen übrig, da fehlt jede Ver­
anlassung für unseren Monarchen, in Berlin
mit irgend welcher Forderung oder irgend
welchem Ansprüche zu kommen. Wir haben
von Rußland Nichts zu besorgen, und so
haben wir in Berlin keine Unterstützung zu
fordern. Unser Monarch geht einfach hin,
um für den Frieden zu manifestireü und der/
Welt zu zeigen, daß das Habsburgisch-Hohen-
zollern'sche Bündniß unverändert fortbesteht,
daß es alle Stürme überdauert hat und' so
fest ist, daß es noch weitere Stürme über­
dauern wird. Mehr oder minder konnte sich
jeder Urtheilsfähige des selbst sagen,_ aber
gewisse Dinge verlieren durch die Wieder­
holung nichts. Die Reise Sr. Majestät nach
Berlin kann nirgends Unzufriedenheit oder
Mißtrauen erwecken. Sie kann in den Haupt­
städten des Zweibundes, in Petersburg wie
in Paris nur ebenso freudig begrüßt werden,
wie anderwärts, denn sie verstärkt die Po­
sition auch Jener, die in den Ländern des
Zweibundes für die größte aller Aufgaben
arbeiten: für die Erhaltung des Friedens.
Agram, 12. April
Der gewesene österreichische Fiuanzminister Dr
K a i z 1 hielt in einer Versammlung seiner K a r v-
l i u c n t f) a l e r Wähler eine Rede über die politische
Lage. Gegenüber den Angriffen, die Dr. G r e g r
gegen ihn und die jungdechische Partei in Melnik er­
hoben hat, sei Redner von allen Theilnehmern der
Sechischen Parteien und desconseroativen Großgrund­
besitzes ermächtigt worden, den gemeinsamen Stand­
punkt in nachstehender Weise zu präcisiren: Aus der
Erklärung des Ministerpräsidenten haben wir erkannt,
daß die Regierung keinen principiellen Widerstand
gegen die Einführung der i n n e r e n c e ch i s ch e n
Amtssprache erhebt und daß sie bereit ist, sie zu
Jeuttketon.
Nachdruck verboten.!
Dantes Höllenfahrt.
Ein Skizzenblatt zur 600-jährigen Erinnerung
an den Charfreitag 1300.
Bon Paul Rohr.
Am Charfreitag des Jahres 1300 hat Dante,
so bedeutet er uns, seine Höllenfahrt angetre­
ten und in der Osterwoche jenen großen schwe­
re« Weg zurückgelegt, der ihn bis zur Tiefe
des Höllenfürsten und bis zum Gipfel des ewi­
gen Lichtes führte. Auf das Jahr 1300 weist
die Angabe, daß er seine Reise nel mezzo dell’
cammin’ di nostra vita, in der Mitte unseres
Lebensweges, unternommen habe. Das biblische
Alter des Menschen aber ist bekanntlich 70
Jahre, und Dante wurde im Jahre 1300 35
Jahre alt. Daß einer so durch und durch sym-
bvlisch und mystisch angelegten Natur, wie dem
großen Florentiner, des Lebens Mitte als ein
hochbedeutsamer Zeitpunkt erscheinen mußte,
leuchtet ein: bis dahin stieg der Lebensweg
aufwärts, nun beginnt er sich langsam zu nei-
sorgenvoll richtet der Pilger seinen
Mick in das Dunkel, „von deß Bezirk kein
Wandrer wiederkehrt."
Aber Dante hatte noch andere Gründe, das
c L^ sür ein nicht gewöhnliches anzu-
>ehen. Für ihn selbst war es von einer großen
und höchst Verhüngnißvollen Bedeutung; denn
in diesem Jahre wurde er zum Prior von
Florenz gewählt; und diesem unseligen
Priorat" —so sagt er selbst— „kommt all'
mein Unheil her": die Verbannung nämlich
und alle daraus entspringenden Leiden. Und
endlich war 1300 ein großes Merkjahr für die
ganze katholische Christenheit. Es war ein Ju­
beljahr, das erste dieser Art; und auf den
Ruf des Heiligen Vaters machte» sich Tau­
sende und Abertausende auf den Weg zur
ewigen Stadt, wo sie sich Ablaß und Gnade
gewinnen konnten. Die halbe Christenheit schien
auf der Wanderschaft über die Alpen, eine ge­
waltige Woge inniger Frömmigkeit rauschte durch
alle Länder, und der Poet und Philosoph—
Dante war damals selbst in Rom— konnte
einen tiefen Blick in das Seelenleben der Völker
thun.
So hatte Dante einen dreifachen Grund
für die Wahl des Jahres 1300 als des Zeit­
punktes seiner Höllenfahrt: einen philosophisch­
symbolischen, einen persönlichen und einen ge­
schichtlichen. Auch hier finden wir mithin die
drei Säulen wieder, auf denen sein ganzes
Werk ruht. Während aber die philosophisch­
symbolische und die geschichtliche Seite seines
Gedichtes von den Erklärern aufs gründlichste
behandelt worden ist, haben sie die persönliche
einigermaßen vernachlästigt. Lange übersah
man. daß ein Werk, wie die „Divina Comme­
dia" vor allem ein persönliches Erlebniß sein
müsse. Man vergaß, daß in dem Menschen, der
dies dämonische Gedicht verfaßt hat, mächtige
innere Katastrophen und Revolutionen vor sich
gegangen sein mästen. Die „Divina Commedia"
als Spiegel des Seelenlebens Dante's hat
eigentlich erst Witte, nach ihm dann Kraus
eingehend behandelt; besonders verftändnißvoll
aber hat Karl Federn in seinem köstlichen
Merkchen über unser n Dichter (Leipzig, bei E.
A. Seemann) die Sache ins rechte Licht ge­
stellt.
Wir haben von Dante zwei ganz ver­
schiedene bildliche Darstellungen. Sie zeigen
uns zwei verschiedene Dantes. Die eine Dar­
stellung ist in der ganzen Welt bekannt; es ist
jenes fast furchtbare Haupt mit der mächtig
gebogenen Nase, den hageren Wangen, der
erschreckenden Strenge des Ausdrucks. Es ist
das Bild des verbannten Dante, von dem die
Frauen Ravennas sagten, er käme aus der
Hölle, das Carlyle nennt das trauervollste
Gesicht, das je nach der Wirklichkeit gemalt
wurde, einsam, wie ins Leere gemalt... tod­
losen Kummer und Leid im Ausdruck und
wohlbewußten todlosen Sieg". Ganz anders
zeigt uns den Mann das Porträt, das sich
auf den Fresken im Bargello zu Florenz be-
findet und, wie Kraus erwiesen hat, von
Giottos Meisterhand herstammt. Da sehen wir
ein sanftes, mildes, zartes Gesicht, freilich
bereits mit einer verborgenen Anlage zur
Strenge, ein Antlitz, aus dem ein tiefes Liebes­
empfinden spricht. Ganz richtig sagt Carlyle
von jenen grimmen Bildnissen, Liebe sei in
ihnen ganz und gar in Entrüstung verwandelt.
Aber wie geschah diese furchtbare Verwand­
lung? Welche Brücke führt uns von dem liebe-
reichen Jüngling des Bargello zu dem dämoni­
schen Dante des Museo Nazionale in Neapel
— vom Dichter der „Vita Nuova" zu dem
der „Divina Commedia"?
Die Ausleger haben in Dantes Leben all'
und jedes symbolisch fasten wollen. Seine Ir­
rungen— ein Symbol; seine Liebe— ein
Symbol. Damit aber ziehen sie unwiffentlich
Unser heutige« Blatt ist 10 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:51:31.878 - 19000412 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 85.
Agramer Zeitung.
activiren, wenn damit der sprachliche Friede im
Lande hergestellt werden könnte. Wir vermisse» jedoch
in dieser Regierungserklärung eiue detaillirte Be­
stimmung über die Art und Tragweite dieser
inneren öechischen Amtssprache. Wir vermögen der­
malen nur zu erklären, daß ohne deren Einführung
ein Einverständniß nicht zu Stande kommen wird uud
wir erwarten daher, daß die Regierung sie neuerdings
sofort einführen wird. Der Herr Abgeordnete Prade
hat seinen Standpunkt in Betreff der Spracheurege-
lung bei den Staatsbehörden in Böhmen in einer
Weise dargelegt, aus der ein ziemlich schroffer Wider­
spruch zwischen unsere» Anschauungen und jenen der
Gegenpartei hervorgeht. Wir erklären dem gegenüber,
daß wir bei den alten legalen Forderungen der
öechischen Parteien verharren, welche durch vorliegende
Gesetze gekennzeichnet sind, l. die innere Amtssprache
hie öechisch, hie deutsch, in gemischten Bezirken öechisch
und deutsch; 2. im äußeren Amtsverkehr sollen beide
Landessprachen im ganzen Lande gleichmäßig zuge­
lassen sein; 3. die Landesbehörden sollen einheitlich
und »»getheilt für das ganze Land bestehen und
doppelsprachig sein; 4. die Idee nationaler Beumten-
statute erachten wir für den Staat und dessen Ver­
waltung für bedenklich, ja für gefährlich uud ver­
werfen sie. Auch heute noch ist die Frage, wie die
eine Landessprache im Gebiete der anderen behandelt
werden soll, in letzter Auflösung das punctum litis
und ich bin der Ansicht, daß bei halbwegs gutem
Willen diese Frage nicht unschwer zu lösen wäre,
wie hiesür die Thun'schen Entwürfe ein Beispiel
bieten. Aber ich muß gestehen: die Aussichten auf
eine Verständigung sind nicht übermäßig groß.
Agram, 12. April.
Die „Pol. Corr." erhält von ihrem Peters­
burger Correspondenten folgenden, auf Mitthei­
lungen von competenter russischer Seite
beruhenden Bericht: Der Aufenthalt des Herrn
Kobeko in Bulgarien hat im Zusammenhange
mit der Mission des Herrn Müller in C e t i n j e
auch in Rußland manche Auslegungen erfahren, bei
denen der für die Beurtheilung dieser Vorgänge ent­
scheidende Gesichtspunkt ganz oder doch großtentheils
außer Acht gelassen worden ist. Es geht nämlich
jede Würdigung irre, welche nicht die Ueberzeugung
zum Ausgangspunkt hat, daß die russische Regierung
keinerlei Einmischung in die Angelegenheiten der
Balkaustaaten beabsichtigt, und daß sie den Grund­
satz der Nichtintervention zur Basis ihrer Orient­
politik gemacht hat. Bei dem Abschluß des Einver­
nehmens mit Oesterreich- Ungarn im Jahre 1897
über die europäischen Orient- Angelegenheiten war
Rußland von dem Gedanken des allgemeinen Frie­
dens, der die Grundlage seiner ganzen Politik bildet,
geleitet und es hat damit einen neuen Beweis dafür
geboten, daß es den gegenwärtigen Stand der Dinge
ini Orient nicht erschüttern wolle, der am besten
den Dichter selbst herab und machen ihn zu
einem leeren Schemen. Dante aber war Zeit
seines Lebens eine Vollnatur, ein leidenschaft­
licher, strebender, ringender Mensch, der fehlte,
ja, sich selbst nahezu verlor, aber sich in be­
wunderungswürdigem Seelenkampfe wiederfand
und läuterte. Das Bild und das Ergebniß
dieser Läuterung ist die „Divina Commedia";
sie ist eine Geschichte seines Seelenlebens, und
ihr Held ist— Dante selbst. Dante war nicht
von Vonherein ein „Mensch aus einem Gusse";
erst allmählig ist das glühende, flüssige Metall
seiner Seele in den uns wohlbekannten For­
men erstarrt. In dieser Wandlung aber liegt
gerade Dante's größte Größe; „wer immer
strebend sich bemüht, den können wir erlösen".
Wie andere junge florentische Edle, so hat
sich auch Dante in den vollem Strom des Le­
bens geworfen. Er hat geschwärmt, studiert,
Feste gefeiert, gedichtet, geliebt. Mit ein paar
übermüthigen Kameraden zusammen hat er die
sechzig schönsten Frauen und Mädchen der Stadt
ihrer Schönheit nach numerirt, und oft haben
sie untereinander so von „schönen Nummern"
gesprochen. Auch im Kriege ist er mit dabei
gewesen. Kurz: was auch in seiner Seele Tie­
fen sich etwa geregt haben mag, in seinem
Jugendleben hat er sich sicherlich von anderen
Edlen der Arnostadt kaum unterschieden.
Dann kam das erste große— eigentlich
das große Ereigniß seines Lebens: die Liebe
zu Beatrice. Das Buch, in dem er die Ge­
schichte seiner Liebe erzählt, die „Bita Nuova",
ist jetzt mehr als 600 Jahre alt und natürlich
in dem Stile seiner Zeit besangen. Dennoch
spricht aus ihm noch heute die unerhörte Ge-
dadurch befestigt werden kann, wenn man den Balkan-
staaten in ihren inneren Angelegenheiten vollkoinnieii
freie Hand läßt. Die weit ausgreifendenCombinationen,
die in der Presse an gewisse Vorgänge der jüngsten
Zeit bezüglich angeblich russischer Pläne geknüpft
wurden, mutzte daher hier lebhaft befremden. Es
fehlt bei manchen Völkerschaften i» Orient gewiß
nicht an Grund zur Unzufriedenheit und insbesondere
hatte man bekanntlich in jüngster Zeit Währungen
in Macedonien befürchtet. Aber ebenso wenig wie
das Wiener Cabinet will auch das St. Petersburger
die Ausbreitung einer Agitation in Macedonien zu­
lassen, welche die Ruhe im Orient stören könnte.
Der Krieg m Südafrika.
Agram, 12. April.
Die vorige Woche war für die Engländer
ebenso ungünstig, wie die zweite Decemberwoche
des vorigen Jahres, wo Stormberg, Maggers-
fontein und Colenso der Reihe nach aufeinan­
der folgten. Jetzt heißt die Reihe Koornspruit,
Reddersburg und Meerkatsfontein. Zum dritten
Male in acht Tagen brachte General De Wet
den Engländern eine empfindliche Schlappe bei,
über welche das Kriegsamt keine officielle Be­
stätigung haben will. Die Engländer haben
aber in diesem Kriege wiederholt gezeigt, daß
sie Niederlagen auch sehr spät, oft auch gar­
nicht zu melden wissen. Spionskop war schon
lange wieder in den Handen der Boeren, als
die Engländer desien Räumung zugaben, und
die Niederlage Gatacres bei Bethulie, die ihm
der sich zurückziehende Olivier beibrachte, wurde
englischerseits nie gemeldet, obwohl jetzt auf
einmal bekannt wird, daß Gatacre sich aus
Springfontein vor den anrückenden Boeren zu­
rückziehen mußte, Weiler nur mehr über Vier-
Bataillone und einige Compagnien berittener
Infanterie verfügt.
An dem Factum der Niederlage dürfte also
kaum zn zweifeln sein, dagegen variren die
Ortsangaben. Di« Meldung der zweiten „Daily
Mai!"-Depesche, die Niederlage sei bei Kroonstad
erfolgt, ist wohl a priori auszuschließen, denn
Kroonstad ist von den nördlichsten Positionen der
Engländer 130 Kilometer entfernt. Es bleiben
also noch die beiden anderen Varianten, die
des „Rrw-York Herald", wonach die Schlacht-
südlich von Bloemfontein, und die der „Daily
News", wonach sie südlich von Brandfort statt­
fand. Wahrscheinlicher ist das erstere. Denn
wenn De Wet am 4. April bei Reddersburg
fünf Compagnien fing, so ist es schwer zu
glauben, daß er mit seinen Truppen trotz aller
ihrer Beweglichkeit nach drei Tagen,— denn die
Schlacht fand am 7. April statt,— 100 Kilometer
nördlich auftauchen konnte, wobei er noch das
walt, mit der jene Neigung das tief emp­
findende Herz Dantes ergriff und bewegte, mit
wundersamer Kraft zu uns. Damals war er
von Liebe so voll, daß er nach seinem eigenen
Geständniß für seine Empfindung gegen alle
Menschen „nur das eine Wort Liebe" fand.
Damals lebte er in Visionen. Wenn die
Menschen ihn fragten: „Um wen hat diese
Liebe Dich so sehr verzehrt?", dann sah er
sie nur lächelnd an und sagte nichts. Durfte
er „auf ihren wundersamen Gruß hoffen", „da
blieb mir kein Feind, ja, es erfaßte mich eine
Flamme der Liebe, die mich allen Menschen
zu verzeihen trieb; und wer immer mich da
um irgend etwas gebeten hätte, ich hätte nur
mit demüthigem Antlitz das eine Wort „Liebe"
als einzige Antwort gewußt". Brauchen wir
einen anderen Commentar zu dem Bargello-
Dante? Steht er hier nicht vor uns, wie er
leibt und lebt?
Dante war 25 Jahre alt, als Beatrice
starb. Es käme einer Profanation nahe, wollte
man den Versuch machen, seine Verzweiflung
bei diesem Schlage zu schildern. Nach einer
Periode völliger Gebrochenheit fand er Trost
und Ruhe in den Studien; seit damals ent­
wickelte er sich zu einem großen Gelehrten.
Eines aber ist sehr merkwürdig. Wie Dante
nicht gleich einem gewöhnlichen Sterblichen,
sondern mit einer ungeheuer gesteigerten In­
tensität, mit einer Art weltumfassender Liebe
geliebt hat, so empfand er auch sogleich, daß
er seiner Geliebten eine unerhörte Ehrung be­
reiten müsse. „Ich hoffe, von ihr in einer Weise
zu sprechen, wie noch von keiner je gesprochen
worden ist." Die „Divina Commedia" zeigt
Donnerstag, 12. Ap r il 1900.
vom Feinde besetzte Bloemfontein umgehen
mußte.
Nun sei dem, wie immer, die neue Nieder-
läge der Engländer zeigt deren ganze Kopf-
losigkeit. Jedenfalls waren es bedeutendere
Kräfte, die englischerseits engagirt waren, und
ist es nicht unmöglich, daß Lord Roberts oder
Lord Kitcheuer selbst commandirten. Welche
Abtheilungen es gewesen sind, die bei Meerkats­
fontein geschlagen wurden, wie groß sie waren
und zu welchem Zwecke sie vorstießen, wird in
den vorliegenden Depeschen nicht gesagt; die
riesige Ziffer der englischen Verluste und ver­
schwindend kleine der boerischen läßt aber
darauf schließen, daß die Boeren wieder einen
ihrer berühmten Ueberfälle ausgeführt haben,
denen die Engländer bisher noch immer er­
lagen, weil sie leichtsinnig, unvorsichtig und
mit thörichter Verachtung des Gegners einfach
in die Falle spazierten. Diese seltsame Verbohrt­
heit, aus den Ereignissen nicht lernen, aus
dem Schaden nicht klug werden zu wollen,
ist eine der charakteristischen Erscheinungen der
englischen Kriegführung in Südafrika. Zwar
hat Lord Roberts an diesen neuesten Miß­
griffen vielleicht nur indirekten Antheil, aber
wenn er es nicht vermag, zur rechter Zeit
den weiteren Vormarsch nach Norden mit dem
größten Theile seiner Macht anzutreten, dann
könnte ihm die Hauptstadt des Oranjestaates
eine Mausefalle und dieser Ort der Schauplatz
einer Katastrophe werden.
Nur nebenbei sei bemerkt, daß das Gerücht
von einer großen englischen Niederlage bei uns
schon Montag verbreitet war.
Lord Roberts scheint sich denn auch seiner
gefahrvollen Lage bewußt zu sein, denn er
arbeitet an der Berschanzung Bloemfonteins
über Hals und Kopf. Seine Cavallerie ist ganz
lahmgelegt, da die zugerittenen Pferde fast
alle umstanden und die neuen Remonten, soweit
sie ihm noch zukamen, sich als unbrauchbar
erwiesen. Dazu kommt noch der Wassermangel.
Die vier Divisionen, welche Roberts in uud
um Bloemfontein hat, zählen mindestens 30.000
Mann, und für diese 30.000 reichen nach dem
Verlust der Wasserwerke die vorhandenen Quell-
brunnen nicht aus, so daß Lord Roberts be­
absichtigen soll, seine Truppe» theilweise am
Kaalspruit, 15 Kilometer südlich von Bloem-
foutein, theilweise am Modder, auf dem Wege
nach Brandfort, 25 Kilometer nördlich der
Stadt, Baracken beziehen zu lassen. Diese Zwei­
theilung der Kräfte könnte aber sehr gefährlich
werden, denn die Boeren haben, wie die letzten
Vorgänge zeigen, im Kriege schon sehr viel
gelernt und würden sich diesen Umstand sofort
zu Nutze machen.
diesen Vorsatz erfüllt; hier sitzt seine Geliebte
im himmlischen Paradiese nächst der heiligen
Dreieinigkeit am vierten Platz neben Maria,
Eva und Rahel. Die erste Ahnung seines großen
Werkes verdankt Dante dem ersten furchtbaren
Schlage seines Lebens.
Doch weit noch war der Weg bis zur Voll­
endung. In der nächsten Zeit hat sich Dante,
das kann als feststehend angesehen werden,
einem wüsten Leben überlassen. Von seiner
„Niedrigkeit" redet Guido Cavalcanti; er selbst
sagt zu seinem Schwager Forse Donati, welcher
im Purgatorio die Böllerei büßt: „Ich mag
an das Leben nicht denken, das wir Beide einst
mit einander geführt." Leidenschaftliche Liebes­
gedichte verrathen uns die Schwache, die ihn
verfolgte, und er hat sie selbst schamvoll ein­
gestanden: vor dem Feuer, in dem die Sünden
sinnlicher Liebe auf dem LäuteruugSberge ge­
büßt werden, bleibt er zitternd stehen, und er
muß diese Buße durchmachen. Der Dichter der
menschlichen Sünden und Fehler hat selbst mit
den Dämonen in seiner Seele mächtig ringen
müssen.
Dann traf ihn der zweite große Schlag
seines Lebens: die Verbannung: Fortan war
er heimatlos, saß er an fremdem Feuer, aß er
fremdes Brot. Wer denkt es aus, was dieser
Feuergeist empfand, wenn er von Ort zu Ort
seinen Stab setzte, wenn er sich ausgestoßen
sah, während Unrecht und Mittelmäßigkeit
daheim triumphirten, wenn er mit dem mitleid­
losen Auge des Gekränkten und Verbitterten
die Gewaltthat, die Niedrigkeit, die Falschheit
der Menschen durch und durch erkannte. Es
muß eine Zeit gekommen sein, da der Mann


[ 2023-06-29 10:51:31.878 - 19000412 - Seite 3 ]
Donner stag. l2 April WOO
Für den Ernst der Lage Roberts' sprechen
auch die jüngsten Truppenverschiebungen. Ein
großer Theil der Armee Bullers wird aus
Natal abberufen, um im Oranje-Freistaat zur
Sicherung der Bahnlinien verwendet zu wer­
den, was bei dem Umstande, als General
Both« in Natal die Offensive ergriff und über
den Sundayfluß vorrückte, ein gefährliches
Unternehmen ist und dem Aufgeben Natals
gleich sehen könnte. Auch General R n n d l e
mit den bisher angekommenen Theilen der 8.
Division wurde anstatt, wie es ursprünglich
bestimmt war, nach Kimberley, nach Spring­
fontein dirigirt, um diesen wichtigen Gabel­
punkt der „Reichs-Militärbahn" gegen die
Boeren zu halten, welche bereits die Ueber-
gänge über den Oranjefluß bedrohen.
Bei Wepener, welches die Colonnalbrigade
General Brabants besetzt hielt, wird fortgr-
kampft. Die Boeren erlitten ihre obligaten
„großen Verluste", die Engländer hatten 11
Todte und 44 Verwundete, behaupteten aber
ihre Stellung, was so viel heißt, als daß sie
noch in Wepener und nicht in Prätoria sind.
Die Nachrichten aus Mafcking lauten sehr
ungünstig. Oberst Plumer wurde am 31. März
bei Ramathlabama geschlagen und mußte reti-
riren. Er selbst wurde verwundet, sein Pferd
erschossen nnd überhaupt die Hälfte aller Offi-
eiere verwundet oder getödtet. Oberst Baden-
Powell soll gestorben sein. Eine Pariser Nach­
richt, welche die Erstürmung Mafekings durch
die Boeren meldet, ist noch nicht bestätigt. Die
Londoner Meldung, daß die Vorhut der zum
Entsatz Mafekings bestimmten Truppen von
Brijburg aufgebrochen sei, klingt absolut un­
wahrscheinlich. Brijburg liegt etwa 120 Kilo­
meter nördlich vom Vaalfluße und die englischen
Truppen haben den seiner ganzen Lange nach
von den Boeren besetzten Fluß noch nicht über­
schritten, sondern beschießen die feindlichen Posi­
tion bei FourthcenstreawS.
*
**
General Gatacre wird nicht mehr in die Lage
kommen, sich von »en Boeren schlagen zu lasien. Wie
eine Londoner Depesche meldet, kehrt er nach
England zurück; an seiner Stelle wird General
Chermsid e zum Commandenr der 11. Division er­
nannt. Voraussichtlich werden auch in den Com-
maudoS der Brigaden Veränderungen eintreten.
*
»*
In Bloemfoutein führt Roberts,— kein gutes Zei­
chen für seine Lage,—ein Schreckensregiment ein. Eine
Anzahl der angesehensten Bürger in Bloem"
f o ntein wurde verhastet nnd nach Capstadt
geschickt. Unter den Verhafteten befinden sich Land­
drost Papenfus, Polizei-Commissär Marcus, Gemein de-
gleichsam erstarrt war; vielleicht trat sie ein,
nachdem er mit Kaiser Heinrich VII. seine
letzten Hoffnungen auf ehrenvolle Rückkehr in
die Heimat zu Grabe getragen hatte. In dieser
Periode bildete sich in Dante die durchbohrende
Kritik aus, die sein Werk kennzeichnet; er ist
ein „Intransigent" geworden.
Und dann trat eine Periode der großen
Abrechnung bei ihm ein. Das Diesseits hatte
ihn völlig enttäuscht; er richtet seinen Blick aufs
Jenseits. Sein ganzes Leben war zusammen­
gebrochen; diese Riesennatur baut sich in vor­
gerücktem Alter ein neues auf. Er geht zu
Gericht mit seiner ganzen Zeit, aber zuerst
und vor allem mit sich selbst. An hundert
Stellen seines Gedichtes demüthigt er sich,
klagt er sich an, dessen „Treue schwand", wie
Beatrice sagt. Seine große Wanderung durch
Hölle und Fegefeuer war sein eigener Läute-
rungspfad, der ihn schließlich zum Lichte, ins
Paradies, zu der treulos verlaffenen Geliebten
führt. Er erlöste sich durch sein Werk; er ret­
tete sich mit ihm ans Zweifel, erhob sich mit
ihm über Erniedrigung nnd Noth, besiegte
Enttäuschung durch eine höhere künftige
Erfüllung. Und eben dies, daß hier eine nn-
Natur den tiefsten Menschenkampf ganz
'^durchkämpfte, machte ihn zum Sinnbild
oes Menschen, des Christen überhaupt, sein
rüerk zur Vollendung und Zusammenfassung
br ganzen mittelalterlichen Cultur. Was ein
Mensch jener Zeit von ben letzten Problemen
ber Mensche nseele überhaupt zu sagen hatte,
wurde in dem Gedichte gesagt, dessen Handlung
am Charfreitag des Jahres 1300 anhebt.
Agramer Zeit mag
rath Couch, Postvorsteher Bramleh, Bezirksarzt Kruse,!
Staatsanwalt Kruse rc. i
**
*
In englischen Fachkreisen ist die S t i m-
mung ernst. Es wird eingeräumt, daß die
Boeren, obgleich sie in relativ geringer Anzahl
sind, doch strategisch Bedeutendes leisten könn­
ten, wenn ste nur noch kurze Zeit freie Hand
behalten. Sie sind in die Nähe von Bethulie
und Donkerpoort gekommen, das heißt, sie be­
drohen beide Eisenbahngabeln, die sich zur
Bloemfonteiner Linie vereinigen, namentlich auch
deren Brücken über den Oranjrfluß, und man
erachtet sowol die Bahn- als die Drahtverbin­
dungen für gefährdet. Bezeichnend ist, daß Lady
Roberts, welche ursprünglich direct von Cap­
stadt nach Bloemfontrin hätte reisen sollen, in
Capstadt verbleibt; auch ist die Sendung
weiterer Lebensmittel von der Capco-
lonie nach Bloemfontein wegen angeblicher Blo
kirnng der Linie eingestellt worden. Große
Besorgniß hegt man ferner wegen des Schick­
sals der von den Boers angegriffenen Wepener
Garnison und anderer detachirten englischen
Streitkräfte im Freistaate. Was aber den tief­
sten Eindruck macht, ist die Nachricht, daß die
Boeren auch in Natal dir Offensive ergriffen
und bei Elandslaage den Sundayflus über­
schritten haben, um die Engländer zu bedrän­
gen. Gespannt sieht man den nächsten officiellen
Depeschen entgegen.
Kocal-AhrontL.
TageS-Kalender.
Donnerstag, 18. April.
Katholiken- Gründonnerstag.—Pro
te st anten: Gründonnerstag.— Grie­
chen: 30. März: Johann.— Juden: 13.
Nisan. 5660.
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 9—12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: Geschloffen.
Nr. 85. Seite 3.
(Amtliches.) Se. k.u.k.apost. Majestät ge­
ruhte allergnädigst mittelst der allerhöchsten
Entschließung vom 3. v. Mts., zu genehmigen,
daß der Bezirksrichter und Leiter der Staats­
anwaltschaft in Petrinja Wendelin Schmidt
den: k. Gerichtshöfe in Petrinja zugetheilt
werde.
Die Fortsetzung des Feuilleton-Romans be­
findet sich auf der Beilage, Seite 9.
— (Personalnachrichten.) Se. Excellenz
Banns Graf K h u e n- H e d e r v ü r y hat sich
heute Mittags nach Budapest begeben.
— (Gründonnerstag) Mit den Lamen­
tationen haben gestern Nachmittags die Cere­
monien der Charwoche ihren Ansang genommen.
Tie Kathedrale war aus diesem Anlasse von
zahlreichen Gläubigen gefüllt, welche dem er­
hebenden Gesänge andächtig folgten. Hente
begannen die Ceremonien um 8 Uhr Früh mit
der Weihe des Wassers und Oeles, worauf
nach der Messe, während welcher nach dem
Gloria die Glocken bis Samstag verstummten,
die Altorentkleidung und die Fußwaschung
folgten. Als Celebrant fungirte Se. Hoch­
würden Bischof Fra Marian Markovia von
Banjaluka. Die Fußwaschung wurde an den
gestern genannten Greisen vorgenommen, welche
nach der Fußwaschung im erzbischöflichen Palais
bewirthet und beschenkt wurden. Heute Nach­
mittags singen die Lamentationen Gymnasist
Josef PriSl (Alt) und Cleriker Stefan
H o r p a t (Bariton).
— (Große GeneralftabSreise) Die von
mehreren Tagesblättern gebrachte, auch von
uns rrprodncirtr Nachricht über die bevorste­
hende große Generalflabsreise ist, wie die „Pol.
Carr." meldet, nur zum Theile richtig. Diese
Reise wird nämlich !m südwestlichen Ungarn,
im südwestliche» Slavonien und Kroatien
stattfinden, und zwar beginnt sie am 11. Mai
in Kaposvar und führt über Bares, Daruvar,
Belovar nach Agram. Gegen Ende Mai ist
sodann ein Ausflug über Fiume nach Pola be­
absichtigt. Die Generalstabsreise wird im Juni
stattfinden.
— (Militärisches.) Se. k. u. k. apost. Ma­
jestät geruhte allergnädigst, den Oberstlieutenant
Stefan L j u b i ö i 6 des Generalstabscorps, einge­
theilt zur Truppendienstleistung beim Corps-Art.«
Reg.Nr. 13, zum Generalftabschef des 10. Corps
zu ernennen, und die Beurlaubung des Obersten
Ignaz Brier des OtoSaner Jnf.-Reg. Nr. 79
mit Wartegebühr auf die Dauer eines Jahres
sUrlaubsort Graz), ferner die Uebernahme des
Oberstlieutenants Rudolf Kopsch Edlen v.
Wackerritt, Commandanten des Div.-Art.«
Reg. Nr. 38 auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand (Dvmicil Wien) anzuordnen und demsel­
ben bei diesem Anlaste den Obersten-Charakter
ad honores und den Orden der Eisernen Krone
3. Classe, beides mit Nachsicht der Taxen, zu
verleihen, und die Transferirung des Majors
Friedrich Kroko dich vom Div.-Art.-Reg.Nr. 16
zu jenem Nr. 38 anzuordnen; endlich zu ver­
leihen: das Militär-Berdienstkreuz dem Haupt-
mann 1. Elaste Karl Matasiä des Oto-
üaner Infanterie- Regiments Nr. 79, anzu­
befehlen, daß der Ausdruck der allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde den Haupt­
leuten 1. Classe Adolf S ch r i t t e r des Jnf.-
Reg. Nr. 78, Mladen Stoisavljevie und
Wilhelm Jelenöie des Corps-Art.-Reg.
Nr. 13, und zu verleihen das goldene Ver­
dienstkreuz mit der Krone dem Reg -Arzt 1.
Classe Dr. Gottlieb Arnstein des Peter-
wardeiner Jnf.-Reg. Rr. 70.— In das Ver­
hältniß außer Dienst wurde versetzt der
Oberlieutenant in der Reserve Mirko P u c e k
des Jnf.-Reg. Nr. 96 (Aufenthaltsort Agram).
— In den Ruhestand wurden versetzt
Hauptmann 1. Classe Michael Sretkovifi
(mit Wartegebühr beurlaubt) des Jnf.-Reg. Nr.
96 (Domicil Mitrovic) und Militär-Berpflegs-
Official 1. Classe Josef Delkin des Militär-
Bette n-Magazins in Krakau, aus sein Ansuchen
(Domicil Peterwardekn).
— (Parlamentarische Geschichte Kroatiens.)
Soeben ist im Tommissionsverlage der k. Uni-
versitätsbuchhaudlung Rob. Ferd. Auer der
zweite Theil der parlamentarischen Geschichte
Kroatiens von Martin Poliö erschienen. Es
werden darin die parlamentarischen und poli­
tischen Ereigniste vom Banus Baron Levin
Rauch, vom Mat 1867, an bis zum Rücktritte
des Banus Ivan MaSuraniü' im Feber 1880
besprochen und erörtert. Der Berfafler schildert
die Verhandlungen der beiden Landtage von
1868-1871 und 1872—1875, von welchen
der erste das Ausgleichsgrsetz, betreffend
die Regelung der staatsrechtlichen Verhält­
nisse zwischen Kroatien und Ungarn, genehmigt
und der zweite es revidirt hatte; hierauf
den hartnäckigen und überaus lebhaften Kampf,
der außerhalb des Landtages durch volle fünf
Jahre zwischen der »monistischen Partei, welche
den Ausgleich vereinbart, und der damaligen
nationalen Opposition geführt wurde, und der
schließlich in der Fusion dieser beider Parteien
und in der parlamentarischen Herrschaft der frühe­
ren Opposition unter Banus Ivan MaLuranW
seinen Abschluß gefunden hatte. Der Verfasser
ist bestrebt, ein historisch getreues Bild der Haupt­
personen dieser Zeit zu entwerfen, insbesonders
der Bans Baron Rauch, Bedekoviä und MaSu-
raniü, sodann Mrazoviü, Bonöina, MiSkatovio,
Makanec, Eugen Kvaternik und anderer po­
litischen Persönlichkeiten, die an der Schaffung
dieser Ereigniste mitgewirkt hatten. Die Ereig-
nisie sind nach den dem Berfaffer zur Ver­
fügung gestellten Quellen, wie auch nach besten
eigener Lebenserfahrung objectiv dargestellt.
~' "" <- ‘- r— mannte
eigener Lcorilsrl,„,
In die Schilderung dieser Ereignisse mengte
der Verfasser auch hier, wie er es auch im
ersten Band gethan, zahlreiche Skizzen ans
dem gesellschaftlichen und culturellen Leben
ein, mittelst welcher das Bild des damaligen
parlamentarischen Lebens beleuchtet und ver­
vollständigt wird.
— (Bom Laudestheater.) Bis inclusive
15. d. Mts. bleibt das Theater der Osterferien
halber geschloffen, nichts destoweniger aber
werden fleißig Proben gehalten, denn es gilt,
sich auf zwei große Gastspiele vorzubereiten.
Es find dies die Gastspiele der Signorina
Franceschina Prcvosti und der Fra» Land a-
Horic, welche gleichzeitig vom 18. d. Mts.
an ein längeres Gastspiel absolviren. Beide
sind uns liebe Gäste und stehen von ihren
früheren Gastspielen her im besten Angedenken.
Das Repertoire ist nun folgendermaßen fest»


[ 2023-06-29 10:51:31.878 - 19000412 - Seite 4 ]
Seite 4. Rr. 8b.
Agramer Zeitung.
Donnerstag, 12. April 1900
gestellt: Montag, 16., Nachmittag um 3 Uhr
bei Dramenpreisen „Die Reise um die Erde in
80 Tagen" (außer Abonnement), Abends um
l/ s 8 Uhr gelangt, bei Opernpreisen, Heubergers
beliebte Operette „Der Opernball" zum sechsten-
male auf nspar 9 zur Darstellung; Dinstag,
17., wird Aubers komische Oper „Fra Dia-
volo" auf pur 12 gespielt; Mittwoch, 18.,
Erstes Gastspiel der Signorina Franceschina
P r e v o st i in „Traviata" auf pur 14;
Donnerstag, 19., erstes Gastspiel der Frau
Lauda-Horic vom böhmischen National­
theater in Prag, in Shakespeares „Winter­
märchen" auf nepar 11; Freitag, 20., zweites
Gastspiel der Frau Lauda-Hoiic in „Fe-
dora" auf parl6; Samstag, 21., zweites Gast­
spiel der Signorina Franceschina P r e v o st i
in „Die Perlenfischer" auf pur 20; Sonntag, 22.,
drittes Gastspiel der Frau Lauda-Horic
in Sudermanns „Heimat" auf nspur 13;
Montag, 23., drittes Gastspiel der Signorina
Franceschina Prevosti im „Barbier von
Sevilla" auf nepar 15; Dinstag 24., viertes
und letztes Gastspiel der Frau Lauda-Hoiic
in „Erzählungen der Königin von Navarra"
auf pur 18; Mittwoch, 25., viertes Gastspiel
der Signorina Franceschina P r e v o st i in
„Lucia" auf irepar 19; Donnerstag,26, „Obi-
teljska tajna", Drama von Eugen Kumiöie
(außer Abonnement) 25. volksthümliche Vor­
stellung (in der Mittheilung der Theaterkanzlci
wird dieses Stiück als Novität bezeichnet,
doch wurde dasselbe bereits vor acht Jahren
im alten Theater aufgeführt. D. R.); Freitag,
27., bleibt das Theater geschlofien; Samstag,
28., fünftes und letztes Gastspiel der Signorina
Franceschina Prevosti, Repetition einer der
früheren Opern auf iwpar 17.
— („Matica Hrvatska") Der literarische
Verein „Matica Hrvatska" beginnt am 19. d.
Mts. mit der Versendung der diesjährigen
Publicationen, und zwar sind es heuer zehn
Bände, welche für den Betrag von 6 Kronen
geboten werden: 1. GjuraSin „Die Vögel,"
natur- und culturhistorische Skizzen, erster Theil;
2. Valla „Geschichte der Neuzeit," erster Theil
1453—1789; 3. 8repel „Die Renaissance in
Italien im 15. und 16. Jahrhundert"; 4. Po-
pariö „Die Seemacht der Kroaten unter der
nationalen Dynastie"; 5. Vovöok: „Bolkserzäh-
lungen," übersetzt von Dr. Harambasiö; 6.
Puskin: „Ausgewählte Werke in der kroatischen
Literatur"; 7. Arnold „Ausgewählte Gedichte";
8. Novak „Die letzten Stipanöiö," Geschichte
einer Patricier-Familie; 9. I. E. Tomi5: „Me­
litta," eine Erzählung aus neuerer Zeit; ferner
als Berlagswerke (zu ermäßigten Preisen für
die Mitglieder): 11. Xenophon „Ausgewählte
Werke," II. Theil; 12. Srepel „Classische Phi­
lologie"; 13. „Volkslieder der Kroaten," Vierter
Band.— Die hiesigen Mitglieder wollen die
Publicationen beim Bereinsbuchbinder Ivan
Schneider (Frankopangasse) gegen Erlag der
Beiträge beheben. Die auswärtigen Mitglieder
werden ersucht, sich baldigst an die Vertrauens­
männer des Vereines mit ihren Beitragssen­
dungen zu wenden, damit in der Zustellung
der Publicationen keine Verzögerung eintrete.
— (Studienexcursion nach Rom) Mit dem
heutigen Bormittagszug fuhren die Zöglinge
des I V. Jahrganges unserer k. Lehrerbildungs­
anstalt unter Führung ihres Directors Karl
Matica und einiger Professoren nach Fiume,
von wo sie über Ancona nach Rom reisen.
Morgen Nachmittags treffen die Reisenden
in der heiligen Stadt ein, wo sie bis Mittwoch
den 18. d. verbleiben. In der Zeit ihrer An­
wesenheit in Rom werden sie die hervor­
ragendsten antiken und modernen Sehens­
würdigkeiten der Stadt besichtigen. Mittwoch
wird die Rückreise über Ancona angetreten,
der Donnerstag ist der Besichtigung der Stadt
Fiume gewidmet und Freitag Früh treffen
die Theilnehmer der Exkursion wieder in Agram
ein. Wir wünschen den jungen Reisenden und
ihren Begleitern den besten Erfolg bei ihrer
schönen Reise, und was wohl die Hauptsache
ist, günstiges Reisewetter.
— (Mädchen-Internat.) Für das am I.
September d. I. in Agram zu errichtende
Mädcheninternat werden geeignete Ubicationen
gesucht, und zwar nach Möglichkeit mit Garten.
Benöthigt werden 14 bis 16 Zimmer mit
Nebenbcquemlichkeiten, als: geräumige Küche,
Dienstbotenzimmer, Waschküche etc. Anträge
nimmt die Direction des Mädchen-Lyceums,
Agram, Griö, entgegen.
— (Bom Wetter.) Endlich hat es einmal
den Anschein, als ob der Frühling ernstlich ge­
sonnen sei, sich nicht mehr ins Bockshorn jagen
zu lassen. Gestern trat die Ausheiterung nach
den schon unerträglichen letzten Regentagenein
und die Sonne trat in ihre Herrschaft, um die­
selbe hoffentlich nicht so bald wieder an den
iupitar pluvius in dem Maße abzugeben, wie
dies bisher der Fall war. Verregnete Ostern,
das wäre doch etwas zu traurig.
— (Die Auer-Brenner.) Einem ungarischen
Blatte entnehmen wir folgende, für Gas-Con-
sumenten höchst beachtenswerthe Notiz: Der
Auer-Gesellschaft kostet der kleine weiße Strumpf
zwei Kreuzer, den wir in der Regel mit achtzig
Kreuzer bis einen Gulden zu bezahlen Pflegen.
Dies geht uns, im Grunde genommen, nichts
an, da Jedermann seine Waare zu jenem Preise
verkauft, den man ihm bezahlt. Da aber die
Beleuchtung mit Auer-Brennern im ganzen
Lande sehr stark verbreitet ist, müffen wir von
einer Bewegung, welche sich gegen die kleinen
Asbeststrümpfe vorbereitet, Notiz nehmen. Wer
die Mühe nicht scheut, seinen Bedarf an solchen
Strümpfen aus Deutschland zu decken, der be­
zahlt für dieselben acht Kreuzer per Stück.
Hingegen hat die Auer-Gesellschaft unter dem
Schutze des Patent-Gesetzes das Zehnfache von
den Consumenten für die Netze sich zahlen
laffen. Nun haben bereits in mehreren großen
Provinzstädten die Consumenten die billigen
Netze zu acht Kreuzer eingeführt, und unter
Anderen eine Szegediner Buchdruckerei, gegen
welche die Auer-Gesellschaft wegen Patent-Ver­
letzung klagbar aufgetreten ist. Das Szegediner
Bezirksgericht sprach jedoch den Inhaber der
Druckerei, Ludwig Engel, frei, weil derselbe die
fremden Netze nicht zu Berkaufszwecken bezogen
hatte. Da in Ungarn bereits in vier ähnlichen
Fällen ein freisprechendes Urtheil gefällt wurde,
dürfte die Einführung der billigen Netze zu
acht Kreuzer bald eine allgemeine werden.
— (Heimische Erfindung.) Herr Finanz-
secretär Ladislaus Perok, welcher bereits
durch die von ihm erfundene Faßspunde sich
einen Namen machte, hat wieder eine neue
Erfindung patrntiren lasten. Allen fleißigen
Käfernsammlern ist es bekannt, welche Schwie­
rigkeiten es bietet, die eingefangene Beute nach
Hause zu bringen. Bei den gewöhnlichen Fla­
schen ist die Gefahr vorhanden, daß beim
Versorgen eines neueingefangenen Käfers schon
gefangene durchgehen, gibt man in die Flasche
Spiritus oder Benzin, so bringt man erstens
die Beute todt nach Hause und ist dies auch
namentlich bei Kindern sehr gefährlich. Allen
diesen Uebelständen hilft die Perok'sche Erfin­
dung ab, welche durch eine ganz einfache Vor­
richtung die Gefahr des Durchgehen- ausschließt
und auch die Verwendung von Flüffigkeiten
unnöthig macht. Die Erfindung ist bereits pa-
tentirt und hat eine Nürnberger Firma die
Verwerthung des Patenter in die Hand ge­
nommen. In Entomologenkreisen und bei den
zahlreichen jugendlichen Sammlern wird sie
jedenfalls mit Freuden aufgenommen werden.
— (DaS Osterfest und die Agramer Fri­
seure.) Vorgestern hielten die Agramer Friseure
eine Versammlung ab, in welcher beschlossen
wurde, am Oster-Sonntag sämmtliche Friseur­
geschäfte gesperrt zu halten. Dagegen bleiben
die Geschäfte am Charsamstag bis 10 Uhr
Abends, nach Bedarf auch länger, offen.
— (Das St. Beit-Blinden-Justitut) emp­
fiehlt Jedermann als geeignetes und billiges
Ostergeschenk für Bekannte, Freunde und Kin­
der Billets für die Tombola des St. Beit-
Vereines, von denen das Stück um den Preis
von 60 H. verkauft wird.— Zugleich gibt der
Verein infolge eingelaufener Anmeldungen be­
kannt, daß die Bereinsproducte (Bürsten, Körbe)
bloß in der Trafik auf dem Jelaüiöplatze Nr. 7
(Bachrach'sche Haus), und außerdem jeden Sonn­
tag auf demselben Platze unter einem Zelte
verkauft werden.
— (Von einem Eisenbahnzuge überfahren.)
Gestern um i/,l2 Uhr Nachts wurde vom
Staatsbahnyofe aus der Polizei die Anzeige
erstattet, daß laut telegraphischer Meldung
seitens der Eisenbahnstation in Sesvete vom
Lastzüge Nr. 1073, welcher den Staatsbahnhof
um 10 Uhr 30 Minuten verlassen hatte, zwischen
der Papierfabrik und Sesvete eine unbekannte
Person überfahren wurde. Die an Ort und
Stelle entsendeten Polizeiorgane fanden unweit
der Papierfabrik zwischen den Schienen einen
bis zur Unkenntlichkeit verstümmelten Körper,
der auf Anordnung des Arztes in die Todten-
kammer des Spitals der Barmherzigen Brüder
überführt wurde.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden 7 Per­
sonen verhaftet, und zwar 3 wegen Diebstahls,
eine wegen Exceffes, die übrigen wegen Baga-
bondage und Subststenzlofigkeit.
Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und
Aufrechthaltung einer guten Verdauung empfiehlt sich
der Gebrauch der seit vielen Jahrzenten bestbekannten
„M o l l'S S e i d l i tz-P u l v er", die bei geringen
Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungsbe­
schwerden äußern. Original-Schachtel K. 2.—. Täg­
licher Versandt gegen Post-Nachnahme durch Apo­
theker A. M o l l, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l's Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. 1
Arovinz-Khroniü.
— (Cadetenschule in Karlstadt.) Jünglinge
von österreichischer beziehungsweise ungarischer
Staatsbürgerschaft oder bosnisch-hercegovinischer
Landesangehörigkeit, welche die körperliche
Eignung für die Militär-Erziehung besitzen, den
Nachweis über die Absolvirung der vier un­
teren Claffen einer Realschnle oder eines Gym­
nasiums (mit Oeffentlichkeitsrecht) vorbringen;
(von ungenügenden Noten in Lateinisch oder
Griechisch wird abgesehen), eine genügende
Aufnahmsprüfung ablegen und mit 1. Septem­
ber im Alter zwischen 14 und 17 Jahren
stehen, können in den l. Jahrgang der Jnfan-
terie-Cadetenschule in Karlstadt aufgenommen
werden. Den einzelnen Claffen der Mittel­
schulen sind die correspondirenden Claffen der
nach dem XXXVIII. Gesetz-Artikel vom Jahre
1868 organisirten ungarischen Bürgerschulen,
der Communal-Bürgerschule in Fiume, dann
die V. bis Vlll. Classe der kroatischen „höheren
Volksschulen" in Otoöac, Ogulin, Sisiek, Neu-
Gradiska und Brod hinsichtlich der Anfor­
derung der nachzuweisenden Kenntnisse für
den Eintritt in eine Cadetenschule gleich­
gehalten. Eirca 80 Aspiranten, welche den
Anforderungen der Aufnahmsprüfung nicht ent­
sprechen, können mit Zustimmung der Ange­
hörigen in einen einjährigen „BorbereitungS-
CurS" eingetheilt werden, nach deffen Abfol-
virung sie in den I. Jahrgang einer Cadeten-
schule aufsteigen. Solche „Borbereitungs-Curse"
bestehen an den Jnfanterie-Cadetenschulen in
Marburg und Straß. Die Angehörigen haben
in den Aufnahmsgesuchen zu erklären, ob sie
mit der eventuellen Eintheilung der Aspiranten
in diesen Curs einverstanden find oder nicht.
Das Schulgeld beträgt für Söhne von Per-
sonen der bewaffneten Macht 24 K, für Söhne
von Officieren im Reserve-, nichtactiven Land­
wehr- und im Berhältniffe „außer Dienst", dann
von Hof« nnd Civil-Staatsbeamten (Bedien­
steten) 160 K., sonst 300 Kronen jährlich und
ist in zwei Raten, bei Minderbemittelten in
Monatsraten, zu erlegen. Dafür erhält der
Jüngling eine humanistisch-militärische- Erzieh­
ung, welche ihn befähigt, nach genügender
Absolvirung der Anstalt in vier Jahren als
Cadet in die k. und k. Infanterie zu treten und
als Officier die höheren Fachbildungsanstalten
zu frequentieren. Die Kosten der Erhaltung der
Zöglinge, bis auf jene für Wäsche, trägt das
Militär-Etat. Die Gesuche um Aufnahme find
bis längstens 15. August dem Commando der
Jnfanterie-Cadetenschule in Karlstadt direct
einzusenden. Alle näheren Bestimmungen find
aus der „Vorschrift über die Aufnahme von
Aspiranten in die k. und k. Cadetenschule»" zu
ersehen, welche vom Commando der obigen
Schule in deutscher und kroatischer Sprache um
44 Heller franco bezogen werden können.
— (Pferde für Südafrika.) Wie aus Fiume
gemeldet wird, wurden dorlseibst bisher 4545
Pferde für die Engländer in Südafrika einge­
schifft. Dieselben wurden von 159 Personen,
darunter 54 Fiumanern, begleitet.
Fages-Khronik.
— (Bom Hofe.) Wie bereits gemeldet,
wird sich Se. Majestät Anfangs Mai zur


[ 2023-06-29 10:51:31.878 - 19000412 - Seite 5 ]
Donnerstag, 12. April 1900-
GroßjährigSkeitS-ErNSrung der deutschen Krön-
Prinzen nach Berlin begeben. Gegen Ende
dieses Monats, wahrscheinlich am 28. d, sou
der Monarch nach Budapest kommen, uw, wie
verlautet, bis zum 4. dort Mai zu verbleiben und
dann Über Wien die Reise nach Berlin an­
zutreten. Das Programm für diese Reise rfl
zur Stunde noch nicht endgiltig festgestellt, doch
heißt es, daß der König am 5. Mai in Berlin
eintreffen und dort drei Tage verweilen werde.
Bon Berlin aus soll der Herrscher dann
über Wien wieder nach Budapest reise». Der
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
wird Se. Majestät nach Berlin begleiten. Am
17. d. M. wird der Ssjour in Schönbrunn
eröffnet. Der König hat seit nahezu elf Jahren
nicht mehr in der Hauptstadt des Deutschen
Reiches geweilt. Die letzte Reise nach Berlin
trat Se. Majestät am 11. August 1889 an.
Seither haben die beiden Monarchen, abgesehen
von den wiederholten Besuchen des Deutschen
Kaisers in Wien und bei den Manövern, ein­
ander bekanntlich noch zweimal gesehen, beider
Entrevue in Rohnstock in Preußisch Schlesien
am 17. September 1890 und in Abbazia am
29. März 1894, zu welcher Zeit der König
dem Deutschen Kaiserpaare, daL an der öster­
reichischen Riviera weilte, einen Besuch abstattete.
Zum letzten Male sahen einander die beiden
Monarchen am 17. September 1898 in Wien
bei dem Begräbniffe der Königin.
— (Rene Ritter vom Goldene« Bliest.) Se.
Majestät hat außer de» Botschaftern in Berlin und
London noch folgende Persönlichkeiten zu,Rittern der
Ordens vom Goldenen Vließ ernannt: Die Prinzen
Ruprecht und Georg von B a i e r n, den Für­
sten Karl Auersperg, den Grafen Oswald Thun-
Salm, den regierenden Fürsten Fürstenberg,
den Fürsten Nikolaus Palffy, den Fürsten Mon­
te nu o v o, den Chef des fürstlichen Hauses Fugger
in Baiern, den General-Adjutanten Grafen Paar,
den Obrrsthofmarschall Grafen Bela C z i r a k y und
de« Grafen Alexander K a r o l y i.
— (Jubiläum eines Kritikers.) Gestern beging
der Schriftsteller Ludwig Speidel in Wien, der
bekannte Theater-Referent des Bnrgtheaters, das Fest
seines siebzigsten Geburtstages und war Gegenstand
vieler ehrender Ovationen. Bereits vorgestern hat der
Jubilar eine große Anzahl von Gratulationsschreiben
empfangen und viele Persönlichkeiten fanden sich
Nachmittags in feiner Wohnung ein, um dem Schrift­
steller ihre Glückwünsche darzubringen. Unter Ande­
ren haben persönlich grotulirt: Der Leiter der Gene­
ralintendanz der beiden Hoftheater Freiherr v. Plap-
Part, Hofrath Wlassak, Graf und Gräfin v. Prokesch-
Osten, Gras Wickenburg, Alfred Freiherr v. Berger,
Hofrath Dr. Max Burckhard, Ludwig Bösendorfer rc.
— (Ein «euer Rettuugsgürtel für Schiff­
brüchige.) Die Preisausschreibung der amerikanischen
Pollock-Stiftung für den zweckdienstlichsten Apparat zur
Rettung Schiffbrüchiger hat zwei junge Maschinen-Un-
terofficiere der Marine in Pol a, Namens P e t r i ö
und Schüler, wie wir seinerzeit bereits meldeten,
angeregt, sich mit diesem Problem zu beschäftigen. Es
gelang ihnen, einen Gürtel herzustellen, der durch
feine zusammenrollbare, leicht transportable Form
und die Art feiner Construction geeignet sein soll,
Personen vor dem Tode des Ertrinkens zu behüten.
Nachdem schon in Pola vor den Augen eines zahl­
reichen Publicums ein Probeversuch mit dem Appa­
rat unternommen worden war, demonstrirten vor­
gestern Nachmittags die beiden Erfinder im Schwimm-
baffin des Dianabades in Wien, die Zuverlässigkeit
.hres Rettungsgürtcls, der auch als Schwimmgürtel
verwendet werden kann. Petriö stellte sich im Matrosen-
anzuge aus das Sprungbrett, nm die Mitte des
Leibes hatte er den Gürtel geschnallt, bevor er ins
Wasser sprang, wurden ihm mit einem Taschentuch
die Hände gebunden, um ihn an Schwimmversuchen
zu hindern. In dieser Montur machte er nun den
Absprung. In dem Momente, als er in das Wasser
hl***!»« blähte sich der bisher schlaffe Schlauch
Gürtels auf und hielt ihn thatsächlich über
an »r^ st 8 ** burch eine halbe Stunde re-
ber Wasserfläche, nur von dem
lick, 's getragen. Ein Schwimmer, der
LiL““..™ klammerte, wurde gleichfalls über Wasser
Agramer Zeitung-
Rr. 85. Seit« 6.
daß er sicherer functionirt, zusammengerollt und
überall leicht untergebracht werden und gegenüber
76 Kronen, die ein Korkgürtel kostet, bei größerer
Erzeugung um 12 Kronen he-gestellt werden kann.
Die Art des Mechanismus an dem Apparate hüten
die Erfinder vorläufig als strenges Geheimniß, da
der Gürtel noch nicht patenfirt ist. Der Gürtel-
schlauch ist aus feinem Seiderstoff angefertigt. Das
rasche Aufblähen des Schlauches im Wosier, sozu­
sagen die „Pointe" der Systems, wird durch die
Anreihung von zwölf Ventilen besorgt. Den
Versuchsgürtel haben die beiden Erfinder selbst her­
gestellt; sie hoffen, daß der Apparat mit maschinellem
Betriebe billig und leicht erzeugt werden kann. Nach
Angabe der Erfinder soll der Apparat durch drei­
mal vierundzwanzig Stunden fnnctioniren, ohne
etwas von seiner Tragfähigkeit einzubüßen.
— (Ein feines chinesisches Diner) zerfällt, wie
Freiherr v. Scheringer berichtet, in der Regel in drei
große Abtheilungen; der erste Theil, dessen Gänge
beim Beginn der Mahlzeit sämmtlich fertig auf dem
Tisch stehe», enthält nur kalte Gerichte; dann folgen
hintereinander die warmen Speise«, welche schon zu
bequemen Bissen kleingeschnitten, aufgetragen und
derart genossen werden, daß man in der Eßschüssel
ein einzelnes Stück aufspießt, an den Rand schiebt
und mit reichlichem Saft herausschlürft, so etwa
wie wir Austern zu essen gewohnt sind. Zum
Schlüsse folgen als dritter Theil verschiedene Saucen,
bei denen die Nester der chinesischen Seeschwal­
ben die Hauptrolle spielen. Alles wird mit Essig
und großen Quantitäten heißen ReisbranntweiaS
hinuntergespült; doch sind die vornehmen Chinesen
durchaus keine Verächter unserer feinen europäischen
Weine, unter denen sich namentlich der Champagner
einer besonderen Beliebtheit erfreut. Als besonders
sein gilt es übrigens, die Getränke mit einer Spur
von Rosenil zu parfümiren. Derartige Mahlzeiten
für geladene Gäste finden keineswegs nur in den
Mauern der Privatwohnungen statt, sondern werden
häufig in den reservirten Räumen von Restauratio­
nen veranstaltet. Besonders ist dies in dem durchaus
chinesischen Hinterindie» der Fall, in dessen großen
Städten der Anamit und Siamese sich seine Freunde
ebenso in eine Restauration zu Tische zu laden pflegt,
wie Jemand in Berlin, der sich zuhause in seiner
Ordnung nicht stören lassen will. Will er noch etwas
ganz Besonderes thun, so engagirt er ebensoviel Tän­
zerinnen wie Theilnehmer an der Tafel beisammen
sind. Aber honny soit, qui mal y pense! Sie sind in
der That nur dazu da, um zu tanzen und Musik zu
machen.
große Anzahl Personen erlitt schwere oder leichte
Verletzungen.
— (Zn guter Letzt.) Wenn man einer Frau die
Hand küßt, soll man nicht darüber vergeflen, daß sie
Nägel hat.— Die meisten Diners werden gegesfeo,
um die Aerzte zu ernähren.— Wie viele Menschen
würden kein Auge schließen, wenn es nur einen Schlaf
der Gerechten gäbe!
»u, an iqn klammerte, wurde gleichfalls über Wasser
gehalten. Auch ein schwerer Quaderstein, mit dem er
belastet wurde, vermocht« ihn nicht in die Tiefe zu
ziehen. Erst als ihn in dem feuchten Gewand zu
frösteln begann, stieg der Erfinder aus dem Wasser.
Die Vortheile, die der Gürtel gegenüber den bisher
aus den Schiffen in Verwendung stehenden Kork­
gürteln bietet, sollen hauptsächlich darin bestehen,
— (Kleine Nachrichten.) Emile Zola ist an Lungen-
entzündnng erkrankt; sein Befinden gibt nicht zu Be
sorgnissen Anlaß.— Vorgestern Früh,wurde in L e m-
b er g die bei dem Bahnbeamten Heintsche bedienstete
20jährige Magd I l e k mit zerschmettertem Schädel
ermordet im Bette aufgefunden. Das Motiv der
That ist bisher nicht aufgeklärt. Die Polizei verhaftete
einen Steinmetz, der früher der Geliebte des Mädchens
war.— Am 9. d. Mts. gegen Mittag ist ein ge­
mischter Zug der Buschtiehradcr Eisenbahn im
Einschnitt zwischen Domina und Tschernowitz ans der
Linie Wripert-Kvmotou in Folge Terrainabrutschungen
entgleist. Der Bremser B e r d a l g wurde schwer
verletzt ins Krankenhaus gebracht. Mehrere Personen
erlitten leichte Verletzungen.— In A r m e n t o n
bei Coruna (Spanien) ist, während einem Sterbende»
die letzte Oelung gespendet wurde und das Zimmer
nach Landessitte mit betenden Nachbarn, Freunden
und Verwandten übersüüt war, der Fußboden ein­
gestürzt. Der Sterbende und weitere vier Personen
wurden getödtet.— Die junge Gattin des Budapefter
Gymnasial-Professors Dr. Julius G y o m l a i, eine
Tochter der vornehmen Szabadkaer Familie
Jakvbcsics, hat vorgestern Mittags kurz vor Ankunft
ihres Galten einen Revolverschuß gegen sich abge­
feuert. Alz Grund der That wird hochgradige Nervo­
sität angegeben.— Der Oberst d. R. Eduard Göuitz
in Wie», ein in militärische» Kreisen durch seine
langjährige Dienftvcrwendung im Präsidialburcau
des Kriegsministeriums sehr bekannter Osficier, hat
sich in Verzweiflung über ein quälendes körperliches
Leiden, durch einen Revolverschuß getödtet.— Ein
mit Petiolenm beladenes Fahrzeug gerieth bei
Kremenöug (Rußland) aus unaufgeklärte Weise
ein Brand und wurde vollständig zerstört. Zehn
Personen kamen in den Flammen um.— Eine schreck­
liche Katastrophe hat sich auf der V l a d i k a v k a s-
B a h n ereignet. Unweit der Station Alchau-Jurt ist
in Folge falscher Weichensteilnng ein Postzug mit
einem Güterzug zusammengestoßen. Drei Bahnbe­
dienstete und sieben Reisende kamen ums Leben; eine
Literatur
— „Uskrsauce.“ Die kroatische Uebersetzung
von Tolstojs „Auferstehung" (vvu Milan v. Ma­
rek oviö, Verlag von SuppanS Universitätsbuch­
handlung, Rob. Ferd. Auer, in Agram) ist mit dem
15. Hefte, daS soeben erschien, zum Abschluffe gediehe».
Dieselbe Verlagshandlung begann nun mit der Ueber-
tragung des berühmten Romanes „Todte Seelen" von
G o g o l j, welcher unter dem Titel „Pa s t o 1 o v i n e
CiCikovaiiiMrtveduSe", übersetzt von Dr,
H ara mbaL iö, erscheinen. Die Uebersetzung wird
12 Hefte zu 2—3 Bogen umfaffen, die alle 14 Tage
zum Preise von 40 Hellern herausgegeben werden.
Nach Vollendung des Werkes tritt ein höherer Laden-
preis ein. Zur Empfehlung des Romans von Gogolj
ist wohl kaum ein Wort nothwendig. Wir bemerken
nur noch, daß diese Uebersetzung die erste vollstän­
dige des Werkes ist, da die im Jahre 1865 erschie­
nenen, von Nik. Stokan, nur den ersten Theil des
Romans enthält, überdies in der Sprache veraltet ist.
— .Od-Unar-, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculi ö.) Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 14: Die Auswande­
rung.— Sammlung der Verordnungen (innere Ver­
waltung: Organisation der k. ung. Patentcasse; Ent­
schädigungsansprüche gegen Gemeinde, und Markt­
gemeinde-Beamte; Austausch der Conponbögen der
ersten Serie der 4"/,igen ungarischen Regalablösungs­
Obligationen; Bedarfsvoranschlag an Brennholz für
Kanzlei- und Arrestlocalitäten; dringende Erledigung
der Ansuchen um di« Staatsbürgerschaft.)— Skizzen
aus der Praxis.— Anzeiger.— Inserate.
— „k o b r a t i m", Zeitschrift für die reifere Jugend
(Redacteur Prof. Dr. Gavro Manojloviö, Druck
und Verlag von Jgn. Granitz in Agram.) Inhalt
der Nr. 15: Am Charfreitag, von Franz Filipvviö.
— Ei» Fehltritt, von W. Novak.— Der Held, von
t M. Leman.— Der Drescher, nach dem Französischen.
— Anton Ban Dyck, von Dr. Milan Lenoa.— Di«
weitere Umgebung der Plitvicrr Seen, von K. Hirc.
— Der wahre Robinson, von Ludwig Sfrlec.—
Feuilleton der jungen Freunde des „kodralim".—
Allerlei.— Illustrationen: I. Hajek: 5!stsr
Dolorosa; Tizian: Die Grablegung.
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rudolph
Lothar. Redaction und Administration: IV.,
Schleifmühlgaffe 25. Abonnement 4 Kronen viertel­
jährig.— Die 15. Nummer des 111. Jahrganges die­
ser Wochenschrift weift folgenden Inhalt auf: E. W.
Dir Geschichte einer Deputation.— Jgnotus. Dir
südafrikanischen Pläne Englands.— Dr. Ranzow.
Wirthschaft und Kunst.— Ludwig Speidel. Burg­
theater.— Dr. Arthur Wreschner. Die Methoden der
Psychologie,— Gracchus. Ein Epilog zum Berg-
arbeiterstrike.— Ungedruckte Briefe (Bauernfeld an
Schuselka.) Mitgetheilt von L. Rosner. ll.— Joseph
Conrad. Ein Vorposten des Fortschrittes.il.— Rudolph
Lothar. Vom Theater.— Spectator. Wochenschau,
— Finanzielle Glossen.— Augustin. Graf Falkenhayn.
— Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und
Postanstalten oder direct bei der Administration.
Probenummern gratis und franco.
— Ein wahres Meisterwerk der Buchdruckerknnst
ist der von der Buch- und Kunstdruckerei Otto
Maaß' Söhne in Wien im Style der Secession her­
gestellte große Zeitungs-Katalog p r o 1900
der altrenommirten Annvnce n-E x p edition
Hansen st ein LBogler (Otto Maaß) in
Wi en-Prag. Nicht allein die gefällige Form und
vornehme Ausstattung, sondern auch der in höchst
übersichtlicher Weise arrangirte Inhalt dieses un­
parteiischen, streng sachlich gehaltenen, intereffanten,
jeden Inserenten vollständig informirenden Hilfs­
buches verschafft diesem Kataloge den ersten Platz
unter ähnlichen Werken. Ungeachtet der großen
Kosten und Spesen wird dieser voluminöse Katalog
gratis und franco versendet, sowohl an die Frennde
und Kunden dieser Weltfirma, als auch auf Wunsch
an jene Firmen und Inserenten, welche noch nicht
zu de» Clienten dieser ältesten und leistungsfähigste«
Annoncen-Expcdition zählen. Frei von überflüffigem
Ballast, sogenannten Belehrungen und Aufklärungen,
die nur zu oft daS Gegentheil erreiche», ent-


[ 2023-06-29 10:51:31.878 - 19000412 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 85.
hält der ZsitungS-Katalog der Annonce»-
Expedition Haasenstein& Vogler (Otto Maaß) in
klarer Uebersicht alle nöthigen Informationen und
Behelfe, welche mit Sicherheit eine schnelle und rich­
tige Wahl für zweckentsprechendes Annonciren bieten,
und übernimmt es in Weiterem diese Firma, infolge
ihrer engen Verbindung mit der aufs modernste ein­
gerichteten Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne
in Wien durch eine wirksame Ausstattung der An­
nonce den Erfolg derselben wesentlich zu erhöhen.
Ein Jnseratenanhang'der bedeutendsten Tages-Blät-
ter Wiens und der Monarchie, sowie ein Jnserenten-
hang empfehlenswerther Firmen completiren dar
schöne Werk und verleiht das überaus geschmack­
volle und moderne Arrangement der Annoncen den­
selben erhöhten Werth.
— Die Theilnahme der Damenwelt an jeder
Art von Sport ist so enorm gestiegen, daß das, was
vor wenige» Jahren nach undenkbar gewesen wäre,
heute einem Bedürfniß entspricht. So ist z. B. das
soeben erschienene Heft der „W jener Mode" ein
Sportheft und wird gewiß von zahllosen Damen
freudig begrüßt werden: es ist in der That für
sporttreibende Damen unentbehrlich, da es jede Art
von Sport in Wort und Bild eingehend behandelt,
am ausführlichsten natürlich die Liebliugssports:
Radfahren nnd Lawn tennis, aber auch die Touristik,
das Rudern, Reiten, Jagen nnd Fechten, das Gols-
und Cricketspiel u. s. w. kommen nicht zu kurz, und
auch dem jüngsten Sport, dem Automobilismus, ist
ein sehr schönes farbiges Bild gewidmet. Da dar
Heft auch vom eigentlichen Modestandpunkte durch­
wegs Ausgezeichnetes bietet, muß es als eine Lei­
stung allerersten Ranges bezeichnet werde». So schöne
Bilder, wie z. B. das große doppelseitige Tableau
mit Tennis- und Radfahrcostllmen hat sogar die
„Wiener Mode" noch nie gebracht. Wir sind über­
zeugt, daß diese? Sportheft in kurzer Zeit vergriffen
sein wird, und empfehlen deshalb Jnteressentinnen,
es bald anzuschaffen.
Herichtssaal.
— (Leichtgläubige Bauern.) Im Septem­
ber vorigen Jahres kam der bekannte Betrüger
Franz Kühner aus Mrzoviü in das Dorf
BuSevec, wo er die dortigen Einwohner Anton
Moor, Josef Rohrbajer und Tobias
Leöer aufsuchte, um ihnen die freudige Mit­
theilung zu machen, wie sie auf leichte Weise
zu viel Geld kommen könnten, uud zwar durch
KühnerS Vermittlung von „Bankier" Andreas
Maas in Gradiste, der gegen 20 echte 120
gefälschte Kronen herzugeben bereit sei. Die
drei Landlente begaben sich thatsächlich den
nächsten Tag zu Maas, der jedoch von ihnen
800 Kronen verlangte, wofür er versprach,
denselben binnen drei bis vier Tagen 4800
gefälschte Kronen zu verschaffen. Die Bauern
wollten auf ein derartiges Geschäft nicht ein­
gehen und kehrten unverrichteter Dinge heim.
Kühner wußte trotzdem die Leute hinters Licht
zu führen, indem er sich bereit erklärte, selbst
600 K. zu besorgen, während die drei Bauern
zu den bereits erlegten 20 K. noch den fehlenden
Betrag von 180K. herbeizuschaffen hätten. Die
erforderlichen K. 180 wurden thatsächlich
Kühner eingehändigt, der sich jedoch seit dieser
Zeit nicht mehr sehen ließ, ebenso wie die er­
warteten K. 4800 vom „Bankier" Maas nie­
mals erschienen sind. Jndeffen kam die Behörde
diesem Geschäfte auf die Spur, uud wurde
Kühner am 29. v. Mts. wegen Brtruges und
Verkaufes gefälschten Geldes in das Gefängniß
des k. Gerichtshofes nach Effek gebracht. We­
gen desselben Verbrechens zur Verantwortung
gezogen, war Maas seiner That vollkommen
geständig, fügte jedoch hinzu, er habe kein
gefälschtes Geld gehabt, er wollte deu Leuten
bloß Geld entlocken, da er wußte, daß sie des­
halb gegen ihn nicht klagbar auftreten dürfe».
So erging es ihm— sagte er— auch vor
sechs Jahren, als er noch in Vodjince lebte,
wo er von einem Ungarn um K. 1200 geprellt
wurde. Indem er andere Leute betrog, wollte
er sich für sein verlorenes Geld entschädigen,
aber diesmal wurde er selbst von Kühner hin­
tergangen, da er von den K. 200 keinen Hel-
ler erhalten haben will.
— (Dr. Puff und seine sechs Bräute.) Wiener
Blätter melde»: Vor dem Schwurgericht stand gestern
ein hübscher, brünetter junger Mann als Ange-
klagter, und als Zeuginnen traten seine gewesenen
Bräute auf, die er betrogen hatte. Alois Puff
Agramer Zeitung.
war Diurnist bei der Verwaltung des allgemeinen
Krankenhauses, wurde aber wegen Unregelmäßig­
keiten entlassen, woraus er sich Hochstapeleien auf
dem Gebiete der Liebe zuwandte. Da er sich im
Krankenhause medicinische Fachausdrücke angeeignet
hatte, gab er sich von nun ab als Dr. Puff, Assistent
am anatomischen Institut, aus, und bei seinem
Rednertalent fiel es ihm nicht schwer, Mädchen zu
beschwatzen. Er lebte flott auf Kosten seiner Bräute
— er hatte gleichzeitig sechs— und lockte ihnen im
Verlaufe eines halben Jahres über 3000 Kronen
heraus. Eine der Betrogenen erstattete endlich
die Anzeige, uud er wurde verhaftet. Auf
die Frage des Vorsitzende», Oberlandesgerichts­
rathes Baron Distler, erklärte Puff, er be­
kenne sich wohl schuldig, aber er habe Niemanden
schädigen wollen. —Präs.: Ich erwartete von
Ihnen ein reumüthiges Geständniß. Wenn man un­
ter falschen Vorspiegelungen Mädchen Geld entlockt,
ist gewiß eine Schädignngsabsicht vorhanden. Was
haben Sie denn mit dem Gelde gethan?— A n g.
Ich habe es größtentheils einem Bulgaren geliehen;
der wird mir Alles zurückzahlen und den Schaden
decken.— Präs.: Wie heißt der Mann, wo ist er?
— A n g e k l.: Das weiß ich jetzt selbst nicht.—
Präs.: Das sagt genug. Es ist bezeichnend, wie
schön Sie sich Ihre Lebensweise eintheilten. Bei
einer Braut frühstückten Sie, bei der Anderen
luden Sie sich zum Mittagessen ein, bei der Dritten
nahmen Sie das Nachtmahl, und in der Zwischen­
zeit besuchten Sie die andern Drei. Uebrigens
sollen Sie außerdem noch mit einer Kranken­
wärterin ein ernstes Verhältniß gehabt haben,
uud die glaubt Ihren zärtlichen Briefen, in deneu
Sie sie Ihre einzige Geliebte nennen, und vermeint,
daß Sie sie heiraten werden.— A n g e k l.: Diese
Absicht habe ich auch.— Präs.: Aber es dürfte
etwas lange dauern, bis Sie diese Absicht werden
verwirklichen können.— Der Präsident constatirte
sodann, daß Puff in den Verdacht kam. der Mörder
der Francisca Hofer zu sein, weil er seinen Freun,
binnen mit Vorliebe erzählte, cs sei sein größtes Ver­
gnügen, Frauenleichen zu zerschneiden. Es stellte sich
aber heraus, daß „Dr. Puff" dies nur erzählte,
um sich als angeblicher Arzt interessant zu machen.
— Unter den hierauf vernommenen Bräuten Puff's
gab ein älteres Fräulein an, sie habe „Doctor Puff"
auf Grund einer Zeitungsannonce kenne« gelernt,
in welcher es hieß, r» werde nur auf „Charakter, ein
gutes Herz, Alter Nebensache" reflectirt. Puff ließ
sie oft stundenlang vor dem anatomischen Institut
warten, weil er dort dringend beschäftigt war. Er
erzählte, daß ihn ein Ministerialrath protegire und
er bald SanitätSrath im Ministerium werden würde.
Für theuere Bücher und Instrumente gab sie ihm
wiederholt größere Geldbeträge.— Präs.: Sie glaub­
ten also, daß er ein Doctor sei?— Zeugin: Ja, er
hat auch immer lateinisch geschrieben.— Präs.: Es
liegen hier einige Brise vor. In dem einen heißt es:
Gleich bei Ihrem ersten Anblick war mir Ihr ganzes
Wesen sympathisch, b'iut justuia pereat mundus! (Hei­
terkeit.)— Zeugin: Bitte, als meine Schwester
krank wurde, wollte er sie behandeln, weil er haupt­
sächlich Frauenarzt sei. Sie ging aber aus die Klinik,
und da sagte er: Zu diesen Patzern geht sie, anstatt
sich mir anzuvertrauen!— Präs.: Er hat auch viel
von seinen Operationen gesprochen?— Zeugin:
O, immer. Er sagte, er nimmt oft drei Operationen
an einem Tage vor.— Eine zweite Braut, die
hübsche Tochter einer Beamtenswitwe, hat Dr. Puff
ihr ganzes Vermögen von 1600 Kronen geopfert.
„Dr. Puff" hatte schon den Tag der Hochzeit bestimmt,
die in der Botivkirche stattfinden sollte, und Hofrath
Albert sollte Trauzeuge sein. Auch allen anderen
Bräuten hatte Puff den 6. Feber als Hochzeitstag
bezeichnet. Die Geschwornen erkannten Puff einstimmig
des Betrugs schuldig, worauf er zu drei Jahren
schwere »Kerkers verurtheilt wurde, eine Strafe,
die er sofort antrat.
Dolksrvirthschastliches
(Wochenmarkt.) Der gestrige Wochenmarkt
war eilt sehr lebhafter. Es wurden aufgetrieben:
169 Stück Hornvieh; ve> kauft 54 Stücke und
zwar 30 Ochsen und 24 Kühe; Pferde, sechs,
wurden sämmtlich verkauft; 207 Schweine,
verkauft 207, 107 Kälber, sämmtlich verkauft.
Die Zufuhr an Heu und Brennholz war gestern
sehr gering.
(Oesterreichisch-Ungarischc Bank.) Wie „Pest-
Ll." vernimmt, wird die Oesterreichisch-Ungarische
Bank im Laufe des Monats Mai mit dem Druck der
neuen Banknoten beginnen, im September d-
Donnersta g, 12. April 1900.
I. wird die Ausgabe der Zwanzig-Kronen-Noten er­
folgen.— Der vorgestern zur Veröffentlichung ge­
langte Ausweis der Notenbank zeigt eine Zunahme
der Giroguthabens um 16 Millionen Kronen. Dieses
Plus ist auf Dispositionen der Staatscassen und zum
größten Theile auf den vor Kurzem erfolgten Beitritt
der Postdirections-Cassen zum Giroverkehr der Bank
zurückzuführen. Die sonstigen Passiven haben durch
die Auszahlung der April-Zinscn für die Pfandbriefe
der Bank um 4-95 Millionen Kronen abgenommen
(Die Valutaregulirung.) Die „Pol. Corr." schreibt
über die Beendigung der Balutaregulirung Folgendes:
Es ist wiederholt der Vorwurf erhoben worden, daß
die Valutaregulirung einen schleppenden Verlauf
nehme und noch immer nicht ihren Abschluß gefunden
hat. Es ist allerdings richtig, daß die grundlegenden
Gesetze über die Währungsreform bereits vor acht
Jahren zu Stande gekommen sind und wohl mag
damals für die Aufnahme der Baarzahlungen nnd
für die Stabilisirung der Kronenwährung ein kürzerer
Termin vorgeschwebt haben, als dies thatsächlich der
Fall sein wird. Es ist jedoch in Betracht zu ziehen,
daß für jeden einzelnen Act der Währungsreform
die Uebereinstimmung der beiden Regierungen und
die Mitwirkung der Parlamente der beiden Staaten
erforderlich ist; so haben denn die Zustände im
österreichischen Reichsrath einen Stillstand von zwei
Jahren auf dem Gebiete der Währungsreform
verursacht. Die scrupulöseste Bedächtigkeit, welche
die Durchführung der Valutaregulirung charakteri-
sirt, ist nicht durchwegs als Fehler anzusehen,
oder dem Mangel an Initiative zuzuschreiben. Es
ist bekannt, daß verschiedene theils bimetallistische,
theils agrarische Strömungen sich der Reform des
Geldwesens hindernd entgegengestellt haben. Man
kann nun wohl constatiren, daß diese Tendenzen
ihre Wirkung zum größten Theil ringebüßt haben.
Auch hat die Besonderheit der wirthschaftlichen Ber-
hältniffe der Monarchie, in welcher der Verkehr in
Folge der geringen Entwicklung des Giro- und
Clearingverkehrs eine «nverhältnitzmäßige Menge
von Circulationsmitteln erfordert, ferner die That­
sache einer beträchtlichen auswärtigen Verschuldn,,g
bei jedem Schritte, welcher die Reform des Geld­
wesens betrifft, die größte Umsicht und Behutsamkeit
erfordert. Einer der wichtigsten Acte der Baluta-
reguliruug, nämlich die Einziehung der 312 Millionen
Gulden betragenden Staatsnoten tst nicht in einen,
Zuge geschehen, sondern man hat die Ein-
lösung, offenbar um die für diesen Zweck
erforderliche Goldbeschaffung zu erleichtern, auf
eine längere Periode vertheilt. Die im Jahre
1894 angeordnete Einziehung von 200 Millio­
nen Gulden ist nun längst vollzogen. Was den Rest
von 112 Millionen Gulden betrifft, so ist das Gesetz,
welches die Ermächtigung zur Einziehung ertheilt,
bereits in Kraft. Die Verordnung, welche dieses Gesetz
vollzieht und den Anfangstermin der Einziehung
der Fünf-Gulden- und Fünfzig-Gul­
den-Noten festsetzt, wird, wie wir hören, noch vor
Ablauf dieses Jahres publicirt werde». Nach der
Analogie der früheren Einlösungstermine wird diese
Operation in ungefähr zwei Jahren durchgeführt
werden. Wenn dann die Einziehung des gesammten
derzeit noch 112 Millionen betragenden Staatsnoten­
umlaufes beendigt ist, so ist die wesentliche Bedin­
gung für die Aufnahme der Baarzahlungen gegeben.
Wenn von gewisser Seite hervorgehoben worden ist,
daß man ungerechtfertige Bedenken bezüglich eines
etwaigen Ausströmeus des Goldes hege nnd des­
halb den Zeitpunkt der Aufnahme der Baarzah-
lungen immer weiter hinausschiebe, so können wir
nach unserer Kenntniß der Anschauungen in Re­
gierungskreisen versichern, daß man von solchen
Bedenken nicht angekränkelt ist, daß man vielmehr
volle Klarheit über die Voraussetzungen des Gold­
abflusses und Goldzufluffes hat und die feste Zuver­
sicht hegt, derselbe werde mit Hilfe einer rationellen
Bankpolitik geregelt werde». Die Befangenheit in
wirthschaftlichen Irrthümern nnd Vorurtheilen existirt
also nicht, die angeblich das Hinderniß für den Ab­
schluß der Valutaregulirung bildet. Dieselbe ist nur
mehr von der Abwicklung der Staatsnoten- Einzie­
hung abhängig. Das vorbereitende Stadium der
Balutaregulirung hat allerdings eine Reihe von
Jahren in Anspruch genommen, cs ist aber zugleich
eine Probezeit gewesen, und die Erfahrung während
dieser Probezeit hat gezeigt, daß seit mehreren Jahren,
obzwar während dieser Zeit internationale Verwicklun­
gen und große Fluctuationen der Handelsbilanz vorge­
kommen sind, das Agio niemals höher als auf ein Per­
cent gestiegen ist. Dieses günstige Resultat ist zum Theil
auf die Devisenoperationen der Oesterreichisch-Unga-
rifchen Bank zurückzuführen, und man kann daher mit


[ 2023-06-29 10:51:31.878 - 19000412 - Seite 7 ]
Donnerstag, 12 April 1800.
Agramer Zeitung
Zuversicht rechnen, daß sich die Mitwirkung der Bank
als eines Factors zur Stabilisirung und Aufrechter­
haltung der Währungsreform auch in Zukunft voll­
ständig bewähren wird. Der Zeitpunkt der vollstän­
dige» Duchführung und des Abschlusses der Valuta­
regulirung ist also nach dem Gesagten mit ziemlicher
Genauigkeit festzustellen; eS ist absolut unrichtig, daß
dieser absichtlich retardirt wird, im Gegentheil, bei
alle» maßgebenden Faktoren herrscht daS Bestreben,
die Vollendung der großen Reform zu
beschleunigen, die bedeutende Opfer erfordert
hat und an deren Zustandekommen sich bedeutende
Erwartungen knüpfen.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Fußwaschung bei Hofe.
Wie«. 12. April. Se. Majestät nahm,
nachdem er dem Hochamtein der Hofburgpfarr­
kirche beiwohnte, im Ceremoniensaale die Cere­
monie der Fußwaschung an 12 Greisen mit dem
herkömmlichen Ceremoniell vor. Anwesend waren
die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto,
Ferdinand Karl, Ludwig Victor,
LeopoldFerdinand, PeterFerdinand,
Leopold Salvator und Franz Salva­
tor, die gemeinsamen Minister Gras G o-
lnchowski und von K a l l a y, Mi­
nisterpräsident Dr. von K o e r b e r mit
de« Ministern, die Hofwürdentrager, die
Generalität und zahlreiche Mitglieder der
Aristokratie, darunter der ungarische Hofmar­
schall Gras Apponyi. Im Hoforatoriuw
wohnten der Ceremonie Erzherzogin Elisa­
beth Marie, Erzherzog Karl Franz
Joseph, Erzherzogin Valerie mit ihren
Mndern «nd Srzherzogiu Blau ca, i» der
Diplomatenloge zahlreiche Mitglieder des diplo­
matischen CorPS bei.
Ein Aationalgefchrnk SKHtfe
Brüffel, 11. April I« der heutigen Si-
tzu«g der Repräsentantenkammer verlas der
Miuisterpräfident eine Mittheilung des Königs
Leopold, wonach dieser alle seine unbe­
weglichen Güter dem Lande zum
Geschenke macht, und worin der König
sa<st, er schenke anläßlich seiner 65. GebnrtS-
tchDk» die Besitzungen dem Lande, um sie zur
Msschönerung der Umgebung zu erhalten.
Französische Kammer.
Paris, 11. April. Aus eine Anfrage, ob
dtzr Kriegsminister es erlaube, daß die Officiere
d« Trauerfeier für den in Oranje ge-
fMeven Obersten Billebois-Marenilbei-
uwhuen dürfen, erwiderte Gallifet, daß sie
derselben anwohnemMnnen, daß er aber hoffe,
daß sie a« eventuellen Kundgebungen nicht
tWlnehmen würden.
Der Minister des Aeußern antwortete auf
eine Jntcrpellation.wegen des Transportes
en-g l i s ch e r Truppen über B e i r a, Frank­
reich bewahre seine Neutralität, könne aber
d^ Neutralität der anderen Mächte nicht sichern.
Me Interessen Frankreichs seien durch den
Transport nicht bedroht.
Die Interpellation wurde hierauf auf einen
MSuat vertagt.
. Dep. Cochi kritisirte die allgemeine Po-
R-airrung sowie die collectivistischen
und cäsaristischen Tendeuzen derselben.
MinPerpräswent Waldeck-Ronsseau
erinnerte daran, daß die Kammer fünfmal die
Politik der Regierung gebilligt habe, und wies
auf die Nützlichkeit der Vorlagen hin, die die
RHyerung gegenüber den unerträglichen Unter-
«Hmungen der religiösen Congrrgatiouen unter-
bMtzet habe. Die Regierung habe damit die
Ekn republikanischen Traditionen wieder ans-
WpMmen. Die Ausstellung werde ein Zeugniß
drredens und der wiedergewonnenen Moral
Der Antrag auf Affichirung der Rede
des Ministerprästdentenwurde angenommen.
Die Affaire Hallier.
Bukarest, 11. April (Senat.) Major es co
richtete in der Affaire Hallier eine In­
terpellation an die Regierung und beantragte
die Einsetzung einer Parlaments-Unter-
suchungscommission- Nachdem drei Mi
nister darauf erwidert hatten, ging der Senat
über die Interpellation zur Tagesordnung über.
Aus Bulgarien.
Sophia, 11. April. Der russische Finanzex-
perte Staatsrath Kobeko erklärte sich außer
Stande, die Anleihe und die Converston der
bulgarischen Staatsschuld durchzusühre;-.
Die Vorgänge im Orient.
Coustautinopel, 12. April. Der russische
Botschafter Zinovjev hat in seiner Abschieds-
Audienz dem Sultan officiell de» Dank der
russischen Regierung für die Bewilligung der
Eisenbahn-Forderungen Rußlands in
Kleinasien ausgesprochen. Es verlautet, daß
nun Frankreich ähnliche'Eisenbahn-Forderun­
gen betreffs Syriens stelle« werde und sich hie-
für der Unterstützung Rußlands bereits versichert
habe.
Coustantinopel, 12. April. Der armeni­
sche Patriarch hat sich mit einer Beschwerde
über die Haltung der Pforte an den Caren
persönlich gewendet. Durch Vermittlung des
Botschafters Zinovjev erhielt er eine Antwort,
die ihn persönlich der besten Sympathien des
Caren versichert, in der Sache aber wenig
Trost bringt.
Phllippspel, 12. April. Nach ans Constan-
tinopel eingetroffenen Nachrichten soll T e w-
fikEbbuzia, der Besitzer einer Druckerei,
nach einer Hausdurchsuchung unter dem Ver­
dachte, ein jungtürkisches Manifest gedruckt zu
haben, nach Kleinasien verbannt worden sein.
In den letzten Tage» wurden auch zahlreiche
andere Jnngtürken verhaftet.
Der Krieg in Südafrika.
Bloemfoatei«, 11. April. Die Boeren!
griffen die Garnison von W e p e n e r an, wobei
die Boeren schwere Verluste erlitte«.
Labysmith, 11. April. Die Boeren eröff­
neten das Feuer. Die Schtffsgeschütze erwi­
derten dasselbe. Einige Engländer sind ge­
fallen.
Simonstown, 11. April. Nachdem die Ber-
sorgung der Gefangenen hier ungünstig ist,
werden alle gefangenen Boeren nach St. He­
lena überführt werden.
Pr'ätoria, 11. April. Die Kämpfe bei
Elandslaagte und Dewetsdvrp dauern
fort.
ES verlautet, Oberst Baden -Powell sei
gestorben.
London, 11. April. General Buller mel­
det, daß die Boeren gestern die rechte
Flanke der Engländer angriffen. Die
Artillerie brachte die Geschütze der Boeren zum
Schweigen. Die Engländer verloren 4 Todte
und 8 Verwundete.
London, 12. April. »Daily News' melden
ans C a p st a d t vom 10- d.: 460 gefangene
Boeren wurden nach St. Helena eingeschifft.
„Times' melden aus Bloem fönte in
vom io. d.: Die Garnison von Wepener besteht
aus 400 Man«.
„Standard" meldet aus Durban vom
16. d.: Eine ganze Brigade ist abgegangen,
um zu Roberts zu stoßen- Zwei weitere Regi­
menter schiffen sich heute ein. General Hunter
übernimmt den Befehl über diese Truppen.
London, 12. April. „Times' melde« aus
Lonrenyo-Marques von gestern: Der
Hauptmann der Randminen-Palizei, Epler,
ging mnthig vor, um die Zerstörung der
Nr. 85. Seite 7
Minen zu vereiteln. Als er erfuhr, daß
Leute ausgesendet wurden, um znm Zwecke
der ^Zerstörung Löcher zu bohren, verhaftete
er den Führer und die aus vierzehn Mann
bestehende Abtheilung. Staatsminen-Jugenieur
Munnick erhob Einsprache und erklärte, daß
die Leute auf seinen Befehl handelten. Epler
verlangte einen schriftlichen Befehl, welchen
Munnick auch ausstellte, woraus er gestat­
tete, daß dir Arbeit fortgesetzt we^e. Infolge
Vorstellung bei der Regierung wurde der
Befehl Munnicks aufgehoben Seit­
dem wurden die Minen unter der Oberauf­
sicht Epler's abgesperrt.
Hochwasser.
Magyar-Ovar, 11. April. Die Leitha über­
schwemmte mehrere Gemeinde» von Magyar-
Ovar und Sucsony. Biele Häuser sind unter
Wasser. Die Bewohner wurden in Kähne» gerettet.
Ordenburg, 11. April. In den Gemeinden Szt.-
Andras uad Sobor sind fünfzig Häuser einge­
stürzt. Die Raab hat bei U r a i- U j s a l u den
Dann» durchbrochen und die Gemeinden B a g y o g,
Börarkany und Szovat überschwemmt.
Prag, 11. April. In Klapp ei sind vierzehn
Häuser eingestürzt. Mehrere Häuser sind noch ge­
fährdet.
Prag. 12. April. Nach einem Telegramm des Be-
zirkrhauptmanns von Raudnitz sind in Klappei
bisher 41 Häuser eingestürzt, 10 weitere sind bedroht.
Unglücksfall ist keiner vorgekommen.
Oesterreichisch-ungarischks archäologisches In­
stitut in Athen.
Athen. 12. April. Die griechische Kammer
hat de« Gesetzentwurf, betreffend die unent­
geltliche Ueberläffung eines Bangrundes für
Errichtung eines österreichischungari­
schen archäologischen Institutes in
Athen, g en ehm ig t
Todesfall.
London, 12. April. Der bekannte Arzt Sir William
Priestley ist gestorben.
Fremde «liste.
(Vom 11. April.)
Hotel „ttaiser von Oesterreich": S. Walar,
Kfm., Graz.— H. Berger, Kstn., Wien.— P. iWrie.
Oberst, Karlstadt.— A. Bergel, Kfm, KaniÄW—
M. Deutsch, Kfm., Groß-Kanizsa.— A. GrüNhuc,
Kfm., Budapest.— A. HavaS, Kfm., Groß-Kani-Sa.
— Dr. R. Reumann, Staatsanwalt, Budapest—
K. v. Sustch, k. öff. Notär, KaranSebes.— W.
Schulhof, Kfm., Wien.
Hotel „Lamm": Z. Gonan, Geistlicher, siaapa.
— L. Jeftiä, Kfm., Bröka.— I. Kempf, LMer,
PoLega.— O. KneLeviä, Lehrerin, Sarajevo.— A.
Loncarid, Bezirksförster, Djakovar.— A. MHner,
Geist!., St. PetrovoSelo.— M. Majstmoviä. Mist!..
Dunjak.— F. Reichel, GewerbSmann, Dux.— S.
ßpitz, Kfm., WaraSdin.— F. Werner, Kfm., WWW.
Hotel „Drei Raben": E. Doby, Beamter, HWek.
— E. Fricke, Private, Wien.— I. Jovc»Wvie,
Oberst., Zara.— F. Kraßnig, Ing., Trifail.— M
Bagner, Private, Podravlna.— M. Weiß, Ksin,
Brdover.
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Griö).
11. April.
E
2 Uhr
Rchm.
9 Uhr
Ab.
#
Lustdruck ......
7498
749-4
7^7
Temperatur
134
96
4*6
Bewölkung
6
0
0
Windrichtung und -Stärke
N NW,
NW,
0
Niederschlag
—
—
—
Schönes, wärmeres Wetter in Aussicht.
sir. s
GEBÄUDE DES KÖNI6L. KROAT. LANDES-MUSTERKELL
feine tischwein«, ^ieslintz,
Burgunder, etc.
in 5 Zvrten ßleichweM
dem Jranzosichen


[ 2023-06-29 10:51:31.878 - 19000412 - Seite 8 ]
Veite 8. Nr 85
Lgrarasr Zeitnng.
Donnerstag, 12. April 1900.
Druck von Jgn Granitz in Agra«.
Für die Redaction verantwortlich; Iva« Vonva«.
Kein Husten mehr!
Ein altbewährtes Hausmittel sind die allein echten
Oscar Tietze “‘“Zwiebel-Bonbons
Überraschend schnell wirkend bei Hasten, Heiserkeit,
Verschleimn»#, sowie bei Erkrankungen der Ath-
mangiforgane. Nur die eigenartige Zusammensetzung
meiner Bonbons sichert allein den Erfolg. Man achte daher
genau auf den Namen Oscar Tietze und die „Zwiebel-
marke“, da es werthlose, sogar schädliche Nachahmun­
gen gibt.
13^ In Sftckchen A 20 und 40 kr
Depots in Agram in den Apotheken: 8. Mittelbach, J.
Peöinovsky, A. E. Katkiö Erb., Ant. Kögl, A. Winger, sowie
in den meisten Apotheken und Droguerien Österreich-
Ungarns Nach Orten, wo kein Depot ist, versendet gegen
Voreinsendung des Betrages, das Hauptdepot: Apoth.
F. KRläAtf, KREMSIER (Mähren). 157
Kais. und kön. Hoflieferant
I.KrrgerAgram
Istuöiöplutz 2
ist von seiner Einkaufsreise zurückgekehrt und hat reizende
Neuheiten in französischen Seidenstoffen für Roben und
Blousen, sowie reinwollene echt englische Costüme u. Roben­
stoffe mitgebracht.
Vsrkuuf nur veeüev Wursn! Lotids Vsdisnungl
Kein Kaufzwang!«
h
v&HT Jedes Inserat, betreffend Kauf,
Verkauf, Wohnangsiniethe u.
Unterricht, kostet bis zur Höhe
von 5 Zeilen 50 Heller.— Aus­
künfte und Entgegennahme von
Offerten unentgeltlich. Brief­
lichen Anfragen ist eine Retourmarke
beizngeben und sind die betreffenden
P* In8eraten-Nummern anzugeben-
Stellen-Ocsuehe.
ilinnni* Mann tüchti« im Deutschen,
JUIllJOr mdlin, Ungarischen und He­
bräischen, sucht Stelle als Erzieher per sofort
oder für die Ferien. Gefl. Anträge sub M. B.
E. an d ie Admin. Nr. 588
Moderne Schneiderin s“
billigen Preisen. Adresse sub Nr. 471
Jedna gospodja
vjeSta, traii mjesto kasirice u jednom veöem
dufianu. Poblifca upitatjpocl br. 496.
Correspondent
Geprüfte Lehrerin
der deutschen und
kroatisch- cyrillischen
Sprache, Stenograf. Buchhaltung mächtig, wo­
möglich aus der Eisenwaaren-Branche findet
Ste llung. Anträge^ an die Adm. sub Nr. 480
sucht Stell• zu
Kindern; selbe
war bisher zwei Jahre an öff. Elementar-Schulen
thätig. Adresse in der Adm. d. Bl. 446
Kauf und Verkauf.
1/Iquioi* erhalten ist billig zu verkaufen.
NltKUlvI Adresse sub Nr. 405.
Liane sammt Nebenräumen, grossem Garten,
flHUs 2 Joch Ackerfeld, seit 30 Jahren Ge­
schäft und Wirthshaus, guter Posten neben der
Kirche, in Miholjanec bei Virje, wegen Familien­
verhältnissen zu vermietben oder zu verkaufen.
Adresse in der Administration Nr. 504
Eichen, Schlafzimmer
, Nuss, alles mit St. Anna
Marmorplatten wegen Abreise billigst zu ver­
kaufen. Adresse in der, Administration d. Bl.
unter Nr." 349
Speisezimmer
Stall
für 2 event. 4 Pferde ist vom 1. Mai
zu vermiethen. Adresse sub Nr. 528
Wohnungs-Anzeigen:
zu vermiethen:
Wohnung sammt Verpflegung an eine aliein-
stehende Dame zu vergeben. Adresse sub Nr. 530.
Eine Wohnung bestehend aus 3 Zimmern und
Nebenbequemlichkeiten, nächst dem Jelaöidpl.,
sofort zu vermiethen. Preis 22 fl. Adresse sub
Nr. 502.
Nette Wohnung in der Fleischhauergasse, be­
stehend aus 3 Zimmere, Küche und Nebenbe
quemlichkeiten, ist vom 1. Mai billig zu ver­
miethen. Zu erfragen Bub Nr. 606.
Zwei Wohnungen, bestehend aus 3 Zimmern
und Nebenbequemlichkeiten, eine per sofort,
die zweite per 1. Mai zu vermiethen. Adresse
sub Nr. 429.
Schönes sioophäflolnpol auf frequentem
grosses UOOvllCU OIUwOl Posten, ist so­
fort zu vermiethen. Näheres in der Administra­
tor! sub Nr. 318.
1
Der berühmten Schuhfabriken
S. EL H. MICHELSTAEDTEE
alleinige ISTiederläge
Palais Pongratz, Jelaöicplatz INTr. 3
DEPOSITEUR I. SCHÜLLER.
|q)[U 1
buü Ir IaJ
ein Schuh für Herren, Damen und Kinder
kein lästiges Knöpfen®••« o®
o o o o o kein lästiges Schnüren
mit einem Druck zu öffnen und zu Schliessen.
ln der Weite verstellbar O Mit federndem Verschluss.
Daselbst sind auch alle anderen Schuhsorten in reichhaltigster Auswahl zn
chuhniederlage
Palais Pongratz, Jelaöiöplatz 3.
539

