
[ 2023-06-29 10:37:48.574 - 19000507 - Seite 1 ]
o
PräuumerationS-Pretse: Mit täglicher Postversendung: jährlich 33 Kr., Halbjahr-
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Sr., monatlich 2 Kr. 70 H. Für A g r a m: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich 12 Kr., vierteljährlich 6 Kr., monatlich 2 Kr.— Zustellung in» HanS mo-
natlich 40 H. mehr. Einzelne B
Redaction: Telephon Nr. 19.
Insertionen in alle« Sprache« werden in der Administrativ« der Blattes und
t« alle» Inseraten-Expedttione« der I»- und Auslandes angenommen und nach
aufltegendem Tarife berechnet.— Redaction und Administrativ«: Preradoviü-
ä t t e r 13 Heller. Platz Rr. 9.
Administration: Telephon Nr. 347.
Dr. io». Montag, 7. Mai i»««. 75. Jahrgang.
Die Berliner Entrevue.
Agram, 7. Mai.
Nach den Trinksprüchen, die am Freitag,
den 4. Mai, bei der Galatafel im königlichen
Schlosse zu Berlin gewechselt wurden, ist es
nicht mehr möglich, die Berliner Monarchen-
Zusammenkunft auf die Bedeutung eines
bloßen Familien-Ereigniffes herabzudrücken.
Sie hatte allerdings von Haus aus keinen
politischen Zweck, sie hat jedoch durch die
Umstände und durch die überaus herzliche
Antheilnahme des deutschen Volkes politische
Bedeutung erlangt, die durch die Worte der
beiden Monarchen noch erheblich vermehrt
worden ist.^ Einen „Hort des Friedens" nannte
Kaiser Wilhelm den Bund der Völker Oester­
reich-Ungarns, Deutschlands und Italiens und
mit geringer Umschreibung bezeichnete Kaiser
und König denselben Bund als ein „Boll­
werk des Friedens." Der Friede ist immer
dabei. Alle Welt muß wissen, daß das mittel-
europäische Bündniß nur dem Frieden zu
dienen und zu nützen bestrebt ist, und daß
jede Stärkung dieses Bündnisses nur den
Chancen des Friedens zu Statten kommt.
Allerdings ist, angesichts des Berliner
Besuches des Kaisersund Königs Franz Josef
von der Festigung oder Stärkung des deutsch­
österreichisch-ungarischen Bündnisses zu reden,
der reinste Ueberfluß, fast eine Banalität.
Auch, daß Balkan- Fragen und der Trans­
vaalkrieg als Erörterungsgegenstände für die
Gespräche der beiden Monarchen angekündigt
wurden, gehört in die gleiche Kategorie po­
litischer Trivialität. Es bedarf keiner politi­
scher Klügeleien, noch diplomatischer Tüfte­
leien, um der Wahrheit auf den Grund zu
kommen, die den Vorzug jeder Wahrheit be­
sitzt, nicht romantisch und nicht gekünstelt zu
sein, und die einfach darin liegt, daß Kaiser
und König Franz Josef dem deutschen Kaiser­
hause ein Zeichen inniger Freundschaft geben
wollte, das von diesem mit herzlicher Dank­
barkeit aufgenommen nnd vom gesummten
deutschen Volke als eine Ehre und Auszeich­
nung empfunden wurde.
Politisch haben die glanzvollen Tage von
Berlin an der allgemeinen europäischen Lage
nichts geändert. Die Gruppirung der Staaten
bleibt dieselbe wie vorher: auf der einen
Seite der Dreibund, auf der anderen der
Zweibund und beide einig in dem Ziele,
dem müden, durch wirthschaftliche Probleme
stark in Anspruch genommenen Europa die
Segnungen des Friedens zu wahren. Italien,
durch seinen Kronprinzen in Berlin würdig
vertreten, ist bei Allem dabei, was die beiden
Monarchen in diesen Tagen bereden mögen.
Von Vornherein wissen wir, daß nichts Po­
litisches und gewiß nichts Neues abgemacht
werden wird, aber der Stellung Italiens im
Dreibunde entspricht es auch, bei vertrau­
lichen Gesprächen der anderen Theilnehmer
nicht zu fehlen. Im zweitnächsten Jahre
kommt zum Viertenmale der Termin der
Dreibund-Berträge zum Ablauf; es ist schon
heute nicht zu zweifeln, daß sie zum fünften-
male werden erneuert oder prolongirt wer­
den. Crispi beginnt schon jetzt publicistisch
für die weitere Theilnahme Italiens an der
Tripelallianz sich einzusetze«,-die die Sicher­
heit des Königreichs beträchÄich erhöht und
demselben keine anderen Opfer auferlegt,
als solche, die es für seine Unabhängigkeit
unter allen Umständen bringen müßte. Auch
Rußlands Beziehungen zu seinen Nachbarn
werden durch die Berliner Entrevue keinerlei
Aenderung erfahren. Es ist eigentlich ganz
müßig, diese Frage auszuwerfen; denn was
in Berlin geschieht oder zum Ausdruck kommt,
ist nichts Anderes als eine Bestätigung der
habsburgisch- hohenzollerischen Freundschaft,
die seit 1879 einen allbekannten Factor der
europäischen Politik bildet. Unter der Aegide
dieses Freundschaftsbündnisses haben das
deutsche Reich sowohl wie Oesterreich-Ungarn
sich mit Erfolg bemüht, gute und vertrauens­
volle Beziehungen zu Rußland zu pflegen.
Man legt in Berlin wie in Wien auf die
Fortdauer derselben den größten Werth.
Speciell Oesterreich-Ungarn ist in glücklicher
Uebereinstimmung mit den Lenkern derrussi-
schen Politik zu dem Petersburger Einver­
nehmen von 1897 gelangt, das als eine
europäische Friedensbürgschaft und als eine
Garantie freundschaftlichen Zusammenstrebens
mit Rußland bei uns sehr hoch gehalten wird.
Wir können uns den Petersburger „Novosti"
nur anschließen in der Hoffnung und Ueber­
zeugung, daß das russisch-österreichisch-unga­
rische Uebereinkommen von 1897 nach wie
vor bestehen werde, und wir freuen uns, aus
den Spalten eines so angesehenen und in
seinen nationalen Gesinnungen so anerkann­
ten russischen Blattes wie die „Novosti" zu
hören, daß alle Balkanstaaten mit dem zwi­
schen Car Nikolaus il. und dem Monarchen
Oesterreich-Ungarns in April 1897 abge­
schlossenen Uebereinkommen zufrieden seien.
So ist denn Alles in Allem von den glanz­
vollen Berliner Festtagen nichts Ueberraschen-
des» nichts Außerordentliches zu erwarten;
die normalen Nachwirkungen aber, die sie in
der Bekräftigung der bestehenden Beziehun­
gen bringen können, werden zweifellos nur
im Sinne des Friedens und der allgemeinen
Beruhigung, kurzum in durchaus gutem und
wünschenswerthem Geiste sich geltend machen.
Aeuilketo«.
jNachdrnck verboten.!
Das Passtonsspiel in Oberammergau.
Bon Karl Oltwald.
Ich bin zwar im Allgemeinen völlig damit
einverstanden, daß man im Leben direct auf
seine Ziele lossteuert und die krummen Wege
den Dunkelmännern überläßt, kann jedoch den
Besuchern der diesjährigen PasfionSspiele nur
dringend rathen, einmal von diesem edlen
Grundsätze eine Ausnahme zu machen und so
zu sagen auf Schleichwegen zum ersehnten
Ziele zu gelangen.
Genannte Veranstaltung findet, wie man-
niglich bekannt sein dürfte, nur alle zehn Jahre
statt, und zwar diesmal im Mai am 24. und
27., im Juni am 4., 10., 16., 17., 24. und 29.,
im Juli am 1., 8., 15., 22. und 29., im August
am 5., 8., 12., 15., 19., 25. und 26., im Sep­
tember am 2.. 8., 9., 16, 23. uud 30.
Der gerade Weg zum friedlichen Dörfchen
Oberammergau geht über die famose Kunst-
und Bierstadt München, von wo man nach
Vollendung der Bahnstrecke Murnau-Ammergau
jrtzt ohne umzusteigen, in etwa drei Stunden
* erreicht; denn ein Fest, ein rege!
Volksfest größten und edelsten Styls
nannt wer^!?°"A^l ,?»> u" b f'f «*'
lannn*»*.!*. Bahnlinie berührt den
chen ^liebli»-" Starnberger- und den inselrei-
tigen Kalkmassen deS Wcttersteingebirges mit
ihrer höchsten Erhebung, der imposanten,
jetzt mit einem Schutzhause versehenen Zug­
spitze auf. Die Gegend wird immer interessan-
ter, je mehr die Strecke steigt. Tief unten
rechts blickt man in den Staffelsee hinab und
das Hörnle mit dem malerischen Neste Gra-
fenaschau wird sichtbar. Noch eine scharfe Curve
nach Südwesten und das liebliche Thal, worin
Oberammergau liegt, breitet sich vor uns aus.
Der vorhin erwähnte krumme Weg ge­
staltet sich etwa folgendermaßen. Bahn bis
Starnberg; Dampfer Rundfahrt über den See
mit Besuch von Schloß und Park Berg. Rott­
mannshöhe Feldafing; dann wieder Bahn über
Bernried und Penzberg nach Kofel, von wo
der rüstige Fußwanderer auf bequemem Reit­
wege den vielbesuchten, etwa 5500 Fuß hohen
»Herzogstand" besteigen möge, ein Lieblings­
berg des unglücklichen Königs Ludwig, welcher
sich auf dem Gipfel einen Pavillon erbauen
ließ. Unterhalb desselben liegen frühere Jäger­
häuser, welche jetzt zum Logiren eingerichtet
sind, außerdem eine das ganze Jahr im Be­
triebe befindliche, sehr geräumige Schutzhütte
des Deutsch-Oesterreichischen Alpenvereins. Des
Leibes Nothdurft läßt sich also in ausgiebiger
Weise befriedigen. Der Blick vom Pavillon aus
ist ein überraschend schöner. Wer sich einmal die
Welt aus der Vogelperspektive anschauen will,
hat hier die beste Gelegenheit. Der Rundblick
einerseits ins Hochgebige, andererseits in die
gleich einem bunten Teppich sich ausbreitende
Ebene ist überwältigend. Den Abstieg kann
man auf etwas holperigem, aber interessantem
Hirtenpfade von den Jägerhäusern direct nach
dem tiefgrünen Walchensee nehmen, von wo
ein bezeichneter Weg durch das Eschenthal
an der romantischen Klamm, „Jacher Tod"
vorüber zum Dorf Eschenlohe an der Murnau-
Partenkirchener Bahnlinie führt. Gutes Schuh-
werk und womöglich eine Balancirstange wegen
der verschiedenen Bachübergänge sind für be­
sagten Weg ganz paffende Requisiten. Das
Loisathal, welches man nun betritt, ist lieblich
und poestevoll. Leider verging einem früher
die Poesie durch die etwas stark gepfefferten
Preise, welche die Herren Eschenloher Wirthe
zu machen wußten und es sofort zum Bewußt­
sein brachten, daß Oberammergau nicht mehr
allzufern ist. Bekanntlich nutzen die im Um­
kreise des eigentlichen Schauplatzes der PasstonS-
sptele liegenden Ortschaften die Gelegenheit
zum „Schröpfen" weit mehr aus, als die
Oberammergauer selbst, denen durch das
PassionScomitS, an welches man sich wegen
Wohnung und Eintrittskarten unter bestimmter
Angabe der Vorstellung, die man zu besuchen
wünscht, zeitig wenden möge, ziemlich enge
Grenzen gezogen werden.
Bon Eschenlohe kann man bis Oberau die
Bahn benutzen, wo Ein- und Zweispänner,
Omnibuffe und Stellwagen in genügender An­
zahl bereit stehen, um uns die neue Straße
den Ettaler Berg hinanzuziehen. Zu Fuß
kommt man freilich ebenso schnell nach oben
und im Dorfe Ettal winkt ja ein gutes Gast­
haus. Demselben gegenüber liegt das gleich­
namige Benedictinerkloster mit seiner stattlichen
Kirche, deren Orgel und Deckengemälde be­
rühmt sind. Ich will zu Nutz und Frommen
durstiger Wanderer nicht verschweigen, daß im


[ 2023-06-29 10:37:48.574 - 19000507 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 10 5.
Agram, 7. Mai.
In der vorgestrigen Sitzung des Abgeordne­
tenhauses der gemeinsamen Reichstags wurde
die Wahl in die ungarische Delegation vorgenom­
men. Das Fallenlassen des Candidaten der Ugron-
fraction, des Abg. U g r o n, an dessen Stelle, wie
gemeldet, der Abg. Okolicsany gewählt wurde,
der gar nicht candidirt worden war, rief große
Aufregung hervor. Abg. OkolicSanyi erklärte,
die auf ihn gefallene Wahl nicht anzunehmen,
weil man die von seiner Partei (Ugron-Fractiou)
aufgestellte Candidatur nicht berücksichtigt habe.—
Der Präsident theilte mit, daß auch der Abg. Hollo
bei ihm den Verzicht auf das Delegationsmandat
angemeldet hat.— Abg. Rakovßky betonte, daß
das Streichen des Abg. Ugrou aus der Liste ein
Mißtrauensvotum der liberalen Partei gegenüber
dem Ministerpräsidenten v. Szell bedeute. (Stür­
mischer Widerspruch rechts.) Redner bedauere, daß er
dem Beispiele des Abg. Okolicsanyi nicht folgen
könne, weil er die Ansicht seiner Partei (Bolkspartei)
noch nicht eingeholt habe. Redner ersehe aus dem
Borgange, daß die neue Richtung, welche der Mi­
nisterpräsident v. Szell verkündet hat, leeres Gerede
sei.— Abg. P o l o n y i, Mitglied der Ugron-Partei,
verwahrte sich gegen den politischen Ostracismus,
den man gegen den Abg. Ugron geübt habe, und be­
antragte, die Mandatsniederlegung der Delegirten
Hollo und Okolicsanyi zur Kenntniß zu nehmen.—
Abg. Gaj a ri protestirte gegen die Anschauung, als
ob die alten Mitglieder der liberalen Partei irgend­
welche Demonstrationen gegen das Regime beabsichtigt
hatten, welchem sie sich rückhaltlos und offen ange­
schlossen haben. (Großer Beifall rechts und links.)
Was heute vorgefallen sei, sei wohl eine Demon­
stration gewesen, jedoch nicht gegen die Partei­
leitung, sondern für den guten Geschmack.
(Beifall.) Das HauS nahm sodann die Resignation
der Abg. Hollo und Okolicsanyi zur Kenntniß,
worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Agram, 7. Mai.
Die Conferenz der ö e ch i s ch e n Abgeordneten in
Prag soll am Freitag die Obstruktion beschlossen
haben. „Lidove Noviny", das Organ des Abgeord­
neten StranSky, melden aus Wien: Obwohl der
gestrige Beschluß der Sechischen Abgeordneten-Con-
serenz in Prag für vertraulich erklärt worden ist,
langte dennoch Mittags über deren Resultat eine
Meldung ein, welche in allen politischen und Re-
gierungSkreisen nicht nur Ueberraschung, sondern ge­
radezu Bestürzung hervorrief. Man erfuhr nämlich,
kühlen Braustübl des Klosters eine braune
Quelle sprudelt, zu welcher, wenn ihn nicht
Jeder von selbst fände, ein an die Wand ge­
malter Gambrinus den Weg zeigt.
Nach diesem Labsal werden wir die nur
noch kurze Strecke bis zu unserem Ziele bald
zurückgelegt haben. Die Straße ist von Fuß­
gängern und allen möglichen Vehikeln, welche
hier theils auch von der Richtung Füssen-
Plansee, einmünden, an den Vortagen der
„Spiele" äußerst belebt. Der Thurm Oberam­
mergaus und die Billa der Schriftstellerin
Wilhelmine von Hillern sind schon weithin
sichtbar. Bald erblicken wir auch den »Kofel"
und das fingerhutförmige „Ettaler Mannl",
jene Erhöhungen, welche aus dem Kranz der
das Dorf umgebenden bewaldeten Berge be-
sonders hervorragen. Beim Eintritt in den
Ort fallen uns sofort die netten, im Gebirgs»
styl erbauten und an den Außenwänden mit
Heiligenbildern bemalten, von Obstgärten um­
gebenen Heimstätten der Bewohner auf, in
deren einem wir nun, falls wir nicht zu den
5 bis 6 Gasthäusern vorher in ein freund-
schaftliches Verhältniß getreten sind, Quartier
beziehen. Es sollen diesen Sommer etwa 3500
Betten im Preise von 3—7 Mark zur Verfü­
gung stehen, während die Preise der Sitze im
Theater 2, 4, 6, 8 und 10 Mark betragen.
Man möge also über das, was man anlegen
will, sich vorher mit dem Privatquartiergeber,
dem Gasthofbesitzer oder dem Wohnungscomitö
ins Einvernehmen setzen, damit man bei der
Ankunft in dieser Beziehung keine Scherereien
habe. Gewöhnlich kommen zu jeder Vorstellung
so viele Besucher, daß der Zuschauerraum trotz
seiner 4000 Sitzplätze nicht ausreicht. Damit
aber trotzdem Jeder feine Wißbegierde befrie­
digen könne, wird dann für den folgenden
Tag eine Wiederholung des Spiels angesagt
Die am ersten Tage Ueberzähligen bedürfen
natürlich erst recht einer nächtlichen Unterkunft,
Agramer Zeitung.
daß die Conferenz bereits definitiv die Obstruction
beschlossen habe. Der Beschluß des Clubs wurde ohne
jeden Druck fast einstimmig gefaßt. Diese Einmüthig-
keit, sowie die Schneidigkeit, mit welcher der Club
die Obstruction durchführen wird, dürfte für die Regie­
rung die Erkenntniß bringen, daß sie die Widerstands­
kraft der Lechen unterschätzt hat. Ein activer Würden­
träger äußerte sich zum Correspondenten des Blattes,
die Regierung werde den Kampf gegen die öechische
Obstruction nicht aufnehmen, sondern bereits am
Donnerstag in den Verhandlungen des Abgeordneten­
hauses eine Pause eintreten lassen. Als Vorwand
wird die Session der Delegationen dienen. Man glaubt
in Wien, schließt das Blatt, daß während dieser
Pause das Ministerium Koerber zurücktreten
werde. Die Auflösung des Reichsrnthes wird nicht
beabsichtigt.
Kaiser-König Franz Joseph in Berlin.
Agram, 7. Mai.
Ueber den Besuch Sr. Majestät des Kaiser-
Königs Franz Joseph auf dem Truppen-
Uebungsplatz in Jüterbogk haben wir bereits
Samstag berichtet.
Samstag Nachmittags fand der Besuch des
Monarchen bei seinem Regiments, dem Kaiser
Franz Garde-Grenadier-Regimente statt, über
welchen berichtet wird:
Den Eingang zum Kasernhofe in der Blücher-
straße flankirten breite Säulen, von Tannengewinden
umschlungen. Die Kaserne selbst prangte in reichem
Fahnen- und Flaggenschmuck. Das Regiment stand
in Paradeanzug ohne Gewehr vom Eingangsthor bis
zum Officierscasino und bildete Spalier. Im Casino
selbst stand der Verein ehemaliger Franzer mit seinen
beiden Fahnen. Um 6 Uhr erfolgte die Ankunft der bei­
den Monarchen in offenen Wagen.
AIS die Monarchen in den Kasernhos einfuhren,
erscholl ein dreifaches brausendes Hurrah von dem
spalierbildenden Regimente. Als Ihre Majestäten dem
Wagen entstiegen, begrüßte Kaiser-König Franz
Josef den Obersten des Regiments v. Raven und
trat dann zum Vorsitzenden des Vereins ehemaliger
Franzer, Herrn F r i e d r i ch h o v e n, den er durch
eine längere Unterredung auszeichnete. Auch ließ sich
der Monarch das älteste Mitglied des Vereins (Jahr­
gang 1833), den ehemaligen Rendanten der Stadt-
hauptcaffe RechnnngSrath Beck vorstellen. Sodann
machte General v. Schwartzkoppen dem Bor.
sitzenden die Mittheilung, daß Kaiser-König Franz
Josef dem Vereine für jede der beiden Fahnen zwei
so daß es um so mehr gerathen ist, ftühzeitig
einzutreffen, da die Quartiergeber oft mit dem
besten Wille» das versprochene Logis nicht zu­
rückzuhalten vermögen.
ES ist ja auch so unterhaltend, bereits am
Vortage schon etwa Mittags einzutreffen!—
Zunächst ein Bummel durch den Ort. Hinter
den offenen Fenstern kann man die Haus­
insassen, meist Schnitzer von Heiligenbildern
und allerhand niedlichen Nippsachen, Maler,
Drechsler und dgl., bei ihren Hantirungen beob­
achten; sodann ein Besuch des prächtig ge­
schmückten Gotteshauses, und endlich ein Gang
in die reizende Umgebung, vor Allem zu der
gewaltigen, vom Münchener Bildhauer Halbig
in Stein gemeißelten und von König Ludwig II.
den Oberammergauern für ihre trefflichen Pas­
sionsspiele geschenkten Kreuzigungsgruppe, auf
einem Hügel herrlich gelegen. Beim Transport
den Ettaler Berg hinauf wurde dazumal ein
Arbeiter an die Felswand gedrückt und ge-
tödtet, wovon noch ein sogenanntes „Marterl"
traurige Kunde gibt.
Je mehr der Nachmittag fortschreitet, je
amüsanter wird's in den Dorfgaffen. Immer
zahlreicher strömt die Menge herzu, immer un­
unterbrochener wird die Procession lächerlich
vollgepfropfter Wagen. Auf der Rathhaustreppe
balgt man sich schier um Quartier- und Spiel­
billets. Wie schön, im Bewußtsein des Vollbe­
sitzes eines Bettes, einer Matratze meinetwegen
einer mit Kiffen gefüllten Kiste oder eines son­
stigen Hauptniederlegungsmittels ironisch auf
die rathlos nach Obdach Herumirrenden nieder­
schauen und in Ruhe seinen Kalbsbraten und
seine Maß Bier vertilgen zu können.
Die Verpflegung ist meist eine recht gute
und in Anbetracht der abnormen Verhältnisse
nicht theuere. Langmuth und Geduld sind aller­
dings angesichts des überbürdeten Wirthshaus­
personals rmpfehlenswerthe Eigenschaften. Nach l
und nach senkt die Dämmerung sich über die j
Montag, 7. Mai 1900.
Fahnenbänder verliehen habe. Der Zeitpunkt der
feierlichen Uebergabe derselben werde später bestimmt
werden.
Die Tafel in dem renovirten Officierscasino war
der Feier entsprechend geschmückt und prangte auf
derselben das Geschenk, das Kaiser und König Franz
Josef dem Regiment im Jahre 1889 gemacht hatte.
In der Mitte der Tafel hatten die beiden Monarchen,
welche die Uniform des Regiments trugen, Platz ge­
nommen. Rechts neben Kaiser-König Franz Josef
saßen Regiments-Oberst v. Raven, Graf Paar und
General-Adjutant v. Lindequist; links neben Kaiser
Wilhelm saßen der Chef des österreichisch-unga­
rischen Generalstabes Freiherr v. Beck, Graf Schlieffen
und Oberstlieutenant Freiherr v. Süßkind. Dem
Kaiser Wilhelm gegenüber hatten Graf GoluchowSki,
Graf Bülow und General-Adjutant Bolfras Platz
genommen. Dem Kaiser-König Franz Josef gegen­
über General v. Blomberg, der österreichisch-ungarische
Botschafter v. Szögyeny und General v. Hahnke. Der
frühere Oberst des Regiuients General v. Schwartz­
koppen saß zwischen dem Fürsten Dietrichftein und
Oberstlieutenant v. Roon.
Den ersten Trinkspruch sprach Se. Majestät
Kaiser Wilhelm II.
Er dankte Sr. Majestät dem Kaiser von Oester­
reich und König von Ungarn für die Fürsorge,
welche derselbe fünfzig Jahre hindurch dem Regi­
mente angedeihen ließ, welches sich rühmt, den
Kaiser und König Franz Josef zum Inhaber zu
besitzen. Er wünscht, daß die Pflichttreue und die
Gewissenhaftigkeit, welche Se. Majestät in hervor­
ragendem Grade übt, sich auch auf dieses Regiment
übertragen möge. Als das Kaiser Franz-Gardr-
Grenadier-Regiment Heuer das fünfzigjährige In­
haber-Jubiläum Sr. Majestät beging, hat sich diese
Feier nicht aus das Regiment beschränkt, sondern
auch die ganze Bevölkerung hat an derselben leb­
haften Antheil genommen und so werde denn auch
der Tag, an welchem das Regiment die Ehre genoß,
Sr. Majestät sich zeigen zu können, in unver­
geßlicher Erinnerung bleibe». Diese Freude und
dieser Stolz werde sich nicht nur auf das Regiment
beschränken, sondern von einer Grenze des Deutschen
Reiches bis zur anderen, von Ost bis West, vom
Bodensee bis zum Belt empfunden werden. Der
Kaiser schloß mit dreimaligem Hurrah auf den
Inhaber d«8 Kaiser Franz-Garde-Grenadier-Re­
giments.
Se. Majestät Franz Josef erwiderte an­
schließend an die Worte des Deutschen Kaisers,
Fluren, die Einwohner stehen plaudernd mit
ihren Gästen vor den Thüren, die Kinder lau­
fen, um für den folgenden Morgen eine Arbeit
zu sparen, schon jetzt mit papillotirten Locken
herum. Dann brummen die Glocken darein,
die Böller krachen, in der Kirche wird die Bor­
feier gesungen und die Dorfmusik zieht, einen
Zapfenstreich blasend, lustig durch alle Gaffen.
In und vor den Wirthschaften entzündet sich
ein Lichtlein nach dem andern und sie erhellen,
obzwar Gas und Elektricität in dieses friedliche
Thal noch nicht gedrungen, die Umgebung im­
merhin genügend, um erkennen zu können, daß
die Durstigen kein Plätzlein, sei es Stuhl,
Bank oder Faß, unbeseffen gelaffeu haben.
Vielleicht ist dir dann einer der freundliche»
langlockigen „Spieler", heißt er nun EhristuS,
Petrus oder Johannes, gern behilflich, doch noch
eine vergeffene Sitzgelegenheit aufzuspüren, dir
wohl gar eine Maß Bier zu erobern. Vielleicht
kommt wohl auch die Maria oder Magdalena
zum Brunnen, um Waffer zu holen und thut
dir, vom Johannes herbeigewinkt, aus deinem
Kruge lächelnd Bescheid.
Es liegt in dieser einfachen Naivetät des
Verkehrs ein einiger Reiz und man möchte nur
von Herzen wünschen, daß die Dorfbewohner
trotz aller hohen Anerkennung, welche sie für
ihr treffliches Spiel von vielen Tausenden mit
Recht einheimsen, diese Bescheidenheit sich be­
wahren möchten.
Die hereinbrechende Nachtkühle treibt nun
nach und nach selbst die Dauerhaftesten in die
Betten. Auch wir trollen uns heimwärts, nicht
ohne noch einen Blick des Mitleids auf jene
feinen Herren und Damen zu werfen, welche
jetzt, nachdem sie nicht einmal Heu oder Stroh
als Lagerstatt aufgetrieben, in die ausgespannt
dastehenden Stellwagen nnd Omnibusse kriechen,
um Kopf an Kopf gereiht den Morgen zu
[ erwarten.


[ 2023-06-29 10:37:48.574 - 19000507 - Seite 3 ]
Montag 7. Mai 1900.
indem it für dir innigen Worte dankte, die er
tief empfanden.
Dünn fuhr Se. Majestät fort:
„Gastfreundlicher Erkenntniß Meiner Wünsche
verdanke Ick die frohe Stunde, die Ich soeben im
Kreise des Ofsicierscorps des Kaiser-Franz Garde-
reginientS zubringe. Ein halbes Jahrhundert schon
genieße Ich die ehrenvolle Freude, Chef dieses im
Dienste seiner erhabenen Kriegsherren jederzeit glätt-
zend bewährten Regiments zu sein.
Sowie ich für das Regiment stets vollste Sym­
pathie und Zuneigung empfand, ebenso hat dieses
Mir seine Anhänglichkeit immer, insbesondere aber
an dem Tage bekundet, da dasselbe Mein fünfzig­
jähriges Jubiläum als Chef des Kaiser-Franz-
Garde-Grenadier-Rcgiments festlich beging. Dank­
barst und freudig erinnere Ich Mich dieses Mo­
ments mit der Versicherung, daß Ich Mich dem braven
Regiments eng verbunden fühle.
Als Chef des Regiments und in dessen Namen
bringe Ich dem obersten Kriegsherrn unsere ehr­
erbietigste Huldigung in tief empfundenen Wünschen
für Sr. Majestät und Seines erlauchten Hauses
Glück und Segen dar. Ich erhebe Mein Glas auf
das Wohl Meines theuren Freundes und Verbün­
deten, Sr. Majestät des Kaiser Wilhelm.
Se. Majestät Hurrah!"
Nach dem Diner wurde Cercle gehalten. Kaiser-
König Franz Josef zeichnete mehrere Officiere
durch huldvolle Ansprachen aus. Um 7 1 /« Uhr Abends
verabschiedete sich Kaiser-König Franz Josef in
huldvollen Worten von dem Ofsicierscorps und rief
ihm ein baldiges frohes Wiedersehen zu. Bei der
Abfahrt brauste den beiden Monarchen wieder von
den auf dem Kasernhofe versammelten Militär- und
Livilpersonen ein dreifaches Hurrah I entgegen, das
sich auf dem ganzen Wege bis zum Schlosse fort­
pflanzte.
Abends fand in dem k. Opernhause IRsatre parfe
statt. Gegeben wurde Anders Märchenoper „Le cheval
debronce" („Das eherne Pferd"). Das Theater war bis
anf den letzten Platz von dem distinguirtesten Publi­
cum besucht. Die große Hofloge betraten kurz nach 8
Uhr unter Vorantritt des Intendanten Grafen
Hochberg beide Monarchen. Kaiser-König Franz
Josef führte Prinzessin Heinrich, Kaiser W i l-
h e l m die Prinzessin von Meiningen und der
K ö n i g von S a ch s e n die Prinzessin Adolf von
Schaumburg. Kaiser-König Franz Josef trug
die Uniform des Franz-Regiments, Kaiser W i l-
h e l m die Uniform eines österreichisch-ungarischen
Generals der Cavallerie. Von Fürstlichkeiten sind
weiter zu nennen: Prinz Christian von Dänemark,
der Herzog von Oporto, Prinz Leopold von Baiern,
der Herzog-Regent von Mecklenburg, Prinz und Prin-
zeflin Friedrich Karl von Hessen, dann die fremden
Fürstlichkeiten Italiens, Rußlands, Englands, Bel­
giens und Rumäniens, die deutschen Prinzen, mit
Ausnahme des Thronfolgers, der mit seinen jüngeren
Brüdern in der großen Prosceniumsloge links Platz
nahm und bereits das Band des St. Stefan-Ordens
trug. Eine Erscheinung fehlte in diesem illustren
Kreise: die Kaiserin Auguste Victoria; ihre
tiefe Familientrauer war das Motiv ihres Fern­
bleibens. Beim Erscheinen des Hofes erhob sich das
glänzende Publicum, das im Parket saß— hohe
Officiere, Celebritäten der Wissenschaft, Kunst und
Literatur— und verneigte sich gegen die Hoflvge.
Ihre Majestäten erwiderten den stummen Gruß
gleichfalls durch Verneigung, was «inen begeisterten
Jubelsturm entfeffelte. Den Vorgängen auf der
Bühne folgten beide Monarchen mit großem Interesse.
Bei der Rückfahrt in das Schloß waren sie abermals
Gegenstand stürmischer Ovationen.
Ueber die Festlichkeiten des gestrigen Tages ver­
weisen wir aus die Telegramme.
Agramer Zeitung
Der Ingenieur der Wasserwerke von Prätoria,
Michael, erklärte einem Berichterstatter der
„Cape Times*: Die Boeren werden in Prä­
toria keinen wirklichen Widerstand
leisten (?); sie errichten Befestigungswerke
und Häuser in Lydenburg, welches als
neue Hauptstadt ausersehen worden ist, und
bringen Lebensmittel und Kriegsgeräthe dahin.
Präsident Krüger wird Prätoria nicht ver­
lassen. Es wird von den Behörden alles Mög­
liche gethan, um eine Beschädigung der Minen
zu verhindern. An Nahrungsmitteln ist kein
Mangel.
*
**
Der wegen der in seinem Etabliffement erfolgten
Explosion verhaftete B e g b i e erschien am 4. d. vor
dem Strafgerichtshof in Johannesburg. Er wurde
gegen Hinterlegung einer Caution von 500 Pfund
freigelaffen. Die Anklage lautet nicht mehr auf Mord,
sondern auf versuchten Mord.
*
**
Die in Capstadt erscheinende „Cape Times*, das
officielle Organ des dortigen Gouverneurs Sir Alfred
Milner, veröffentlicht folgende Angaben über die
V e r l u st e, welche die englischen Truppen
bis Mitte Feber gehabt haben: Gefangene 3000,
gestorben an Krankheiten 4000, getödtet 14,450, ge­
storben in Folge von Unglücksfällen 100, Verwundete
43,350, zusammen 64,900 Mann. Nach einem weiteren
Berichte der „Cape Times* wären hiezu noch die
Verluste in den Kämpfen von Rondavalsdrift und
Koodoosrand mit 5700 Mann zuzuzählen, so daß der
Gesammtverlust 70,600 Mann betragen würde. Das
sind fast unglaubliche Ziffern.
Local-WroniL.
TagesKalender.
Montag, 7. Mal.
Katholiken: Stanislaus.— Prote­
stanten: Gottfried.— Griechen: 24.
April: Sabas.— Juden: 8. Jjar. 5660.
Universitäts-Bibliothek. Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Pagliacci
Rusticana* (außer Abonn.)
* und „Cavalleria
Der Krieg in Südafrika.
Agram. 7. Mai.
Der Vormarsch der Engländer gegen Norden
hat rin rascheres Tempo angenommen. General
Hamilton mit der berittenen Infanterie über-
Betfluß, trennte die beiden sich zu-
rückziehenden Boerencolonnen und dürfte heute
«? 0t ^'inburg stehen. Ebenso ist auch der
Entsatz von Mafeking im Gange. General
den Vaal bei Windsorton
ut, k Ö m r °s! 0te m,t ber Brigade Barton die sich
nach Norden zurückziehenden Boeren.
Ueber tue Absichten der Boeren, bei denen
sich bereits untrügliche Zeichen der Kriegs-
mudigkeit einzustellen scheinen, wird dem
Reuterschkn Bureau aus Capstadt gemeldet:
f Hugo BadaliO.
Agram, 7. Mat.
Unter den Zeichen allgemeinster Theilnahme,
unter Betheiligung aller Gesellschaftsclasien, der
Behörden, der Schuljugend, der Vereine und
einer nach Tausende zählenden Menschenmenge
wurden gestern Nachmittags die sterblichen Ueber-
reste des kroatischen Dichters und Gelehrten
Hugo B a d a l i 6 der Mutter Erde übergeben.
Die aufrichtige Trauer, die Aller Herzen über
den allzufrühen Verlust des hochverdienten
Patrioten und edlen Menschen bewegte, kam
bei diesem Anlaffe zu beredtem Ausdruck und
mit Wehmuth beklagten die Anwesenden das
Hinscheiden eines der besten Söhne der Nation.
Ein herrlicher Frühlingstag blaute über
Agram und der Todtenstadt auf dem Mirogoj, als
sich die Trauergäste dorthin in Bewegung setzten.
In langen Reihen zogen die Schüler sämmtlicher
hiesiger Mittelschul- Lehranstalten mit ihren
Direktoren und Lehrern hinaus, das Mädchen­
lyceum, die Lehrer- und Lehrerinnenbildungs­
anstalt; die Universität mit dem lioetor magni-
ficijs Dr. Georg Arnold, die „Matica Hr-
vatska* mit dem Präsidenten Thad. Smi-
üiklas und dem Biceprastdenten I. E. Tomiü,
die Gesangvereine „Sloga* und „Merkur*, die
Vorstände aller öffentlichen Aemter.
Bon Sommitäten bemerkten wir: Sections-
chef Armin Paviü, Oberstaatsanwalt Thomas
v. Kraljeviä, den Bischof von Kreutz Julius
Drohobeczky mit dem Seminar-Director Dr.
sajatoviö, Ivan R. v. Trnski, Superior Dr.
A. Jagatiö, die Srckionsräthe Miljan, Smrekar,
Smodiö und Nikolajeviö, die Landes-Mittel-
schulinspectoren Dr. Maixner und Krema, die
Landes-Bolksschulinspectoren Stipetw und Cuvaj,
Univ.-Prof. Dr. Pliveriä, Grafen Friedrich
Kulmer, Dr. Bogdan Medakoviö, Dr. Stefan
v. Milletich, Lomes Dr. v. Josipovich, Se­
minarrector Mons. Dr. Baron, Intendant
* des Landestheaters Ivo v. Hreljanovich die
I Direktoren Fijan und Faller u. v. A.
Nr 105 Seite S.
Bon der Leichenhalle bis zum Central­
friedhofe bildeten die Schüler der Mittelschulen
Spalier, die Maturanten des Unterstädter
Gymnasiums trugen die zahlreichen Kränze:
von der Familie, von der Stadt Brod, von
der Familie Pettera und Ubl, von dem Unter-
städter Gymnasium, von der „Matica Hrvatska*,
von den Familien Ullmansky, LaSansky, Lau-
rinZek und Walda, von den Maturanten und
dem Lehrkörper des Unterstädter-Gymnasiums,
vom Landestheater, vom kroatischen Schrift­
stellerverein und vom Oberrealgymnasium und
der damit verbundenen Handelsschule.
Die Einsegnung vor der Leichenhalle nahm
Canonicus Dr. Felix Suk unter zahlreicher
priesterlicher Afliftrnz vor, worauf Dr. August
Harambatziö das Wort ergriff, um Namens
der „Matica Hrvatska* dem Verstorbenen den
Nachruf zu halten. In tiefer Ergriffenheit
sagte der Redner:
Geehrte Trauerversammlung! Wieder hüllt
sich die Muse der kroatischen Dichtkunst in
Trauergewand; sie weint an dem Grabe eines
ihrer Lieblinge, und mit ihr alle Kroatinnen
und Kroaten. Hugo Badali<; hat seinen Erden­
lauf vollendet. Allzufrüh und unerwartet kehrt
er in den Schoß der Heimatserde, der kroati­
schen Erde, der begeisterte Dichter, der edle
Erzieher und musterhafte Patriot, der zärtliche
Gemahl und aufopfernde Vater, der treue
Freund und entschiedene Kampfer für alles
Edle und Schöne, für alles, was zum
Wohle, der Zukunft des Vaterlandes beiträgt.
Deshalb ist die Trauer an seiner Bahre eine
allgemeine. Aber auch ein Trost liegt in dieser
bitteren Trauer. Nur seine sterblichen Ueber-
reste übergeben wir der Mutter Erde, die er
so geliebt, aber unter uns und unseren Nach­
kommen stets fortleben wird sein rühmlicher
und unsterblicher Name, den er verewigt in
seinen Liedern und für alle Zeit verknüpft mit
dem Namen des größten unseres Helden, mit
Nikola Zrinjski.
Ja, auch er war ein stolzer und charakte­
ristischer Held aus dem geistigen Gebiete und
die kroatische Nation zählt ihn unter ihre
besten Söhne. Im ganzen Lande fließen ihm
aufrichtige Thränen nach, um sich in einen glän­
zenden, unvergänglichen Perlenkranz auf seinem
Grabe zu verwandeln. Sein Andenken wird
nicht untergehen in unserem Volke, das dank­
bar sein gedenken wird, solange das kroatische
Lied auf Gottes Erden erklingt.
Diese Erinnerung werden vor Allem seine
treuen Genoffen und Freunde im Herzen
hegen, die so glücklich waren, Schulter an
Schulter mit ihm für den Culturfort­
schritt der kroatischen Nation zu kämpfen.
In erster Reihe die Ausschuß-Mitglieder der
„Matica Hrvatska*, die nächst den Seinen,
seinen Freunden und College» am tiefsten er­
schüttert wurden durch seinen jähen und allzu­
frühen Verlust. War er doch ihr Stolz und
schwer ist es, für ihn Ersatz zu finden.
Im Namen dieser Genossen und Freunde,
im Namen der Mitarbeiter und Ausschuß-
Mitglieder der „Matica Hrvatska*, mit denen
er so viele Jahre fleißig und unermüdlich ge­
wirkt auf dem Gebiete der kroatischen Cultur,
im Namen der kroatischen Dichter und Schrift­
steller rufe ich aus der Tiefe des trauernden
Herzens: Geliebter Bruder, unvergeßlicher
Freund, Dichter Hugo Badaliö, lebe wohl und
ewiger Ruhm sei Deinem Andenken!
Die Trauerversammlung stimmte, wie der
Redner selbst tiefergriffen, in das Slava! ein.
Sodann fang der Gesangverein „Sloga*
einen ergreifenden Trauerchor, worauf sich der
Trauerzug nach dem Friedhofe in Bewegung
setzte. Nach abermaliger Einsegnung beim Ein­
gang zur Stätte des ewigen Friedens, sowie
am Grabe selbst, trat Prrofeffor R. Pint er
vor, um dem verewigten College» Namens des
Lehrkörpers das letzte Lebewohl zuzurufen.
Die Rede galt dem trefflichen Dichter und
musterhaften Pädagogen, der uns in seinen
Poömen ein treues Bild seiner Seele, eine
dichterische Schilderung seines Lebens, die
Schatzkammer seiner Gedanken und ein ewiges
Denkmal seiner Gefühle hinterließ. An der
Hand seiner Gedichte gab Redner einen kurzen
Abriß des Lebens BadaliL', der, wie Goethe,
als Dichter, Gelehrter nnd Beamter stets
seinen Platz voll ausfüllte, schilderte seinen
1 einzig dastehenden Einfluß auf die Jugend


[ 2023-06-29 10:37:48.574 - 19000507 - Seite 4 ]
Seite 4 Rr. 105
Agramer Zeitung.
Montag. 7. Mai 1900
und seinen kristallreinen Charakter, der jeder
Falschheit, jedem Pharisäismus abgeneigt war,
setzte seine Vorzüge als Jugendbildner und als
Patriot in das richtige Licht und schloß, an ein
Dichterwort des Verstorbenen anknüpfend:
„Und wir sprechen nun mit Dir, Du unser
unvergeßlicher Dichter, wie mit einem Lebenden
und versprechen Dir auf das Heiligste, daß
wir mit Dir noch oft sprechen werden in
Deinen Liedern, welche jedes kroatische Herz
erquicken und festigen werden, solange noch
ein Kroate existirt. Und besonders wir kroati­
schen Lehrer werden, wenn wir in schweren
Zeiten eine Herzensstärkung brauchen, zu
Deinem Grabe pilgern, damit wir lebhafter
daran erinnert werden, wie hingebend, selbstlos
und treu Du Deine Pflicht erfüllst hast, Du
uuser geliebter kroatischer Lehrer! Und darum
sei Dir ewiger Ruhm. Vieöna slava Hugi
Badalidu!"
Nachdem noch der Maturant des Unter­
städter Obergymnasiums Herr Franz Pedan
von dem verewigten Dircctor in warm empfun­
denen Worten Abschied genommen, stimmte
ein Chor von 360 Schülern der genannten Lehr-
anstalt einen Trauerchor an, als letzten Gruß
dem verehrten, allgeliebten Direktor, der ihnen
stets ein väterlicher Freund gewesen.
Tief erschüttert verließen die Trauergäste
die Stätte, die nun einen treuen Sohn seiner
Nation, einen edlen Menschen birgt. Das An­
denken an Hugo Badalid soll niemals ans dem
Herzen und dem Gedächtnisse des Volkes schwin­
den und sein Name leuchten bis in die fernsten
Zeiten!
*
**
Ihre Theilnahme an dem Hinscheiden de? Dichters
Hugo Badaliö haben der „Matica Hrvatska" tele­
graphisch übermittelt der Akad. Verein „Hrvatska"
in Graz und die Lehrer an der Lehrerpräparandie
in Sarajevo Milakovik und PaviSid als
Schüler des Verewigten.
— (Aus dem erzherzoglichen Palais.) Se.
k. u. k. Hoheit Erzherzog Leopold Salva­
tor empfing gestern den Obergespan des Wa-
rasdiner Comitates, Herrn Radoslav v. R u-
b i d o- Z i ch y in Audienz. Derselbe hatte die
Ehre, der Frühstückstafel zugezogen zu werden.
— (Personalnachrichten.) Ihre Excellenz Grä­
fin Margit Khuen-Hedervrir y ist gestern
ans Hedervar in Agram eingetroffen.— Se.
Excellenz der Corpscommandant und comman-
dirende General G. d. C. Freiherr v. Bech­
tolsheim ist nach Agram zurückgekehrt.—
Obergespan des Warasdiner Comitates Rados­
lav v. R u b i d o- Z i ch y ist in Agram einge­
troffen.— Bischof Dr. A. M a u r o v i ö von
Zengg hat sich von Fiume in seine Residenz­
stadt begeben.
— (Kroatischer Schriftstellerverein.) Die
zur Ergänzungswahl in den Ausschuß noth­
wendige außerordentliche Generalversammlung
des kroatischen Schriftstellervereines findet am
20. d. Mts. um 10»/, Uhr Vormittags in den
Localitäten der „Matica Hrvatska" statt. Zur
Besetzung gelangen 3 Ausschußstellen, eine
Aufsichtsrathstelle und zwei Stellen für das
Schiedsgericht.
— (Bon der Garnison.) Die für heute an­
beraumt gewesene Frühjahrs-Jnspicirung der
Garnison wurde wegen Eintrittes unvorher­
gesehener Hinderniffe verschoben. Heute Früh
um 7 Uhr wurde die ganze Garnison allar-
mirt und marschirten die Truppen von den
Allarmplätzen in der Richtung gegen Maxi-
mir ab.
— (Bom LaudeStheater.) Morgen Dinstag
kommen drei heimische Novitäten zur ersten
Aufführung: „Zajutrak* („Das Frühstück")
Lustspiel in einem Act, von G. Prejac; das er­
schütternde Drama „Snton" („Dämmerung")
von Ivo Bojnovid; zum Schluß „Naöelni-
kov 80 vor" („Die Rede des Herrn Bürger­
meisters"), Scherz in 1 Act Von F. Ävkov. So
sehr diese drei Stücke unter einander verschieden
sein mögen, so bringen sie doch alle heimische
Leben, Menschen aus der kroatischen Gesellschaft
auf die Bühne. Im Ersten sind es moderne
Menschen aus guten Kreisen, im Dritten die
gewesene Militärgrenze mit ihren noch sehr
lebhaften Erinnerungen an die einstigen mili­
tärischen Verhältnisse; das zweite. Bojnvvid'
„Snton", schildert in musterhaften drama­
tischen Zügen, das Ende des Ragusaner Pa-
tricierthums, das sich überlebt hat und trotzdem
es sich dessen ziemlich deutlich bewußt ist,
dennoch in seinem Adelsstolz lieber untergehen,
als mit den neu auftauchenden gesellschaftlichen
Elementen ein Compromiß eingehen will.—
Heute setzt Fräulein Rosina Storchio ihr mit
so glänzendem Erfolge als Manon begonnenes
Gastspiel in MaScagnis »Cavalleria rusti-
cana* und Leoncavallos »Pagliacci« fort.
Die Künstlerin singt die Nedda und die Santuzza.
In beiden Partien erzielte sie bei ihrem vor­
jährigen Gastspiel sensationelle Erfolge. Die
Vorstellung findet außer Abonnement statt.
— (Hugo Badaliö- Fond.) Diesem für
die Unterstützung armer Schüler der Unter­
städter Gymnasiums bestimmten Fond haben
weiteres gespendet: Zu 50 Kronen Canonicus
Dr. F. Suk, Prof. N. N. zu 20 Kronen Prof.
Georg Fridrich in Rakovac, Superior Dr. A.
Jagatid, Sectionschef i. R. Dr. I. KrZnjavi,
Advocat Dr. I. Radojevid; zu 10 Kronen
Großpropst Georg Badovinac, Advocat Dr. M.
v. Crnöie, Gymn.-Dir. Dr. Ivan Gostisa, Re-
gierungssecretär Karl Jagid, Prof. Stef. v.
Jarid, Veterinär Franz Milles, Univ.-Prof.
Dr. Josef Pliverid, Advocat Dr. Mile Star-
öeviö, Präbendär Anton Starec; 5 Kronen
Maler Otto Jvekovid; 43 Kronen eine Ge­
sellschaft im „Cafe Zagreb", und zwar zu 2
Kronen Fabkovid, Majcen, je 1 Krone: D.
Alexander, Bartolid, H. Bauer, Claus, Dernier,
N. Faller, I. Frank. Dr. E. Frank, Geiger,
Guthardt, Häufler, Heinzl, Hegedüs, I. Horvat,
Dr. Kettig, E. Kornitzer, Dr. B. v. Köröskenyi,
I. Kugler, I. Lang, Leustek, Maitanid, I.
Miller, Omdikus, Dr. Oswald, I. Pack, Pin-
terovid. Praunsperger, Radinovid, Rendeli, Dr.
Scholler, Ad. Schwartz, Al. Schwarz, W. Steiner,
Dr. äalamon, Dr. Teodorovid, S. Baljavec,
Braöun, Weinert, Jv. Weiß. Weiters erklärte
Herr Sectionschef Dr. K r S n j a v i, alljährlich
10 Kr. diesem Fonde widmen zu wollen.
— (Bon der Freiwilligen Feuerwehr.)
Gestern, am Sonntage nach Floriani, hielt
unsere wackere Freiwillige Feuerwehr ihre
übliche Florianifeier ab. Um 9 Uhr versammel­
ten sich die Mitglieder des Vereines im Feuer-
wehrdepot und zogen unter Borantritt der
Musik in die St. Katharinenkirche, wo Ber-
einS-Superior Direktor Karl Matica die
Festmeffe las. Nach der Meffe fand unter
Vorsitz des Obercommandanten, Senators G.
D e i e l i <5 im Depot die Generalversammlung
des Vereines statt. Der Vorsitzende eröffnete
dieselbe mit einem Rückblick auf die thatkräf­
tige Unterstützung des Vereines durch die Bür­
gerschaft AgramS, der es zu verdanken sei,
daß der Verein heute 45 Ehren-, 185 aus­
übende, 149 gründende und 269 unterstützende,
zusammen 648 Mitglieder zähle. Redner ge­
denkt dann der Todten des Vereines und jener,
die dem Verein Spenden zukommen ließen,
namentlich der Stadt Agram. Nach Erledigung
der Jahresberichte wurde die Frage der Er­
richtung einer eigenen Vereinsmnsik ventilirt und
dieselbe im Princip beschloffen. Die freie Stelle
eines Zugscommandanten wurde durch Wahl
dem Herrn E. Schlangen berg verliehen.
Sodann erfolgte im Hofe des Depots die Ber­
theilung der Medaillen. Die goldene Me­
daille erhielte:': Sebastian Dobnik, die s t l b e r n e:
Stefan Habazi«, Alois Kirin, Paul Kelemen,
Josef Ladkovid, Karl Matica, Josef Petravid,
und Josef Saffra; die broncene: Josef
Babid jun., Mirko Herz, Ferdinand Jvandid,
Eduard Matica. Albert Musil, Karl Rem,
Josef Sladovid und Mathias SliSak; die g o l-
dene Armborte: Karl LaLman, Max
Stanid, Anton Sipos und Ivan Beöaj; D i-
p l o m e: Thomas Dobrinid, Milan Berger,
Anton Hodoklin, Heinrich Junek, Mathias
Prestrl, Stefan Zantid, Franz Spollar, Ignaz
Sepec, Eugen Schlangenberg und Alois Mltnarid.
Nachmittags fand nach dem Parke von Maximir
ein Ausflug statt, welcher unter der bewährten
Leitung des Herrn Senators Georg DeLelid
sehr auimirt verlief.
— (BolkStombola.) Die für gestern anbe­
raumte Tombola des St. Beit Blindenvereines
wurde wegen des Begräbnisses des verstorbe­
nen DirectorS und Dichters Hugo Badali 6
auf den 20. d. M. verschoben.
— (Spende.) Au» Anlaß des Hinscheidens
de» Dichters Hugo Badalid haben statt eines
Kranzes auf die Bahre des Verstorbenen
die Universitätshörer den Betrag von 60
Kronen gesammelt und denselben dem St.
Cyrill- und Method-Bereine für Istrien ge­
widmet.
— (Ein VereinSsaal.) In Belovar ist
eine Bewegung im Gange, welche sich zum
Ziele setzte, dortselbst einen großen, modernen
Saal zu bauen, der den Ansprüchen des öffent­
lichen und socialen Lebens in Belovar dienen
soll. Wir sind der Meinung, daß dies auch für
Agram ein Gebot der Nothwendigkeit wäre,
denn heute entsprechen die vorhandenen Säle
nicht mehr.
— (Sanitäres.) Der Stand der contagiösen
Krankheiten ist mit heutigem Tage folgender:
Diphtheritis 7, Scharlach 7, Masern 11 Per­
sonen, Abdominaltyphus 1 Person.
— (Räthselhast.) Am 25. v. Mts. kam nach
Trnje in einem Kahn die Save herab ein Un-
bekannter, der auf Fragen erwiderte, er sei aus
dem Arreste entsprungen, und darauf die Flucht
ergriff. Der Kahn ist beim Inwohner Josef
Fodid in Trnje in Aufbewahrung.
— (Falsches Geld.) Beim Greisler Ivan
Koren in der Lachischengaffe wollte vorgestern
ein unbekannter Mann Brod kaufen und mit
einem falschen Kronenstücke bezahlen. Auf die
Bemerkung des Greislers sagte der Mann, er
wolle dorthin gehen, wo er die Krone erhalten,
und verschwand in der Richtung gegen den
Ribnjak.
— (Polizeiliches) Vorgestern und gestern
wurden 15 Personen verhaftet, und zwar 2
wegen Diebstahls, 6 wegen Excesses und Trun­
kenheit, die übrigen wegen Bagabondage und
Subsistenzlosigkeit.
Affentirung im Agramer Comitate.
Agram, 7. Mai.
Die diesjährige Affentirung im Agramer
I Comitate, welche mit 1. März l. I. begonnen
hat, wurde mit 1. Mai d. I. beendet.
Im Comitate waren zwei Affentcommissio-
nen beschäftigt, die eine für den Bereich des
k. u. k. 53. Ergänzungs-Bezirks-CommandoS
und die zweite für den Bereich des k. u. k. 96.
Ergänzungs-Bezirks-Eommandos.
In den Bereich des erstgenannten gehören
die Bezirke: St. Ivan Zel na, Dugoselo, Sa-
mobor, Groß-Gorica, Stadt und Bezirk Siffek,
Stubica »nd Agram, während in den Bereich
des zweitgenannten gehören die Bezirke Stadt
und Bezirk Karlstadt, Vrginmost, Glina, Stadt
und Bezirk Petrinja, Kostajnica, Dvor, Pisaro-
vina und Jaska.
In dem St. Ivan Zelinaer Bezirke
waren 540 Stellungspflichtige, von diesen 278
in der ersten, 139 in der zweiten und 123 in
der dritten Altersclaffe. Assentirt wurden zum
gemeinsamen Heere 1 mit endgiltiger, 145 mit
Vorbehalt der Widmung, zusammen 146; hiezu
in die Ersatzreserve des gemeinsamen Heeres 8
als Familienerhalter, 9 als mindertauglich
und 2 zur Landwehr, zusammen 19; insge-
sammt waren daselbst 165 assentirt. Gelöscht
wurden für immer 4, zur Ueberprüfung be­
stimmt 1 und ins Militärspital behufs Beob­
achtung 10. Bon der Hauptstellung sind ausge-
blieben 17, von diesen 12 aus der ersten, 2
aus der zweiten und 3 aus der dritten Alters­
classe. Gänzlich unbekannt sind 7, und zwar 5
aus der ersten und 2 aus der dritten Alters­
classe.
Im Bezirke Dugoselo waren 327
Stellungspflichtige, von diesen 157 in der
ersten, 83 in der zweiten und 87 in der dritten
Altersclasse. Assentirt wurden zum gemeinsamen
Heer 111, zur Landwehr 1, zusammen 112
hiezu in die Ersatzreserve des gemeinsamen
Heeres 3 als Familienerhalter, 4 als minder­
tauglich, zusammen 7, insgesammt waren
assentirt 119. Zur Ueberprüfung und ins
Spital war je einer bestimmt. Ausgeblieben
sind von der Stellung 14, u. z. 6 aus der
ersten, je 4 aus den andern zwei Altersclassen.
Gänzlich unbekannt sind 15, u. z. 4 aus der
ersten, 5 aus der zweiten und 6 aus der
dritten Altersclaffe.
Im Bezirke S a m o b o r waren 503 Stel­
lungspflichtige, von denen 240 in der ersten,
138 in der zweiten und 125 in der dritten
Altersclaffe. Affentirt wurden zum gemein­
samen Heere 1 mit endgiltiger und 98 mit


[ 2023-06-29 10:37:48.574 - 19000507 - Seite 5 ]
Montag, 7. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Rr. 105. Seite 5
Vorbehalt der Widmung, zusammen 99, hiezu
in die Ersatzreserve des Heeres als minder-
tauglich 6, insgesammt wurden assentirt 105.
Gelöscht wurden 3, zur Ueberprüfung bestimmt
3 und in das Spital 6, ausgeblieben sind von
der Stellung 65, u. z. 32 aus der ersten, 15
aus der zweiten und 18 aus der dritten
Altersclasie. Gänzlich unbekannt sind 47, n. z.
31 aus der ersten und je 8 aus den anderen
zwei Classen.
Im Bezirke Groß-Gorica waren 618
Stellungspflichtige, von denen 314 in der er­
sten, 173 in der zweiten, 128 in der dritten
Altersklasse und 1 aus älteren Jahrgängen
nachgestellt. Asientirt wurden zum gemeinsamen
Heere 2 mit endgiltiger und 156 mit Vorbe­
halt der Widmung, zur Landwehr 2, zusam­
men 160. Hiezu in die Ersatzreserve des Hee­
res 1 als Familienerhalter und 5 als minder
tauglich, zur Landwehr 2, zusammen 8. Ins­
gesammt wurden assentirt 168. Gelöscht wurden
3, zur Ueberprüfung bestimmt^, ins Spital 7.
Ausgeblieben sind von der Stellung 25, u. z.
je 9 aus der ersten und dritten und 7 ans
der zweiten Altersclasse. Gänzlich unbekannt
sind 49, u. z. 16 aus der ersten, 18 aus der
zweiten und 15 aus der dritten Altersclasie.
(Schluß folgt.)
Provinz KhrorriK.
— (Firmung.) Am 2. d. Mts. spendete der
apostolische Feldvicar Bischof Dr. Belopo-
tocky den Zöglingen der k. u. k. Jnfanterie-
Cadetenschule in Karl st adt das hl. Sakra­
ment der Firmung.
— (RotheS Kreuz in Warasdin.) Bei der
gestern in Warasdin stattgefundenen Ziehung
der Effecten-Lotterie des dortigen Filialvereines
vom »Rothen Kreuze* wurden folgende Num­
mern gezogen: ComPleteS silbernes Eßbesteck
für sechs Personen Nr. 2639, Casiette mit sil­
bernem Salatbesteck gewinnt Nr. 1018, Speise­
service gewinnt Nr. 679, Casiette mit silbernem
Tintenzeug, complet, geiwnnt Nr. 2628, Trink­
service gewinnt Nr. 741, silberne Taschenuhr
für Herren gewinnt Nr. 993, silberne Taschen­
uhr für Damen gewinnt Nr. 2877, Brotkorb
aus Chinasilber gewinnt Nr. 930, Gebäckkorb
aus Chinasilber gewinnt Nr. 3917, Tintenzeug
aus Bronze gewinnt Nr. 3258, Cigarrenständer
aus Metall gewinnt Nr. 2936, Divanpolster,
mit Gold gestickt, gewinnt Nr. 1403, Wecker­
uhr gewinnt Nr. 3087, Liqueur-Service gewinnt
Nr. 1547, Mocca-Service gewinnt Nr. 1478,
Mehlspeisschüsiel gewinnt Nr. 3279, Blumen­
vase von Glas gewinnt Nr. 564.
— (Gründungsfest.) Das 25jährige Grün­
dungsfest der E s s e k e r Unterstädter Feuer­
wehr, welches Freitag begangen wurde, nahm
einen überaus würdigen Verlaus. Das Fest
begann mit einer Tagreveille, worauf um 8
Uhr Früh ein feierlicher Gottesdienst celebrirt
wurde. Nach der Messe fand die Bertheilung
der Diplome an die 25jährigen Diener, unter
denen sich der Commandant Herr Kaltenecker
befindet, sowie der Dienstmedaillen statt, worauf
ein Gabelfrühstück eingenommen wurde. Abends
fand ein Tanzkränzchen statt.
— (Unterhaltung in der Provinz.) Man
schreibt uns aus Karlstadt vom Gestrigen:
Das Concert, welches der Gesangverein »Zora*
Samstag im „Zarin Dom* für seine Mitglieder
und geladene Gäste gab, versammelte ein ziem­
lich zahlreiches Publicum, obwohl der Besuch
hinter jenem früherer Concerte weit zurückblieb.
Das Concert, bei welchem die Capelle des
Agramer 53. Jnf.-Reg. unter Capcllmeister K.
Hansa mitwirkte, besorgten der Damen- und
der gemischte Chor des Vereines, welche in
drei Pitzcen, die sie vortrugen, sehr nette
Leistungen boten, die dem Chor, ebenso wie
d^' Chormeister G. Bach, den Beifall des
Puvlicums ehrlich verdienten. Die Capelle der
° er' deren Capellmeister Herr K. Honsa
w J chuä hiesigen Wirkens als L> hrer
l" bestem Angedenken steht,
bie Exaktheit ihres Spieles
2? dem Dirigenten herzliche Ovationen
dargebracht. Dem Concert folgte ein animfcte»
Tanzkranzchcn. Heute Nachmittags wurde vor
dem »Zorin Dom* die Tombola ausgespielt,
deren Rklnertrag für die Bedeckung der Kosten
des Reuausmalens des großen Saales im
»Zorin Dom* bestimmt ist. Der Saal bietet
jetzt in seinem neuen lichten Gewände einen
sehr freundlichen Anblick und macht sich na­
mentlich bei Beleuchtung sehr hübsch. Die
Malerei wurde von dem Agramer Decorations-
maler Jnchiostri besorgt. Die Tombola,
welche um l/ t 5 Uhr begann, war sehr zahlreich
besucht und warf einen erklecklichen Rein­
ertrag ab.
— (Supercollaudirung.) Am 20. Mai wird
der Sectionsrath im k. Ungar. Handelsmini­
sterium Vladimir Ehrenhöfer mit einer
aus mehreren Ingenieuren und Fachleuten
bestehenden Commisiion die Nachprüfung der
neuerbauten Bahnstrecke Mißulinovac-
K a t a l e n a vornehmen.
— (Ein Baumriese.) Die Broder Ber-
mögensgemeinde hatte die Absicht, auf die Pa­
riser Weltausstellung einen Eichenstamm zu sen­
den, der wohl einzig in seiner Art dastehen
dürfte— aber leider konnte diese Absicht
wegen der (colossalen Dimensionen dieses Wald­
riesen nicht durchgeführt werden. Derselbe
stammt aus den Wäldern von Jasennvac
und hat bei einer Länge von 8 3/ t. Metern
einen Durchmesser von 3 Meter 20 Centimeter
und umfaßt der Coloß 60 Cubikmeter. Die
Kosten der Beförderung des Colosies aus dem
Walde bis zur Bahn, etwa 3 Kilometer be­
liefen sich auf rund 800 Kronen. Nun zeigte
es sich aber, daß der Coloß auf keinen Eisen­
bahnwaggon verladen und daß er nicht weiter
befördert werden kann, weil er durch die ver­
schiedenen Tunnels nicht durch könnte. Der
Riese, der ein Alter von über 1000 Jahren hinter
sich hat, wird in ein geräumiges Lusthaus um­
gewandelt werden.
— (Contumarirte Schiffe.) Der Lloyd­
dampfer »Erzherzog Franz Ferdinand* und
»Polluce*, welche Port Said berührt hatten,
wurden nach ihrer Ankunft in Fiume im
Seelazareth in MartinsLica contumacirt. Die
Pasiagiere wurden freigegeben, doch bleiben sie
durch zehn Tage unter sanitätspolizeilicher
Aufsicht.
— (Ein mysteriöser Vorfall.) Der Spe­
diteur S. Kohn aus Aupanje erstattete Sam­
stag vor der E s s 11 e r Polizei eine sonder­
bare Anzeige. Er erzählte, daß ihm auf der
Fahrt zwischen DrLanica und Ernestinovo von
einem unbekannten Individuum, das er über
seine Bitte auf dem Wagen mitnahm, die
Brieftasche mit dem Inhalte von 740 Kronen
entwendet worden sei und daß der Thäter un­
bekannt wohin entkam. Der angebliche Lang­
finger erzählte im Gespräche, daß er von
Beruf Gärtner sei, und gab Herrn Kohn auch
einige Blumen, die er in einem kleinen schwar­
zen Koffer verwahrt hatte, zum Riechen. Was
weiter geschah, daran vermag sich der -iupanjer
Spediteur nicht mehr zu erinnern. Er wisse
bloß so viel, daß er am andern Morgen aus
der Pußta weil. des Heinrich Zimmer erwachte.
Wie er aber dorthin gerathen, wisie er nicht,
doch bemerkte er erst bei seinem Erwachen den
Abgang der oberwähnten Brieftasche. Es liegt
die Vermuthung nahe, daß die Blumen, an welchen
Herr Kohn gerochen, mit einem Betäubungs­
mittel bestreut waren und daß er das Opfer
eines raffinirten Gauners geworden sei. Die
Effeker Polizei hat von dem Vorfalle die be­
nachbarten Gendarmerie-Commanden verstän­
digt und „ach dem Unbekannten einen Steck­
brief erlassen Gleichzeitig aber führt die Po­
lizei Erhebungen nad der Richtung, ob die
vorerwähnte Anzeige auch auf Wahrheit be-
ruhe.
— (Blattern.) Wie der „Banovac* mel­
det, traten an mehreren Orlen des ehemaligen
Banalgebietes die schwarzen Blattern auf.
Fages-Khrout».
— (Feldmarschall Kaiser Wilhelm.) König
Franz Josef hat den dentschen Kaiser zum
Feldmarschall der österreichisch-ungarischen Armee
ernannt. Bor dem dreißigjährigen Kriege gab
es außer dem »Feldmarschall* auch noch „Obrist.
Feldzeugmeister*; dies war aber keine bleibende
Charge, sondern bezeichnete nur das während
eines Feldzuges bekleidete und nach demselben
wieder erlöschende Kriegsamt. Seit dem im
Jahre 1895 erfolgten Tode des Feldmarschalls
Erzherzogs Albrecht befaß die österreichisch-
ungarische Armee überhaupt keinen Feldmarschall.
Unter der nun 52jährigen Regierung des Kö­
nigs Franz Josef gab es in Oesterreich im
Ganzen 13 Feldmarschälle, und Kaiser Wilhelm
ist nun der vierzehnte, der diese Würde be­
kleidet. Diese 13 Feldmarschälle sind: Arthur
Herzog von Wellington (1818 bis 1852), Erz­
herzog Ferdinand Karl von Este (1836 bis
1850), Erzherzog Johann (1836 bis 1859),
Graf Josef Radetzky (1836 bis 1858), Freiherr
Maximilian von Wimpffen (1844 bis 1854),
Ignaz Freiherr v. Lederer (1848 bis 1849),
Alfred Fürst zu Windischgrätz (1848 dis 1862).
Lava! Graf Nugent (1849 bis 1862), Ivan
Fürst Paskieviö (1850 bis 1856), Eugen Graf
Wratislaw (1854 bis 1867), Heinrich Freiherr
v. Heß (1859 bis 1870), Erzherzog Albrecht
(1863 bis 1895), Fürst Edmund Schwarzenberg
(1867 bis 1873). Unter der Regierung des
gegenwärtigen Königs wurden bisher über­
haupt nur acht Feldmarschälle ernannt, dar­
unter vier wegen ihrer Verdienste bei Nie­
derwerfung der Revolution in den Jahren
1848 bis 1849, nämlich Lederer, Win­
dischgrätz, Nugent und Fürst Paskieviö, der
bekanntlich das russische Jnvasionsheer befeh­
ligte und die Beendigung des Feldzuges nach
der Capitulation von Bilägos dem Car Niko­
laus I. mit der Depesche ankündigte: „Ungarn
liegt zu Füßen Eurer Majestät!* Die Feld­
marschälle Wratislaw und Schwarzenberg er­
reichten diese Würde in ihrer Eigenschaft als
Commandanten der kaiserlichen Garden. Frei­
herr v. Heß war bekanntlich Generalstabschef
Sr. Majestät im Jahre 1859; seine Erhebung
ist wohl die Folge seiner Bestrebungen zur
Verbreitung kriegswissenschaftlicher Kenntnisse
in der Armee gewesen. Feldmarschall Erzherzog
Albrecht ist der Begründer des modernen Hee­
reswesens in Oesterreich-Ungarn; übrigens hat
er bei Custozza im Jahre 1866 seine bereits
im Jahre 1863 erfolgte Ernennung zum Feld­
marschall mit dem Schwerte ratificirt. Der
Ernennung des jüngsten Marschalls, des Kai­
sers Wilhelm, ist im Jahre 1895 die Ernen­
nung des Königs Franz Josef zum königlich
Preußischen General-Feldmarschall vorangegan­
gen. Ein Prinz des Hauses Hohenzollern hat
Sr. Majestät dazumal persönlich den Mar­
schallsstab und die auf den Epaulette« zu tra­
genden Insignien der preußischen General-
Feldmarschallswttrde nach Wien gebracht.
— (Kleine Nachrichten.) Der Sacristan der Kirche
von AubervilliersbeiParis, Kaschier,wurde
als Urheber des Brandes, durch den die genannte
Kirche am 16. v. M. zerstört worden war, verhaftet.
— Die im Gouvernement Vilna gelegene Stadt
Dolhinov wurde von einem furchtbaren Brande
vollständig eingeäschert Mehr 013^4000 Personen
sind obdachlos. Zehn Menschen Hnd bei der Rettung
verbrannt. Das Feuer war an allen Ecken der Stadt
gelegt.— Die Stadt Nadomysl in Galizien ist
beinahe gänzlich abgebrannt. Mehr als 200 Häuser,
meist Juden gehörig, sind durch das Feuer zerstört
worden. Etwa tausend Einwohner sind obdachlos.
Ein Mädchen ist verbrannt. Die öffentlichen Gebäude
wurde» von dem Feuer bewahrt.— In Schwär-
z e n b u r g (Canton Bern) hat der Landwirth B i n g-
g e l i im Wahnsinn mit dem Revolver seine Ehefrau,
Mutter, Schwägerin und seinen vierjährigen Knaben
erschossen. Der Mörder wurde flüchtig.
— (Zu guter Letzt.) Hausfrau. „So eine
Frechheit! Aus Ihre Rechnung schreibt der Schuster
,Hochwohlgeboren und auf unsere ,Wohlgeboren!'
— Din st mädchen: „Ja, Madame, ich bezahle
meine Rechnung aber auch immer gleich."
Kunst-Mromk.
— Am Samstag eröffnete Fräulein Rosina
Storcht o im Land e,sthea ter ein mehr­
abendliches Gastspiel als Manon, eine Rolle,
. in der wir die aumuthige Künstlerin noch nicht
\ gesehen hatten; wie allen Leu von ihr darge-
' stellten Figuren drückt sie auch der Manon den
Stempel eigenster Individualität aus. Wenn
sie als unbefangenes Kind vom Lande— ein
Bild voll entzückender Anmuth— die Bühne
betritt, wenn sie die drei reichgeputzten Damen
am Balcon erblickt, und voll kindlicher Neugier
das Mäulchen spitzt, erwacht in ihr mit der
Ansprache de Grieux's mir einem Schlage ein
ganz neue« Gefühl, das mit elementarer Ge­
walt. ihr ganzes Fühlen und Denken erfüllt.


[ 2023-06-29 10:37:48.574 - 19000507 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 105,
Diese Begierde nach Genuß bleibt denn auch
als Grundzug für die Zeichnung der von ihr
dargestellten Figur maßgebend und äußert sich
mit einer Leidenschaftlichkeit, die in ihrer
impulsiven Weise fortreißend wirkt. So war
denn auch die Verführungsscene im vierten Acte
der Culminationspunkt ihrer Leistung, ein
Meisterstück veristischer Darstellung, wie wir es
dieserart noch selten gesehen haben- Der Ge­
sang der Künstlerin unterstützt auf das Wirk­
samste diese außerordentliche Darstellung, die
als Ganzes die Leistung der Künstlerin auf ein
ungewöhnlich hohes Niveau erhobt. Befremdend
für mein Ohr wirkte allein das Hinaufziehen
der Brusttöne in das Mittelregister, bei dem
strophenartigen Chanson des dritten Actes, ein
musikalisch unedler Effect, von welchem die Ge­
sangsleistung der Künstlerin sonst frei ist.
Frl. Storchio hat außerordentlich gefallen und
weckte Stürme von Applaus in dem vorzüglich
gut besuchten Hause. Ueber die sonstige Auf­
führung ist Neues nichts zu berichten. Herr
Cammarota ist ein vorzüglicher de Grienx,
ebenso Herr Burian ein temperamentvoller
Lescaut. E, Sch.
DoMswirWchaftNtyes
(Der neue Zonentarif.) Handelsminister Hege­
düs hat, wie bekannt, vor Kurzem im Abgeordneten­
hause eine Reform des Personentarifs der ungarischen
Staatsbahnen in Aussicht gestellt und schon Samstag
war er in der Lage, dem Tarifcomits des Handels­
ministeriums den revidirten Tarif zur Begutachtung
vorzulegen. Im neuen Tarife erscheinen die Prin­
cipien des derzeit in Geltung stehenden Tarifes voll­
kommen gewahrt und die Abänderung bezieht sich
vornehmlich auf die Sätze in den mittleren
Entfernungen— nämlich von 26 bis 175
Kilometer —, in welchen die Entwicklung des
Personenverkehrs den Erwartungen nicht entsprochen.
In der Samstag unter Borsitz des Handelsministers
stattgehabten überaus stark besuchten Sitzung des
Tarifcomitss entwickelte sich eine sehr animirte Dis-
cussion, in deren Verlauf Alexander Wekerle, Karl
Hieronymi, Eugen Szabü, Andreas György, Franz
Heltai, die Delegirten der wirthschaftlichen Bereini­
gungen und viele Andere das Wort ergriffen haben.
Zum Schluffe dankte Handelsminister Hegedüs den
Rednern für die lichtvollen, an Form und Inhalt
ausgezeichneten Ausführungen, welche die Fachorgane
des Handelsministeriums in reifliche Erwägung ziehen
werten.
(Europäische Fahrplanconfcrcnz.) In Paris
findet am 12., 13. und 14. Juni eine europäische
Fahrplanconfereiiz statt, an welcher seitens des Han­
delsministeriums Oberinspektor Bela I e n i k theil-
nehmen wird.
Telegraphische mb Ute-
phonische Aachrichte«.
UnseHMonarch in^Berlin.
Berlin, 6. Mai. In Gegenwart des Kaiser-
Paares und der Prinzen des königliches Hau­
ses fand heute um 8 Uhr Morgens die Ent­
hüllung des Denkmals für Kaiser Sigismund,
König von Ungarn, in der Siegesallee statt.
Kaiser-König Franz Josef nahm an der
Enthüllung nicht theil. Nachdem die Hülle von
dem Denkmal gefallen, besichtigte Kaiser W i l-
h e l m das Monument.
Nach dem Frühstück empfing Kaiser Wil­
helm den Besuch des Kaiser-Königs Franz
Josef und nahm die Glückwünsche der Special-
mlssionen und der Fürstlichkeiten entgegen.
Um 11 Uhr Vormittags begann die
Großjährigkeits-Erklärung des
Kronprinzen in Anwesenheit sämmtlicher
Gäste. Nach dem Gottesdienste hielt Oberhof.
Prediger Dr. Dryander eine Ansprache,
welcher ein Chorgesang, dann die Vereidigung
auf die Fahne des ersten Garderegiments
folgte. Sodann schritten alle in den Weißen
Saal, wo das Kaiserpaar die Gratulationen
entgegennahm, welchem Acte Kaiser-König
Franz Josef und der K ö n i g v o n
Sachsen nicht anwohnten. Die Fürstlichkeiten
gratulirten und entfernten sich. Sodann ver­
beugten sich die hoffähigen Personen, 600 bis
800 an der Zahl, vor den Majestäten, wobei
der Kaiser einige ansprach und einige dem
Kaiserpaare die Hand küßten.
Agramer Zeitung.
Kaiser-König Fr anz Josef nahm Mittags
an der Frühstückstafel beim österreichisch-un­
garischen Botschafter Herr v. Szögyeny theil.
Nach der Tafel empfing der Monarch die öster­
reichisch-ungarische Colonie von Berlin und
zog einige der Herren ins Gespräch. Sodann
begab sich der Kaiser-König in den Salon,
wo er der Unterhaltung beiwohnte. Der Mo­
narch verweilte zwei Stunden beim Botschafter.
Kaiser-König Franz Josef ernannte den
Kronprinzen znm Oberst-Inhaber des 13.
Hußarenregiments.
Berlin, 6. Mai. Abends fand ein G a l a-
diner statt, bei welchem beide Monarchen
Trinksprüche ausbrachten Später hielten
die Majestäten Cercle, wobei sie die Fenster im
Weißen Saale offen ließen, um die Illumina­
tion zu sehen.
Um 10 Uhr Abends reiste Kaiser-König
Franz Josef ab. Die Straßen, durch welche
der Monarch fuhr, waren glänzend illuminirt.
Am Bahnhöfe waren Kaiser Wilhelm, der
Kronprinz, Prinz Heinrich und andere
Fürstlichkeiten anwesend. Die Verabschie­
dung der beiden Monarchen war eine über­
aus herzliche, die beiden Herrscher umarm­
ten und küßten sich dreimal. Als der Zug sich
in Bewegung setzte, brach das zahlreiche an­
wesende Publicum in brausende Hoch- und
Eljenrufe aus.
Berlin, 7. Mai. (Specialbericht des Ung.
Tel.-Corr.-Bureaus.) Se. Majestät Kaiser-König
Franz Josef hat gestern Nachmittags alle
Botschafter einzeln in Audienz empfangen. Die
Gesandten wurden korporativ empfangen und
von Botschafter v. Szögyeny-Marich vor­
gestellt. Die Mitglieder des Bundesrathes, ge­
führt vom Kanzler Fürsten Hohenlohe,
machten gleichfalls ihre Aufwartung bei Sr.
Majestät, der mit zahlreichen Herren conversirte.
Nach dem Galadiner machten beide Mo­
narchen eine Rundfahrt durch die Stadt, um
die Illumination zu besichtigen, die namentlich
Unter den Linden an Pracht kaum überboten
werden kann. Kurz vor 10 Uhr begab sich Se.
Majestät auf den Bahnhof, wo die Hofwürden­
träger, Cardinal Dr. Kopp, alle deutschen
Prinzen in ihren österreichischen Uniformen sich
eingefunden hatten. Se. Majestät trat auf Bot­
schafter v. S z ö g y e u h zu und drückte ihm
seinen Dank für den ausgezeichneten Empfang
und seine Mühewaltung aus.
Das Jubiläum des Patriarchen Brankovic.
Karlovic, 6. Mai. Die Feier des siebzigsten
Geburtstages und des zehnten Jahrestages
des Patriarchats des Patriarchen Georg B r a u-
koviö begann gestern Abends mit einer Illu­
mination und einem Fackelzug. Die angesehen­
sten Bürger schritten mit Fackeln und Lam­
pions im Zuge mit. Als der Zug vor dem
Patriarchenpalais hielt, erschien Se. Heiligkeit,
umgeben von den Bischöfen und Mitgliedern
des Cougreßausschusses sowie dem königlichen
Commiffär Baron Fedor N i c o l i c s, auf dem
Balcou. Auf die Begrüßungsansprache antwor­
tete der Patriarch, indem er hervorhob,
daß er in der ganzen Zeit seiner dornenvoller
Wirksamkeit für die Förderung der Kirche und
Schule Alles gethan habe, was in seinen
Kräften gelegen sei, und versicherte, für den
Herrn, das Vaterland und das allgemeine Wohl
mit ungebrochener Kraft sein Leben einsetzen
zu wollen. Der Rede des Patriarchen folgten
brausende Äviorufe.
Aus Anlaß des Jubelfeier sind das Palais
des Patriarchen und das Stadthaus mit dem
Banner des königlichen Hauses, der ungari­
schen Fahne, der kroatischen Landesfahne und der
serbischen National- und Kirchenfahne ge­
schmückt.
Heute fand die Grundsteinlegung der theo­
logischen Schule, sodann im theologischen Ver­
eine eine Festsitzung, Abends ein Concert statt.
Aus dem Reichstage.
Budapest, 7. Mai. Das Abgeordnetenhaus
erledigte die Berichte des Staats-Rechnungshofes
über den Staatshaushalt in der letzten 30
Jahren. Ueber Antrag der Abg. T h a l l e r
und Tischler, denen sich auch Ministerpräsi­
dent v. S z 6 l l anschließt, wird Mittwoch, als
dem Tage des Leichenbegängnisses Munkacsy's,
keine Sitzung gehaltcu. Nächste Sitzung Don­
nerstag.
Mon tag, 7. Mai 1900.
Tie rumänische Bischofssynode
Nagy-Szebcn, 6. Mai. Die Organisatious-
Cou.mission der Synode des griechisch-orienta­
lischen Erzbisthums hat in Bezug auf die
Schule in Brasso den Antrag gestellt, daß
das Archidiöccsan-Consistorium der nächsten
Synode alle Acten zur meritorischen Erledigung
vorzulegen habe, worauf die Synode Mittags
durch den Metropoliten M e t i a n u geschloffen
wurde.
Bom russischen Hofe.
Moskau, 7. Mai. Der Car und die C a r i n
sind um 6i/, Uhr nach Petersburg abgereist.
Petersburg, 7. Mai. Anläßlich des Namens­
tages der Kaiserin AleksandraFedorovna
fanden in allen Kirchen Festgottesdienste statt.
Abends war die Stadt illuminirt.
Fürstliche Verlobung.
Corfu, 6. Mai. Heute wurde hier die Ver­
lobung des Großfürsten Georg Michaj-
l o v i 6 mit der Prinzessin Marie von Grie­
chenland gefeiert. Die Hochzeit findet im
Sommer statt.
Die Situation in Spanien.
Barcelona, 6. Mai. Der Minister de»
Innern D a s o wurde im Theater mit
Schmähungen und Pfiffen empfangen, welche
Demonstrationen sich nach dem Theater wieder­
holten. Mehrere Personen wurden verhaftet.
Valentin, 6. Mai. Wegen einiger in dem
hiesigen Blatte „Progreso" erschienenen Schmäh-
gedichte, kamen an siebzig Officiere in die
Druckerei des Blattes und richteten daselbst
großen Schaden an.
Brasilianische Feier.
Berlin, 6. Mai. Der Präsident der
brasilianischen Republik dankte tele­
graphisch für die Glückwünsche des Kaisers
Wilhelm anläßlich der vierten Jahrhundert-
Feier der Entdeckung Brasiliens.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 6. Mai. Der Sohn des
Polizeiministers Mustafa und ein Artille-
rie-Hauptmann sind nach Europa ge­
flüchtet.
Der Krieg in Südafrika.
Warrenton, 6. Mai. DieBoeren räum­
ten Windsorton und K l i p d a m und
zogen sich nordwärts zurück. General Barton
folgt den Boeren und beschießt sie kräftig.
London, 6. Mai. Marschall Roberts mel­
det: Die Engländer übersetzten den Vetfluß
und verhinderten die Bereinigung der beiden
Boeren-Colonnen. Die Boeren ergriffen die Flucht
und ließen ihre Todten und Verwundeten zurück.
London, 6. Mai. Bei einem Bankette sagte
Marquis Salisbury, daß der B o r m a r s ch
der Engländer begonnen habe, Mafeking
werde befreit und der Krieg bald been­
det sein.
Taba-Nehu, 6. Mai. General R u n d l e
verfolgte die Boeren und erreichte sie. Nach
einem längeren Artilleriekampfe wurden die
Boeren gezwungen, sich zurückzuziehen.
Warrenton, 6. Mai. General B a r t o n
hatte einen schweren Kampf mit dem Feind,
der von 9 bis 4 Uhr Nachmittags dauerte. Die
Infanterie war mehrere Male gezwungen, dicht
an die Boeren heranzugehen, die sich erst
zurückzogen als der Rückzug fast abgeschnitten
war. Die Engländer verloren 5 Todte und 27
Verwundete, die Boeren 3 Todte. Heute wird
eine starke Demonstration gemeldet, um zu
verhindern, daß der Feind, der 4000 Mann
stark ist, Verstärkungen erhält.
Prätoria, 6. Mai. Der Bolksraad tritt
morgen zusammen. Man erwartet eine hoch­
wichtige Sitzung.
Die Munitionsfabrik hat ihre Arbeit
mit österreichischen, italienischen und griechischen
Arbeitern wieder aufgenommen. Die Fabrik
wird von Polizeitruppen bewacht.
Vet-River, 6. Mai. (Reutermeldung). Die
Boeren haben die Eisenbahnbrücke bei Smail-
d e e l in die Luft gesprengt.
Bet-River, 6. Mai. Die Division Pole-
Carew kam mit dem Feind in Berührung,
welcher den Ort und den Fluß besetzt hielt.
Um 1 Uhr Nachmittags fuhr der Feind 6 neue
Geschütze auf und es begann ein starkes Artil-
lerieseuer, im Verlaufe dessen die feindliche


[ 2023-06-29 10:37:48.574 - 19000507 - Seite 7 ]
Montag, 7. Mai 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 105. Seite 7.
Ortsbatterie verstärkt wurde. General Hutton,
der abgesendet wurde, um eine flußabwärts ent­
deckte Furt zu überschreiten, welche vom
Feinde mit zwei Geschützen vertheidigt wurde, er­
zwang sich den Uebergang und bedrohte die rechte
Flanke der Boeren, welche inzwischen die Ein­
nahme Wynburgs durch Hamilton
erfahren haben wußten und ihre Stellung
räuuiten. Hutton erbeutete ein Maximgeschütze
und machte zwölf Gefangene.
Der Aufstand der Aschanli.
London 7. Mai Nach Berichten des Gou­
verneurs der Goldküste ist die Lage in K u-
massi sehr ernst. Die Zahl der die Stadt
einschließenden Aschantis beträgt 10.000. Die
englischen Truppen, welche 380 Mann, davon
18 Europäer, betragen, mußten sich ins Fort
zurückziehen, welches die Aschantis zweimal
angriffen. Die Engländer verloren 2 Officiere
und 14 Mann.
Literatur.
— Bon der kroatischen Ausgabe des Romans
„M rt ve duäe“ von N. V. G o g o l j, in der Ueber-
tragung von Dr. A. HarambaZiö (Verlag der
k. Universitätsbuchhandlung Rob. Ferd. Auer), ist das
2. Heft (Preis 40 H.) erschienen. Dasselbe umfaßt die
Bogen 4—6.
— »Obdinar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculid.) Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram. Inhalt der Nr. 17: Der Gesetzentwurf
über die Rentensteuer.— Sammlung der Verord­
nungen (innere Verwaltung: Convention bezüglich
der Stempel und unmittelbaren Gebühren und der
Taxen; Probedienst der Unterofficiere; Geldstrafe
gegen Gemeindebeamren; Organisation von Grund-
compossessoraten; Concursausschreibung für die kön.
ungar. Landwehrcadetenschulen).— Skizzen aus der
Praxis.— Plenarentscheidungen der k. Sepemviral-
tafel als Caffaiions-Gerichtshofts.— Anzeiger.—
Inserate.
— „L e ch» e r'S Mittheilungen" bringen
in der soeben erschienen Nummer 1 des 12. Jahr­
ganges einen Aufsatz über den Dichter Fercher v
Steinwand, einem alten Deutsch-Oesterreicher, den
einst Halm und Hamerling nach Gebühr gewürdigt
haben. Ein zweiter illustrirter Artikel beschäftigt sich
mit Arnold Böcklin, und daran reicht sich eine aus­
führliche Besprechung des vielgelesenen Buches von I.
Lüsen, von dem bereits eine zweite Auflage vorbe-
reitet wird, sowie eine ganze Reihe von kleineren
Recensionen über Bücher-Neuheiten. Das in jeder
Nummer von „Lechner's Mittheilungen" (jährlich 12
Hefte) enthaltenene Bücherverzeichniß wird demLite-
raturfreunde besonders erwünscht sein. Im Abonne­
ment kostet dieses treffliche kleine Literaturblatt, das
von R. Lechner's Hof- u. Universitats-Buchhandlung
(Wilh. Müller) herausgegeben und von dem Schrift­
steller L. Hörmann redigirt wird, bloß 2 Kronen.
Probe-Exemplare werden auf Verlangen gratis ab­
gegeben und auch in die Provinz versendet.
— „Musik-Blätter." Die soeben erschienene
vierte Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein 52
Seiten starkes Album mit acht der berühmtesten
Walzer von Josef Lanner. Dieses Album repräsentirt
an Umfang ein förmliches Buch und enthält den
„Pesther Walzer", „Die Schönbrunner", „Die Wer-
ber", „Hoffnungsstrahlen", „Die Flotten", „Die Ko­
senden", „Hofballtänze" und die „Rovanti-Rex". Dieses
Lanner-Album ist sowohl hinsichtlich des Inhaltes,
wie des Umfanges und enorm billigen Preises ein
Unicum, und bildet eine empfehlenswerthe Erwerbung
von bleibendem Werthe. Die Pränumerationspreis der
allwöchentlich mit eiuem Noten-Album für Clavier
erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt mit portofreier
Zusendung 7 Kronen 50 Heller vierteljährig. Pränu­
merationen nimmt die Administrativn der „Musik-
Blätter", Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen.
Verlosungen.
(Bodcncreditlose.) Bei der vorgestern vorgenom­
menen Verlosung der 5',lägen Bodencreditlose, II.
Emiffiou vom Jahre 1898 fiel der Haupttreffer von
100.000 Kronen ans S. 4380 Nr. 35, der zweite
Treffer mit 4000 Kronen auf S. 4425 Nr. 19. Je
2000 Kronen gewinnen S. 3567 Nr. 40 und S. 7174
Nr. 35. Je 400 Kronen gewaniten S. 82 Nr. 43, S.
1610 Nr. 47, S. 3199 Nr. 47, S. 3838 Nr. 10, S.
4687 Nr. 21, S. 5142 Nr. 31, S. 5491 Nr. 47. S.
6334 Nr' 44, S. 7101 Nr. 37 und S. 7303 Nr. 14.
In der hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden
die nachstehenden acht Serien 65 2379 3186 4081
4445 4566 5549 und 7877 gezogen, welche je die
Nummern 1 bis 50 enthalten und mit dem Nominal­
beträge von je 200 Kronen ab 1901 eingelöst werde».
(Italienische Rothe-Kreuz-Lose.— Schluß.) Je
50 Lire gewannen: S. 903 Nr. 7, S. 1157 Nr. 47,
S. 7254 Nr. 29, S. 8087 Nr. 31 und S. 10141 Nr.
12. In der folgenden Tilgungsziehung wurden die
Serien: 301 474 816 1186 1780 1806 2547 3961
5042 5472 5578 7291 7584 7973 9778 9279 9826 10167
11113 11196 gezogen, welche je die Nummern 1 bis
50 enthalten und mit dem Nominalbeträge von je 31
Lire eingelöst werden'
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (Grtö).
6. Mai.
2 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
if
O g
Luftdruck
748 0
7470
7457
Temperatur
MO
178
133
Bewölkung
7
0
0
Windrichtung und -Stärke
WSW,
NNE,
WSW,
Niederschlag ....
—
—
9
Locale Gewitter mit Regen in Aussicht.
Per Letzte seines Stammes.
Roman von F. du Boisgobry.
25) (Nachdruck verboten.)
„Sie hat einen Onkel, der in Californien viel
Geld erworben hat. Zwar hat er seit fünfzehn
Jahren nichts mehr von sich hören lassen: aber
er wird sie in seinem Testament wohl nicht
vergessen und dann ist sie reich. Doch für jetzt
handelt es sich um etwas Anderes. Diese Buch­
halterin hat ihren Dienst bis jetzt sehr gut ver­
sehen und dabei auch verstanden, sich bei den
Leuten im Magazin Ansehen zu verschaffen,
und ich glaube, ihre Ehrlichkeit ist unzweifelhaft.
Aber ihre Stellung ist so wichtig, daß ich—
nicht gerade eine Ueberwachung, aber eine Art
Controlle haben möchte. Ich mißtraue ihr nicht,
ich will nur wissen, aus welche Weise sie die
Geschäfte führt. Da ich aber ihre Empfindlich­
keit nicht erregen möchte, kann ich diesen Auf­
trag nicht einem gewöhnlichen Angestellten
übergeben, welcher ihr jedenfalls seine Autorität
fühlbar machen würde. Deshalb habe ich Sie
gewählt, mein lieber Brrtin; Ihre Bildung
und Charaktereigenschaften befähigen Sie dazu
ganz besonders."
„Ich hoffe, diese Fnnction ist nur vorüber­
gehend?"
„O, zehn oder zwölf Tage werden Ihnen ge­
nügen, um klar zu sehen und mir mündlich
Bericht erstatten zu können. Sie haben übrigens
nicht nöthig, beständig zur Stelle zu sein. Ich
wünsche im Gegentheil, daß Sie auch von Zeit
nach der Fabrik sehen, um sich zu überzeugen,
daß alles gut geht. Ich bin nicht ruhig, wenn
Sie nicht da sind, und außerdem würde es mir
meine Frau und meine Tochter nicht verzeihen,
wenn ich Sie ganz verbannen würde."
„Sie sind sehr gütig, und ich werde mich
bemühen, Sie zufrieden zu stellen", erwiderte
Mörindol durch die letzten Worte beruhigt.
„Sie werden also täglich mit Fräulein Clö-
mence in Berührung kommen," schloß Ralot.
„Ich brauche Ihnen nicht weiter anzuempfehlen,
alle nur möglichen Rücksichten walten zu lassen
und ihr zu verstehen zu geben, daß ich Sie nicht
beauftragt Hobe, sie zu beobachten, sondern nur
ihr rathend zur Seite zu stehen. Ich bin sicher,
Sie werden ihr mit Achtung begegnen; aber ich
will Ihnen nicht verbieten, ihr ein wenig den
Hof zu machen."
„Ich werde mich wohl hüten," erwiderte
Louis lebhaft.
„Gut, ich weiß. Sie sind darüber erhaben;
aber man mutz nichts beschwören. Und nun,
mein Freund." schloß er nach einem Blick auf
die Uhr, „überlasse ich Sie Ihren neuen Func­
tionen. Mein Wagen erwartet mich schon, und
Sie können sich nicht vorstelle», wie viel ich
heute Morgen noch zu thun habe."
„Verzeihung, Sie sprechen von meinen Func­
tionen; aber ich muß Ihnen bekennen, daß mir
noch nicht klar ist, worin diese bestehen."
„Richtig! Ich habe ja vergessen, Ihnen die
Einzelheiten Ihrer neuen Thätigkeit auseinan­
derzusetzen!— Aber mir fehlt jetzt die Zeit,
um Ihnen den Geschäftsgang zu erklären;
wenden Sie sich an Seranon, meinen Cassier
undFactotum, er wird Ihnen alles mittheilen."
„Also weiß Seranon von der Sache?"
„Seranon weiß alles; aber wenn es Ihnen
nicht angenehm ist, sich mit ihm zu besprechen,
so thun Sie es mit Mademoiselle Clömence. Auf
diese Weise werden Sie am besten erfahren, was
vorgeht. Also auf morgen, mein lieber Bertin!
Haben Sie Aufträge nach Saint-Quen? Ich
werde dort zu Mittag speisen."
„Haben Sie die Güte, den Damen meine
Empfehlung zu überbringen," erwiderte Louis.
„Das werde ich nichc vergessen, denn sie
werden schon selbst nach Ihnen fragen."
M^rindol verabschiedete sich von seinem Chef
und verließ das Cabinet, welches außer dem
Haupteingang noch eine Nebentreppe für den
Herrn des Hauses hatte.
Der Diener in Livröe, den er im Borzimmer
traf, wollte ihm die Wohnung, die man für
ihn vorbereitet hatte zeigen, aber Louis lag
nichts daran sic zu besichtigen, sondern er ließ
sich zu Seranon führen.
Dieser hatte am äußersten Ende des Comptoir­
raumes als sein Arbeitszimmer eine Art von
vergittertem Käfig, ans welchem ein Schiebfen­
ster nach außen führte.
Der Diener klopfte an die Scheiben des
Schiebfensters an und gleich darauf erblickte
Mörindol in den Rahmen desselben einen Kopf,
der mit grauen Haaren dichtbesetzt war. Die
stechenden runden Augen, die unter den buschi­
gen Braunen glänzten, und der große häßliche
Mund, der von einem Ohr zum anderen ging
und zwei Reihen gelber Zähne zeigte, gaben dem
Cassier ein so widerliches Aussehen, das Louis
seinen Abscheu kaum verbergen konnte. Er
nahm sich jedoch zusammen und sagte so höflich
er konnte:
„Herr Nalot hat mich an Sie gewiesen,
um mich mit Ihnen über verschiedenes zu ver­
ständigen."
„Ich weiß", erwiderte der Cassier. „Sie
sind der Leiter der Fabrik in Saint-Quen."
„Entschuldigen Sie, ich bin Ingenieur und
„Ja, Sie kommen hierher, um die Nase in
das Lagerbuch zu stecken bei der Mamsell da.
Nun, und was wollen Sie von mir?"
„Wie? Was ich will? Sie verstehen doch:
Herr Nalot schickt mich ..."
„Cr mag schicken, wohin er will, das ist
mir gleichgiltig, ich habe keine Zeit zum
Schwatzen."
„Sie verweigern mir also jede Auskunft?"
„Versteht sich. Adieu," sagte der grobe
Mensch, indem er das Schiebfenster schloß.
„Hol' Sie der Teufel!" rief Mörindol, der
die Geduld verlor ihm nach.
Seranon antwortete nicht auf diesen wenig
parlamentarischen Ausdruck, und der Diener
sucht Louis zu beruhigen, indem er halblaut
sagte: „Achten Sie nicht darauf, er hat solche
Tage."
(Fortsetzung folgt.)
pjSTlKi^EüIiEK W« f!>„!•
ÄG^AM, KAÖlä~GASSE flr. 9
öcbaude de« königl. kroat. landes- musterkellers.
feine tischweine, Riesling,
ßurgunder, etc.
m r Zr-rten gleichwertig
dem ftonrvsichen


[ 2023-06-29 10:37:48.574 - 19000507 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 105.
Agramsr Zeitung.
Montag, 7. Mai 1900.
Druck von Ign Granitz in Agra«
Für die Redaction verantwortlich r Ivan Gonvan.
Schönes Gassenlocal
im Prister’sehen Hause, Ilica Nr. 12, ist vom
1. Juni ab zu vermiethen. Näheres bei der
Hauseigenthümerin. 628
u:
Kon. ung. Staatseisenbahnen,
Nr. 57495 ex 1909.
Kundmachung.
Reexpeditionsbegünstigang für in den Mezö-
Turer Producten und Waarenmagazinen der
Mezö-Tnrer Sparcassa eingelagei te Getreide etc.
Sendungen.
Wir bringen hiemit zur K* nntniss, dass mit Gil­
tigkeit vom I. Mai 1. J. die in der vorjährigen Nr. 105
des Vasuti 6s Közlekeddsi Közlöny sub Zahl 128127
1900 aktivirte Reexpeditionsbegünstigung unter Ein­
haltung der daselbst angeführten resp. der in der ab
1. Jänner 1899. gütigen Instruction für die Manipu­
lation und Verrechnung von in den Lagerhäusern der
österr. ung. Monarchie eingelagerten und reexpedirten
Sendungen im Rückvergütungswege auch für solche
Getreide, Hülsenfrüchte, Oelsaaten, Oelkuchen und
Mahlproducte-Sendungen bewilligt werden, welche per
Eisenbahn nach Mezö-Tur verfrachtet, in den Mezö-
Turer Producten und Waarenmagazinen der Mezö-
Turer Sparcassa eingelagert und von da nach Stati­
onen des nördlichen und westlichen Auslandes (Deutsch­
land, Schweiz, Frankreich, Belgien und den Nieder­
landen) die Elbeumschlagplätze inbegriffen per Eisen•
babn weiterbefördert werden.
Hiedurch erfährt die in der obigen Kundmachung
pubüzirte Reexpeditionsgebühr keine Aenderung.|
Die Rückvergütung wird auf Grund des Original j
und Duplicat-Frachtbriefes von der Ursprungsstation
weiters auf Grund des Duplicat-Frachtbriefes von der
Reexpeditionsstation bis zur neuen Bestimmungsstation
sowie auf Grund der die Identität der Sendungen
nachweisenden Legitimationen geleistet.
Budapest, am 30. April 1900. 679
Die Direction
der kg. ung. Staatsbahnen auch im Namen der bc-
theiligten Verwaltungen.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Am 26. Mai findet: in Maria-Biatrica die
Liritation
des Platzes statt.
676
(lutsverwaltung
Maria-Bisfrica.
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 63517 ex 1900.
Msacki
Ausgabe direeter Fahrkarten nach norddeutschen
Stationen.
Laut Verständigung der Direction der kgl. unga­
rischen Staats? isenbahnen werden vom 15 Mai 1. J.
angefangen von Pöstydn nach Berlin und Görlitz, so­
wie von Tepla-Treucsen-Teplitz nach Ratibor und vice
versa dirtete Fahl karten ausgegeben, und Reisegepäck
auch direct abgefertigt. 679
Budapest im Monate Mai 1900.
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Curapao, Anisette,
Cherry, Brandy,
ine Champag ne
ä I’orange u s w
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
*
Gegründet
1679. Ä
.£
fr#
L.
Fabriks-
Niederlage:
WIEN,
PJ'& /., Kohlmarkt Nr 4.
/•#>
■ 4 p ;?#
Auch zu haben in al
/en renommirten Weiu-,
Specerei- u. Delicatessen-
handlungen. 116 O
Kön. ung. Staatsflisenbahnen.
Kundmachung«
Die unanbringlichen und überzähligen Gü­
ter werden im Sinne des Eisenbahn-Betriebs-
Reglements§ 70 in den Frachtenmagazinen
der kgl. ung. Staatsbahnen in Agram, am
22. Mai 1. J. 9 Uhr Vormittags veräussert.
670 Der Stationschef.
Tiefbetrübt geben die unterzeichneten hiermit Nachricht von dem Hinscheiden
Ihrer vielgeliebten Tochter, Gattin, Schwester, Tante u. Cousine der Frau
Rosa Steiner geb. Friedenfeld,
welche Freitag den 4. Mai d. J. seelig im Herrn entschlafen ist.
Die irdischen Ueberreste der theueren Verblichenen wurden Sonntag den 6. Mai
im Warasdin beigesetzt.
Allen Freunden und Bekannten, welche an dem Begräbnisse theilgenommen
haben, sagen wir unseren tiefgefühlten Dank.
Familie Friedenfeld, Koloman Steiner,
Agram.
Warasdin.
682
Als günstige Capitalsanlage bestens empfohlen:
4\ percent, steuerfreie Pfandbriefe
der
L
in Agram.
Voll eingezahltes Actiencapital 3, 000.000 Gulden östeir. Währ.
Die Croatisch- Slavonische Landes-
Hypothekenbank in Agram emittirt auf Grund
der von ihr statutenmässig gewährten, hypothekarisch
sichergestellten und intabulirten Darlehen
4'! 2 percentig8 Pfandbriefe
au porteur, welche innerhalb 45 Jahre verlost und im
vollen Nennwerthe rückbezahlt werden; dieses Werth­
effect gelangt in Abschnitten ä fl 100, fl. 500, fl. 1000
und fl. 5000 ö. W. zur Emission und wird an den Börsen
in Budapest und Wien amtlich notirt.
Im Sinne der diesbezüglich ergangenen Erlässe
wurde diesen Pfandbriefen die
Pupillarsicherheit und Gautiousfähigkeit
zuerkannt und können selbe daher zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-Stiftungs- und Depositen­
geldern, sowie zu aller Arten Cautionen verwendet
werden; dieselben sind bei allen Bankanstalten der
Oesterr.-ungar. Bank belehnbar.
Die 4 l /,# /o Pfandbriefe der Croatisch-Slavonischen
Landes-Hypotheken Bank werden bei dem k. u. k. ge­
meinsamen Kriegs-Ministerium, sowie bei dem Landes-
vertheidigungs-Ministerium als
Militär Heirat scaution
angenommen und verpflichtet sich die Bank jene Pfand­
briefe, welche aus solchen Cautionen zur Verlosung ge­
langen gegen neue Stücke franco al pari umzu­
tauschen.
Diese Pfandbriefe sind genau zum Tagescourse er­
hältlich;
In Agram an der Cassa der Bank,
, bei der Wechselstube der kroatischen Com-
mercialbank,
„ bei der Wechselstube d.kroat.Escomptebank,
ln Essek bei Herren Sorger, Weiszmayer& Co.,
In SnSak bei der Kflstenländ. Bank n. Sparcasse A G.
In Warasdin bei den Herren Grttnwald& Sehwarz.
In Earlstadt bei der Karlstädter Sparcassa,
„ bei derVolks-Sparcassa A K
In Sissek bei der Sisseker Oredit-Bank,
In Finme bei dem Wechselhans der Ungar. Escompte-
u. Wechslerbank, bei der Filiale der Kfi-
stenländischen Bank und Sparcassa A K,
bei Herrn Leopolde Windspach,
und gelangen an diesen Orten auch die am 1. Hai und
1. November fälligen Connons ebenso wie die ver­
losten Stücke ohne jeden Abzog provisionsfrei zur^
Einlösung. Ä

