
[ 2023-06-29 10:37:43.274 - 19000925 - Seite 1 ]
PräuumeratiouS-Preise: Mit täglicher Postversendung: jährlich 32 Kr., Halbjahr,
lich 16 Kr., vierteljährlich 8 Kr.,monatlich 2 Kr. 7k) tz. Für Agram: jährlich 24 Kr.,
halbjährlich!2 Kr., vierteljährlich 8 Kr., monatlich 8 Kr.— jsnstrllnng inS Hü»? Mv»
«atlich 40 H. mehr.~® j n* e i n s fö
Redaction: Tslevhon %e 19.
Injektionen in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
in allen Jnferaten^kxpedirione« des In- und Anslandes angee-ommen und nach
anfliegenden! Tarife tzerechret.— Redaetisn «ns Udministrot-an: PreradoviL-
1 6 t i t x 1f: btV.tr. Platz Nr. 9.
SSshimv-tio«: Lelepho« Rr. 347.
Dr. 2 t». Dinstag, 25. Septemüer i»OQ.~ 75. Jahrgang.
Wir ersuchen höflichst um Erneuerung des
Abonnements für den Monat October.
Die österreichischen Wahlen.
Agram, 25. September.
In Oesterreich kommt die Wahlbewegung
etwas in Fluß. Man läßt sich dort etwas
Zeit, was indessen immerhin erklärlich und
bis zu einem gewissen Grade emschuidbar er­
scheint, wenn man bedenkt, daß die Wahlen erst
am 12. December beginnen, daß also bis zu deren
Beginn noch zweiundeinhalb Monate Zeit
disponibel ist. Ob ein so unendlich weit­
gestreckter Termin etwas an und für sich er­
freuliches ist, bleibe dahin gestellt. In Eng­
land, wo die Parlamentsauflösung vom 25.
September datiren wird, werden die Wahlen
mit Ausnahme einiger schottischer Bezirke
am >5. October vollzogen sein Sie nehmen
also dort ung-fähr drei Wochen in Anspruch,
in Oesterreich dagegen, wo die letzten Wahlen
erst am 18. Jänner k. I. stattfinden werden,
dauert die Periode der Wahlvorbereitungen
etwas über vier Monate! Das ist geradezu
beispiellos uud kommt in keinem anderen
europäischen Staate vor und es läßt die Ge­
setzgebungskunst der Herren Lasser, Herbst und
Badeni, die zusammen die österreichischen
Wahlgesetze— man muß da im Plural spre­
chen— auf dem Gewissen haben, nicht im
besten Lichte erscheinen. Wenn der österrei­
chische ReichSrath jemals wieder arbeitsfähig
wird, so sollte er sich auch mit der Frage einer
Reform des Wahlapparates befassen. Ein
Parlament, zu dessen Erwählung man ein
Drittel eines Jahres braucht, ist ein Unicum.
Bis jetzt haben die Wahlvorbereitungen in
Oesterreich keinerlei besonders überraschende
Episoden gebracht. Daß zahlreiche von den
„Alten" nicht mehr candidiren werden, war
voraus zu sehen. Würde man. nur erwarten
dürfen, daß sie nicht nur durch jüngere, son­
dern auch durch bessere Männer ersetzt werden!
In Frankreich pflegt man von Zeit zu Zeit
zu sagen: Place aux jeunes! Wenn dann die
neuen Generationen hinaufkommen, so brin­
gen sie in der Regel nicht nur neue Namen,
sondern auch neue Ideen mit. In Oesterreich
dreschen die Jungen in der Regel das leere
Stroh, das die Alten gedroschen haben, mit
unvermindertem Eifer weiter. Man muß leider
sagen, daß das österreichische Parlament sich
geistig eher aus absteigender, als auf aufstei­
gender Linie bewegt. Das letzte Abgeordneten­
haus war wohl das schlechteste, das nicht nur
Oesterreich, sondern welches irgend ein Staat
jemals gehabt hat, aber auch jenes Haus, das
Taaffe stürzte, und die Coalition ins Leben
treten sah, war schon nicht viel werth. Kurz,
es ist stark bergab gegangen mit dem öster­
reichischen Parlamentarismus. Man muß
wünschen, daß es wieder bergauf gehen möchte,
aber bis jetzt sind die Aspecte nicht übertrie­
ben günstig. Wir waren wenigstens nicht so
glücklich, auch nur von einem einzigen Can-
didaten eine neue Idee zu hören. Es sind
immer und immer wieder die alten Speisen,
die aufgewärmt und den Wählern vorgesetzt
werden. Bon hundert Candidaten setzen neun­
undneunzig ihren Stolz darein, ihre Wähler
darüber zu beruhigen, daß sie in nationalen
Fragen ebenso unduldsam und ebenso intran­
sigent sein werden, wie bisher, oder wie ihre
Borgänger es waren. Das sind keine guten
Aussichten.
Bon allen Episoden in den Wahlvorbe­
reitungen hat bisher jene, deren Mittelpunkt
der Landeshauptmann von Ober-Oesterreich,
Dr. Ebenhoch ist, am meisten Aufsehen her-
> vorgerufen. De. Ebeuhoch hat in Aussehen
erregender Weise schroff gegen hic^When s
Stellung genommen, die er beschuldigt, die
Staatseinheit zu bedrohen. Mit jener Ueber-
i treibungssucht, die in Oesterreich in der Luft
i zu liegen scheint, hat man aus den Erklä-
j rungen und Aeußerungen dieses Politikers
! gleich die weitestgehenden Schlüsse gezogen
! und den Anschluß der Katholischen-Bolks-
! Partei an die „deutsche Gemeinbürgschaft" in
; Aussicht gestellt. Uns sind, als wir das lasen,
° die Worte des Dichters in den Sinn ge-
j kommen: „Nur nicht so eilig Herr Constaüel,
^ die Wege sind noch nicht practicabel." Die
; Wege, die von der Katholischen Volkspartei
! zur Linken hinüberführen, scheinen uns nicht
! nur jetzt nicht practicabel, sie werden es wohl
! nie werden. Zwischen der ganzen Weltan-
j schauung und der Tradition der Katholischen
! Volkspartei und der Weltanschauung und
! Tradition der Linken gähnt ein Abgrund,
; der nicht zu überbrücken ist. Wir sind ziemlich
i fest überzeugt davon, daß Dr. Eber.hoch, wenn
' er versuchen sollte, die Katholische Volkspartei
zur Linken hinüberzuführen, die Entdeckung
machen würde, daß weder die Feldherren,
noch die Mannschaften ihm folgen würden.
. Er brächte der Linken nur seine Persou, aber
keine Partei, und das bestätigt denn auch die
jüngste Enuuciation seines Linzer Organs
diese Auffassung.
Aber andererseits sollten die (lechen die
■ Aeußerungen Ebenhoch's nicht aus die leichte
j Achsel nehmen. Wenn die Freunde von gestern
! so sprechen, so fällte man das nicht ignoriren.
i Die (lechen haben es zuwege gebracht, sich zu
isoliren. Die Polen sind verstimmt, die Süd-
! slaven, stets die treuesten Freunde der (lechen,
: sind es auch in höherem Grade, uud auch die
Katholische Bolkspartei ist es. Dr. Ebenhoch's
AeuMeton.
jNachdruck verboten.!
Die Glocke auf der Schäre.
Skizze von W. Hagquist. Nach dem Schwedischen von
Käthe Robolsky.
Weit in das Meer hinaus liegt eine kleine
Schäre, die von den Fischern und Seeleuten
mit heimlichem Grauen angesehen wird. Dort
ist schon manches stolze Fahrzeug in Trümmer
zerschellt, manche kostbare Ladung verloren ge­
gangen; aber die kleine Schäre ist dadurch nicht
reicher geworden und die beiden Hütten, die
dort am Meere liegen, haben ihr hinfälliges
Aussehen nicht verändert.
Wenn der Nebel sich über das Meer legt,
oder der Sturm die Wogen aus ihrer traum­
haften Ruhe aufpeitscht, dann hört man dort
draußen die wimmernden Töne einer klanglosen
Glocke. Kommt mau näher, so gewahrt man
auf der Schäre eine Art Glockenthurm und
eine Fra« mit flatternden Haare«, welche
wild uud angstvoll an dem Glockenstrang zerrt
und zieht.
Sie ist es, die die Schäre geheimnißvoll er­
scheine« läßt. Die Seefahrer erzählen wunder-
bare Dinge von ihr.
**
*
Bor einigen Jahren war „Gertrud auf der
Schäre" nicht wahnsinnig, aber auch damals
sprach man überall von ihr, wegen ihrer Schön­
heit. Und das kühnste Mädchen war sie im
Sturm auf dem Meere. Cs war eine Lust, sie
im Unwetter die Ruder führen zu sehen.
Aber gegen die jungen Fischer, welche gern
! ein Wort mit ihr wechseln mochten, zeigte sie
sich merkwürdig scheu und zurückhaltend. Es
war unmöglich, sie zu bewegen, mit zum Tanz
zu kommen, und doch schien sie wie zum Tanzen
geschaffen zu sein.
1 Es war eines Abends im Mittsommer und
j Gertrud hatte mit ihrem Vater Netze ausge-
! legt. Als das geschehen, schlug der alte Fischer
! vor, nach dem Dorf zu rudern; dort hatte man
i einen Maibaum errichtet und es sollte die ganze
j Nacht getanzt werden, und man würde gute
I Freunde treffen, die einen Grog brauten, und
! man könnte über Altes und Neues plaudern.
! Gertrud widersprach ihrem Vater nie, aber
j es schien, als ob sie nicht mit dem Vorschlag
1 einverstanden war und als man an der Dorf-
i brücke anlegte, bat sie, im Kahn sitzen bleiben
! zu dürfen. Es wäre hübscher die Tanzmusik von
j fern zu hören, meinte sie.
Na ja, der Vater hatte nichts einzuwenden;
! als er aber die Dorfstraße hinschritt, murmelte
; er, das Mädchen wäre sonderbar, er könnte es
j nicht verstehen.
j Gertrud saß im Boot gleichsam wie in
! süßen Schlummer versenkt. Das Meer lag
; durchsichtig und still, am Himmel zogen die
' vom Sonnenuntergang gefärbten Wolken dahin.
; O, wie liebte sie das Meer, das Freie, uner-
; meßliche Meer, mit seinem Wogenschlag uud
■ seinen salzgeschwängerten Winden.
Der sanfte Wogenschlag wirkte einschläfernd
; auf sie und die Töne der Tanzmusik aus dem
! Dorfe erfüllten sie mit dem wunderbarsten
; Träumen.
Da wurden Schritte hörbar im Sande,
männliche Schritte. Es war ein junger See­
mann, erhitzt und aufgeheitert von dem Tanz,
der sich ein wenig abkühlen wollte. Als er das
schlafende Mädchen im Boot gewahr wurde,
blieb er verwundert stehen. Aber Plötzlich kam
ihm eine Eingebung.. er wollte ihr einen Posten
spielen. Und rasch schlich er sich hinzu und
küßte sie.
Gertrud erwachte. Sollte ihr Traum in
der Wirklichkeit eine Fortsetzung finden? Denn
sie schlug leidenschaftlich ihre Arme um den
Seemann und erwiderte seinen Kuß.
Doch nun fuhr sie erschrocken und bestürzt
auf. Woher kam der Mann, den sie nie zuvor
gesehen hatte? Träumte sie noch?
Aber er schlug die Arme um sie und be-
l gann vertraulich zu ihr zu reden; und endlich
\ überredete er sie, mit ihm zum Tanz um den
' Maibaum zu kommen.
Sie tanzten einen Tanz nach dem andern.
; Gertrud wurde roth und heiß, glaubte aber,
! nie ermüden zu können. So herrlich war es,
! zu tanzen. Niemals hatte sie gedacht, daß es
, so lustig wäre.
! Rings um sie erschallte zwischen den Tönen
i der Musik wildes Tactstampfen, wüstes Geläch-
! ter und halbunterdrücktes Kichern, sowie rohe
! Flüche von betrunkenen Leuten, denn die Brannt-
■ Weinflasche machte fleißig ihre Runde in der
! Sommernacht. Aber Gertrud sah und hörte
! nichts anderes als den Seemann, mit dem sie
tanzte. Sie tanzten jeden Tanz zusammen, und
er hielt sie fest umschlungen und seine schönen
Augen senkten sich in die ihrigen.
Wenn die Musik eine Pause machte, gingen
j sie zusammen am Strande spazieren. Er sprach
I von großen Städten, die er gesehen, und von


[ 2023-06-29 10:37:43.274 - 19000925 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 219.
& gramer Zeit»».;
Kundgebungen sind viel weitergehend, als
das den Anschauungen der Katholischen Volks-
Partei entspricht, aber die Stimmung, aus
der heraus diese Kundgebungen erfolgt find,
ist eine allgemeine. Man ist der Obstruction
satt. Niemand auf der Rechten will mehr
etwas davon wiffen. Polen, Slovenen, Katho­
lische Bolkspartei ersehnen die Wiederherstel­
lung des Parlaments. Einem solchen allge­
meinen Wunsche der Freunde sollte man auch
im öechischen Lager Rechnung tragen. Man
hat dort ein Recht auf Satisfaction und
darin wird wohl die gesummte Rechte die
Lechen unterstützen, aber sie sollten nichts
unmögliches verlangen und nicht ihre alten
Freunde und Parteigenossen in Verlegenheit
bringen. Wenn die Lechen mit gerechten For­
derungen kommen, so wird auch die Katho­
lische Bolkspartei, die eine rein deutsche Par­
tei ist und die am reinsten deutsche Länder
vertritt, sie unterstützen. Wenn sie aber sich
bestreben, das Central-Parlament und die
Verfassung zu zerschlagen, dann machen sie
eine wahrhaft selbstmörderische Politik und
dann stoßen sie ihre besten Freunde von sich
ab. Das sollten sie sich vor Augen halten.
Die Aushebung der Gautsch'schen Sprachen-
Berordnungcn durch das Ministerium Clary
war eine Kränkung für die Lechen, aber Po­
litik soll man nicht nach Empfindungen machen.
Das Ministerium Clary, das die Lechen ver­
letzte, existirt nicht mehr und das alte Par-
lanient auch nicht. Jetzt ist es Zeit, sich wechsel­
seitig Amnestie zu geben und man wird weiße
Blätter vor sich haben, die wären zu beschrei­
ben mit neuen Gedanken. Das sollten sich
alle Parteien sagen und alle Nationalitäten.
Es freut uns, zu sehen, daß speciell in den
südflavischen Ländern die meisten Candidaten
sich in diesem Sinne äußern. Die österreichi­
schen Südslaven zeigen sich gewillt, Realpo­
litik zu machen. Das ist aber das Beste, was
sie für sich thun können, und das Beste für
den Staat. In einer gesunden Realpolitik
liegt die einzige Hoffnung auf den Wieder­
zusammenschluß der konservativen und auto-
nomistischen Elemente.
Agram, 25. September.
Ebenso entschieden wie gegen die im öechischen
Wahlaufrufe ausgesprochene Forderung nach dem
böhmischen Staatsrecht erklärt sich das „Linzer Bolks-
blatt" gegen den Wahlaufruf der Deutsche» Volks-
Partei, weil in ihm die Codificirung der deutschen
Staatssprache verlangt wird. Im Jahre 1867, meint
das Blatt, wäre die Einführung der deutschen Staats­
sprache noch möglich gewesen und es wäre gut gewe­
sen, wenn sie erfolgt wäre. Heute sei der Zeitpunkt
vorüber. Wer eine Entscheidung über diese Frage
herbeizerre, stifte kaum weniger Aufregung, als die
Wortführer des böhmischen Staatsrechtes. Mit jedem
Wahlaufrufe wachse die Besorgniß, daß das zu wäh-
lende Parlament ein todtgeborenes sein werde.—
Von conservativen Stimmen liegt auch ein .Artikel
des Abgeordneten Zallinger vor, in dem der
Befürchtung Ausdruck gegeben wird, daß die Neu­
wahlen ein arbeitsfrendiges Parlament nicht schaffen
werden. Das System unseres Parlamentarismus sei
im Niedergänge begriffen, und diesen Niedergang
könne eine andere Geschäftsordnung vielleicht verzö­
gern, aber nicht aufhalten. Eine liberale und radicale
Majorität müßten die Vertreter des katholischen Vol­
kes heftiger bekämpfen als den Absolutismus. Nicht
eine gewaltthätige, nicht eine revolutionäre, Wohl
aber eine in einer veruünftigen Geschäftsordnung
erlaubte Obstruction könne unter Umständen
den katholischen Abgeordneten sogar zur Pflicht wer- j
den, wenn sie damit Eingriffe eines radicalen Parla i
ments in göttliches und natürliches Recht hintanhal->
len könne». Der Artikel tritt schließlich für ein Zu- i
sammengehen der Christlichfocialen und der Katholi«!
scheu Volkspartei in Tirol ein.!
A g r a m, 25. September.
Zu den Begnadigungen im serbischen Hochver-
rathSProeeffe ist nachzutragen, daß sich unter den
Begnadigten, was großes Aufsehen erregte, nur der
als Hauptbelastungszeuge im Processe bekannte Kreso-
v i <5 nicht befindet, ein verkommenes Individuum,
das früher den Namen Rista Pavie trug und sich
während des Processes dadurch hervorthat, daß er alle
übrigen Angeklagten belastete. Man erblickt in diesem
Vorgehen eiuen Hieb gegen die frühere Regierung,
welche den Hochverrathsproceß einleitete und durch­
führte. Die erfolgte Begnadigung der Vernrtheilten
wurde von der gesammten Bevölkerung mit großem
Enthusiasmus aufgenommen. Sämmtliche BegnaSigten
wurden sofort in Freiheit gesetzt.
Graf Apponyi vor seine» Wählern.
Agram, 25. September.
Wie bereits gemeldet, erstattete vorgestern
Graf Apponyi seinen Wählern in I a ß-
berüuy de» Rechenschaftsbericht. Es war da»
erstemal, daß Graf Apponyi als Mitglied der
liberalen Partei tu Jaßberöny erschien. Der
Beifall, den seine Ausführungen fanden, liefert
den Beweis, daß seine Wähler mit seiner Hal­
tung vollkommen einverstanden sind.
Graf Apponyi führte Folgendes aus:
Zum erstenmale erscheine ich vor Ihnen als Mit-
D instag, 25. September 1900.
glied der liberalen Partei, als einer der Unterstützer
der Regierung. Allein es wäre ei» großer Irrthum,
zu glauben, daß diese Veränderung in der Form
meiner Parteistellung auch eine solche im Wesen meiner
Politik bedeute. Sie bedeutet nichts Anderes, als daß
ich alle die politischen Ziele, für welche ich durch zwei
Jahrzehnte in der Opposition gekämpft habe, jetzt
mit der Unterstützung der Regierung sicherer zu er­
reichen glaube, weil das Programm der Szsll'schen
Regierung mit jenen Zielen in ihrem Wesen überein­
stimmt, und zwar nicht blos in der Strenge der
staatsrechtlichen und constitutionellen Auffaffung und
in Rücksicht auf die inneren Reformen, sondern auch
in Bezug auf den Geist der Verwaltung. Unter solchen
Umständen gebietet es das allgemeine Interesse, daß
ich der oppositionellen Parteistellung entsage und
damit auch jener glänzenden Führerrolle, mit welcher
mich das Vertrauen der ehemaligen Nativnalpartei
bekleidet hat, und welche ich bis zu meinem letzten
Athemzuge als den größten Stolz meiner politische«
Laufbahn betrachten werde.
Der Redner bemerkt, daß seine Zurückgezogenheit
i» letzter Zeit nicht als ein beabsichtigter Rücktritt vom
politischen Leben angesehen werden dürfe. „Ich mutz
bis ans Ende dienen, ob ich die Regierung unterstütze
oder auch— wenn es die Umstände so fügen sollten
— vielleicht wieder in die Reihen der Opposition zu­
rücktrete. Die letztere Eventualität erwähve ich ober
nicht deshalb, als ob ich ihren Eintritt erwarten
würde. Im Gegentheil, in Bezug auf die politischen
Grundprincipien stört nichts mein Einvernehmen mit
der gegenwärtigen Regierung, deren Stellung ich für
so stark halte, als sie selbst es wünscht.
Die Unverletzlichkeit unseres Staatsrechtes, die
Vertheidigung unserer nationalen Selbstständigkeit
und unseres Selbstgefühles will ich auch hente auf
der Basis des 1867er Ausgleiches bewerkstelligen, und
ich halte jene Auffaffung für sehr verfehlt, welche
die heutigen Wirren der österreichischen Berhältniffe
als eine gute Gelegenheit zur Auflösung dieses Aus
gleiches oder zur Lockerung de? bestehenden Bandes
mit Oesterreich benützen will. (Lebhafte Zustimmung.)
Wohl ist es wahr, daß die österreichischen Verhält­
nisse eioe Entwicklung in einer Richtung nehmen
können, die uns zu einer Revision des Ausgleiches
zwingen würde, und zwar kann die Richtung der Re­
vision keine andere sein, als die einer vollständigen
Geltendmachung der Unabhängigkeit Ungarns.
Das Schwergewicht Ungarns ist nicht nur in dieser
Monarchie, sondern auch in d:r ganzen gebildeten
Völkerfamilie dadurch riesig gewachsen, daß der zer­
störenden Wirkung der österreichischen Wirren gegen­
über dieses Schwergewicht die Erhaltung der Mo­
narchie sichert und dadurch eine der Hauptstützen der
Ruhe Europas bildet; indem die nach Frieden lech­
zenden Völker dies mit Dank annehmen, sind sie auch
dem, was er in der Ferne erlebt hatte, und!
Gertrud lauschte auf seine Rede, wie ein kleines-
Kiuö ein phantastisches Märchen anhört. Und!
sie vertraute ihm an, daß sie seit ihrer Kind- j
heit eine Sehnsucht im Herzen getragen, die ste!
nicht verstanden hatte; aber nun verstand ste ste;
und wußte, daß er, der unbekannte Seemann, 1
ihre Sehnsucht gewesen war. Und so wechselten
sie heiße Küste und Gelübde der Liebe und
Treue in der hellen Mittsommernacht.
Endlich erschien der alte Fischer, um Ger­
trud heimzuholen. Er hatte dem Grog eifrig
zugesprochen und merkte nichts von dem liebe­
vollen Abschied, den die jungen Leute von ein-!
ander nahmen. Sie sollten sich den Sommer!
über nicht mehr sehen; denn das Schiff des
Seemanns hatte Ladung nach einem ausländi- j
scheu Hafen genommen, doch zum Herbst wollten j
sie sich wieder treffen und in der Zwischenzeit|
gelobte er, viele und lange Briefe an die Ge­
liebte seines Herzens zu schreiben. z
Der Fischer stand schon im Boot und rief
Gertrud zu, sich zu beeilen. Sie gehorchte, wie
sie gewohnt war, aber die Thränen standen ihr
in den Augen als sie sich auf die Ruderbank
setzte, um das Steuer zu führen.
Als sie in die See hinausgekommen, ruhte
der Fischer aus und sah Gertrud an.
„Mans Nilston hat nach Dir gefragt,
Trude,* sagte er und schaute etwas sonderbar
drein.
„Was geht mich ManS Nilston an,* ant­
wortete Gertrud verwundert.
„Er ist der reichste Mann im Dorf.*
„Was kümmert eS mich, daß er der reichste ist.*
Der Bater begann wieder zu rudern. Doch
kaum nach einer Kabellänge hielt er wieder ein.
„Trude,* sagte er, „ich glaube, er will Dich
zur Frau.*
„Mich!*
„Ja, er fragte
„Nein, Vater, Du willst doch nicht...
Ich kann ihn nicht nehmen!*
Der Bater brummte etwas in den Bart
und fuhr fort zu rudern.
Es war schon weit in den Morgen hinein,
als ste nach Haufe kamen
*
**
Der Sommer verging und auch der Winter,
doch von dem Seemann hörte man nichts.
Im Frühjahr sollte Hochzeit im Dorf sein.
Mans Nllston heiratete ein Mädchen vom Fest­
lande, es war gerade keine Schönheit, aber sie
hatte einen wohlhabenden Bater.
Gertruds Eltern waren zur Hochzeit ge­
laden, sie selbst nicht. Wohl deshalb nicht, weil
sich Mans Nilston erst um sie beworben hatte
und einen Korb erhalten.
Gertrud saß am Strande und sah ihre
Eltern abfahren. Der Bater führte die Ruder
wie gewöhnlich und die Mutter saß am Steuer,
eingehüllt in Tücher und Shawls, denn man
konnte sich nicht auf das unbeständige Wetter
verlassen.
Das junge Mädchen fing an zu weinen.
Sie dachte an ihre armen Eltern. Was sollte
aus ihnen werden? Aber das schlimmste war,
daß sie sie nicht mehr so lieben wie früher,
seitdem sie dem reichen Mans Nilffon einen
Korb gegeben.
Zu denken, wenn ste es wäre, die heute als
Braut an Stelle der anderen stand!— Doch
sie konnte es nicht lasten, an den schönen See­
mann zu denken, obgleich er niemals, niemals
schrieb, wie er versprochen.
Sie suhlte sich einsam und verlosten. Würde
ihr Leben nie anders werden, als in einfömiger
Arbeit dahin gehen, in der dürftigen Hütte auf
der Schäre, wo man kaum das tägliche Brot
erwarb? Sie wollte leben, das Leben genießen...
Sie wollte glücklich sein. Sie hatte eine Ahnung,
was Glück war; durch den schönen Seemann
mußte es kommen.
Und Gertrud sitzt am Strande und starrt
in das Meer hinaus, auf das die Dämmerung
sich senkt. Es wird Nacht, undurchdringliche
Nacht um sie, aber sie bleibt sitzen und wartet,
denn mit der Nacht kommen die Träume, denkt sie.
*
**
Gertrud hatte einen Brief... einen Brief
von ihm.
Endlich, nachdem sie ein ganzes Jahr ge­
wartet.
Er sollte heimkehren. Bon hier aus konnte
man sein Schiff an der Schäre vorbei nach dem
Festlande fahren sehen.
Voll freudiger Erwartung saß Gertrud am
Strande und wartete. Tag und Nacht schaute
sie auf das Meer hinaus.
Eines Abends sah sie ein Schiff kommen.
Es war sein Schiff; sie ahnte es.
Die Luft war aschgrau; das Meer wallte
und brauste zwischen der Schäre und weit
draußen erhoben sich die Wogen mit zischendem
Schaum. Und das Schiff kommt näher.
Sie wurde ängstlich. Es war gefährlich der
Schäre so nahe zu kommen, da das Schiff nur
gereffte Marssegel führen konnte... Da stand
er.. am Hintertheil des Schiffs. Sie erkannte
ihn gleich wieder.
Der Sturm vermehrte sich und die Wogen
schwollen. Und das Schiff kommt näher.
Plötzlich schienen die Matrosen zu den


[ 2023-06-29 10:37:43.274 - 19000925 - Seite 3 ]
Dinstag, 25 September 1900
genöthigt, anzuerkennen, daß Ungarn der Dynastie,
der Monarchie und dem ganzen westlichen Staaten­
system diese Dienste nur bei einer so gesicherten staat­
lichen Unabhängigkeit und nationalen Einheit leisten
kann und leistet, denn wenn cs gelungen wäre, unser
Vaterland in eine österreichische Gesammtmonarchie zu
verschmelzen und dadurch gleichzeitig das in dem histo­
rischen ungarischen Staate enthaltene Princip einer
organischen Einheit zu vernichten, dann würden wir
jetzt mit Oesterreich zusammen ins Wanken gerathen,
und dann würde es der Dynastie an einem Terrain
fehlen, das— unberührt von der Gefahr des A»s-
einanderfallens— in seiner inneren Festigkeit, auf
seiner historischen Basis, in seiner selbstbewußten,
politischen Consequenz materiell und moralisch stark
genug ist, in dieser schweren Krisis das Bestehen der
Monarchie und das Schwergewicht seiner Macht zu
sichern. Welch glänzende Rechtfertigung haben unsere
vielgeschmähten nationalen Ideale erhalten, indem
es jetzt klar ist, wie der Tag, daß sie sich in vollster
Harmonie mit der Dynastie, der Monarchie, den
Entwicklungsgesetzen der ganzen gebildeten Welt und
den höchsten Interessen derselben befinden! Es wäre
eine gefährliche Illusion, zu glauben, daß wir in
Hinkunft keine staatsrechtlichen Kämpfe mehr haben
werde», daß wir nicht mehr werden auf der Bresche
stehe» müssen; aber in Hinkunft können wir c»
nur mit der Starrköpfigkeit zu thun haben, und
jeder vorurtheilsfreie Geist erkennt gerade in unserer
nationalen Selbstständigkeit und Einheit das Rück-
grat der Monarchie und eine der bedeutendsten
Garantien der Ruhe Europas. (Lebhafter Beifall und
Eljenrufe.)
Diese großen Errungenschaften, diese imponirende
Stellung Ungarns, dies- europäische Sanction unserer
nationalen Ideale würden wir aufs Spiel fetzen,
wenn wir auS eigenem Antriebe, indem wir die
staatsrechtliche Frage auswerfen, die österreichische
Krise zu einer solche» der Monarchie erweitern
würden. DaS wäre ein solches Herabsinken vom hohen
Niveau, eine solche Vergeudung der nationalen Kraft
und Größe, ein solches Hazardspiel mit den Garantien
unserer Zukunft, zu welchem sich bloß eine ganz
außerordentliche politische Unbedachtsamkeit oder Vor-
eingeuommenheit entschließen könnte. (Lebhafte Zu-
stimmung.) So wenig ist die gegenwärtige Gestaltung
der österreichischen Verhältnifle eine günstige Gelegen­
heit zur Auflösung des 1867 er Ausgleiches, daß ich
mich selbst dann bis zu den äußersten Grenzen der
Möglichkeit tinec Action nach solcher Richtung hin
enthalten würde, wenn ich diesen Ausgleich al»
schlecht und modificationSbedürftig erkennen würde.
(Beifall.) Jener These, daß die Unabhängigkeit und
Einheit Ungarns für das Bestehen der Monarchie
keine Gefahr, sondern eine Garantie bildet, muß nicht
Brassen zu springen und sie mit allen Kräften
einzuholen. Sie versuchten das Schiff zu wen­
den, aber es glückte nicht. Es trieb seinem
Untergange naher.
Es war ein grauenvoller Augenblick für
das arme Mädchen. Sie sah, wie das Schiff
mit einem furchtbaren Krach auf den Grund
gerieth und dann trieben die Trümmer umher,
Trümmer und Leichen.
Vergebens suchte sie ihren Geliebten. Die
Wogen hatten ihn verschlungen.
Bon der Stunde an umnachteten sich ihre
Sinne und sie wurde wahnsinnig. Es war ein
stiller, schwermüthiger Wahnsinn, der jedoch
zum heftigen Ausbruch kam, wenn Sturm und Un­
wetter sie an den unheilvollen Abend erinnerten.
Mit den Trümmern war das ganze Hinter-
theil des Schiffes mit der großen Schiffsglocke
ans Land getrieben. Man hing sie in einer
Art Thurm oben auf der Schäre auf und
wenn der Nebel kommt und man das Nebel-
Horn in der Nähe hört, dann wird die Glocke
geläutet, um die Seeleute vor der gefährlichen
Schäre zu warnen.
Aber wenn Sturm und Unwetter eintreten,
dann ist e» Gertrud, die läutet. Bleich, mit
großen geöffneten Augen und flatternden Haaren
zieht sie den Strang und es tönt unheimlich
durch das Geheul des Sturmes, wenn der
Klöppel gegen das gesprungene Erz schlägt.
Oft beschattet sie mit der Hand die Augen und
sieht mit einem leeren Lächeln in das Meer
hinaus, aber im nächsten Augenblick greift sie
wieder nach dem Strange und läutet und
läutet heftiger als zuvor. Es ist, als ob sie
draußen auf dem Meere einen lieben Freund
gesehen hat, nach dem sie sich sehnt, aber der
nicht kommen darf.
Lviturrg.
nur nach außen, sondern auch nach innen Geltung
verschafft werden. Je selbstbewußter und loyaler die
Nation ihre Politik in der Weise einrichtet, daß die
Wahrheit zur Geltung gelangt und vor jeder Ver­
dunkelung geschützt wird, mit umso größerer Berech­
tigung kann sie fordern, daß jeder Factor ihr gegen­
über dies auch anerkenne. Redner stellt die Forderung
auf, daß aus den Beziehungen zur Krone und aus
den gemeinsamen Beziehungen Alles beseitigt werde,
was als Ueberbleibsel früherer Entfremdung und
vergangenen Mißtrauens gelten könne, und was nicht
mit der unbedingten Achtung des nationalen Ge­
dankens übereinstimme, und erwartet von der Re­
gierung, daß sie bestrebt sein wird, diese Forderung
in kluger Weise zur Geltung zu bringen.
Nach einem kurzen Excurse über dis auswärtige
Politik, besonders über die Währung auf dem Balkan,
und nach einer eingehenden Besprechung der inneren
Politik Ungarns— Apponyi gewährt der Regierung
volle Actionsfreiheit und unbedingtestes Vertrauen
— streift der Redner das confesstonelle Problem:
„Den in Ungarn bestehenden Kirchen soll die Unver-
letzlichkeit und Freiheit der gesetzlich inarticulirten
Rechte gesichert bleiben, welche sich auf die Steigerung
des Eifers ihres religiösen Lebens beziehen; dagegen
müffen jene Richtungen bekämpft werden, welche sich
mit dem Staate in Widerspruch setzen, deren Trieb­
feder Herrschsucht, das Streben nach einem künstlichen
Uebergewichte, verborgene politische Ziele, Haß oder
Neid sind."
Dann schließt Apponyi: „Jene Nation, w lche
unter dem Schutze solcher liberalen Institutionen und
einer gerechten Verwaltung alle ihre gesunden Kräfte
entwickelt und vereinigt, welche ebenso fest in der
Vertheidigung ihrer staatlichen Selbstständigkeit als
klug in der Erkenntniß der Erfordernisse ihrer poli­
tischen Lage ist; jene Nation, welche mit ruhigem
Krastbewußtsein ihr eigenes Schicksal leitet und sich
eine fortwährend steigende Achtung in der euro­
päischen Völkerfamirlie erwirbt; jene stolze ungarische
Nation wird in dem Kreise ihrer Anziehungskraft
auch ihre Bürger nichtungarischer Zunge erhalten.
Ich weiß sehr wohl, daß es auch solche Kundgebungen
sträflicher nationalistischer Agitation und solche Vor­
bereitungen derselben gibt, gegen welche der gerechte
Kampf n'cht aufhören, die unerbittliche Strenge nicht
abrüsten kann. Ich weiß, daß die Sicherung der na­
tionalen Einheit direct dieses Ziel anstrebende Ver­
fügungen verlangt. Hiezu ist aber auch das tadellose
Functioniren der staatlichen Institutionen er­
forderlich. Wenn wir haben wollen, daß Jeder daS
Vaterland achte und liebe, gestalten wir eS so, daß
es Achtung und Liebe gebiete !" (Stürmischer Beifall.)
Tie Wirren in China.
Agram, 25. September.
Den Amerikanern folgen nun auch die Russen.
Der Petersburger „Regierungsbote" meldet: Der a. h.
Befehl, betreffend die Abreise der kaiser lichen
Gesandtschaft, den Abmarsch der kaiser­
lichen Truppen und die Uebersiedlung
der russischen Unterthanen aus Peking
nach Tientsin, welcher den betreffenden Behörden
durch Telegramme vom 25. und 26. August mitgetheilt
worden war, kam in Folge unregelmäßigen telegra­
phischen und Botenverkehres zwischen Taku und der
chinesische» Residenz dem russischen Gesandten am
5. und dem Chef der russischen Truppen erst am 6.
d. Mts. zu. Staatsrath v. G i e r s, sowie General-
Lieutenant L e n e v i S ergriffen allsogleich alle ent­
sprechenden Maßregeln zur Verwirklichung des ob-
genannten Befehles. Einige Mitglieder der kaiserlichen
Gesandtschaft, sowie die ersten Staffeln der Expe­
ditionsabtheilung ginge»bereits in der Rich­
tung nach Tientsin ab. Der Abmarsch der
anderen Theile wird, soweit es die localen Bedin­
gungen erlauben, etappenweise fortgesetzt und beendigt
werden.
Man geht vielleicht nicht fehl, wenn man diesem
Rückzug der beiden Mächte es zuschreibt, daß der
fremdenfeindlichen Partei in China sehr der Kamm
gewachsen ist. „Standard" meldet aus Shanghai
vom Gestrigen: In offener Nichtachtung der Ansicht
de? Auslandes ernannte die chinesische Regierung
den Prinzen Tuan zum Präsidenten des
großen Rathes, Tungfusiang zum Ober­
befehlshaber der Truppen des Nordens,
den T a ot ai von Sha :r g h a i zum Oberrich­
ter der Provinz Kiaugsu, den Herzog von
T sei la u zum Staat-mini st er und de» Prinzen
Tschaung, den stellvertretenden Oberführer
der Boxer, zum Mitglied des großen
Rathes.
Eine Bestätigung dieser Nachricht bleibt allerdings
_ Rr 219 Seite 3
noch abzuwarten, besonders da sie aus Shanghai
kommt, aber unmöglich ist ste'nicht. Etwas Wahres
scheint doch an der Meldung zu sein, denn „Times"
melden aus Shanghai: In Folge der Ernennung eines
neuen Taotais für Shanghai von ausgesprochen
fremdenfeindlicher Gesinnung habe der
englische und der französische Consul E i«-
s p r u ch dagegen erhoben. Die Anzeichen mehren sich,
daß die den amtlichen Kreise» angehörigen Chinesen
gegen die Bewilligung der Forderungen der verbün-
beten Mächte sein werden, wenn diese Forderungen
die Auslieferung -er Hauptanstister der sremdenfeind-
lichen Bewegung und den Rücktritt der Kaiserin-Witwe
in sich schließen.
Dieser Wendung und der Anffaffung der Lage
seitens der chinesischen Regierung dürste eS auch zuzu-
schrieben sein, daß General Uunglu die Courage ge­
funden hat, wieder nach Peking zurückzukehren. Wie
ans Peking gemeldet wird, hat Prinz T s ch i n g an
den ältesten der fremden Gesandten ei« Schreiben
gerichtet, in welchem er die baldige Ankunft Li-
H u n g-T sch a n g'S ankündigt und eine Conferenz
im Tsung-li-Yamen in Vorschlag bringt. In Folge
eines auf Verlangen Li-Hung-Tschang'S erlaffenen
kaiserlichen Edictes kehrt Hunglu nach Peking
zurück, um an den Friedensverhandlungen theilzu-
nehmen, obgleich er früher, als er den fremden Ge­
sandten als Friedensunterhändler vorgeschlagen wor­
den war, von ihnen zurückgewiesen wurde.
Die officiellen Antworten Amerikas auf die Roten
Deutschlands und Rußlands liegen nun vor. Die
Antwort an Deutschland besagt: Die Bestra­
fung der Urheber der Gewaltthätigkeiten
werde für wesentlich gehalten, um eine Wieder­
holung derselben zu verhindern. Man sei jedoch
der Anficht, daß keine Sttafmaßregeln so wirksam
wären, wie die Bestrafung durch kaiserliche Gewalt
selbst, und es erscheine nur billig, daß man China
Gelegenheit gebe, sich auf diese Weise zu rehabilitiren.
Die amerikanisch« Regierung möchte die Bestrafung
ihrem Wesen nach als eine Bedingung ansehen, die
erst bek der schließlich«» Regelung zu verhandeln wäre.
Die Antwort an Rußland führt au», die Vereinig­
ten Staaten hätten gegenwärtig nicht die Absicht, die
Gesandtschaft aus Peking zu verlegen. In einer Note
an China werden Li-Hung-Tschang und Prinz
Tsching als Bevollmächtigte anerkannt und wird
bekanntgegeben, daß der amerikanische Gesandte
Conger autorisirt ist, mit ihnen in Verbindung z«
trete«.
Die Roten selbst sind kurz, ln Anbetracht der
Wichtigkeit der Sache. Die Antwort an Deutschland
ist sorgfältig im Ausdrucke, wie um die Absage zu
mildern.
Ueber die deutsche Expedition nach Li-
augsiangsien wird dem „Local-Anzeiger" aus
Peking Folgendes gemeldet: Am 10. September Mit­
tags marschirten wir aus Peking ab. Bei stärkstem
Regenwetter ging es auf grundlosen Wegen vorwärts.
Die erste Rächt verbrachten wir in Uungtschitscheng.
Am 11. Morgens setzten wir unseren Marsch
bei herrlichstem Sonnenschein fort. Das Bataillon
Madai bildete die Avantgarde, der sich auch die vierzig
bengalischen Lanzenreiter angeschlossen hatten. Um
>/,9 Uhr Vormittags stieß die Spitze inmitten hoher
Maisfelder auf die Boxer. Der Feind feuerte, ver­
schwand aber sodann in der Richtung aus eine aaf
einem Hügel gelegene Pagode zu. Gegen diesen, die
befestigte Stadt dominirendeu Punkt richtete sich nun
der Hauptangriff. Gleichzeitig stieß das zweite Ba-
taillou gegen die Nordseite der Stadtmauer vor und
traf auf starke Boxerhaufen, die bis zum Kampfe mit
blanker Waffe Stand hielten. Wir erhielten hier
Feuer aus weittragenden Gewehren von der Pagode
und der Stadtmauer aus. Die vorgezogene Batterie
und Schützenlinie nahmen beide unter Feuer. Rach
kurzer Zeit mußte der Feind den Pagodenhügel räumen,
auf den nun unsere Batterie auffuhr. Der Feind feuerte
nämlich auch aus einige» veralteten chinesischen
Geschützen von der Stadtmauer her. Die Batterie
brachte aber letztere durch einige brillante Schüsse
bald zum Schweigen. Gegen 11 Uhr war die Ber-
theidigung nur noch schwach. Di« Pionniere sprengten
das Hauptthor mit Dynamit. An den anderen Thore»
erkletterten die Seesoldaten die Mauer. Im Innern
der Stadt leisteten die Boxer noch in einzelnen Ge­
höften und in den Maisgärte« zähen Widerstand,
bis sie niedergemacht wurden. Bon regulärem chine­
sischen Militär sollen 100 Mann dabei gewesen sein.
Sie sind aber bet guter Zeit aus Schleichwegen süd­
wärts ausgerissen. Das war die Feuertaufe der bei­
den Seebataillone in China. Fünfhundert be­
waffnete Boxer wurden erschossen. Eine
chinesische Truppenfahne, eine Masse Boxrrfahnen,


[ 2023-06-29 10:37:43.274 - 19000925 - Seite 4 ]
Seite 4 Nr. 219
Lanzen und Säbel wurden erbeutet. Ein interessan­
ter Fund wurde ferner ln der Parade gemacht. Ein
Officier fand dort einen Reisekcfftr, welcher der
Frau des österreichisch-ungarischen Ge­
schäftsträgers gehörte. Er war leicht kenntlich
an dem Schilds, auf dem deutlich der Name „Paula
Rost Horn" eingravirt war. Die Boxer hatten ihn
bei der Plünderung der Gesandtschaft geraubt. Am
Nachmittage wurde die Stadt niedergebrannt. Dann
ging's zurück über Punatschitscheng nach Peking.
Der Mörder des deutsche» Gesandte», Freiherrn
v. Kettel er, ein Officier des Weißen Banners der
Mandschutruppe, Namens E u h a i,gestand,den deutschen
Gesandten auf Befehl eines Prinzen, dessen
Namen er aber nicht nennen will, er­
mordet zu haben. Das beweist, daß die Ermor­
dung geplant war.
Laut telegraphischer Nachricht ist das Kriegsschiff
„E l i s a b e t h" in Nagasaki eingelaufen und er­
wartet dortselbst den k. u. k. G e s a n d t e n Baron
C z i k a u n. An Bord Alles wohl.
Docal-Chronik.
Tages-Kalender.
Dinstag, 25 September,
tho!'i; Cleophas.— Pro le­
st a n t e ::. Cleophas.— Griechen: 12.
September.* Anton.- Juden: 2. Lischri
5661.
ftniversitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei­
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 3—12 Uhr; an Sonn-
uud Feiertag^!- gsichlüne«
Theater: Geschlossen.
— (Communales) Wie bereits gemeldet,
findet am 27. d. um 4 Uhr Nachmittags eine
Sitzung des autonomen Ausschusses
state. Auf der Tagesordnung stehen mehrere
wichtige Gegenstände.
— (Kroat.-slav. Forstverein.) Vorgestern
Sonntag fand in den LocaUtäten des Forstheim
die XXIV. Generalversammlung des kroat.-slav.
Forstvereinks statt. Schon am Vorabende, d. i.
den 22. d. Mts., hatten sich viele Forstleute
in den LocaUtäten des Hotels „Drei Raben*
zu einer geselligen Zusammenkunft eingcfunden
und währte die Unterhaltung bis tief in die
Nacht hinein. Vorgestern nach 10 Uhr Vor­
mittags wurde die Versammlung in Abwesen­
heit des Vereinspräsidentcn durch den ersten
Vicepräsidenten Sectionsrath Ferdinand Zik-
mundowsky unter Theilnahme von73Mit-
gliedern eröffnet und programmgemäß zu Ende
geführt. Bemerkcnswerth ist die günstige Schluß­
rechnung des Verein s für das Jahr 1899,
welche mit einem Ucberschusie von K. 8072 33
abschließt, und der neue Voranschlag für 1901,
welcher gleichfalls einen Ueberschuß von K. 5270
in Aussicht stellt. Ferner wurde eine Geschäfts­
ordnung für die Generalversammlung durch-
berathen und angenommen und der Beschluß
gefaßt, bei der k. Landesregierung um die
Gründung eines Fondes zur Unterstützung der
Witwen und Waisen von Forstleuten noch un­
garischem Muster anzusuchen, welcher Fond
durch Beiträge der Holzhändler bei Waldver-
kävfen zu dotiren wäre. Als Versammlungsort
für die XXV. Jubilar-Generalversammlung
wurde selbstverständlich Agram bestimmt. Bei
der hierauf vorgenommenen Wahl der Vereins-
leitung für das kommende Triennium 1901—
1903 wurden folgende• FunctionSre gewählt,
und zwar zum Präsidenten Graf Marens Bom­
belles, zu Vicepräsidenten Sectionsrath Fer­
dinand Zikmundovsky und Forstdirector
Josef Havas; zum Secretär A. BoroSic; zum
Casiier Leo Kipek;.zu Ausschußmitgliedern Jo­
hann Czipkay, Robert Fischbach, Hugo Grund,
BincenzNagy, B. Hajek, de Bona-Marino, Karl
Saksar, Bincenz Bevak, Stefan Frkiö, Franz
Kesteröanek, Johann Partas, A. Kern, Albert
Rosmanith, Karl Trötzer und E. Slapniöar.
Zum Schluffe wurden an den Protektor des
Forstvereines, Se. Excellenz den Banus Grafen
Khuen-Hederväry, und den Bereinspräfi-
denten Begrüßuvgstelegramme gerichtet. Abends
verfügten sich über dreißig Thellnehmer auf den
Staatsbahnhof, um den projectirteu Ausflug
nach Brbovsko, SuSica und Ravnagora mitzu­
machen, von welchem dieselben gestern Abends
nach Agram zurückkehrten.
Aararasr Zeituay.
— (Ausflug des Ingenieur- und Archi-
tekten-Bereines) Gestern besuchte der Inge­
nieur- und Arch:tekten-Ve ein die Thonwaaren-
Fabrik „Zagorka" in Bedekovöina uu>
wurde auf der Bahnhof-Station vom Bezirks-
oorsteher Prikril mit einer schwungvollen
Rede empfangen. Nachdem hierauf der Directnr
des Etaöliffemenrs Herr Julius Val! die Gäst:
begrüßt harte, dankte der Präsident des Ver­
eines, Herr Bedckoviti, für den frenndlichen
Ellipfang. Es fand nun eine Besichtigung des
Unternehmens statt, worauf das Diner servirt
wurde. Unter den Tischreden sei vor Allem die
des Herrn Bürgermeisters Adolf v. MoSin-
sky hervorgehoben, welcher auf das Gedei­
hen unserer heimischen Industrie toastirte
des Gemeindevorstehers von Maöe, des
Herrn Ivo Braidiö, auf unseren Bürger­
meister, ein Toast auf die Preffe des Landes
usw. Vom Äeneraldirector des Unternehmens
Dr. Teirich wareine Begrüßungsdepesche ein­
gelangt, deren Verlesung mit vielem Beifall
aufgenommen wurde. Nachdem dann der Nach­
mittag in fröhlicher Unterhaltung verbracht
wurde, verließ die Gesellschaft in angeregter
Stimmung Bedekovöina und traf gegen 11 Uhr
Abends in Agram ein.
— (Vom Landestheater.) Heute Vormittags
ist Frau 8 r a m mit dem Fiumaner Vormittags-
zug nach A b b a z i a abgereist, um sich von
ihrer Krankheit zu erholen. Die Künstlerin beab­
sichtigt ungefähr vierzehn Tage in Abbazia zu
bleiben, und kehrt hoffentlich mit verjüngten
Kräften zu ihrem Wirken zurück.
— (Bon der Landes-Jrrenanstalt.) Wie
wir erfahrrn, dürfte in der Lritnng der Landes-
Jrrenanstalt in Stenjevec demnächst eine
Aenderung eintreten. Direktor Dr. S t m S v
soll von oer Leitung der Anstalt zurücktreten
und an seine Stelle Dr. Zirovöiö ernannt
werden.
— („Das eroberte Kroatien*.) Das Er­
scheinen des zweiten Heftes des Bandes „Kroa­
tien und Slavonien* des Kronprinzenwerkes
„Oesterreich-Ungarn in Wort und Bild" gab
dem Fenilletonisten des „Obzor* abermals die
willkommene Gelegenheit, an dem Berfaffer der
geschichtlichen Skizze Kroatiens, dem Redacteur
des Bandes Dr. KrSnjavi, sein Müthcheu
zu kühlen. Selbstverständlich ist es wieder die
Frage der Erwerbung Kroatiens durch Ungarn,
das „eroberte Kroatien* oder dessen „friedliche
Erwerbung", die den patentirten Patrioten der
coalirten Couleur nicht ruhen läßt. Er macht
es dem Berfaffer zum Borwurfe, daß er sich
angeblich nicht für die eine, noch die andere
Auffaffung entscheide. Dem „Obzor" scheint die
diesbezügliche Abhandlung Dr. KrSnjav-s im
„ViLLtvik arheologiökog druztva" unbekannt
geblieben zu sein, die bei zahlreichen ausländi­
schen Autoritäten Beifall und Anerkennung
gefunden hat. Würde „Obzor* diese Arbeit
kennen, dann fände er, daß Dr. Krsnjavi auch
in dieser Frage eine selbstständige, auf Quellen­
studien bastrte Ansicht verficht.
— (Die alten Postwerlhzeichen.) Die alten
Postwerthzeichen, die am 1. Jänner d. I. nicht
aus dem Verkehr gezogen wurden, verlieren
am 30. d. M. ihre Giltigkeit. Derartige unge­
brauchte Postwerthzeicheu werden indeß noch
vom 1. October bis 31. December d. I. von
den Postämtern gegen neue Postmarken (in
Hellern) umgetauscht. Nach dem 31. December
erlischt ihr Werth völlig.
— (Todesfall.) Der Professor am Landes-
Mustkinstitnte Herr Franz Potuöek hat einen
herben Verlust erlitten. Sein Sohn Bilko ist
im zarten Alter von 3'/, Jahren gestorben.
— (Gegen Feuergefahr.) Aus Anlaß einiger
in der letzten Zeit vorgekommenen Ladenbrände
hat der Herr Bürgermeister angeordnet, daß in
jedem Geschäftslocal eine aus 20 Liter Waffer,
4 Klgr. Meersalz und 1 Klgr. Alaun zusam­
mengesetzte Flüffigkeit bereit stehen müffe,
und in Localen, wo feuergefährliche Gegen­
stände aufbewahrt werden, überdies ein mit
Sand gefüllter Kübel, um bei Ausbrechen eines
Brandes das Feuer im Keime ersticken zu
können. Diesen Anordnungen muß längstens im
Laufe eines Monats nachgekommen werden.
— (Platzmufik.) Heute zwischen V,5 und
1 /»6 Uhr Nachmittags findet auf dem Zrinji-
platze von der Musikkapelle des Jnf.-Regiments
Nr. 53 Platzmufik mit folgendem Programme
statt: 1. Brodil: „Oberst Michl'-Marsch; 2.
Dinstag, 25 September 1900.
Mozart: Ouvertüre zur Oper „Die Hochzeit des
Figaro*; 3. Morena: „La Gitauella," Walzer;
4. Wagner: Brautchpr und König Heinrichs
Ansprache an die Brabanter aus der Oper
„Lohengrin"; 5. Delibes: Serenade uns der
Oper „Der König hats gesagt"; 6. I. v. Zajc:
Einzug des Hofes aus d-r Oper „Die Hexe von
Boissy"; 7. Sonntag: „Nib?i'!ngen"-Marsch.
— (Abgängig) Am 19. d. Mts. entfernte
sich der Schüler der II. Classe des hiesigen Real­
gymnasiums Mirko Gvlogaza aus seiner Woh­
nung, die er mit seinem Bruder, dem Hörer der
Philosophie Milan GologaLa, theilt, und ist
seither verschollen. Der Knabe ist 14 Jahre alt,
brünett und trägt dunkeigelben Anzug und
schwarzen Hut.
— (Diebstähle) Am 22. oder 23. d. Mts.
wurde dem Diener im Seminar am Capitel
aus unversperrtemZimmer der BaaÜberrag von
700 Kronen gestohlen, die sich i» einer großen
gelben Geldtasche befanden.— Gestern Nach­
mittags entwendete ein Unbekannter dem Amts
diener der Ersten kroatischen Sparkasse Paul
8an tiü eine Uhr ans Tniasilber mit zwei
Deckeln, auf denen Pferdcfiguren eingravirt sind.
— i Polizeiliches.) Gestern wurden zwei
Personen verhaftet, und zwar wegen unmora­
lischen Lebenswandels.
^rovinz-Khrontk.
— (Bestätigte Ortsrichter.) Se. Excellenz
der Banns bestätigte die Wahl des Janko
H u i s zum Ortsrichter und des Georg G o-
l u b a n zum Ortsrichter-Stellvertreter für das
Ortsgericht der Gemeinde Zabok.
— (Aus heimische» Bädern.) In Waras-
d in-Töplitz sind bis zum 19. d. Mts. 3502
Curgäste angekommen. Die Zahl der Paflanten
im Bolksbade beträgt seit 1. Jänner l. I.
38.370
— (Neues Postamt.) In K a! j e, Agramer
Comitat, wird morgen 26. d. Mts. das prov.
eingestellte k. Postamt wieder eröffnet. In de«
Zustellungsrayon desielben entfallen die Ort­
schaften: Brezovac, Budinjak, Cerovica, Dane.
Drasöivrh, Glusinja, Gornja Bas, Grabar,
Grgetiöi, GriS, Hartije, Javor, Kalje, Kravjok,
KupSina, MarkuSlüi, Mrzlopolje, Rovoselo,
Osredak, Osunjo, Peöno, Poklek, PetnSko selo,
Selce, Sjeüevac, Starigrad, Stojdraga, Stupe,
Tisovar, TomaSedci, Beliki vrh, Visöi vrh,
Branjak, Bukovobrdo, Zelezvo und Zumbcrak.
Tages-Ghrorrik.
— (Der neue serbische Generales»?»! für Bu­
dapest.) Zum Nachfolger des hiesigen serbischen Ge-
neralconsuls B a r l o v a c, der mit Ende dieses Jahres
seinen Posten verläßt, um als Gesandter nach Rom
zu gehen, ist der Sectionschef im Ministerium des
Aeußeru Milivoj Barjaktaroviö ernannt wor­
den. Barjaktaroviü begann feine diplomatische Carriere
als Concipist im Ministerium des Aeußern, er war
dann Gesandtschasts- Secretär in Wien und Paris,
später Geschäftsträger in Sophia und Petersburg und
wiederholt Sectionschef.
— Marschall Martine; CanchoS.) Wie aus
Madrid gemeldet wird, ist Marschall Marti n e z
Campos vorgestern Vormittags daselbst gestor­
ben. Alphons Martinez Campos wurde im Jahre
1834 geboren. Er hat in Madrid die Militär-Akade­
mie absolvirt. In den Carlistenkämpsen erhielt er den
Rang eines Brigadiers, wurde jedoch wegen seiner
royalistischen Gesinnung im Jahre 1873 von der da­
maligen republicanischen Regierung abberufen. Im
Jahre 1874 wurde er wieder an die Spitze einer Bri­
gade gestellt, welche sich während der Erstürmung
von Bilbao auszeichnete. In Anerkennung seiner bei die­
ser Gelegenheit erworbenen Verdienste wurde er zum
CorpScommandanten ernannt. Martinez Campos war
so populär und übte insbesondere auf seine Sol­
daten so großen Einfluß ans, das er Ende 1874
den Prinzen Alphons znm König ausrufen laffeu
konnte. AlphonS XU. ernannte ihn aus Dankbarkeit
zum Generalcapitän von Catalonien und nach der
Niederwerfung deS CarlistenaufstandeS im Jahre 1876
zum Generalcapitän deS ganzen Heeres. 1877 wurde
er nach Cuba entsandt, wo er den Aufstand in kurzer
Zeit unterdrückte. 1879 war er Minister-Präsident,
wurde jedoch wegen seiner für Cuba ausgearbeiteten
Reformpläne bald restürzt. In der Zeit von 1881
bis 1891 war er wiederholt Minister und Minister-
Präsident. 1893 wurde gegen Martinez CampoS ein


[ 2023-06-29 10:37:43.274 - 19000925 - Seite 5 ]
Dinstag, 25. September 1900.
Nr. 219. Seite 5.
Attentat verübt, welchem jedoch nur ein Begleiter
des Marschalls zum Opfer fiel. 1895 wurde ihm die
Niederwerfung des kubanischen Aufstandes anvertraut,
dieser Aufgabe konnte er aber nicht entsprechen. Er
wurde deshalb schon >m Jänner 1896 aus Cuba ab­
berufen und pensionirt.
— (Das Zeppelin'sche Luftschiff.) Der neuerliche
Aufstieg des Zeppeliu'schen Luftfahrzeuges ist für
morgen Mittwoch vorgesehen. Mehrere Officiere der
Luftschiffer-Abtheilnng in Stratzburg sind aus diesem
Anlaß bereits in Friedrichshafen eingetroffen.
— (Eine Dauer-Ballonfahrt.) Vom Sportpark
Friedenau in Berlin sind vorgestern vier Luftschiffer
anfgestiegen, welche feststellen wollen, wie lange ein
Ballon im Stande ist, sich in der Lust zü erhalten.
Dieser Dauer-Ballonfahrt bringen die Berliner wisseu-
schaftlichen und militärische,. Kreise lebhaftes Interesse
entgegen. Tee Ballon hat 9000 Kubikmeter GaSfüllnng
und ist der größte, der jemals in Berlin verwendet
wurde. Der Aufstieg erfvlgte unter Assistenz von
Mannschaften der militärischen Luftschiffer-Abtheilung.
Der Ballon nahm seinen Weg nach der Ostsee zu.
— (Eine ganze Familie verunglückt.) Aus
Villach wird vom 22. d. Mts. gemeldet: Der
hiesige Fiaker P r i st a u e r fuhr heute Nachmittags
seine Frau und seine beiden kleinen Kinder in einem
leichten Wagen spazier n. Plötzlich streifte sein Fahr­
zeug an einem doppelspännigen beladenen Wagen,
so daß die beiden Kinder, welche vorne saßen, herab-
sielen und unter die Räder dcS schweren Fuhrwerks
gcrietheu. Das jüngere Kind, ein 2>,rjährigcs Kind,
dem das Rad über den Kopf gerollt war, blieb auf
der Stelle todt, das um einige Jahre ältere wurde
so schwer verletzt, daß es nach zwei Stunden starb.
Pristauer selbst trug eine Quetschung davon, während
die Frau mit dem bloßen Schrecke,: davon kam.
— (Die große« Tchueider.) Unter dem Titel:
„Der Mechanismus des moderne» Lebens" veröffent­
licht der Vicomte Areuel in der „Revue de deux
Mondes" eine Reihe von Aufsätzen, die sich unter
Anderem auch mit der männlichen und weiblichen
Kleidung beschäftigen. Eine eigene monographische
Behandlung wird dem „großen Schneider" zntheil,
der «inen so gewichtigen maßgebenden Einfluß auf
die Fraaeumode unserer Tage seit dem Anfang des
zweite» Kaiserreichs ausübt. Unter Ludwig Philipp gab
es in Paris keine Fraueuschneider: Schneiderinnen
arbeiteten die Toiletten, und die Clieotinnen pflegten
die Stoffe zu liefern. Ein Angestellter eines großen
Seidenhaufes machte feinen Principal auf den Vortheil
aufmerksam, den die Begründung eines Modehauses für
Frauenkleidung feiner Niederlage gegenüber mit sich
bringen müßte. Dieser Angestellte war ein Engländer
Namens Worth, der sich auf eigene Rechnung im Jahre
1878 etablirte und binnen Kurz-m der Dictator der
Mode in Paris, Frankreich, schließlich in der ganzen
Welt wurde. Viele folgten ihm, Keiner erreichte oder
übertraf ihn. Dieser intelligente Schneider begann
damit, billig zu aröelten, und schrieb in den ersten
Geschäftsjahren den vornehmen Damen Briefe, in
denen er ihnen bescheiden, de- und wehmüthig feine
Dienste versuchsweise anbot... Nicht Jedermann
hat Talent zum Frauenschneider, nicht Jedem strömen
die schöpferischen Ideen zu, ohne die es einmal nicht
geht. Di« „Tunica", die unter dem dritten Napoleon
Furore machte, war eine „Tönt", eine „Schöpfung"
von Worth, der einmal eine Wäscherin bei ihrer Ar-
beit sah, wie sie die Röcke aufraffte. Michelet hat
nicht so Unrecht, wenn er schreibt: Für einen tüch-
tigen, vernünftigen Schneider, der die Natur richtig
inlerpretirt und, wo es noththut, ihre Fehler aus­
gleicht, gebe ich gern drei classische Bildhauer." Ein Con-
current des „Worth" sagte einmal: „Wir sollen unseren
Beruf nicht allzu lange ausüben. Wir sind wie
die Romanschreiber und Dramatiker, nach zwanzig
Jahren Thätigkeit fällt uns nichts mehr Neues ein,
und wir fangen an, uns zu wiederholen." Der große
Pariser Schneider hat Clientinen, die 50,000 Francs
und noch viel mehr im Jahre ausgeben. Die vornehme
Dame will keine anderen Kleider tragen als nur
eigens für sie componirte. Niemand darf „ihr" Modell
sonst noch erhalten bei Strafe ihrer Zorne». Wieder-
holungen sind verpönt. Variationen muffen so vor-
sichtig als geschickt angeordnet sein. Die Amerikane-
rinnen, selbstverständlich die reichsten, die Millionen«
Erbinnen der Goldkönige, sind die beliebteste Kund­
schaft der Pariser Modesalons. Ihre Jahresrechnung
erhebt sich bisweilen zu dem netten Sümmchen von
300.000 Francs. Im vergangenen Winter wurde
ein Zvbelmantel für 70.000 Francs angefertigt, und
eine vornehme Engländerin bestellte ein Hofkleid
mit d'Alenpon-Spitze», das eben fo viel kostete, für
Windsor. I« der Rue de la Paix in Paris find die
„großen Schneider" zu finden. Sie sind als Exporteure
Ä..• --ior i-ü.-.t•".üg.
nicht zu unterschätzen; 17 Perzent ihres Umsatzes
kommt aus dem Auslande. Da die weitaus meisten
ihrer Geschäfte auf Credit abgeschlossen werden, er­
fordert die „Behandlung" der Kundschaft viel Tact,
Erfahrung, Menschen- und Situationskenntniß. Dem
ausgehenden Bühnengestirn wird der „große Schnei­
der" gern borgen, wenn es nur schön ist und Talent
hat,-er wird geduldig auch jahrenlang auf Zahlung
warten, bis der Erfolg sich eingestellt hat, und „seine"
Berühmihkit, die er ja hat machen helfen, in aller
Welt Mund gekommen ist. Ein „großer" Schneider
muß ein seines Unheil, eine sichere Voraussicht in
Fragen des Theaters besitzen, er wird, wenn es
nöthig ist, zu Autoren und Directoreu laufen, alle
Winkelkünste der Intrigue spielen laffen, um der
Demoiselle X. eine schöne Effectrolle mit Sensations­
roben zu verschaffen. Der große Schneider ist ein
Factor der Pariser Lebens!
— (Der versteinerte Wald.) Eines der bemerkens-
werthesten Dinge, die von den Vereinigten Staaten
auf die Pariser Weltausstellung geschickt sind, ist die
Sammlung von Stämmen aus dem berühmten verstei­
nerten Wald von Arizona, die drüben eine eigene
Industrie hervorgerufen haben. Sie kommen in dem
Gebiete der Apachen-Jndianer an einer Stelle vor,
die als Chalccdonpark bezeichnet worden ist, und
liegen dort in vulcanischen Aschen und Laven begra­
ben und von einer Sandsteinbank überdeckt. Der
Name des versteinerten Waldes ist diesem merkwür­
digen Naturvvrkomme» schon längst gegeben und
durchaus mit Recht. Zahllose Stämme finden sich
dort nebeneinander, sämmtlich in schönsten Achat ver­
wandelt. Die Structur des Holzes ist vollkommen
erhalten und die Jahresringe wie die Längsfasern
genau erkennbar. Zuweilen werden die kreisförmigen
Zonen des Holze? durch unregelmäßige Flecken un­
terbrochen, die den Beweis liefern, daß das Holz
bereits in der Zersetzung begriffe» war, als -s in
Stein verwandelt wurde. Eine genaue Untersuchung
hat sogar noch Spuren von Pilzfädeu entdeckt,
welche die Urheber der begonnenen Zerstörung ge­
wesen sein müssen. Ueber die Entstehung des ver­
steinerten Waldes hat man sich selbstverständlich viel
den Kopf zerbrochen, ist aber zu einer wirklichen
Aufklärung noch nicht gekommen. Die jetzt ganz anS
Kieselsäure bestehenden Stämme gehören einer ein­
zigen Baumart, der Gattung Araucaria, an, und
man vermuthet, daß ein Wald dieser Nadelbäume
einst, schon im Absterben begriffe», von heißen, stark
mit Kieselsäure beladenen Waffern überschwemmt
wurde, wie sie noch jetzt von den Geysir» in den
vulcanischen Gegenden an die Erdoberfläche gebracht
werden und zum Beispiel zur Entstehung von Kiesel-
stnter-Terrasjeu Anlaß geben. Die Schönheit d«r
großen Achatstäm: :e, die nach der Politur eine reiche
Mattuigfaltigk-it der Farben zeigen, hat ihre Ver­
arbeitung zu Schmuckstücken nahegelegt. Die daraus
entstandene Industrie verdient insofern Beachtung,
als sie keine leichte Arbeit zu leisten hat, luden: der
Achat der Stämme nicht einmal von hartem Stahl
geritzt werden kaun, so daß das Schneiden große
Schwierigkeiten macht.
— (Kleine Nachrichten.) Der Schneidergehilfe
Josef Fonyody in Stuhlweißenburg sollte
gestern Vormittags die Therese T a k a c s zum Trau­
altar führen. Die Hochzeitsgäste waren schon im
Hause der Brauteltern versammelt nnd man wollte
eben zur Kirche aufbrechen, als der Bräutigam einen
Revolver hervorzog und sich eine Kugel ins Herz
schoß. Der Selbstmörder hat nichts Schriftliches
hinterlaffen, was Aufschluß über seine That geben
könnte.— Die Fiakerkutscher in Rom sind in den
Ausstand getreten und verlangen die Einschränkung
des Tramwayverkehrs.— Das Stadttheater in
Jalta ist abgebrannt.— In der Nacht vom
Samstag auf den Sonntag ereignete sich im Marmara-
Mecr, in der Nähe von G a l l i p o l i, ein Zusammen­
stoß zwischen dem französischen Dampfer „G eor g ie"
und dem russischen Dampfer „R o st o v".Die „Georgie"
ging vollständig zu Grunde, die Paffagiere und die
Mannschaft wurden jedoch gerettet. Der Dampfer
„Rostov" erlitt ernste Beschädigungen.
— (Zn guter Letzt.) Dame (die vom Chef bis
zur Thür des Geschäftes hinausbegleitet wird): „O,
das war gar nicht nöthig, ich hätte auch so hinaus­
gefunden; danke für gütige Begleitung."— Chef:
„Keine Ursache, meine Dame, da» ist bei uns Ge-
schäftSusuS— cS wird nämlich in letzter Zeit— so
schrecklich viel gestohlen".
Lrnnfl-KtteratM.
— Unser Landsmann, der Zögling der ehe­
maligen dramatischen Schule in Agram, Herr
8tefanac ist gegenwärtig Mitglied des slove-
nischen Theaters in Laibach und spielte am
Sonntag als Antrittsrolle den Phaon in Grill­
parzers „Sappho." Der Referent des „Slo-
ocnSki Narod" schreibt über den Debütanten,
nachdem er dessen Beherrschung der Sprache her­
vorgehoben: Wir hätten nun den so sehnlichst
erwarteten Liebhaber! Indem wir das weitere
Urtheil über die Fähigkeiten dieses Darstellers
für eine andere Gelegenheit aussparen, consta-
nren wir in erster Reihe das Eine, daß Herr
8tefü!'.ac Realist ist. Seine unverfälschte Natür­
lichkeit wirkte sehr wohlthuend. Auf dieser
Grundlage läßt sich bei der Jugend und den
Fähigkeiten, die der Darsteller schon jetzt zeigte,
viel erreichen. Herr ätefanac sprach sehr schön
und der Eindruck, den er aus das gesammte
Publicum machte, war ein recht sympathischer.
— Das Petersburger Conserva torium
soll in nächster Zeit durch ein Mnseum zur Erinnerung
an R u b i n st e i n bereichert werden. Zur Unterbrin­
gung desselben hat die Präsidentin Großfürstin
Aleksandra Josipovna ihr Cabinet zur Verfügung ge­
stellt. Der vorläufig zusammengestellte Katalog weist
schon 203 Nummern auf, darunter Porträts des
Künstlers, Ehrengaben, Gegenstände des Handge­
brauchs ec.
— Die Hamburger Strafkammer verurtheilte
vor Kurzem den Opernrefer-nten der „Reuen Ham­
burger Zeitung" Wilhelm H i n n e wegen Beleidigung
der Schauspielerin Frau Marie P o s p i s ch i l zu
hundert Mark Geldstrafe, beziehungsweise zehn Tagen
Gefängniß und Publication des Urtheils. Die Beleidi­
gung wurde in der Kritik über eine Aufführung der
Oper „Die Stumme von Pottici" gefunden, worin
Hinne bezüglich der Darstellerin der Fenella, Fra«
Pospischil, gesagt hatte, Fenella brauche nicht „an­
gejahrt und megäre »hast" dargestellt zu
werden. Hinne will Berufung einlegen.
— Eine ganz neue Sensation, die alles bisher im
Theater Dagewesene übertreffen soll, wird im Lon­
doner Drury Lane-Theater vorbereitet. Die Directoreu
Arthur Colli ns und Cecil Raleigh setzen darin
ine Tradition von Augustus Harris würdig fort, sie
schlagen bei jedem neuen Stück ihren letzten Record.
Ein Ballon, eine Lawine und der Meeresgrund sind
schon dagewesen; in der Schlußscene in dem nächstens
zur Erstaufführung gelangenden Stück »Ille Price of
Peace» wird ein veritabler Schiffszusammenstoß
und Untergang ans die Bühne gebracht. Man
stelle sich eine Pacht vor, die den Caual herauftommt.
Das Publicum sieht einen Theil derselben, den Salon
und das Deck. Im Salon räumen die Stewards die
Tische ab, während die Passagiere auf Deck sitzen.
Allmälig wird es nebelig, der Besitzer des Schiffes
geht mit feinen Gästen hinunter und überläßt da»
Deck der Mannschaft, die kommt und ihre verschiede­
nen Thätigkeiten ausübt. Der Nebel verdichtet sich,
Leute werden vorn und oben auf dem Ausguck sta-
tionirt, aber sie könncn nichts sehen. Plötzlich schneidet
der Bug eines fremden Schiffes durch den Nebel und
trifft die unglücklich; Pacht. Durch hydraulische Vor­
richtungen kann Collins die Pacht umkippen und in
den Wellen versinken .lassen, während der Dampfer
— wie das in Wirklichkeit ja oft schon geschehen ist
— weiterfährt und sie ihrem Schicksal überläßt. Run
folgt eine Schreckensscene: Die Passagiere stürzen ans
Deck, aber die meisten können sich nicht retten. Die
Pacht sinkt schnell, und nur Zwei kommen davon,
indem sie sich an Trümmerstücke klammern. Der
Schurke im Stück ist der Besitzer des Fahrzeuges,
und mit poetischer Gerechtigkeit wird er in seiner
eigenen Cabine ertränkt.
— -Odöinar», Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit (Redacteur Dr. Milorad R.
v. Cuculie. Druck und Verlag von Jgn. Granitz
in Agram.) Inhalt der Rr. 38: Die Gewerbe-Lehr­
linge.— Sammlung der Verordnungen (innere Ver­
waltung: Einfuhr von Borstenvieh und Schafen au»
den Königreichen Kroatien und Slavonien nach Oester­
reich; Verbot des Medikamentes „Santers elektroho-
möopathische Sternheilmittel";— Finanzverwaltung:
Kundmachung des k. ungar. Finanzministers hin­
sichtlich der Convention betteffs der Stempel- und
unmittelbaren Gebühren, der Berzehrungs-Stempel«
gebühr und der Taxen).— Aus den Comitaten:
Sitzung des Verwaltungs-Ausschusses de» ModruS-
Finmaner und des Belovar Kreutzer Comitates.—
Plenar-Entscheidungen der k. Septemviraltafel als
CafsiationSgerichteS.— Anzeiger.— Inserate.
Nr. 10 der belletristischen Zeitschrift „B e h a r"
(Sarajevo, Redacteur Safvet beg B a S a g i 6) hat
folgenden Inhalt: Osman Nuri HadLiä: Bier großz


[ 2023-06-29 10:37:43.274 - 19000925 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 219.
Ägr&mer Zoiicng.
Diustag 25. September 1900.
Imams.— Edhem Bahtijaroviü: Jugendliches Blut.
— Nevres: Süßes Erinnern.— SeraddLuddin: Die
weisen Rathschläge Lokmans.— Gobineau-Mehmed
Tewfik: Die Liebenden von Kandahar.— Nazin-
Barik: Kleine Geschichten und Witze.— F. H.
BEauLeviS: Die Tochter des Beg Ljiibovie.—
Riza beg Kapetanoviö: „Was sich nicht schickt.—
Ata Reröes: Aus der nationalen Phraseologie.—
— Feuilleton;— Literarisches;— Culturelle Notizen;
— Rundschau;— Räthsel;— Correspondenz der
Redaction.— Inserate.
— Ueber die Wenden spricht Georg Adam
im „Litt. Echo" (II22) in überaus sympathischer Weise.
Was die Aussichten für die Zukunft dieses kleinen
Völkerrestes betrifft, führt er aus, daß er, der scheinbar
schon dem völligen Untergange geweiht, sich plötzlich
so überraschend regsam zeigt, so wird man kaum
ein endgiltigeS Urtheil fällen können, namentlich
nicht, wie das im allgemeinen wohl geschieht, ihm
ein sicheres baldiges Ende prophezeien. Man darf
dabei nicht außer acht lassen, in welchem Aufschwung
das grsammte Slaventhum sich gegenwärtig befin­
det. In diesem Lichte gesehen, bedeutet die „wendische
Renaissance" ein neues Zeichen der Kraft dieses
Aufwärtsstrebens der Gesammtheit, deren Erfolge
ihr ihrerseits von neuem Sporn und Stütze werden.
Demnach wird man dem deutschen Sprachforscher
Dr. Georg Sauerwein, einem genauen Kenner
des Wendenthums, kaum widersprechen können,
wenn er sagt: ein Volk, so gesund an Körper und
Geist, mit so frischen und immer noch neu entstehen­
den Volksliedern, das eine so originelle Poesie wie
die eines Seiler und Kosyk erzeugt hat, ein solches Volk
steht nicht danach aus, als ob es bald sterben wollte
oder müßte.
— „Die Wage". Herausgeber: Dr. Rud. Lothar,
E- V. Zenker Redaction und Administration: VI.,
Magdalenenstraße 28. Abonnement 4 Kronen viertel­
jährig. Die 39. Nummer der III. Jahrganges dieser
Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf: E. W.
Vom Schein zur Wahrheit.— Karl Mareiner. Die
bosnische Frage.— Nina Bang. Die Auflösung des
alten Heims.— Dr. Friedrich Knauer. Naturwissen­
schaftliche Rundschau. XlX.— Berner von Heidenstam.
Eine Nacht auf dem Blocksberg.— H. Geisler. Musi­
kalische Erziehung.— Gustav Alexander Pollak. Regen.
— Rudolph Lothar. Vom Theater.— Theater und
Literatur.— Augustin. Wen wählen wir?— Man
abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten
oder direct bei der Administration. Probennmmern
gratis und franco.
— „Der Stein der Weisen" veröffentlicht
in seinem jüngst erschienenen Hefte, dem 6. des lau.
senden Jahrganges, unter anderen lesenswerthen
Aufsätzen („Der Codex Flateyensts", „Ueber Diät",
„Felsensprengungen in San Francisco", „Elektrische
Laboratoriums-Apparate" usw.) zwei größere, reich;
illustrirte Abhandlungen, deren eine das Pauhard-
und Lrvaffor-Automobil behandelt, während sich die
andere Abhandlung in ebenso eingehender als j
fesselnder Weise mit der Nutzbarmachung des Nil­
stromes befaßt. Außerdem enthält das Heft ver- j
schieden« Neuheiten aus dem Gebiete der Technik,!
Meteorologie, der praktischen Chemie, dem Thierleben, j
der Erd- und Völkerkunde, sowie eine große Zahl!
von Bücherbesprechungen. „Der Stein der Weisen" (A.!
Hartleben'S Verlag, Wien) hat seit Beginn seines!
neuen Jahrganges (des 13.) sein neues, erweitertes!
Programm nach jeder Richtung eingehalten und damit!
seinen großen Leserkreis gewiß in jeder Beziehung■
befriedigt. Wir haben wohl nicht nöthig, die treffliche j
Zeitschrift, die bereits so viel Gutes und Nützlicher ge-;
stiftet hat, unserenLesern im Besonderen zu empfehlen, j
— Ueber die Misöre der Stellenvermittlung bringt j
das soeben erschienene 12. Heft der ,D o c u m e n t e 1
der Fra uen", herausgegeben von M. Lang, einen j
gewiß alle Frauen, die ja gerade jetzt im Herbst mit!
der Organifatio» ihrer Häuslichkeit besonders be-;
schäftigt sind, intereffirenden Artikel von E. v. Ernst.;
Ein leidenschaftlicher Waffengong für die Frau Mul-
tatuli's, des jetzt nach seinem Tode allseitig gefeierten
Holländers, eröffnet diese Nummer. Ueber den Koch­
unterricht von Knaben gibt E. D. Bernhardt über« j
raschende Nachrichten aus London. Nach Arthur L.,
Jellinek'S Biographie schließt das Heft mit einer an-!
muthigen altitalienischen Novelle von Pietro Fortini.!
— Die „Dokumente der Frauen", sind zum Preis« j
von 6 Kronen jährlich, die einzelne Nummer für 30 j
Heller in allen Buchhandlungen und in der Admi-!
nistration, Wien, VI., Magdalenenstraße 12, zn haben.!
— Das Resultat der Subscriptionspreis- Aus­
schreibung und die Art, in welcher der Preis von
700 Kronen an die Einsender der „besten nach-
ahmenswerthen Idee, die möglichst vielen Kaufleuten
nützen kann", zur Bertheilung gelangte, ist in der
jüngsten Nummer des Fachblattes „Der Oester-
reichische Kaufmann" enthalten. Das Buch
mit all' diesen Arbeiten, die sehr viele practische An­
regungen enthalten, ist für fl. 1.20 franco, die obige
Nummer kostenfrei zu beziehen durch jede der
Administrationen deS Fachblatte» „Der Oesterreichische
Kaufmann" in Wien IX— Prag II— Budapest V
oder Triest.
Per Muttersotzn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
28) jRachdruck verboten.)
Als Referendar, ohne das Staatsexamen
bestanden zn haben, war er nichts; als Asses­
sor aber besaß er die Anwartschaft auf eine
große Anzahl ehrenvoller und gut besoldeter
Stellungen.
So schwer es ihm auch wurde, er entschloß
sich, seinem Vater offen seine Lage zu entdecken.
Freilich, der würde schelten und toben und ihm
die ehrenrührigsten Dinge ins Gesicht sagen;
aber schließlich würde er doch zahlen: gewiß,
das würde er.
Soviel Einsehen und soviel Jntereffe für
seines Sohnes Zukunft würde er dennoch be­
sitzen. Aber trotz dieser trostreichen Versicherung,
die sich der leichtsinige Schuldenmacher selbst
gab, verschob er die Ausführung seines Ent-
schluffes von Tag zu Tag. Wenn er sich seines
Vaters Neberraschuag, seinen Zorn vorstellte,
wenn er sich die Erinnerung zurückrief, wie er
damals wegen seiner Wechselschulden gewüthet
hatte, da lief ihm jedesmal ein eisiger Schauer
über den Rücken. Wäre es damals nicht fast
dazu gekommen, daß der Alte Hand an ihn
gelegt!
Schließlich machte er sich dennoch um die
Mittagsstunde desselben Tages, an dem sich
dort der Auftritt mit Karl abgespielt hatte,
auf den Weg nach der Rügenerstraße. Die letzte
Nacht über war er nicht zu Hause gewesen;
er hatte gearbeitet, wirklich gearbeitet bis spat
in die Nacht hinein, und dann hatte er sich in
seinem Quartier in der Hollmannstraße zn Bett
gelegt. Sei acht Tagen hatte er es bei seinen
gelegentlichen Besuchen in der elterlichen Woh­
nung einzurichten gewußt, daß er dem Vater
nicht begegnete; ihm war ganz gotteserdärm-
lich zu Muthe gewesen, und das böse Gewiffeu
hatte ihm allzusehr geschlagen; er hatte immer
das Gefühl gehabt, wenn er den Augen des
Vaters begegnete, so würde ihm der seine Sün­
den vom Gesicht ablesen.
Die Zähne klapperten Otto wie im Fieber­
frost, wahrend er nun die Rügenerstraße hin­
abschritt. Mehr als einmal blieb er stehen, und
die Idee schoß ihm durch den Kopf, doch lieber
umzukehren und anderswo sein Heil zu ver­
suchen. Der Alte würde ihm ja doch das Geld
nicht geben— viertausend Mark! Aber wohin
sich wenden, an wen? Auch hatte er keine Zeit
mehr zu verlieren. Das Messer saß ihm an
der Kehle; morgen Mittag lief der Fällig­
keitstermin des Wechsels ab, und dann kam
der Wechselprotest und zugleich die Anzeige an
seinen Vorgesetzten.
Otto biß die Zähne aufeinander und legte
den Rest des Weges in einer Stimmung zurück,
wie etwa ein zum Tode verurtheilter Ver­
brecher, wenn er sich zu seinem letzten Gang
anschickt. Auf der Treppe mußte er ein paar­
mal Halt machen. Obgleich er-langsam, Schritt
für Schritt, die Treppe hinaufstieg, war er doch
ganz außer Athem; das Herz schlug ihm zum
Zerspringen. Wenn er nur erst die einleitenden
Worte hinter sich hatte! Dann kam ihm plötz­
lich ein Gedanke; das mußte die Mutter be­
sorgen; sie mußte zuerst mit dem Vater
sprechen und den ersten Sturm beschwichtigen.
Und wenn ihn dann die Mutter einigermaßen
beruhigt hatte, dann trat er aus dem Neben­
zimmer heraus und sprach ein vernünftiges
Wort mit dem Alten. Mein Gott, es war ja
das letzte; in acht Tagen war er ja Affeffor.
Der Alte würde schon mit sich reden lassen.
Und wenn er ihn dann soweit hatte, dann
ging er gleich mit zur Bank, um das Geld in
Empfang zu nehmen.
Herichlssaat.
— (Das Testament im Ceffel.) In Pran be­
gann gestern ein höchst intereffanter Erbschaftsproceß
zwischen dem StaatSärar und den Erben des Polizei-
commiffärs Friedrich Schnell, beziehungsweise den
„väterlichen Verwandten" des im Jahre 1882 ver­
storbenen Rittmeisters Anton Berger. Der Proceß
ist auf die wunderbare Entdeckung eines Testamentes
zurückzuführen, welches fünfzehn Jahre hi n-
d u r ch in der Falte eines alten Lehnstuhles ver­
borgen war. Der verstorbene Rittmcistcr Anton
Berger hatte nämlich ein Vermögen hinterlaffen,
welches jetzt weit über 300.000 fl. repräsentirt, und
da er ein unehelicher, erst durch kaiserliche Ent­
schließung <pei reseriptum principis) legitimirter Sohn
des Reichenberger Tuchfabrikanten Johann Georg
Berger war, ein Testament aber nicht vorlag, fiel
das gesammte Vermögen laut oberstgerichtlicher Ent­
scheidung dem Staate als Caducitätsärar zu. Jetzt,
da ein Testament entdeckt wurde, begehren die gesetz­
lichen Erben, das Gericht möge erstens die Echt­
heit diese? Testaments feststellen, zweitens aber er­
kennen, der Staat habe das Vermögen auszufolgen.
Die Kläger bilden drei Gruppen von Verwandten.
Eine Gruppe ist unbekannten Aufenthaltes. Außerdem
tritt auch der Lechische Schulverein Maüce äkolska
als Kläger auf, da er Universalerbe des Polizcicom-
missärs Schnell ist. Jeder der vier Klageparteien be­
gehrt ein Viertel der Erbschaft. Die Klage schildert,
wie das Testament nach dem Tode Schnell'» beim
Transporte seiner alten Möbel im Beisein der Ge-
richtscommiffion aus der Falte eines umgestülpten
Lehnseffels fiel, lautend: „Wenn ich ledig sterben
sollte, so will ich, daß mein väterliches Vermögen
auch meinen väterlichen Verwandten zufalle. Prag,
am 3. Jänner 1881. Anton Berger". Das Testa­
ment, aus einem Viertelbogen Papier bestehend,
wurde photographisch vervielfältigt. Berger war eia
alter Sonderling und es wird auch unter Beweis
gestellt, daß er vor seine» Verwandten öfters über
ein verstecktes Testament Anspielungen machte. Die
Echtheit selbst soll durch Sachverständige und durch Ver­
gleich mit legalistrten Unterschriften Berger'S nachge­
wiesen werden. Die Erbberechtigung wird durch eine
Menge von Urkunden bescheinigt, die sich in einer
Kiste befinden. Das auszufolgende Erbe besteht aus
Papieren und Baargeld von zusammen 18.810 fl. und
einem Hause auf dem Wenzelsplatze, in dem die
Staatsanwaltschaft untergebracht ist, im Werthe von
mehr als eiuer Viertelmillion. Der oberste Gerichts­
hof entschied, daß die Erbansprecher gegen den Staat
als Erbschastsbesitzer den Rechtsweg zu betreten haben.
Aber diese tröstliche Zuversicht hielt nicht
lange an; als er vor der Corridorthür stand,
ging das Zähneklappern wieder los; die Auf­
regung trieb ihm den kalten Schweiß aus die
Stirne; ein förmliches Fieber glühte in den
Adern, und seine erhitzte Phantasie malte ihm
unaufhörlich das Bild des zornigen Alten, wie
er mit erhobener Haud auf ihn zugestürzt war.
Er nahm alle seine geistige Kraft zusammen.
Vorsichtig und leise schob er den Drücker ins
das Schlüsselloch und öffnete. Auf dem halb­
dunklen Gange blieb er lauschend stehen. Vom
Schlafzimmer her, das am Ende des Ganges
lag, drangen laute Stimmen. Sie waren es
beide, Vater und Mutter. Der Lauschende
athmete auf; auf den Zehenspitzen schlich er in
die Küche hinein; hier wollte er warten, bis
die Mutter herauskam, um das Geschirr abzu­
waschen, während sich der Vater zu kurzem
Schlummer niederlegte.
Fast eine Minute stand er mitten in der
Küche, um sich zu verschnaufen, und den toben­
den Herzschlag sich mäßigen zu lasse«. Die
Zunge klebte ihm am Gaumen; er war inner­
lich wie ausgedörrt. Ah, wie erfrischend der
Trunk frischen Wassers wirkte, das er vorsichtig,
jedes laute Geräusch vermeidend, in einen ihm
gerade zur Hand stehenden Tassentopf laufen
ließ.
Etwas ruhiger ließ er die Blicke umher­
schweifen. Dort an dem kleinen Tisch am Fenster
standen noch die Teller mit deu Speiseüberresten
vom Mittagbrot. Seit die Eltern allein waren,
pflegten sie in der Küche zu essen; und da an
jenem Stuhl hing die Ledertasche des Vaters, die
er auf seinen Botengängen für die Firma um
den Hals zu tragen pflegt«.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:43.274 - 19000925 - Seite 7 ]
Dinstag, 25. Septe mber 1 WO.
doch richteten dieselben vorerstanden Finanzminister
Dr. Kaizl eine Denkschrift, in welcher sie unter detail-
lirter Darstellung des Sachverhalts um eine „f r i e d-
liche Austragung" ansuchten. Da dies abgelehnt
wurde, folgte die Klage. Die Kläger sind auch bemüht
zu erweisen, daß sie dem Wortlaute des Testamentes
gemäß „väterliche Verwandte" des Erblasiers sind und
daß der ganze Nachlaß „väterliches Vermögen" sei.
Es fand auch zuvor eine „Beweisaufnahme zum
ewigen Gedächtniß" statt. Unter den Zeugen befindet
sich auch der Hausbesorger Kropaöek, dem jener Sesiel
vermacht worden war, in welchem sich das Testament
befand, ferner der k. u. k. Major Alfred Haupt­
mann, zu welchem Commissär Schnell einmal bemerkt
haben soll, eS befinde sich ein Testament in einem
Sessel. Das durch die Finanzprocuratnr vertretene
Aerar bestreitet entschieden die Echtheit deS Testa­
mentes, was durch andere Urkunden und Schriften­
vergleich bewiesen werden soll. Das Testament— so
heißt es darin— sei gemacht, kein Product des
Anton Berger, sondern mala Läo unterschoben. Es
wird auf Abweisung des Klagebegehrens angetragen.
Hingesendet.
In der modernen The­
rapie wird von den Aerzten
immer mehr der Gebrauch na­
türlicher Mineralwässer, dar­
unter besonders das in seiner
Ä Franz Josef-Bit-
tPTWflCQPT empfohlen,
ICI W d^5CI f welches über­
dies als das beste einzige an
-genehm zu nehmende, natür­
liche Abführmittel anerkannt
ist. Ueberali erhältlich. w63
En gross bei Socber in Agram.
Telegraphische rrnd tele­
phonische Nachrichten.
Ans Serbien.
Belgrad, 24. September. Anläßlich des
heutigen Geburtsfestes der Königin D r a g a
erhielten sämmtliche Minister das Großkreuz
des Takovo-Orvens. Ueberdies veröffentlicht das
Amtsblatt eine große Anzahl sonstiger Aus­
zeichnungen und Ernennungen.
Der Specialgesandte des Sultans, N a z i r
Pascha, überreichte der Königin in feierlicher
Audienz den Schcfakat-Orden in Brillanten und
dem König eine goldene, mit Brillanten besetzte
Taschenuhr-als Hochzeitsgeschenk des Sultans.
Beim Galadiner trank König Alexander
auf das Wohl des Sultans und sagte, er sehe
in der Auszeichnung des Sultans einen neueu
Beweis der vorzüglichen Beziehungen, die glück­
licher Weise zwischen Serbien und der Türkei
bestehen. Er lege besonderes Gewicht darauf,
daß Nazir Pascha die Mission gerade am Ge­
burtstage der Königin ausführte und dankte
für diese Aufmerksamkeit des Sultans sowohl
im eigenen als auch im Namen der Königin,
er wolle bestrebt sein, die freundschaftlichen
Beziehungen zwischen den beiden Ländern zu
kräftigen und zu festigen.
Belgrad, 24. September. Der bisherige Ge­
sandte in Bukarest, Miliöeviü, wurde zur
Disposition gestellt.
Belgrad, 25. September. Zum Sectionschef
des Ministeriums des Aeußern, als Leiter der
politischen Abtheilung, wurde der bisherige
Generalkonsul in Uesküb, Mathias B o 8 k o v i 6,
ernannt. Auf den serbischen Gesandtenposten
in Athen ist der Vater des neuen Sections-
chefs, der gewesene Minister Stojan B o 8 k o v ich
der schon wiederholt solche Stellen bekleidet hat,
berufen worden.
Der rumänisch-bulgarische Conflict.
Berlin, 24. September. Die „Post" bestä-
tigt, daß in wohlunterrichteten Kreisen von der
Absicht, die buIgarisch- rum 8 nische Diffe-
renz durch einen Schiedsspruch des Kaisers
Wilhelm zu schlichten, nichts bekannt sei.
Agra mer Zeitung.
Sophia, 25. September. In unterrichteten
Kreisen wird versichert, Fürst Ferdinand
wolle die Reconstruction der Regierung voll­
ständig im Geiste Radoslavov8 durchführen,
und es diesem Cabinet überlassen, die Zehent­
steuer, die sich nicht blos als unpopulär, son-
der» auch als ein finanzieller Irrthum erwie­
sen, aufzuhebe n.
Sophia, 25. September. In Regierungs­
kreisen werden die in auswärtigen Blättern
berichteten Gerüchte über den Kriegsminister
P a p r i k o v und Finanzminister B e l c o v als
unrichtig bezeichnet. Ebensowenig sind die
Meldungen in Bezug auf die Abschaffung
des Zehents richtig.
Französische Mililäranstalten.
Paris, 25. September. Der Kriegsminister
gab den heutigen Morgen-Blättern zufolge den
Befehl, die aus den geistlichen Unterrichts­
anstalten hervorgegangenen Professoren der
Militär-BildungSinstitute durch Officiere zu
ersetzen, welche ihre Studien in der staatlichen
Kriegsschule zu Saint-Cyr absolvirt hätten.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 24. September. General Pole­
car e w besetzte K o m a t i p o o r t und erbeutete
eine große Menge von Eisenbahnwagen und
Lokomotiven.
Ein Boerencommando griff die Eisenbahn­
station C h a n d s r i v e r an, wurde jedoch z n-
r ü ck g e s ch l a g e n. In der Zwischenzeit nahm
General P a g u e t das Lager der Boeren ein
und erbeutete 2500 Stück Hornvieh und 6000
Schafe.
Louren^o-Marques, 24. September. Die Ge-
sammtzahl der Boeren, weiche sich an der
Grenze den portugiesischen Truppen ergaben,
beträgt 3000. Dieselben befinden sich unter Be­
wachung.
Die Wirre« in China.
Berlin, 24. September. Das Wolff'sche Bu­
reau meldet aus Peking: Sämmtliche Ge­
sandten befinden sich noch hier.
Hongkong, 24. September. Einer Depesche
des Bureau Reuter aus San ton zufolge
wurde eine Barke mit eingeborenen Flücht­
lingen von Aufrührern angeschossen. Die
Frauen und Kinder wurden aus der Barke
gezerrt und niedergemetzelt. Einigen
gelang es zu flüchten und nach Santo» zu
entkommen. Die Stadt selbst ist ruhig. Der
Urberfall geschah in der Nahe von Kuenchu.
London, 25. September. Der „Morning
Post" wird aus Shanghai von gestern tele-
graphirt, daß die chinesische Regierung völlig
in den Händen des Prinzen Tuan
ist. Die in der letzten Zeit aufgetauchte Gesell­
schaft der „Kolokwah's" wird als eine
Quelle ewiger Gefahr und in ihrem Einfluß
den Boxern weit überlegen dargestellt. Die
Lage in der Aangtsekiang-Gegend wird
denn auch als thatsächlich überaus kritisch
geschildert.
Petersburg, 25. September. Die „Roffija"
billigt die Ablehnung des Bülow'schen
Vorschlages betreffs der Bestrafung der chi­
nesischen Rädelsführer und schreibt: „Natür­
licher Weise ist die Einwüthigkeit der Mächte
erwünscht u»d nothwendig. Auf der Basis der
Hinrichtungen ohne richterlichen Spruch läßt sie
sich aber nicht erzielen, da sich das civilisirte
Europa doch irgendwie vom barbarischen China
unterscheiden muß."
Die gestohlene Statue.
Wien, 25. September. Gestern wurde hier der
58-jährige Eisentrödler Philipp Weinberger, aus
Ungarn gebürtig, verhaftet, da er der Adressat
eines EisenbahncolloS ist, das am 14. d. Mts. in
Budapest aufgegeben wurde. Man hatte Verdacht
gefaßt, das Collo untersucht und dessen Inhalt
als die in Budapest gestohlene S z e ch e n y i-
Statue agnoscirt. Der Tag der Aufgabe
des Callas stimmt denn auch mit dem Datum
de? Tages überein, an dem der Diebstahl verübt
wurde. W ei nberger gibt seinerseits an, die
Statue in Budapest am 14. d. Mts. von einem ihm
unbekannte» Burschen gekauft zu haben.
Nr. 219. Seite 7
Bokkswirthlchaftkiches
(Kön. «ag. Staatseisenbahne«.) Im Süddeutsch-
österr.-ung.-Eisenbahu-Berbande erhält sich mit Gil­
tigkeit vom 1. November l. I. der Schnittfrachtsatz
für M e tz in Abtheilung ll, Seite 6, des I. Nach­
trages vom 4 79 au, 5 79 Mark für 100 Kilogramm.
1540
Meteorologische Beobschtrmge«.
Am Observatorium (Grill?
24. September.
-2« j
3 Uhr
Nchm.
9 Uhr
Ab.
©*>
ist £?!
n tZ;
Luftdruck
7513
H
749-9
Temperatur
21-2
16-3
10 5 i
Bewölkung
2
°
Nebel j
Windrichtung unh Stärke
SSE,
NNE,
0;
Niederschlag,.
Schönes Wetter in Auk-siÄt
-
—
—
Börsenkurse
der
Kroat. Commercialbank-Wechselstube
vom 24. September.
Rotirnngen in Kronenwährung.
Geld
Waare
Allgemeine Staatsschuld.
Einb. Notenr. Mai-Nov. 5°/o•.••
97.20
97.40
Einh. Silb. Jänn.-Juli 5°/,, ....
97—
97.50
Lose v.% 1854 k fl. 250 CM. 4»/ 0..
172—
174.—
Lose v. I. 1860 ä fl. 500 CM. 5°/,..
132.—
133-
Lose v. I.1860 k fl. 100 CM. 5»/ 0..
161.—
163.50
Lose v. Jahre 1864 k fl. 100 CM...
195.-
197.-
Staatsschuld Ungarns.
llng. Goldrente, steuerfrei... 4°/,
114.-
114.65
Ung. Kronen-Rente
90.80
91—
Ung. Prämien-Anlehen k fl. 100..
163.—
164.—
Theiß-Reg. und Szeged. Präm.-Anl.
142.15
143.15
Kroat. slav. Schankregale Oblig...
96.75
97.75
Ung. Schankregale-Obligationen...
98—
98.50
Kroat.-slav. Grundentl
93.-
93.70
Ung. Grundentl 4 u/ 0
89.65
90.85
Oesterreichische Staatsschuld.
:
Oesterr. Goldrente, steuerfrei.. 4%
115.80
116.-
Oesterr. Kronen-Rente ......
97.55
97.75
Andere öffentl. Anlchen.
Donau-Rea.-Lose k fl. 100 ö. W. 5°/ 0
252.50
254.50
Prämien-Anleihe der Stadt Wien.
—.
.
Serbische Präm.-Anl. k 100 Frcs. 2%
73.75
75.75
Präm.-Obl. d. türk. Bahnen k 400 Frcs.
106.--
107.—
Bulgarische Anleihe 1889
.
Pfandbriefe und kommunal-
Obligationen.
Kroat.-slav. Landes-Hypoth.-B. 4 l/ 2%
98.75
99.75
Kroat.-sl. Landes-Comn.-Obl. 4'/, 0/ 0
98.50
99.50
Banke».
Anglo-Oesterr. Bank
274.—
275.-
Wiener Bankverein
489.50
490.50
Credit-Anst. f. H. und G. ......
650.—
651..—
Credit-Bank ung. allq
667.—
669.-
Kroat.-slav. Landes-tzypoth.-Bank.
205.—
207.—
Union-Bank
548.—
550.—
Diverse Lose (pro Stück).
a) Unverzinsliche Lose:
Budapest-Basilica (Dombau) k fl. 5
12.80
! 3.80
Credit-Anst. f. Handel-u. Gew. k fl. 100
3ua—
394—
Innsbrucker Stadt-Anlehen ä fl. 20.
65.—
68.-
Krakauer Lotterie-Anlehen ä fl. 20.
70.50
72,—
Laibacher Prämien-Anlehen ä fl. 20
48.50
49.50
Ofen Stadtgemeinde ä fl. 40...
126.50
128.50
Rothen Kreuz, öftere. Gesell, v. k fl. 10
42.50
43.50
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. fl. 5.
20.25
21.25
Rudolfsstiftung ä fl. 10
60.-
62.—
Salzburger Prämien-Anlehen äfl.20
60.75
62.75
Stanislauer (Stadt-) Präm.-Anl. k
fl. 20
150.—
160.—
b) Verzinsliche Lose:
Bodencredit-Lose österr. 3% v. Jahre
1880
237.50
240.—
Hhpoth.-Lose ung. 4°/ 0
370.—
,
Donau-Dampfschifff.-Ges. k 100 CM.
360.—
380.—
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam k fl. 100 holl. Währ.
3'/-°/»
200.-
200.25
Brüssel ä 100 Frcs. 4%
Deutsche Bankplätze 100 Mark 5'/,°/»
118.30
118.50
London k 10 L 4%
242.02*
242.20
Italienische Bankplätze L 100 Lire
5%
90.20
90.35
Paris k 100 Francs 3'/«°/» ....
96.25
96.35
Petersburg k 100 Rubel 5V»°/o••
.
.
Schweizer Plätze k 100 Frcs. 5°/ 0.
95.75
95.95
Valuteu-Curse.
Münz-Dncaten pr. Stk.
11.47
11.51
Rand-Ducatcn„„
11.44
11.48
20-Frcs-Stücke„
19.30< 19.32
i 20-Mark-Stücke„„
23.65
, 23.73
1 Italienische Banknoten f. 100 Lire
90.40
1 90.60
; Rubel
2.55"
; 2.56»
i


[ 2023-06-29 10:37:43.274 - 19000925 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 219.
Agramer Zeitung.
Dinstag. 25 September 1900
Druck und Verlag von Jgn. Granitz i« Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Gouvau.
Doctor Josef Kriegis
echt englische
's«
abso'ut frei von allen verbotene i ode- schädli­
chen drasti'Ch-.-n Stolf n, dis beste Salbe gegen
Hautunreinheiten jeder Art. —- Ein Tiegel Po­
made mit einer Boraxseife
3 Kronen SO Heller
gegen Vura isanweisunj des Betrages.
Chief-Office 48, ßrixtun-Road, London S.W.
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
in Pregrada bei Rotftsch. 1536 II
En gras-Abnehmern namhafter Nachlass.
TT
Zahnärztliche Ordination für Minderbemittelte
Langegasse, im Hause wo 8. Berger, k. u. k Hoflieferant.
SflbstUohe Z&b m, Plomben für die Hälfte
der üblichen Honorare.
Kl Zahnziehen unon tgoltlloh.
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei uu erea aus alten Milbär-
tuch stücken erzeugten Kleidern bedeutenden Gewion
erzielen.— Auch empfehlen wir unsere alten her
gerichteten Milltär-Kotz sn und Sohuiis, complette
Tramway-Oesohlrre, Riemenzeugs, neue K u-
tgohak-Kapntzen eto. eto. Auf Verlange t Preis-
conrant. I_. Pressburgei*& Sohn, Wie i XX 1
and Waltzen, (Ungarn). 1327
JPanorama international
Gunduliögasse Nr. 4, 707
Vom 23. bis 29 September
Die hohe Tatra.
Vom 30. September bis 6. October
PeteraiDur&r.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Die beste und
Einkaufsquetle
für
aller Art, ist die Kunstmöbelfabrik
Böthe& Ehrmann
k. u. k. Hoflieferanten
Agram ITJien, I
Ilica 33 u. 45 "83 Karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohae Preisaufschlag.
Auskünfte und
WWWWWWM■
Entgegennahme
von Offerten nn-
entgeltlich. Brief-
Si Iriiifv s ]liRiMiifr hx W umhin* 'In tu im
lichen Anfragen
vUvhIh vvv ÜWLlMHv 1 I ■Vll'lllltl*
ist eine Retour-
\f 1/ t/ 1/
marke beizulegen.
Ms- Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempelfrei! -"MW
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
«r 50 Heller.
5 Einschaltun­
gen 2 Krone«.
Mell-Wtje:
Perfector
Buclilialter
sucht Nebenbeschäftigung. Adresse sub Nr. 1500
Intelligenter junger Mann
empfiehlt sich zum practischen Unterricht in der un­
garischen Sprache, sowie im Cimbalspielen, gegen mas­
siges Honorar. Adresse in der Admin stration des
Bbttes sub Nr. 1488
Geprüfte Lehrerin
sucht Stelle als Bonne Gefällige Anfragen bei der
Administration des Blattes sub Nr, 1534.
Eine neue
Ringschiffmaschine
mit Apparat zum Sticken ist preiswürdig zu verkaufen,
Adresse sub Nr. 1444 a.
Ein Paar verlässliche junge
Die Kanzlei des Forstingenieurs
Ivan Zidek in Pakrac,
beh. aut. beeid. Civilg :ometers, übernimmt ab Octobe:-
allerlei forstliche Kartirungen und Pläne, sowie andere
technische Arbeiten zur pimkliehsteu Ausführung, bei
massigem Honorar. 1514
halbgeiecktes elegantes Phäton, Lastwägen, Plateau­
wagen, Geschirre, kleiner Möbelwagen, zu verkaufen.
Ilica Nr. 15. 1537
Instructionen
in allen Gegenständen werden in und ausser dem
Hase ertheilt. Honorar mässig. Adresse sub Nr. 1538
Ei­
der Lederbranche, der auch im Landesproductenge­
schäft thätig war, mit Jahreszeugniss, Christ, 21 Jahre
alt, der kroatischen und deutschen Sprache mächtig,
sucht Stelle per sofort, eveituell bis 1. October. Gefl.
Anträge unter V. 100. aa die Adm. d. Bl. 1508
Eine Wittwe sucht Posten als
lIM AWMll:
Zur Wintersaison I
Blousen aus Flanell» Barchent» Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I. kroat.
Sparcassa. 1381
WM" Gegen Theilzahlungen
I Leinwände, Chiffon«, Wäaohe, Kleiderstoffe,
| Teppiohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
(Preisen Makao Nyltral, Merle Valerle-Qasse
; Kr. 3. MT" Provin z-Auf träge nur per Naoh-
n&hme. 1040
Eine Partie
Pack-Papier
ist preiswürdig abzugeben. Adresse sub Nr. 1049
tl
sscu.sliäblierlxi
zu einem alleinstehenden Herrn,
die Administration sub Nr 2000
An'räge übernimmt
Erzieherin und Lehrerin
mit vorz. Herrschafta-Zeugnissen sucht Stelle, gehr, auch
aufs Land. Adresse in der Administration d. Bl. sub
Nr. 1509
sauf itttl Mul
Ein gut erhaltenes
wird sehr billig verkauft. Adresse sub Nr, 2000
Jul. J« Zipner,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 21, kauft
und tauscht za den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten nnd Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Auftrage prompt und billig. 1522
zu Vsrnristhsn:
, Elegantes Balcon zimmer
| möblirt, vollkommen separirt, ohne Verbindungsthür,
vom 1. October zu vermuthen. Ilica 62, I. St. rechts.
' 1543
| Mehrere Gassen- und
| Hofwohnungen
j im Westpark mit allem Comfort eingerichtet, sind zu
vermiethen. Anfrage bei F. Heisinger, Frankopangasse
24 oder am Bauplatz. J 537
Wichtig für Schneiderinnen!
Eine neue Plissier-Maschine wird billig verkauft. Au-
zufragen bei Dragoner, Palmotiögasse Nr. 4l. 1444
Neue Bettdecken
werden billig ausgefertigt und alte zum Preise von
fl. 1-50 per Stück überarbeitet. Ebenso werden alte
Matratzen überarbeitet bei Otto Braun, Lachische-
gasse Nr 19. 1213
I
' Ein schön gelegenes
GeschSf tsloca I
; besonders für Friseure geeignet, ist in der Frankopan-
j gasse, Hotel Imperial, sofort zu vermiethen. Anzufragen
| daselbst 1 516 a
| Ein möblirtes
i Gassenzimmer
! Jela&iöplatz Nr. 11. I. Stock, ist sofort zu vermiethen.
| A nzufragen daselbst. 1500
1 Kleineres
möblirtes Gassenzimmer
parterre, mit separaten Eingang, im Centrum der Stadt
ist sogleich zu vermiethen. Adresse in der Adm. sub
Nr. 1527

