
[ 2023-06-29 10:45:29.411 - 19000919 - Seite 1 ]
B immnerattonS*<$tti{t Mt täglicher Postversrudmrg: jährlich SS «r» halb jähr- I Jufertioue» I» all« Sprach«« werden in der Administration des Blatter «nd
16Jfr.,»i«t«Ii$*H48Äi.,wimatltc52Jh:.70$. Für «gram: jährlich 24 Le., in allen Juferatru^kxpsdUiorreu de? In- und Auslandes angenommen und nach
bjährlich IS »r., vierteljährlich 8 Sr., monatlich 3 »r.— Zustellung ins Hau« mo. j anstiegendeM Tarif« berechnet.— Redaction und Administration: Preradoviö-
»Mich 40 H. mehr. Si nzelu« Blätter 12 Heller. Platz «r. S.
Redaction: Telephon Nr. IS. Administration: Telephon Nr. S47.
M. 214. Mittwoch, 19. Keplemver i»oo. 75. Kahrgang.
Credit-Genossenschaften.
Agram, 19. September.
In unserem ersten Artikel*) war versucht
worden, gewissermaßen einen geschichtlichen
Ueberblick besten zu bieten, wie der Gedanke
von den Genostenschaften im Allgemeinen,
und der von den Creditgenoffenschafften im
Besonderen allmahlig festen Fuß faßte und
nun auch bei uns zu Lande Verwirklichung fin­
den wird. Diese Genostenschaften werden im
ganzen Lande auferstehen, und nicht nur auf
die Creditverhältnisse ihre wohlthätige Wir­
kung ausüben, sondern unser gesummtes wirth-
schaftliches Leben aus seiner gegenwärtigen
Stagnation kraftvoll empor reißen und dem
Kleingewerbe neue und wirthschaftliche gesunde
Bahnen weisen. Der horrende Zinsengewinn,
der nur den Bankinstituten zu Gute kommt,
wird den Mitgliedern der Creditgenoffenschaf-
ten erhalten bleiben und durch den leichten
Creditverkehr, die bequeme und rasche Art der
Geldbeschaffung, wird unser gesummtes Ge-
schäftsleben agiler und der Kleinbetrieb in
allen Formen mit dem Großkapital concur-
renzfähig werden. Es wird hier nicht so sehr
nach Schultze-Delitzsch'schem Princip den Mit­
gliedern ein personaler Capitalscredit einge­
räumt, das heißt ein Credit, der gege­
ben wird auf die „Bonität*, den ausgewie­
senen Besitz des Creditwerbers, sondern nach
Raiffeisenschen Grundsätzen Productionscre-
dit«, dio Hogabs« taeil der- Creditge-
ber die Productionsfähigkeit «nd Kraft des
Creditheischenden kennt, besten Production,
und lediglich Production geschützt, erleichtert
und gehoben werden soll.
So muß zumindest die Statutenbeftimmun g
*) Siehe Nr. 211 der „Agr. Ztg.* vom 15. d. Mt8.
D. R.
verstanden werden, wo von der Mitwirkung
der landwirthschaftlichen Vereine, Handels­
und Gewerbekammern, Gewerbecorporationen
u. s. w. die Sprache ist. Denn diese sind in
erster Linie fähig und berufen, die Produc­
tionsfähigkeit und den Productionswillen
der Creditwerber zu beurtheilen.
Die Localgenostenschasten werden im Sinne
des G.-A. 23 vom Jahre 1898 constituirt und
treten der C e n t r a lcreditaenostenschaft als
ordentliche Mitglieder bei. Me Fkrmazeichnung
der Genostenschaft erfolgt durch die Directiott
derart, daß mindestens zwei Mitglieder der
Direktion ihre Unterschriften der Firma bei­
setzen. Zur Giltigkeit einer nicht schriftlichen
Erklärung ist ebenfalls die Zustimmung zweier
Directionsmitglieder erforderlich. Dadurch ist
die Gewähr einer gewissen Autonomie gege­
ben. Die Mitglieder haben die Sicherung,
daß Männer aus ihrer Mitte über das ge­
meinschaftliche Vermögen wachen und die
Interessen der Gemeinschaft vertreten. Der
Creditnehmer ist dergestalt nicht das Gewinnst-
object eines auf Verdienst angewiesenen Geld­
institutes, sondern eher mit dem Gesellschafter
einer Firma vergleichbar, der seinem eigenen
Fond Capitalien entlehnt.
Die Statutenbestimmung, wonach in die
Genossenschaft nur solche volljährige Personen
eintreten können, die im Kreise der Genossen­
schaft wohnen und über ihr Vermögen selbst­
ständig verfügen, und schließlich auch juristische
Personen, flicht berektS dafür, 5a8 eshk?r
bei der Ertheilung von Crediten nur darauf
abgesehen ist, wirklich die Production zu
unterstützen oder zu ermöglichen, und nicht
einfach eine Rotation der Capitalien zu be­
wirken.
Wie sehr die Genossenschaft auf Princi­
pien aufgebaut ist, die nur die Kräftigung
der Verhältnisse bezwecken, erhellt auch aus
der Statutenbestimmung, wonach Personen,
welche wegen eines aus Gewinnsucht ver­
übten Verbrechens rechtskräftig verurtheilt
wurden, oder aber Personen, die Wucher­
geschäfte treiben, nicht Mitglieder der
Genossenschaft werden können.
Das eintretende Mitglied ist verpflichtet,
einen' zu bestimmenden und in» wöchentlichen. *■
Raten zahlbaren Geschäftsanth^l rMulegM
doch steht es den Mitgliedern frei, beiihrem >/
Eintritte oder später auch mehrere GeschUts<
antheile zu zeichnen. Wichtig ist die Bestim­
mung, daß jedes Mitglied für die Verbind­
lichkeiten der Genossenschaft bis zum fünf­
fachen Betrag des Nominalwerthes seines
Geschäftsantheiles haftbar ist. Es wird da­
durch eine Solidität der Genossenschaft er­
reicht, über die von den Genossenschafts­
mitgliedern schon im eigenen Interesse ge­
wacht werden wird. Als vernünftig muß
auch die Bestimmung bezeichnet werden, nach
welcher Geschäftsantheile nicht ver­
pfändet werden können. Das Mit­
glied hat in der Genossenschaft derart immer
einen sicheren Hort, und weiß, daß ihm auch
in schlechten Geschäftszeiten die Productious-
möglichkeit gewahrt bleibt. Im Sinne dessen
dürfen denn auch die Geschäftsantheile nicht
zur Sicherstellung von Darlehen angenommen
werden.
daß die Genossenschaft ihr genossenschaftliches
Geschäft auf Nichtmitglieder nicht
erstrecken kann. Hiegegen gibt die Ge­
nossenschaft ihren kreditfähigen Mitgliedern
Darlehen gegen Wechsel (höchstens sechsmonat­
liche Frist) und gestattet die Prolongation
in der Weise, daß stets bei Erneuerung des
Feuilleton.
Vom modernen Stil in der Bürger-
Wohnung.
Bon Theodor Lamprecht.
(Nachdruck verboten.!
Zu keiner Zeit des Jahres werden vielleicht
so viele neue bürgerliche Einrichtungen hergestellt
und so viele alte ergänzt, als gerade jetzt in
de« Tagen, da der Herbst seinen Einzug ins
Land hält. Die Statistik erzählt uns, daß um
diese Jahreszeit die Eheschließungen besonders
häufig sind, und auch der große October-Umzug
gibt zahlreichen Familien zu größeren und
geringeren Neuanschaffungen Veranlassung. Da
ist denn die große Frage: welchen Stil wählen
wir? Jeder möchte moderne Möbel haben,
doch wieder nicht so moderne, daß sie binnen
kurzem wieder unmodern werden. Dabei denken
wir fteilich nicht an jene Begüterten, die jede
Laune befriedigen und ihr Heim jederzeit im
neuesten Stile halten können, sondern wir
haben die Bürgerfamilie im Auge, die mit den
Hauptstücken ihrer Einrichtung jahrzehntelang
zu leben erwartet und darum in ihrer Wahl
besouderS vorsichtig sein muß. Für sie ist jetzt
die Frage geradezu brennend, waS der moderne
Stil für ihr Heim zu leisten im Stande ist;
«nd sie ist es um so mehr, als dieser Stil
auf der Pariser Weltausstellung zweifellos
einen großen und für die weitere Entwickelung
folgenreichen Sieg davongetragen hat.
Dieser schnelle Sieg erscheint denen, die noch
vor kaum einem Jahrzehnt an dem Kampfe
theilgenommen haben, um den neuen Bestre­
bungen eine Gasse zu brechen, etwas wunder­
lich; und am wunderlichsten ist es, daß der
ftüheren einsichtslosen und blinden Ablehnung
des modernen Stils jetzt eine ebenso blinde
Bewunderung und kritiklose Anwendung ge­
folgt ist. Ohne Verständniß und Urtheil wird die
moderne Ornamentik auf alles übertragen. Teppich
und Kronleuchter, Tapeten und Stühle, Gläser und
Bilderrahmen— alle zeigen in ermüdender Wie­
derholung die „moderne* Ornamentik. Es bedarf
aber gar keines sehr geübten Auges, um zu erken­
nen, daß diese immer wiederkehrenden Schlan­
genlinien und Lilienstengel überaus ärmlich
find; sie wirken sehr bald fade, ja in den
meisten Fällen schließlich abstoßend. Selbst die
auf den ersten Blick gewöhnlich bezaubernden
englischen Stoffe (Seiden, Belveteens, Moquettes),
von denen übrigens viele der schönsten made
in Germany sind, halten bei der oft geistlosen
Art ihrer Stilirung der genaueren Bekannt­
schaft vielfach nicht stand. Wer also seine „mo­
derne* Einrichtung nach dem Ornamente wählt,
der ist von vornherein Übel berathen, und er
handelt übrigens zugleich ge^en den Geist der
modernen Bewegung selbst, deren grundlegendes
und segensreiches Princip die Erkenntniß bildet,
daß nicht das Ornament, und fei es noch so
prächtig und reich, die Schönheit des Haus­
raths bilde, sondern nur der möglichst voll­
kommene künstlerische Ansdruck seines wirklichen
Gebrauchswerthes. Die Moral davon ist, daß
man eine „moderne* Einrichtung nicht so fix
und fertig kaufen kann, wie eine Renaissance-,
eine gothische, eine Rokoko-Einrichtung. Man
muß selbst selbst nachdenken, anordne«, ent­
werfen. Das ist vielleicht nicht Jedermanns
Sache, aber wir sehen gerade in dieser Noth­
wendigkeit einen wirklichen Fortschritt, den wir
der Bewegung verdanken. Allerdings findet man
ja jetzt überall die sogenannte englische Einrich­
tung vorräthig. Was aber bei «ns landläufig unter
j diesem Namen geht— die wirklich werthvollen
j und echten englischen Stücke sind ja in der
j Regel für die Bürgerfamilie unerschwinglich
j—, das kennzeichnet sich als ein recht nüch-
! terner und primitiver Tischlermeisterstil, und
> unsere auf vielfache Erfahrung begründete An­
ficht geht dahin, daß diese Möbel zu dauernden
j Hausgenossen einer bürgerlichen Familie sich nicht
, eignen. Es währt nicht lange und sie wirken
; trostlos langweilig und ungemüthlich, ganz ab-
! gesehen davon, daß sie von der gewissen bie-
| deren Standfestigkeit, die dem Geschmack un-
j seres Bürgerthums nun einmal entspricht, so
? weit wie möglich entfernt sind,
j Die in Deutschland entstandenen Möbel mo­
dernen Stils, so weit sie ihren Preisen nach
für unsere Betrachtung in Frage kommen, zei­
gen gleichfalls meistens jenen nüchternen Tisch-
lercharakter und jene einseitige Neigung für
die oben berührte Art der Ornamentik. In
dieser Anschauung kann uns auch der Sieg
dieser Arbeiten in Paris nicht irre machen.
Wohl sind manche hübsche Arbeiten zu ver­
zeichnen. Wir sahen z. B. 1899 auf der Dres­
dener Ausstellung ein sehr freundliches und
zweckmäßiges Speisezimmer. Auch sind aus den
Werkstätten, die sich diesem Stile widmen, Stühle,
Tische, Uhren u. s. w. hervorgegangen, die ent­
schieden Lob verdienen. Aber das sind einzelne
Stücke und man muß eben sagen, daß die moderne


[ 2023-06-29 10:45:29.411 - 19000919 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 214.
A gramer Zeituu.
Wechsels der zehnte Theil der ursprünglichen,
Darlehenssumme rückgezahlt wird. Keinem
Mitgliede jedoch darf ein höheres Darlehen
gewährt werden, als 15»/, des Betrages
sämmtlicher gezeichneten Geschäftsantheile der
Genossenschaft, da nur so eine Favoristrung
einzelner Mitglieder einerseits, und eine
etwaige Erschütterung des Genossenschaftsver­
mögens andererseits hintangehalten werden
kann.
Um auch für den Zinsfuß eine gewisse
Stabilität zu ermöglichen, wurde auch die
Bestimmung in den Statuten aufgenommen,
daß die durch die Genossenschaft eingehobenen
Zinsen höchstens um 2»/, höher sein dürfen,
als die von der Local-Genossenschaft au die
Centralcreditgenossenschaftzu zahlenden. Ueber-
haupt hat die Centrale möglichst alle externen
Beziehungen der Genossenschaften zu regeln.
Sie besitzt auch laut den Statuten das Recht
der Controle und Aufsicht über die Geschäfts-
gebahrung der Genossenschaft. Auf Grund
dieses Rechtes ist die Direction der Landes-
Central-Creditgenosienschaft berechtigt, durch
ihren Delegirten an den Berathungen. der!
Generalversammlung, der Direction und des|
Aufsichtsrathes der Genossenschaft wann immer'
theilzunehmen und daselbst Anträge zu stellen.
Ueber ihren Wunsch ist ihr der Tag der Ab­
haltung der Generalversammlung und der
Sitzungen rechtzeitig bekannt zu geben, doch
besitzt ihr Delegirter kein Stimmrecht. Eben­
falls durch ihren Delegirten kann sie die Bücher,
sämmtliche Schriften und Cassen der Genossen­
schaft wann immer überprüfen und bezüglich
deren Führung resp. Gebahrung Weisungen
ertheilen. Sie ist berechtigt, das Formular,
der, anläßlich der Gewährung von Darlehen!
gegen Schuldschein auszustellenden Schuld­
urkunde festzusetzen. Sie ist berechtigt, zu
fordern, daß jede, durch die Genossenschaft
auszugebende Kundmachung der Centrale
mitgetheilt werde. Des Weiteren steht ihr
das "Recht zu, die Jahresrechnungen und die
Bilanz, die Anträge betreffs Bertheilung des
Gewinnes, den auf dieselben bezüglichen, der '■
Generalversammlung zu erstattenden Bericht!
des Aufsichtsrathes, endlich sämmtliche auf>
die Tagesordnung der Generalversammlung'
gesetzten übrigen Anträge und Vorschläge zu!
überprüfen, eventuell selbst anfertigen zu!
lassen. Sie ist berechtigt zu fordern, daß
sämmtliche oben erwähnte Schriften minde­
stens 30 Tage vor der Generalversammlung
ihr vorgelegt werden. Ihre, innerhalb fünfzehn
Tagen— vom Tage des Einlangens— ge­
machten Bemerkungen, sind durch die Direc­
tion der Genoffenschaft jedenfalls zu berück­
sichtigen, resp. der Generalversammlung vor­
zulegen.
Man sieht hieraus, wie hier einerseits
vorgesorgt wurde, um das Vermögen der
Mitglieder durch peinliche Controle zu sichern,
und wie andererseits den Mitgliedern Gele­
genheit geboten ist, ohne von gewinnsüchtiger
Seite Credit ansprechen zu müssen, sich selbst
Productionscredit zu schaffen. So viel nur
diesmal. In einem nächsten Artikel soll über
weitere Details gesprochen werden.
Agram, IS. September.
Gestern ist in W i e n die Obmäuner-Couferenz
der Linken zusammengetreten. Die Mitglieder der
Conferenz waren ziemlich vollzählig erschienen. Dr.
Grabmayr, Prinz Liechtenstein und Dr. Hochenburger
hatten ihre Abwesenheit entschuldigt. In den Bespre­
chungen hat es sich wesentlich darum gehandelt, die
deutsche Gemeinbürgschaft auch für die Zukunft auf
eine feste Grundlage zu stellen. Ein Wahlcompromiß
zwischen den in der Obmänner- Conferenz vertrete­
nen Parteien wird nicht beabsichtigt. Vorher fand
beim Vice-Präsidenten Prade eine Vorbesprechung
von Mitgliedern der deutschen Volkspartei statt,
welche die Stellungnahme der Vertreter dieser
Partei in der Parteiconferenz der Obmänner der
Linken zum Gegenstand hatte. (Siehe Telegr. D. R.)
— Die Deutschen möchten den gestern publicirten
allerhöchsten Armeebefehl für ihre Zwecke fruc-
tificiren. So schreibt das „Neue Wiener Abendbl.":
Von militärischem, politischem und individuellem
Interesse ist der nunmehr amtlich publicirte Armee­
befehl, den der Kaiser vorgestern in JaSlo selbst zur
Verlesung brachte. Diese Kundgebung trägt den Cha­
rakter einer Proclamation. Wenn der Monarch davon
spricht, es sei der Beruf der Armee, das festzuhalten,
was Jahrhunderte geeint haben, so scheint diese Ver­
kündigung des Einheitsmomentes gerade in diesem
Augenblick von hoher und ernst zu nehmender Be­
deutung. Der Wahrer der Constitution ist zugleich
der Hüter der Rechtseinheit. Eine der Bürgschaften
dieser Rechtseinheit ist die Armee, das andere sind
das Reichsparlament, die Einheitlichkeit der Gesetz­
gebung und das gemeinsame Verständigungsmittel
der Sprache.
Agram, IS. September.
Wie aus Wien gemeldet wird, soll der Empfang
des Schah von Persien am Wiener Hofe dem Cere-
moniell nach dem der mächtigsten europäischen Für­
sten entsprechen. Die directen Beziehungen Oester­
reich- Ungarns zu Persten sind wohl äußerst gering,
auch hat die Monarchie außer der Anknüpfung com-
mercieller Beziehungen absolut keine Vortheile in Per­
sien zu suchen; allein man legt in Wien Gewicht dar­
auf, das freundschaftliche Verhältniß zum Schah zu
pflegen, dessen Wohlmeinung und dessen Gunst einen
Mittwoch, 19. September 1900.
Gegenstand steter Rivalität zwischen Rußland und
England bilden. Augenblicklich neigt der Schah mehr
zu Rußland.
Agram, IS. Sepamvr».
Wie der „P. 8." meldet, hat der bulgarische Han­
delsminister N a e o v i 
schloffen sei, mit ein wenig Geschick im Arran-!
gement kann man auch in einem solchen Raum j
leicht ein reizendes Eckchen mit Mahagonimö- j
beln für jede Hausfrau bilden— und gerade|
für Damen sind ja solche Möbel besonders ge- j
eignet.
In Bezug auf die Gestaltung der einzelnen
Möbel wird von der modernen Bewegung mit
vollem Recht der Grundsatz, daß ein jedes vor
Allem durchaus practisch sein müsse, obenan
gestellt. Dieser Grundsatz scheint selbstverständ­
lich; aber wer hätte nicht schon die schweren
und reichen Schnitzereien z. B. an Renaissance-.
Möbeln gesehen, die so schwer sauber zu halten'
sind, und die Stücke so sehr vertheuern? Oder
die Zinnen und Zacken an gothischen Möbeln,
welche so leicht abbrechen? Daran sieht man,
daß die Durchführung jenes selbstverständ-
lichen Grundsatzes gar nicht so selbstverständlich
ist. In dieser Richtung jfind bemerkenswerthe
Leistungen und Errungenschaften zu verzeichnen.
So haben die Amerikaner Sitzmöbel erfunden,
die ihrer vorzüglichen Anpassung an das Ruhe­
bedürfniß einen entschiedenen Fortschritt im
Kunstgewerbe bedeuten. Rach englischem Vor­
bilde sieht man davon ab, die Buffets, wie
früher, so hoch zubauen, daß die oberen Etage«
nur mit Hilfe einer Leiter erreichbar fi»d, uud
stellt breite, niedrige, bequeme Buffets (side-
boards) her. Die Franzosen find auf den glück­
lichen Gedanken gekommen, den die Fächer für
Papier rc. enthaltenden Aufbau des Schreib­
tisches von der Rückenlehne, wo er— beson­
ders bei aufgezogener Schreibplatte— nicht
leicht erreichbar ist, au die rechte Seitenlehne
zu verlegen und so in den Bereich eines Hand­
griffs zu bringen. Solcher practischer Neugestal­
tungen ließen sich noch manche aufzähle».
Sehr reiche Gelegenheit bieten die modernen
Arbeiten zur Ausstattung des Hauses mit jenen
hundert Kleinigkeiten, die ein Heim erst wohn­
lich machen. Fast alle Culturländer stellen jetzt
echt künstlerische und dabei im Preise mäßige
Potterien her; England und Belgien marschie­
ren hier vielleicht an der Spitze. Blumentopf
und Blumenschale, Base und Aschenbecher zeigen
bei diesen Fabrikaten eine ungleich originellere


[ 2023-06-29 10:45:29.411 - 19000919 - Seite 3 ]
Mittwoch, 19. September 1900.
im Lande herrschen, ist gegenwärtig der Gegen­
satz zwischen Mercantilisten und Agrariern un­
streitig der wichtigste, und deshalb ist es der
Mühe werth, sich mit den Tendenzen und Be-
schlüffen des Congrefles etwas näher zu be-
sasien.
Wenn die Kaufleute ohne jeden äußeren
Grund zusammengetreten wären, um in einsei­
tiger Weise über ihre eigenen wirthschaftlichen
Interessen zu berathen, so würde ein solches
Vorgehen vom politischen Standpunkt gleichgil-
tig sein. Das Ideal liegt ja doch eigentlich
darin, wenn alle Volksclasien, alle Berufsver­
eine, bloß nach dem allgemeinen, dem volks-
wirthschaftlichen Wohl streben würden, welches
in der Harmonie aller Einzelinteressen besteht,
und welchem eine scharfe Betonung einseitiger
Berufs- und Clasieninteresien nur schaden kann.
Von diesem Standpunkt wären einseitige wirth-
schaftliche Forderungen vielleicht sogar verdam-
menswerth. Aber es ist auf Erden nicht Alles
nach Idealen eingerichtet. Die Harmonie der
Jnteresien läßt sich in den meisten Fällen nur
dadurch erzielen, daß ganz entgegengesetzte Wün­
sche mit gleicher Kraft in die Wagschale gelegt
werden. Sobald der eine Jnteressenkreis wei­
ter geht, als nöthig, muß der andere Jntereflcn-
kreis sich beeilen, rasch ein Gleiches zu thun,
denn sonst muß sich die Zunge der Wage mit
logischer Nothwendigkeit dem ersten zuneigen.
Und aus dem Grunde, weil sich die Kauf­
leute so ganz in der Defensive befanden, muß
der Congreß mit Freude begrüßt werden. Im
Laufe der jüngsten Jahre hat sich bei uns eine
agrarische Richtung ausgebildet, die immer
größere Dimensionen annimmt und der die an­
deren Jnteressenkreise einen Damm in den Weg
legen müssen, wenn sie sich nicht der Gefahr
aussetzen wollen, in dieser Bewegung unterzu­
gehen. Der gestern geschlosiene Handelscongreß
ist das erste Anzeichen dessen, daß die Handels-
kreise diese Gefahr eingesehen haben und be­
reit find, sich gegen sic zu rüsten.
Wir können uns hier nicht mit den einzel-
nen Beschlüssen des Congrefles befassen. Die
Bedeutung des Congrefles liegt nicht im Me­
ritum der Beschlüsie, sondern darin, daß diese
Beschlüsse eine Demonstration bedeuten. Sollte
der eine oder der andere Beschluß von höherem
volkswirthschaftlichen Gesichtpuukt zu scharf ge-
saßt sein, so hat dies auch nicht viel zu sagen.
Man wird aber dem Congreß kaum vorwerfen
können, daß er allzusehr ins Extrem verfallen
wäre. Die Rede, mit welcher der Abgeordnete
Leo Lanczh den Congreß eröffnete, war sehr
gemäßigt, die Resolutionsanträge betonten
überall die Nothwendigkeit des guten Einverneh­
mens zwischen den einzelnen Productionsfacto-
und edlere Art und Farbe, als ihnen früher
eigen war. England liefert billige Ofenvorsetzer
von sehr gefälliger Form. Unter den in Messing,
Kupfer und Schmiedeeisen hergestellten Leuchtern
der Bereinigten Werkstätten finden sich sehr
gute Modelle. Das Zinn erlebt eine wahre
Renaissance. Für die Verschönerung der Tafel
wird viel gethan. Platten und Gefäße, die man
früher nur in fabrikmäßiger Ausführung be­
ziehen konnte, sind von Künstlerhand veredelt
und zu wahren Zierstücken ausgestaltet worden;
mit der Neugestaltung der Tafelgläser hat P.
Behren» interessante Versuche angestellt— be­
sonders sind seine Liqueurgläser sehr gelungen
— und Powell in London hat wahre Meister­
stücke des neuen Stils in Gläsern auf den
Markt gebracht. Auch unter den Tafelservicen,
Kaffeegeschirren rc. findet man bereits viele
sehr schöne neue Formen. Gewiß, all diese
„modernen* Sachen, diese drie-L-draes machen
noch keinen „modernen Stil* aus. Aber jede
von ihnen trägt ein Stück künstlerischen Geistes,
künstlerischer Anregung in das Heim. Und An­
regung ist, Alles in Allem genommen, bisher
doch das Wichtigste, was der neue Stil für
das Bürgerheim leisten kann. Unschätzbar ist
in dieser Hinsicht die Wirksamkeit unserer mo­
dernen Kunstzeitschriften, vor allem der vor-
trefflichen Bruckmannschen „Kunst*, die eine
Fülle »euer Gedanken ausstreut uud eine Fülle
neuer Versuche vor Augen führt. Sie für ihr
Heim zweckmäßig zu verwenden und so sich
ihren eigenen modernen Stil zu schaffen, das
ist jetzt die Aufgabe der Bürgerfamilte«.
Ayramer Zeitung.
ren, und von welchem Geiste die Mitglieder des
Congrefles erfüllt waren, tritt am deutlichsten
darin zu Tage, daß Niemand die Verschärfung
auch nur einer einzigen Resolution beantragte,
während sehr Viele für einen noch gemäßigte­
ren Standpunkt eintraten.
Außer der erwähnten allgemeinen LTedeu-
tung liegt die politische Wichtigkeit des Con-
gresses insbesondere noch in zwei Beschlüssen.
Im Sinne des einen Beschlusses werden nun­
mehr auch die Kaufleute eine sich auf das
ganze Land erstreckende Organisation besitzen,
wie sie die Landwirthschaft im Landesagri-
culturverein, die Industrie im Landesindustrie­
verein bereits besitzt. Da die ganze agrarische
Bewegung vom Landesagriculturverein ausge­
gangen ist, so ist es leicht verständlich, daß
nun auch die Kaufleute einen ähnlichen Verband
haben wollen. Ter zweite politisch wichtige
Beschluß ist derjenige, in welchem die Kaufleute
aufgefordert werden, bei den allgemeinen Ab­
geordnetenwahlen darauf zu sehen, daß mög­
lichst viel Vertreter der Industrie und des
Handels als Abgeordnete in das Parlament
einziehen. Inwieweit dieser Beschluß praktisch
durchgeführt werden kann, wird sich zeigen,
jedenfalls wäre dadurch der Schlag parirt,
welchen die Agrarier durch die Bildung einer
besonderen agrarischen Partei oder Fraktion
ihren Gegnern zufügen wollen.
Wir wiederholen, daß wir den Zustand des
internen wirthschaftlichen Kampfes, der bisher
ziemlich einseitig geführt wurde und der seit
gestern zwischen Agrariern und Mercantilisten
offen declarirt ist, nicht für einen idealen Zu­
stand halten. Wenn beide Parteien sich noch
besinnen und in einer einheitlichen, alle In
teresiengegensätze in einer harmonischen Politik
vereinigenden Richtung zusammenfinden könnten,
so wäre dies dem Wohle des Landes zweifellos
viel zuträglicher. Aber unter den gegebenen
Verhältnisse« ist es nothwendig, den einseitigen
agrarischen Forderungen gegenüber Stellung
zu nehmen, und von diesem Standpunkt—
ausschließlich von diesem Standpunkt— war
die Veranstaltung des Congrefles eine bedeu­
tungsvolle That.
Tie Wirren in China.
Agram, 19. September.
Während sich Gras Waldersee seinem Bestim­
mungsorte nähert, da er bereits vorgestern in Hong­
kong eintraf, schwirren über die Friedensverhandlun­
gen die divergirendsten Gerüchte in der Lust. Der
Londoner „Daily Graphic" sagt, die Friedensverhand­
lungen zwischen den Großmächten und China hätten
in den letzte» Tagen große Fortschritte ge­
macht. Die Verhandlungen der Mächte erführen
durch die Meinungsverschiedenheiten, welche der Bor-
schlag bezüglich der Räumung Pekings veranlaßt hat,
keinerlei Störung. Zwischen den Mächten herrsche
nach wie vor, das vollste Einvernehmen
und nachstehende Punkte gelten bereits als ge­
regelt:
1. Li-Hung-Tschang wird von allen
Mächten als Friedensunterhändler anerkannt.
Wahrscheinlich wird auch Prinz T s ch i n g anerkannt
werden. Dieser Beschluß der Mächte erfolgte selbst­
redend unter der Voraussetzung, daß Li-Hung-Tschang
»nd Prinz Tsching hinreichende Vollmachten auf­
weisen werden. 2. In China soll eine Central«
regierung eingesetzt werden, welche den Mächten
für das Vorgefallene Genugthuung gewährt.
Die Mächte würden volle Entschädigung für die
gegen die Gesandtschaften gerichteten Angriffe und
die Niedermetzlung der Fremden verlangen. Es sei
»och nicht entschieden, in welcher Stadt die Friedens­
unterhandlungen stattfinden werden. Ueber die Frage
der Entschädigung sei zwtschen den Mächten noch
nicht verhandelt worden.
Dagegen weiß der Berliner Localanzeiger ganz
andere Dinge zu erzählen. Derselbe veröffentlicht fol­
gendes Kabeltelegramm feines Shanghaier Special-
Correspondenten: Hiesige chinesische Zeitungen behaup­
ten, daß in Folge der angeblich zu hohen Forderun­
gen der Mächte zwischen diesen einerseits und dem
Prinzen Tsching und General Hung-Lu andererseits
Differenzen aus gebrochen sind. Die Mächte
sollen angeblich verlangen:
1. Daß die Mandschurei und der ganze D i-
strict von Tientsin temporär unter die Ver­
waltung der Verbündeten gestellt wer'
denz;
2. müsse die chinesische Regierung die Führer
— Rr 214 Seite 3
der Boxer verhaften und sie den Mächten
zur Bestrafung ausliefern;
3. sollen die Bicekönige im Bangtse-Thal, sowie
in den anderen Provinzen dahin instruirt werden, daß
alle See- und Hangt se-Fluß Häfen von
dem verbündeten Truppen besetzt wer­
den.
Das einzig Greifbare in der Flucht dieser Mel­
dungen ist die Circularnote des deutschen Staats-
secretärs Grafen B ü l o w an alle Mächte, worin er
als Vorbedingung der Friedensverhandlungen die
Auslieferungen aller direct oder indicect an den Pe­
kinger Greuelthaten betheiligten Chinesen fordert.
Was die Mächte dazu sagen werden, ist natürlich noch
nicht bekannt.
Die Boxer scheinen sich nach den letzten Niederla­
gen wieder gesammelt zu haben und verrathen nicht
übel Lust, erneuert und in größeren Maffeu zum
Angriffe überzugehen. Die Gefechte in der Umge­
bung von Peking dauern fort und namentlich im
Südwesten der Hauptstadt an der nach Paotingfu
führenden Straße und Eisenbahn haben sie in den
letzten Tagen wieder einen ernsteren Charakter
angenommen. Die deutschen Seebataillone sahen
sich dort in Folge fortwährender Belästigungen
durch vereinzelte Boxerbanden zu scharfem Vorge­
hen gezwungen und haben am 11. September den
Ort Liang-Hsiang, einen Tagemarsch südwestlich von
Peking, von den regulären chinesischen Truppen, die
den Boxern offenbar als Rückhalt dienten, gesäubert,
besetzt und theilweise niedergebrannt. Es gewinnt
immer mehr den Anschein, als ob die Stadt Pao­
tingfu, wo im Monat Mai die ersten MaffacreS statt­
fanden, auch heute noch der Herd der ganzen Auf­
standsbewegung sei. Paotingfu liegt 140 Kilometer
südwestlich von Peking an der Straße nach Taijüenfu,
der gegenwärtigen Residenz der Kaiserin-Regentin.
Nicht umsonst wird schon seit einer Woche von einer
mit größerem Kräften zu unternehmenden Expedition
dahin berichtet, die in Folge schlechten Wetters ver­
schoben, seit vorigen» Freitag aber im Gange ist. Die
Nachricht, daß dieser Ort von den Verbündeten be­
reits erreicht und besetzt wurde, klingt wenig glaub­
würdig, den» von Leang-Hsiang sind noch mindestens
fünf Tagemärsche bis dahin zurückzulegen, von den
zu gewärtigenden Kämpfen und Aufenthalten ganz
abgesehen. Augenscheinlich liegt hier eine Verwechs­
lung mit dem zwischen Paotingfu und Tientsin gelegenen
Orte Paotinghesin vor, womit die Expedition von Tient­
sin aus etwa erst die Hälfte ihres WegeS zurückgelegt
hätte. Eine andere aus 3000 Manu amerikanischer Ca-
vallerie bestehende Expedition marschirte gestern in nord-
östlicher Richtung ab, um den dort bedrängten Christen
Rettung zu bringen und das Terrain aufzuklären.
Die Truppe wird zehn Tage unterwegs sein. Aber
auch die chinesischen Truppen sind nicht müßig. Nach­
richten vom Westfluffe zufolge sieht man daselbst in
jeder Stadt chinesische Truppen eifrig
exerciren. Chinesische Kanonenboote fahren wieder
auf und ab. Augenscheinlich ist eine A c t i o n be­
absichtigt, doch ist es unmöglich zu sagen, welcher
Art dieselbe sei« soll. Graf Waldersee dürfte also zu
thun bekommen.
Aocal-Ohronik.
Tages-Kalender.
Mittwoch, 19. September.
Katholiken: Quat. Jan.— Prote­
stanten: Sidonia.— Griechen: 6.Sep­
tember: Michael.— I u d e n: 25. Elnl 5660.
Uu i Versitä t s-Bibliothek- Ge-
öffnet am Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag nnd Samstag von 8—12 uud von 4—6
Uhr, Donnerstag von 8—12 Uhr; an Soun-
und Feiertagen geschloffen.
Theater: „Porin* (nepar 13.)
— (Personaluachrichten.) Wie die Wiener
Blätter melden, ist Se. Excellenz Banus Graf
Khnen-Hederväry vorgestern in Wie«
eingetroffen. Se. Excellenz begibt sich auf seine
Güter nach Hedervar.— Landtags-Bicepräfident
k. u. k. Truchseß Heinrich v. Francisci ist
in Agram eingetroffen.
— (Lanbesfrauenvereiu.) Der AnSschuß des
LandesfranenvereineS hielt gestern in den Lokali­
täten des Mädchenlyceums unter dem Vorsitz
Ihrer Excellenz der Frau Sophie S p e v e c
eine Sitzung, in welcher Secretärin Fräulein
JambriSak über die bisherige Thätigkeit
de» Vereines referirte, Sie recapitnlirte die
großen Verdienst« Ihrer Excelleuz der Gräfin


[ 2023-06-29 10:45:29.411 - 19000919 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 214.
ÄgramerZeitung.
Mittwoch 19. September I'JOö.
Margit Khue n-H ederväry um die Schaf­
fung des Elisabethfondes, deren Initiative zur
Gründung des Madcheninternates und schilderte
die aufopferungsvolle Thätigkeit Ihrer Excellenz
nach der Richtung hin, daß das Internat be­
reits mit 1. September d. I. eröffnet werden
konnte. Sodann überging Fräulein JambriSak
auf die Schilderung der Eröffnungsfeier des
Internates, welche auf alle Anwesenden einen
riefen Eindruck machte, und bei der Jeder­
mann dankbarst der Initiatorin Ihrer Excellenz
der Gräfin Khuen-Hedervary gedachte,
welche aus diesem Anlasie aus allen Theilen
Kroatiens Dankdepeschen erhielt. Die Eröffnung
des Internates wurde im ganzen Lande mit
Freuden begrüßt und den Gründerinnen des­
selben Ihrer Excellenz Gräfin Khuen-Heder-
vLry und dem Comit6 des Frauenvereines
weiß Jedermann Dank dafür, dem stch auch
Rednerin Namens der Jugend, die im Internat
einen sicheren Hort fand, anschließt. Mit einem
begeistert aufgenommenen „2mla- auf Ihre
Excellenz Gräfin Margit Khuen-Heder-
väry schloß Frl. JambriSak ihr Referat.
Hierauf beantragte Ihre Excellenz Frau Sofie
Spevec, an Ihre Excellenz Gräfin Khuen-
HedervLry ein Begrüßungs-Telegramm zu
richten, was einstimmig angenommen und aus­
geführt wurde, worauf das Protocoll der letzten
Sitzung verlesen und authenticirt wurde. Die
Sekretärin verlas sodann die Zuschriften der
k. Landesregierung und der Bertrauensdamen
des Vereines und wurde den Damen Erna
BancaS in Prtrinja, Olga Muha in Ruma,
Milka Bakaröiä in Delnice und Havliöek
in Jlok protocollarisch der Dank für ihre Mühe­
waltung ausgesprochen. Weiters berichtet die
Sectiou über das Mädcheninternat, in welches acht
Zöglinge auf Kosten des Elisabethfondes, zwölf
auf eigene Kosten aufgenommen wurden, und
zwar sowohl Angehörige des Landes, wie auS
Dalmatien und Bosnien. Zur Einrichtung des
Internates wurden bisher 8000 Kronen auf­
gewendet. Der Frauenverein hat bei der k.
Landesregierung ein Anlehen von 10000 Kr.
gegen 4°/, und Amortisation aufgenommen.
Für die Einrichtung des Internates haben stch
die Damen Fon und MacSvansky große
Verdienste erworben und wurde ihnen der Dank
ausgesprochen, desgleichen Herrn Milan v.
Weiß, der dem Internate einen Waggon
Brennholz gespendet hat, endlich auch den
Lehrerinnen des Mädchenlyceums Marie Hör«
vat und Camilla Lucerna, welche jene
Zöglinge, die von anderen Lehranstalten in
das Internat aufgenommen wurden und
in manchen Gegenständen, so namentlich in
Französisch, nur mangelhafte Kenntniffe be­
saßen, unentgeltlich vorbereiteten. DerClavier-
Unterricht wurde Frl. Marie Buljan anver­
traut, die im Wiener Conservatorium für Cla-
vlerspiel befähigt wurde. Frau Julie v. Breß-
lauer sagte eine Spende von tausend Aepfeln
zu. Die Bibliothek des Internates beträgt be­
reits 200 Bände, sämmtlich Geschenke, und
wird in der nächsten Zeit abermals eine be-
merkenswerthe Bereicherung erfahren. Damit
war die Tagesordnung erschöpft und wurde die
Sitzung geschloffen, naMem die Biceprästdentin
de« Ausschußmitgliedern da» Mädcheninternat
auf das Wärmste empfohlen hatte.
— (Agramer Handelskammer.) Wie bereits
gemeldet, hat der Herr Handelsminister die
Wahl des neuen KammerprSsidiums bestätigt
und findet infolge deffen am Samstag, den 29.
d. Mts., um 10 Uhr Vormittags in den Kammer-
Lokalitäten eine Schluß-Plenarsitzung statt, in
welcher die Uebergabe der Agenden, des Ver­
mögens und des Archivs der alten Kammer an
das neue Präsidium vollzogen wird und zu
welcher alle ftüheren und neugewählten Kammer-
mitglieder eingeladen werde».
— (Warnung vor falsche» Eingukden-
Mcke») In der jüngsten Zeit kommen viele
falsche Einguldeustücke in Verkehr, die aus
vritanniametall verfertigt und versilbert find.
Die Falsifikate sind äußerst gut gelungen und
nur an dem Klange erkenntlich. Das Publicum
wird aufmerksam gemacht, beim Empfange von
Silbergulden dieselben genau zu prüfe«.
~ (Gilberne HoMeit.) Unser geschätzter
Mitbürger, Bieeeommandant der hiesigen Frei-
wwtgen Feuerwehr und Geueralrepräsentant der
l. ungarischen allgemeinen Versicherungsgesell
schüft Herr Aga K r a u t h und deffen Gattin Cor-
nelie geb. Stern feiern heute im engsten Fa­
milienkreise das Fest der silbernen Hochzeit. Den
zahlreichen Gratulationen, welche der Familie
Krauth. die sich hier allgemeiner Sympathien
erfreut, zukommen, schließen auch wir uns au.
— (Gräberfund.) Gelegentlich des Erdaus­
hebens für den Canal in der Lachischen Gaffe
stießen gestern Nachmittags die Arbeiter vor
der Capelle des Hl. Martin etwa zwei Meter
unter dem Straßenniveau auf menschliche Kno­
chen. Dieselben war^n in ungelöschten Kalk
eingebettet, so daß es unzweifelhaft scheint,
daß man es mit einem Seuchenfriedhof zu
thun hat. Nach den Daten des Pfarramtes
von St. Peter dürften die Leichenreste 90 oder
200 Jahre alt sein. Dieselben wurden in eine
Truhe gesammelt und auf den Mirogoj über­
führt. Interessant ist es, daß der Kalk noch
jetzt ganz ist und verwendbar wäre, während
die Erde unter ihm steinhart wurde, so daß sie
mit Pickeln bearbeitet werden mußte.
— (Concert.) Im Grand Restaurant Feig!
(Gajgaffe) findet morgen Donnerstag Abends
nach der Rückkehr von den Manövern das erste
Militärconcert statt. Das Programm des Con­
certes, welches die Musikkapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 53 unter persönlicher Leitung
des Capellmeisters Karl H o n s a besorgt, ist
ein besonders gewähltes und enthält zahlreiche
Novitäten. Da das Grand Restaurant auch in
Küche und Keller bekannt Vorzügliches bietet,
so ist auf zahlreichen Besuch mit Sicherheit zu
rechnen.
— (Likaner in Preußen.) Gestern passirten
die Agramer Station 86 Likaner. Diese Leute
gehen nach Tübingen, um den Bau einer
Eisenbahn auszuführen, an der im Ganzen
über 300 Kroaten beschäftigt sind.
— (Panorama International.) Die dies-
wöchentliche Serie führt uns durch das classische
Griechenland. Voran Corfu mit dem Schlöffe
Achilleion— der letzten Zufluchts-Stätte un­
serer unglücklichen Kaiser-Königin. Sodann geht
es bei schönen landschaftlichen und Meeres-
Scenerien durch Benizze, Patras, Megara,
Ipso, Casturi, Piräus nach Athen. Die Akropo­
lis, der Parthenon, das Erechtheion, das Hadrian-
Tbor, der Thesen»-, Olywpia-und Mke-Tempel
find die beredten Zeugen der einstigen Größe
des griechischen Volkes, aber auch des Verfalles
alles Großen. Diese großartige Serie wirkt
äußerst wohlthuend auf den Beschauer und ver­
säume Niemand deren Besuch. Insbesondere
der Schuljugend sei deren Besichtigung dringendst
anempfohlen.
— (Scheue Pferde.) Gestern Nachmittags
war der Franz-Josefplatz der Schauplatz einer
überaus aufregenden Scene. Ein Trainsoldat
fuhr etwa um 1/ a 2 Uhr am Staatsbahnhof mit
einem zweispänigen Wagen vorbei. Ta, wohl
infolge des Pfeifens oder eines anderen
Geräusches aus dem Bahnhof, scheuten die
Pferde und rasten in wildem Galopp dahin.
Der auf dem Bock sitzende Trainsoldat ver­
mochte der Pferde nicht Herr zu werden und
so prallte denn das dahin jagende Gefährt
mit voller Kraft gegen einen Baum vor dem
Gebäude Nr. 8. Zum Glück blieben die Pferde
hierauf selbst vor Schrecken stehen, so daß stch
kein Unglücksfall ereignete.
— (Polizeiliches.) Es wurden gestern 5
Personen verhaftet, und zwar 1 wegen Dieb­
stahls, 3 wegen Besitzes gestohlener Eintritts­
karte« zum „Luftballonaufstieg-, und 1 wegen
exceffiven Benehmens.
Wrovinz-Khronik.
— (Ackerbauminister Daranyi in Effek.) Wie
bereits berichtet, weilte am Sonntag und Montag
Ackerbauminister Daranyi in Effek. Der Herr
Ackerbauminister hatte dem Fürsten SchaNm-
burg-Lippe in Darda einen Besuch abgestattet,
um für deu ihm von dem Fürsten verliehenen Or­
den zu danken. Die Anwesenheit in Darda benote
der Minister zu eiuem Abstecher nach Effek,
wo Se. Excellenz am Sonntag Abends eintraf.
Der Minister »ahm in der Bahuhoftestauration
das Souper ein und übernachtete sodann tu
seinem Salonwagen. Montag Früh hatten sich
auf dem Perron Bürgermeister Grafs mit
mehreren Gemelnderäthen, dem Stadtrath Bt-
rovac und Oberingenieur 6utukoviö zur Be­
grüßung des Ministers eingefunden. Später
erschien auch Bicegespan Levin v. Chavrak
zur Begrüßung des Minister auf dem Bahn­
höfe. In Begleitung des Ackerbauministers
befand stch der Fünfkirchner Obergespan Ba­
ron Fejsrvarh. Se. Excellenz cwpfing
die erschienenen Herren in der Borhalle
des Bahnhofes sehr freundlich und unter­
hielt stch mit jedem derselben in leutselig­
ster Weise. Hierauf wurde eine Rundfahrt
durch die Stadt unternommen und um halb
9 Uhr Vormittags begab stch der Minister auf
das bei der Oberstädter Agentie bereit stehen­
de Dampfschiff „Szeged- der ungarischen Fluß-
und Seeschifffahrts-Gesellschaft, um auf demsel­
ben die Regulirungs-Arbeiten im oberen Fluß­
gebiete der Drau zu besichtigen. Auf dem
Schiffe warteten Se. Excellenz bereits die
Herren Oberinspector Ritter v. Schönholz
und der k. technische Rath Alexander v.
B a l o g h mit der» Regulirungsplänen, uw dem
Minister die gewünschten Auftlärungeu zu ge­
ben. In fteundlichster Weise lud der Minister
auch die übrigen Herren zur Mitfahrt auf das
Schiff ein und die ganze Gesellschaft fuhr
längs der Drau bis zur Einmündung der Ka-
raSica hinauf und kehrte erst nach 10 Uhr Vor­
mittags wieder nach Effek zurück, wo die Efleker
Herren ausstiegen, und der Minister mit seiner
Begleitung weiter nach AlmaS und Erdut fuhr.
— Während deS Auftnthaltes des Ministers
wurden, wie die „Slav. Presse- mittheilt, alle
die Stadt Effek betreffenden Fragen eingehend
besprochen. Se. Excellenz hatte die Freundlich­
keit, zu versprechen, daß er nun, nachdem er
sich persönlich von den Mißständen am Winter­
hafen überzeugt hat, die Mittel dazu bewilligen
werde, damit diese Mißstände behoben und der
Winterhafen in der projectirte» Weise ehestens
ausgebaut werde. Mit dem Kammersecretär
Plavs lc besprach der Minister mehrere wirth-
schaftliche Fragen der Stadt Effek und Slavo­
niens, und auf seine Anregung war Se. Excel­
lenz geneigt, zu erklären, daß er die Errichtung
eiuer großangelegten Schweine-Mast- und Cou-
stnirungs- Anstalt in Effek gern unterstützen
würde, wenn die Stadt sich entschließen sollte,
eine solche zu errichten. Kammersecretär Plavsiü
bat den Minister, zu gestatten, daß di« Stadt
Effek diese seine freundliche Erklärung als di-
recte Zusage betrachten dürfe, worauf Se. Ex­
cellenz auch dem Bürgermeister Herrn Grafs
dieselbe Erklärung wiederholte; die Stadt Effek
möge eine solche, für die heimische Landwtrth-
schaft überaus wichtige Anstalt je eher errichte»,
da er ganz ernstlich gewillt sei, Alles, was von
ihm als k. ungarischen Ackerbauminister hiebei
abhängen wird, im Einvernehmen mit Seiner
Excellenz dem Banns zu thu«, damit eine solche
Anstalt in Effek errichtet werde und auch pro-
speriren könne.
— (Ein Riescnschiff in Fiume.) Wie aus
Fiume berichtet wird, ist dort der englische
Dampfer „Milwaukee- von 4800 Tonnen
Tragfähigkeit zur Aufnahme von 1200 unga­
rischen Pferden nach Südaftika, welche heute
mittelst Separat-Lastzuges dort eintreffen, in
den Hafen eingelaufen. „Milwaukee-, welcher
das größte Handelsschiff ist, das je in Fiume
einlief, kam auS Capstadt und hat den Weg in
vierzig Tagen zurückgelegt. Sein täglicher Kohlen­
bedarf beträgt 37.000 Kilogramm. Der Schiffs-
coloß, welcher auf der Riva Szapary verankert
ist, wird von zahlreichen Neugierigen besichtigt.
— (Kroate» in Galvestou.) Unsere Leser
werden sich des entsetzlichen Unglücks erinnern,
das vor Kurzem die Stadt Galveston in
Texas vernichtete. Wie der „Rovi List- meldet,
befinden sich in jener Stadt mehrere kroatische
Familie«, so nur aus Praputnik 45 Per­
sonen. Die Veröffentlichung der officielleu Aste
der Verunglückten wird daher auch bei uns zu
Lande sehnsüchtig erwartet.
— (Quarantatae.) Gestern laugte tat
Fiumaner Hafen der Dampfer des österrei-
chischen Lloyd „Ceres- an, der einen Fas»
suugsraum von 1828 Tonnen hat. Da dieser
Dampfer aus Smyrna kam» wurde er einer
strengen ärztlichen Untersuchung unterzöge»,
wonach er in den Hasen gelaffen wurde. Es
scheint demnach, daß mau die Levante wieder
zu fürchten begiuut, da bekanntlich von dort
alle Uebel ihren Busgang nehmen.
— (Selbstmorde.) In Turkoviüselo
bei Ogulin erschoß sich der 74jährige Riko-


[ 2023-06-29 10:45:29.411 - 19000919 - Seite 5 ]
Mittwoch, 19. September 1900.
Ägramar Zeitong.
Rr. 214. Seite k.
'.aus Tatalovi«;. Derselbe hatte sich, trotz­
dem er nicht lesen und schreiben konnte, durch
eisernen Fleiß ein brdeurendes Vermögen ge­
schaffen. Die Ursache des Selbstmordes war
unheilbare Krankheit.— Aus demselben Grunde
brachte sich in Sovi6, Gemeinde Perjasica,
Georg Dmitroviü ums Leben, indem er
sich mit einem Rastermeffer den Hals durch­
schnitt.— Die 16jährige Jana D a w 8 i ö aus
Gornje Bukovlje sprang in dieMreLnica
und ertrank. Der Grund des Selbstmordes war
Scham darüber, daß sie das Esten, das sie den
Mäher» zu bringen hatte, umstieß.
Gages-KHronik.
— (Hohe Auszeichnung.) Wie wir der „Wie­
ner Zeitung" entnehmen, hat Se. Majestät der König
dem Fabriksbesitzer Gottlieb T a u s s i g, Chef der
Hof-Kerzen-, Seifen L Parfumeriewaaren-Fabrik Gott-
lieb Taussig in Wien, das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens verliehen.
— (Die erste Doctori« der Medieiu iu Deutsch­
land.) Die „Vossische Zeitung" meldete am 18. Juli
1754 aus Halle die erste Doctor-Promotion einer
Frau in Deutschland. Die betreffende Notiz lautete;
„Halle. Die medicinische Facultät allhier hat den
12. v. Mts. eine Promotion gehabt, deren sich keine
andere auf irgend einer deutschen Universität wird
rühmen können. Sie hat nämlich die Frau Dorothea
Christiana E r x l e b i n, geb. 8 e p o r i n i n, nach vor-
hergegangenem Examine, in welchem sie ausnehmend
bestanden, und nach vertheidigter Jnaugural-Disier-
tation, den Gradum eines Doctors ertheilt. Die Disser­
tation erhärtete, quod nünis cito et jucunde curare
saepius flat causa minus tutae eurationis.“ Ihre Disser­
tation— eine umfangreiche Abhandlung— gab die Frau
Doktorin auch deutsch unter dem Titel „Bon der gar zu
geschwinden und angenehmen, aber deswegen öfters
unsicheren Heilung der Krankheiten" 1755 heraus.
Bemerkenswerth dürste sein, daß diese Frau, die den
ärztlichen Beruf praktisch ausübte, ihre sachwisten-
schaftliche Vorbildung durch ihren Vater, einen äuge-
sehen«» Arzt, erhielt, und— abgesehen von besten
Praxis— ihre Kenntnisse lediglich aus medicinischen
Lehrbüchern schöpfte, da sie Vorlesungen an der
Universität nicht hören durste. Als Friedrich der
Große bei seine« Recht«»,«»tritt« durch seine
Gesandten in Quedlinburg den HuldigungSeib einfor­
derte, wurden die Gesandte« ans das gelehrte Frauen­
zimmer aufmerksam gemacht, uud ein königliches De­
kret recommandirte sie der medicinischen Facultät in
Halle zur Promotion. Sie legte als einen Beitrag
zur Fraueufrage auch theoretisch ihr« Anschauungen,
daß er möglich und nützlich sei, daß das weibliche
Geschlecht der Gelahrtheit sich befleiße, in einer be­
sonderen Broschüre, die in Berlin 1742 erschien, um­
ständlich dar."
— (Opfer de» ErieseeS.) Seit einem Monat
durchkreuzt der steinreiche EisenwerkSbcsitzer Capitän
Jan,es Corrigan in einem eigen» construirteu
Dampfer den Eriesee uud läßt von Tauchern den
Grund des Sees absuchen. Seine ganze Fami­
lie, bestehend aus seiner Frau, drei hübschen Töch­
tern, einer Enkelin und einer Nichte, ist nämlich bei
einem Seeausflnge, der auf dem Eriesee, dem tücki­
schesten aller nordamerikanischen Seen, unternommen
wurde, ertrunken. Capitän Corrigan wnrde
knapp vor Beginn der Ausfluges durch eine geschäst-
liche Depesche abberufen, welcher er ungeachtet der
Bitten der Seinigen unverzüglich Folge leistete.
Ein« Schwägerin de» Capitäns, Mrs. John
Corrigan, schloß sich kurz vor Abfahrt der
Nacht den Ausflügler« an. Das Wetter hielt
nicht lange an; «S erhob sich plötzlich— wie
dies eben auf dem Eriesee so oft zu geschehen
pflegt— ein furchtbarer Sturm, und die Yacht
„Jdler" wurde zertrümmert. Wie schon Eingangs be­
richte», fanden sechs Mitglieder der Familie Corrigan
hiebei den Tod. Rur Mr». John Corrigan wnrde wie
durch ein Wunder gerettet. Als nämlich der furcht-
bare Sturm losgebrochen war und die Dame« sich
ins Innere der Yacht ge flüchtet hatten, klammerte sich
MrS. John Corrigan kn ihrer Angst an ein Sopha
an. Als nun die Yacht zerschellte, erhielt sich MrS.
John Corrigan auf dem Sopha schwimmend, welches,
wie sich später zeigte, mit Kork gepolstert war,
auf der Oberfläche des SeeS. Bon dem Sopha aus
sah Mrs. John Corrigan die entsetzlichen Scene«, die
sich «ach dem Zerschelle« der Yacht abspielte«, mtt
an, ohne natürlich ihren unglücklichen Angehörigen
irgendwie helfen zu können. Einige Fischer fanden
sie schließlich mit aschfahlem Gesicht und weit auf-
geristenen Augen. Die Unglücksbotschast erreichte den
Capitän sehr bald. Ohne auf den.Sturm zu achte»,
der noch immer wüthete, fuhr der unglückliche Mann
sofort auf den See hinaus und suchte unablästig
durch volle 24 Stunden nach den Leichen seiner
Lieben. Erst drei Tagen nach dem Schiffbrnch wurde
zuerst die Leiche seiner Frau, dann die seiner ältesten
Tochter und seiner Nichte gesunden. Rach den drei
weiteren Leichen wird noch immer vergebens gesucht.
Capitän Corrigan hat bereits einen großen Theil
seines Vermögens sür die BergungSaction geopfert,
sich jedoch zugeschworen, nicht eher zu ruhen, bis er
alle Leichen seiner Angehörigen geborgen.
— (Kleine Nachrichten.) In Budapest hat
eines der talentirtesten Mtglieder der dortigen Künst-
lercolonie, der Bildhauer Nikolaus Kollo seinem
Leben mit eigener Hand ein Ende bereitet. Der
Künstler dürste dle That in unzurechnungsfähigem
Zustande verübt haben. In kurzer Zeit waren ihm
seine hoffnungsvollen drei Söhne gestorben und tiefer
Schmerz hatte sein Gemüth verdüstert— In Neu­
feld bei Oedenburg lauerte der sechzehnjährige Sohn
des Arbeiters Patek dem dreizehnjährigen Knaben
des Werksührers S ch m i d b e r g e r aus der Straße
auf und durchstach ihm mittelst eines Messers die
Lunge, so daß der Knabe sofort starb. Patek wurde
verhaftet.— In einem Bergwerke in Matarano (Si-
cilien) ereignete sich eine Eruption von Schwefelgaseu.
Sämmtliche Knappen sind erstickt. Die Anzahl der
Leichen ist noch nicht bekannt.— Rechtsanwalt Dr.
S. Marx, einer der geachtetsten Anwälte Frank­
furts, hat am Freitag durch Selbstmord geendet.
Wie sich jetzt herausstellt, hat Marx zum Nachtheil
zweier von ihm verwalteten Concursmassen Berun-
treuungen begangen, deren Höhe man ans eine Million
Mark schätzt.— In Nancy wurde der 60 Jahre
alte P. Simon blutüberströmt und bewußtlos in
seinem Zimmer aufgefunden. Zum Bewußtsein ge-
bracht, erzählte er, ein Individuum habe ihn über­
fallen, ihm den Casienschlüffel abgenommen und Werth­
sachen geraubt. Der Zustand deS Geistlichen ist sehr
gefährlich.
— (Zn guter Letzt.) Die Schauspieler in Schmier­
hausen lernen ihre Rolle» so schlecht, daß sich der
Direktor entschloß, für jeden Darsteller einen be­
sonderen Souffleurkasten aufzustellen.
Kunst-Kyronik.
— Im Landestheater wurde gestern
der französische Schwank „Madame Mongo«
din" gespielt. Die Schauspieler waren so ziem­
lich »entre eux-, was angesichts deffen, daß
das Stück mit einer Probe in das Repertoire
eingeworfen wurde, überaus wohlthätig wirkte.
Trotzdem speciell die Leistung des Herrn Grund
eine vortreffliche war, lagerte doch bleierne
Langeweile über den leeren Bäntan. Die Dar­
stellung dieses flotten Schwankes entzieht sich
in seiner Unzulänglichkeit der Kritik. Die Haupt­
aufgabe hatte wieder die Souffleuse. Mau muß
gestehen, daß die hiezu berufenen Faktoren alles
Mögliche thun, um das Interesse im Publicum
an den Darbietungen unseres Dramenensembles
zu wecken. Der Regisseur war vorsichtigerweise
auch diesmal nicht genannt. Die Zwischenakt­
musik leitete zum erstenmal geschmackvoll der
junge Holesek. ok.
— Die Schauspieltruppe des Karl Freuden-
r e i ch absolvirt gegenwärtig ei» Gastspiel in S e m-
l i n, ohne jedoch von Seiten des Publicum» allzu
regen Zuspruch zu finden.— Das frühere Mtglied
des Landestheaters, Herr MiloS Cvetiö, der ge-
genwärtig artistischer Director in Belgrad ist, hat
rin neues Stück unter dem Titel „Milos Belt«" der-
faßt und dem Könige von Serbien gewidmet.
— Aus Charlotteuburg berichtet mau:
Friedrich S p i e lh a g e n ist schwer erkrankt. ES ist
wenig Hoffnung auf Genesung vorhanden.
— Einen kleinen Theaterscandal gab eS dieser
Tage im Madrider Zarzuela-Theater. Man brachte
die „Reise um die Welt" zur Ausführung, aber so
mangelhaft und mit solchen Striche« uud Kürzun­
gen, daß die Zuschauer das beliebte Ausstattungs­
stück kaum noch wieder erkenne« konnten. Trotzdem
hätte das Publicum die veranstaltete Comödie ruhig
über sich ergehen lasten, wen» nicht im letzte» Act
ei» ganzes Bild, da» „SchtffSbild". fortgeblieben
wäre. Das war zu viel oder vielmehr zu wenig! Die
Zuschauer zischten, pfiffen, raste«: sie wollten da»
Schiff sehen. Mitte» in dem Höllenlärm gelang es
einem lungeukräftigen Mime», sich Gehör zu ver­
schaffe» und in den Saal hineiuznbrülle»: „Wir
mußten dar Schiff weglaflen, weil wir kein Schiff in
der AuSstattungSkammrr habe«!" Rach der Ansprache
deS Schauspielers begann das Heulconcert von neuem;
der Vorhang mußte fall«, ging aber nach einer
Viertelstunde wieder in die Höhe, und dem Ange
des Publikums bot sich ei» reizender Anblick: man
gab nachträglich die SchiffSfcene mtt einem— Etsen-
bahnwaggon als Schiff! Die Galerie begrüßte diese»
„Landschiff" mit ironische« „Bravo!"— und Alle»
war wieder gut.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Lage in Oesterreich.
Wien, 18. September. Ueber die Berathung
der Mitglieder der bisherigen deutsche«
Obmänner-Conferenz wnrde folgendes
Communiqu6 ausgegeben:
„Alle Conferenztheilnehmer waren von der
unbedingten Nothwendigkeit der Auf­
rechterhaltung der deutschen Ge­
meinbürgschaft überzeugt, welche nach
den Erfahrungen der letzten Jahre einen wirk­
samen Schutz für die Deutschen in Oesterreich
bildet und an welcher unverbrüchlich
festzuhalten von allen Seiten entschiede»
erklärt wnrde. In der deutschen Gemeinbürg­
schaft wird Jedermann Platz haben, welcher
entschlossen ist, für die Rechte des deutsche»
Volkes und die Einheitlichkeit Oestet>
re ichs einzustehen. Die letzten öechische«
Kundgebungen, betreffend das böhmische Staats­
recht und den Vermittlungskampf gegen
das Parlament müssen bei Jedermann den
Entschluß beMrke«, daß bei den Wahlen
für die Gesammtstellnng des Deutschthums uud
für die Einheitlichkeit Oesterreichs eingetreten
werden muß. An der Forderung »ach gesetz­
licher Festlegung der allgemeine»
deutschen BermittlungSsprache wird
in erster Linie festgehalten.
Wien, 19. September. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung auf
Grund des 8 14 betreffend die Entnahme von
fünf Millionen Kronen aus Staatsmittel« al-
Noth standunter st ützungen.
Eröffnung deS niederländischen Parlaments.
Haag, 18. September. Die Session der G e-
neralstaaten wurde mit einer Thron­
rede eröffnet, in welcher es heißt, daß in deu
freundschaftlichen Beziehungen zu den auswärti­
gen Mächten keine Aenderung eingetreten uud
nur die Beziehungen zu China infolge der
dortigen Unruhen gestört worden seien. Die
Conventionen der FriedenScouferenz
seien beinahe von allen Mächten ratificirt
worden uud sei zu hoffe«, daß das demnächst
km Haag zu errichtende Bureau des inter­
nationalen Schiedsgerichtes seiner
Aufgabe: der friedlichen Beilegung der Streitig­
keiten der Völker unter einander, entsprechen
werde.
Der Schah in Coustantinopel.
Petersburg, 19. September. DaS „Novoje
Bremja" findet es auffallend, daß der Schah
von Persien dem Su ltan in Consta n-
t i n o p e l einen Besuch macht, denn die
schiittschen Perser und die sunnitischen Türken
seien immer erbitterte Feinde gewesen und die
Perser betrachten den Sultan als Usurpator
des Khalifats. Das „Novoje Bremja" deutet
an, daß die Versöhnung zwischen Schah
und Sultan vielleicht das Werk des Kaisers
Wilhelm sei.
Die d-ntsche Anleihe in Amerika.
Rew-Aork, 18. September. Der Prospekt
der deutschen Anleihe ist erschienen. Der
EmmissionscurS wurde »l pari festgesetzt.
Der Krieg in Südafrika.
Amsterdam, 18. September. Die Boeren-
deputation veröffentlicht eine Erklärung
gegen die in der letzten Pro c lamat io«
des Marschall Roberts enthaltene Behaup­
tung und protestirt dagegen, daß Präsi­
dent Krüger dadurch, daß er die Grenze
überschritt, formell seine Würde nie­
dergelegt und die Sache der Boeren tat
Stiche gelassen habe Krüger sei vielmehr
mit Ermächtigung des ausführenden Rath«
von Transvaal gemäß deu vom Bolksraad i«
Jahre 1899 getroffenen Bestimmungen ab­
gereist.
Lo«renyo-MarqneS, 18. September. Bei Ko-
«atipoort dauern die Kämpfe fort.
Alle verfügbaren Mannschafte» find nach der
Grenze abgegangen. Man ist darauf gefaßt, daß
die Brücke überden Komatifluß zer­
stört wird.
Lourenyo- Marques, 18. September. Ein
Ambnlanzzug der Boeren mtt 20 verwundete«
Boeren und vielen Engländrru traf hier ein.
Fünfhundert Flüchtlinge find Nachts hier ein­
getroffen.


[ 2023-06-29 10:45:29.411 - 19000919 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 214.
Agramer Zeitung.
Mittwoch, 19. September 1900.
Prätoria, 18. September. General Pole-
carev besetzte Kaapmuiden und nahm
53 Locomotiven und viel rollendes Material
in Besitz.
London, 19. September. „Daily Telegraph*
meldet aus Laurenyo-Marques von ge­
stern: Zwischen Kaapmuiden und Hek­
tar spruit fand eine regelrechte Schlacht
statt. Die Verluste der Boeren sollen
schwer sein.!
Die Wirren in China.
Berlin. 18. September. An die deutschen
Botschafter in London, Paris, Petersburg, Rom,
Washington und Wien, und an die Gesandt-
schüft in Tokio erging nachstehendes, vom
Staatssecretär v. Bülow unterzeichnetes
Circular-Telegramm: „Die Regierung
des Kaisers erachtet als Vorbedingung!
für den Eintritt in den diplomatischen
Verkehr mit der chinesischen Regie­
rung die Auslieferung derjenigen
Personen, dieals die ersten und eigent­
lichen Anstifter der gegen das Völker­
recht in Peking begangenen Verbre­
chen festgestellt worden sind. Die Zahl der!
ausführenden verbrecherischen Werkzeuge ist sehr
groß und einem civilisirten Gewissen würde
eine Maflenexecution widersprechen. Buch liegt
es in den Verhältnissen, daß selbst die Gruppe
der Leiter nicht vollständig ermittelt werden
kann. Die Wenigen aber, deren Schuld notorisch
festgestellt worden ist, sollten ausgeliefert und
bestraft werden. Die Vertretungen der Mächte
in Peking werden in der Lage sein, in der
Untersuchung vollgiltiges Zeugniß abzulegen
oder beizubringen. Auf die Zahl der Bestraften
kommt es weniger an, als auf ihre Eigenschaft!
als Hauptanstifter und Leiter. Die Regierung!
glaubt auf die Einstimmigkeit aller
Cab inete in diesem Punkte zählen
zu können, denn Gleichgiltigkeit gegen den!
Gedanken einer gerechten Sühne wäre gleich­
bedeutend mit Gleichgiltigkeit gegen die Wieder­
holung eines solchen Verbrechens. Die Regie­
rung schlägt deshalb vor, daß die betheiligten
Tabinete ihre Vertreter in Peking zur Be­
zeichnung derjenigen leitenden chinesi­
schen Persönlichkeiten auffordern, über
deren Schuld bei der Anstiftung und Durch­
führung der begangenen Verbrechen jeder Zwei­
fel ausgeschlossen ist."
Hongkong, 18. September. Graf Wal­
de r s e e ist an Bord des Kreuzers „H o r t-
kau* weiter gereist.
Berlin, 19. September. In hiesigen unter-
Z>er Wultersohn.
Roman aus der Gegenwart von Arthur Zapp.
23) (Nachdruck verboten.!
„Da hast Du recht gethan, Ottchen," stimmte
sie sogleich bei. „Mein Gott, Ihr armen jun­
gen Leute! Da sitzt Ihr nun die halbe Nacht
und lernt und studirt und quält Euch! Kein
Wunder, daß soviel Jugend heute blaß und
' kurzsichtig herumläuft. Armer Otto! Willst Du
Dich nicht ein bischen aufs Ohr legen oder soll
ich Dir lieber ein Täßchen Cacao machen und
ein paar Eier dazu in der Schale?*
Von da ab wurde es zur Regel, daß Otto
zwei oder drei Nächte in der Woche nicht nach
Hause kam, sondern bei Markwald campirte.
Zwar äußerte der Vater einige Bedenken, be­
sonders mit Bezug auf die Persönlichkeit des
Gastgebers, aber Otto fuhr ordentlich beleidigt
auf. „Soll ich etwa zu Markwald sagen: Sie
sind mir ein gefährlicher Mensch, College, ich
kann mich doch nicht lächerlich machen! Soll
ich mir einen Umgang hier auf dem Gesund­
brunnen suchen? Ich muß doch noch froh sein,
daß Herr von Markwald mir überhaupt so lie­
benswürdig sein Zimmer zur Verfügung stellt.
Oder soll ich vielleicht zwei Stunden früher
aufbrechen, als die anderen, und soll riskiren,
daß ich nachher beim Affessorexamen mit Pau­
ken und Trompeten durchfalle, weil ich mich
nicht habe gehörig vorbereiten können?*
Diesen Gegengründen konnte sich auch der
alte Köster nicht verschließen, und so enthielt
er sich jeden weiteren Widerspruchs. Schließlich
war Otto doch ein erwachsener Mensch und
mußte am besten wissen, was er zu thun hatte.
Als auf die Dauer de» beiden jungen Leuten
diese» gegenseitige WirthS- und Gast-Verhältniß
lästig wurde, wußte Herr von Markwald neuen
Rath. „Wissen Sie, College,* sagte er zu Otto,
richteten Kreisen hält man dafür, daß China
ohne das äußerste Mittel der Abtretung von
Küstengebiet iuk Stande sein werde die Geld­
mittel zu beschaffen, um die dem Auslande
durch die militärischen Aufwendungen erwachse­
nen Kosten zu decken, sowie die Entschädi-
gungsansprüche für in China zerstörtes
fremdes Eigenthum zu befriedigen, und zwar
durch Erhöhung der Seezölle. Auf diesem We­
ge könnten die Einnahmen der Seezollbehörde
um ca. 70 Millionen Mark gesteigert werden,
welcher Betrag die Grundlage für eine neue
Anleihe von 1000 bis 1200 Millionen Mark
bilden könnte.
Petersburg, 19. September. Im „Sjevernij
Kurjer* plaidirt Filippov für die Thei­
lung Chinas; es sei nicht zu begreifen,
schreibt er, warum ein einiges China Europa
weniger gefährlich sein solle als ein zerstückeltes.
Wenn dieser Zerfall auf natürlichem Wege vor
sich ginge und statt des einigen China mehrere
Staaten entstünden, die nicht stärker als Siam
wären, so würde dies dem Frieden am zuträg­
lichsten sein.
Elementarunfälle.
London, 19. September. Reuters Office meldet aus
Dallas (Texas) vom 18. d.: Nach hier eingegan­
genen Nachrichten wurde das Seebad High Island
im Staate Jafferson durch einen Orkan zerstört.
Von den 1000 Häusern des Ortes, in denen zahl­
reiche Badegäste wohnten, blieb auch nicht eines
verschont. Die Hilfscolonne fand 400 Leichen.
Mngesendel.
Aufruf an die stimmbegabte« Bürger
Agrams.
Dem vorgesteckten Ziele: aus den Räumen
des Agramer bürgerlichen Schützen-
Vereines die Politik in Wort und That
gänzlich zu verbannen, hingegen in dieselben
nur Geselligkeit, lustiges Leben, sowie gegen­
seitige Harmonie aller Bürger einziehen zu
lassen, unentwegt und unverrückt entgegen­
steuernd, will der Agramer bürgerl. Schützen­
verein zur Erreichung dieses Zieles unter seinen 1
Mitgliedern einen Männer-Gesangsclub
ins Leben rufen, dessen Zweck es sein soll,
Quartett- und Kammergesang zu cultiviren und
denselben anläßlich der bereits Anfangs Oktober
beginnenden, regelmäßig jeden Sonntag von 4
Uhr Nachmittags an im großen Tanzsaale statt­
findenden, mit Militarmusik verbundenen Pro-
*) Für Form und Inhalt ist die Redaction nicht
verantwortlich. D. R.
„miethen Sie sich doch ein Quartier; hier in
meiner Gegend kriegen Sie dergleichen billig.
Bequemer können Sie stchs doch gar nicht ein­
richten; Ihr Vater bracht ja nichts davon
zu wissen. Officiell wohnen Sie nach wie vor
bei ihm und inofficiell übernachten Sie, so
oft Sie Luft haben, in Ihrem Quartier. Ihrem
Alten gegenüber diene ich Ihnen gern nach
wie vor als Deckadresse.*
Otto leuchtete die Sache zwar ein, aber
der Kostenpunkt machte ihm Scrupel.
„Der Kostenpunkt ist ja nicht der Rede
werth,* erklärte dagegen Herr von Markwald;
„die Bude bracht ja nicht übermäßig elegant
zu sein; sie ist ja bloß zum Schlafen. 20 bis
30 Mark den ganzen Monat ist doch eine Ba­
gatelle.*
„Für mich leider nicht,* seufzte Otto.
„Sind Sie wieder mal abgebrannt, lieber
Köster,* lächelte Markwald; „schadet nichts;
ich habe einen neuen Geldmann entdeckt—
— einen riesig anständigen Kerl, sag ich Ihnen!*
Otto schnitt eine Grimasse und protestirte
lebhaft: „Habe noch genug von damals, danke!
Mit Wechselgeschichten lasseich mich nicht wie­
der ein!*
Markwald lächelte mitleidig. „Sie sind doch
ein furchtbarer Hase, Köster*, meinte er spöttisch,
„es hat wohl damals eine höllische Stand­
pauke gesetzt von Ihrem Alten, was? Ich
bitte Sie, davon stirbt man doch nicht. Uebri-
geus, wie gesagt, ist er ein riesig netter Kerl;
er berechnet gar keine übermäßigen Zinsen!
ich glaube nur 30 Procent und prolongirt bis
ins Aschgraue*.
Wochenlang widerstand Otto. Endlich aber
unterlag er der neuen Versuchung; er brauchte
so dringend Geld, und die Sache war so be-
quem. Sein Vater würde nie etwas erfahren,
überredete er sich selbst. Bis zum Assessor-
menade-Concerte während der Pausen hin und
wieder zur Geltung zu bringen, ohne jedoch
dabei das Obligo zu übernehmen, bei jedem
Concerte mitwirken zu müssen, wodurch einem
in Agram längst obwaltenden Bedürfnisse ent­
sprochen werden würde.
ES ergeht somit an alle jene Vereins-
Mitglieder, welche Lust und Liebe zum Ge­
sänge hegen, in Agram stabil domiciliren, ma­
teriell mehr oder weniger derart unabhängig
sind, um, bei sich darbietenden Gelegenheiten,
kleinere Baarauslagen für die eigene Person,
ohne Inanspruchnahme der Vereins-Tasse, aus
eigener Tasche bestreiten zu können, über gute
Stimmmittel verfügen und halbwegs Notenleser
sind, das kollegiale Ansuchen, ihre schriftliche
Beitrittserklärung mit Angabe der Stimmlage
dem Gefertigten gefälligst bekannt geben zu
wollen, worauf ich, sobald sich 12 bis 16 Herren
gemeldet haben werden, nicht ermangeln werde,
sofort au die Constituirung des „Bürger-
Ges ang sc lubs* zu schreiten.
Jene gesangskundigen Herren jedoch, welche
noch nicht Mitglieder des bürgerl. Schützen-
vereines sind bittet höflichst, demselben als solche
beitreten zu wollen, um diesen Verein unter
gegenseitiger Mitwirkung das werden zu lassen,
was er seiner Zeit war, und in Hinkunft werden
soll: ein bürgerlicher Geselligkeits-Verein pur
excellence, um dadurch den Beweis zu erbrin­
gen, daß zwischen den Bürgern Agrams kein
zersetzender Separatismus, sondern wohlthuen­
der und kräftigender Gemeingeift herrscht, der
uns alle zur gemeinsamen Thatkraft zu dem
Zwecke anspornt, in den bürgerlichen Schützen-
Verein, als den ältesten aller kroatischen Vereine,
neues, pulsirendes Leben zu bringen, dasselbe
zu erhalten und es seiner Zeit unseren Nach­
kommen zu vererben, was zu erreichen sich das
jetzige Bereins-Comit6 auf die Fahne geschrie­
ben hat und was es hoffentlich mit vereinten
Kräften auch erreichen wird.
Für den Agramer bürgerlichen Schützen-Verein:
A. Gnezda,
Ober-Schützenmeister.
Beitritts-Erklärungen liegen auf: bei Herren
I. BartuSek, A. Gnezda und R. Severinski.
DIE SOKZATOSE
(lösliches Fieischei weiss)
isi nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke und
Schwache. Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien 652
examen war es nicht mehr lange; dis dahin
mußte der Geldmann prolongiren; hatte er
das Staatsexamen erst einmal hinter sich, dann
standen ihm die mannigfachsten Wege offen, zu
Geld zu kommen: Entweder er heiratete eine
reiche Frau oder er konnte im Nothfall irgend
eine Anstellung annehmen, die sofort ein fixes
Einkommen gewährte; wenn er Glück hatte,
wurde er mit der Vertretung eines Richters
betraut und bezog volles Geld als solcher.
Dem ersten Wechsel folgte bald ein zweiter
und diesem in kurzer Zeit ein dritter; die
Gesellschaften, die er besuchte, die Familien, in
denen er verkehrte, machten manche Ausgabe
nöthig; bei Görings gab es auch eine er­
wachsene Tochter, der Aufmerksamkeiten zu er­
weisen er für gerathen hielt.
Der Kammergerichtsrath Göring bewohnte
die ganze Bel-Etage eines eleganten Hauses
in der Kurfürstenstraße; fein Gehalt, sowie die
Zinsen seines nicht unbeträchtliche« Vermögens
erlaubten ihm, ein mehr als behagliches Leben
zu führen und seiner Neigung für gesellige
Unterhaltung ohne jede Einschränkung nachzu­
gehen. Für das Opernhaus und das Schau­
spielhaus besaß er Abonnement, und während
der kalten Jahreszeit vereinigten sich bei ihm
zweimal im Monat die Freunde der Familie
zu einem zwanglosen Beisammensein.
Heute am dritten Mittwoch des Jänner
war nur ein kleiner Bruchtheil der Freunde
des Hauses erschienen; die außergewöhnlich
strenge Kälte und der scharfe Ostwind, der seit
einigen Tagen durch die Straßen Berlins fegte,
machte jeden Gang ins Freie zu einer Strapaze.
Trotzdem herrschte eine animirte Stimmung in
dem kleinen Kreise, der aus einigen jungen
Juristen bestand.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:29.411 - 19000919 - Seite 7 ]
Mittwoch 19. September 1900.
Agramer Zeitung
Nr. 214. Seite 7.
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund und
Zahnwasser das so schnell beliebt gewordene
„Kosmin, weil es nachgewiesenermaßen die
Zähne conservirt, den Mund erfrischt und das
Zahnfleisch kräftigt. In dieser Wirkung und durch
den überaus ange­
nehmen Wohlge­
schmack übertrifft
»Kosmin« alle
anderen Mund u.
Zähnwässer' Ko­
smin Flacon Kr.
2 überall käu fl.
1485
KäuTer^iT^eide
nur in erstclassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, meter- und robenweise. An Private porto-
und zollfreier Versandt. Das Neueste in unerreich­
ter Auswahl in weiss, schwarz und farbig jeder
Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.—
Muster franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-f'etbrik- TJnion 383- 1
Adolf GriederA. Cie., Kgl. Hof)., Zürich (Schweiz).
DoMswirtylchaftllches.
(Die General-Agevtie für Handel «nd Berkehr,
«. Massels, Agram, NikoliCgaffe 7) besorgt als
Vertrauenshaus discret, coulant und erfolg­
reich: Jucaffi; rasches Arrangement insolventer
Kaufleute; Austragung geschäftlicher Differenzen;
Vermittlung von Käufen und Verkäufen jeder Art;
Vertretung solider Firmen; Consultation in schwie­
rigen Geschäft-fällen; Concipiren von Expossr, Pro-
specten etc. bei Gründung von Actien- oder Com-
mandit-Gesellschaften etc. etc. 1256
(Sön. nag. StaatSeisenbahnen.) Laut Mitthei­
lung der Direction tritt der für die Linien der Szol-
nok-Kis-Kun-Felegyhazaer Localbahn mit dem Ein­
führungs-Termine vom 1. September l. I. veröffent­
lichte neue Personen- und Gepäcks-Tarif erst am 1.
October l. I. ins Leben.— Im Belgisch-ostcrr.-ung.
Eisenbahn-Verband tritt am 1. October l. I. zu dem
ab 1. April 1895 giltigen Tarif, Theil ll, Heft 3, der
Nachtrag VII in Kraft, welcher nebst Einbeziehung
von Stationen einen neuen Ausnahme- Tarif für
Kupfer und Cementkupfer, sowie ermäßigte Fracht-
sä^t für gewöhnliches Eilgut i» Colli, welche einzeln
da» Gewicht von 50 Klg. nicht übersteigen, enthält.
Exemplare dieses Tarifnachtrages sind zum Preis« von
10 Heller für das Stück erhältlich. 1498 1506
Verlosungen.
sClassenlotterie.j Bei der gestrigen Ziehung wur­
den folgende Treffer gezogen: 10.000 Kronen ge­
winnen: 69.404; 5000 Kronen gewinnen: 178 45.415;
2000 Kronen gewinnen: 356 493 890 1235 3680 7372
14623 17186 24420 30062 30503 3118! 32841 34573
36452 36762 37502 40565 41704 68070 68676 74541
75431 76347 84281 85899 87885; 1000 Kronen ge­
winnen: 1201 2330 4162 5552 6283 6747 9976 10631
11394 18471 18767 18861 22139 24546 36097 30865
33610 36343 37743 39521 40946 41409 46304 49411
50462 51822 57422 59225 60421 61263 62929 63189
64789 67689 72412 73484 83009 83128 85851 91466
92796 93961 94241 95812 95957; 500 Kronen ge­
winnen: 1534 23989 4538 4674 4866 3923 6017 6176
6753 7341 8833 9378 10244 11082 13656 14047 14195
14835 15577 21571 24220 25315 27023 28626 29137
30148 41009 31714 33932 36031 40351 41566 42392
43704 45367 47402 49800 50672 53238 53921 54467
55000 55130 56785 58628 59840 60181 61023 62059
62596 63381 64637 66288 67128 68560 70336 70746
74406 74839 75558 75731 7tz517 77340 80313 82013
83043 84091 85313 56018 87635 88602 91858 95818
96977 97829 97888 99913. Ferner wurden 1848 Treffer
mit je 200 Kronen gezogen. Die nächste Ziehung findet
morgen Donnerstag statt.
* V
Grand Restaurant
G-a.jg-a.sse iTr. 1.
Morgen Donnerstag den 20. September
MT grosses "WA
mit besonders gewählten Programm,
ausgeführt von der Musik-Capelle des Inf.-Reg. Nr. 53
unter persönlicher Leitung des Capelimeisters Honza.
Anfang 7 1 /* Uhr. Entree 20 kr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
1450 ergebenst
Ign. Faigl.
Für gute Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt.
V Ü17
Getreidekümmel E. Lichtwitz& Co.
k k, Hoflieferanten, Troppau.
'Rein ab TloRt.il lAt per 1 Liter K. 2 70
«eures itesmiai per Liter K
WM- magenstärkend, Verdauung befördernd. -W>
In grfiss. Spezerei' und Delicatessen-
Handlungen erhältlich. 1398
RnietloiHonHan un<^ Bluthustenden gibt ein
DrilSllDlUullUcll geheilter Brustkranker kos­
tenfrei« Auskunft über sichere Heilung.
m FTTÄTKH, Besrlln S-,
PrlnzeHinnenatrasae 8 1497
Etablissement Gf I. Ranges
Sigmund Floss,
Chemische Waseh-Anstalt
(iTettoyags© ftaÄtpaÄse)
Herren-, Damen-, Kinder-Garderoben, und
Militär-Uniformen werden im ganzen Zu­
stande, unzertrennt chemisch gereinigt und
gefärbt.
Glanz von Kammgarn wird entfernt.
Specialitäten-Färberei
ä Beaaort.
Annahmestelle für Agram und Umgebung:
Langegasse 16.
Provinasaufträge prompt.
1393 Lieferung Manen 10 Tagen.
Die weitaus beste, dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
810
HÜWOCJD
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Maschine diverse
Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sichtbare, stets gleichmässige, schöne
Schrift. Unveränderte Zeilengeradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.
Prospecte franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn
Ferdinand (Schrey, wim, /„ Kärtmrstrane 26.
x
1
WZT Die beste und billigste Einkaufsquelle ~1P£
für
MH CD IS IS IS JLt
allei» Art, ist die Kunstmöbelfabpik
otne ü Enrmann
Meteorologische Beobachtungen.
Am Observatorium (GriS).
18. September.
.
2 Uhr
«chm.
9 Uhr
Ab.
s«
Luftdruck
752 0
751-8
7511)
Temperatur
236
188
146
Bewölkung
8
Regen
0
Windrichtung und -Stärke
SW,
NW,
SE,
Mederschlag
—
—
01%,
Schöner Wetter mit localen leichten Niederschlägen
in Aussicht.
X
Tischlergehilfen 35
werden aufgenommen in der Kunstmöbel­
fabrik Böthe &. Ehpmann,
llica 45. 1503
k. u. k. Hoflieferanten
Agram Oien, I
llica 38 u. 45 1483 karlsplatz 2.
Zahlungs-Erleichterungen ohne Preisaufschlag.
Vertreter gesucht
Eine grössere Maschinenfabrik dLer» Eisen­
branche sucht für Agram u. Umgebung einen best eingeführten
Offerte an Rudolf Mosse, Budapest, Carlsring 9 unter „BEaacMnen-
1488 fabrik 1000“.


[ 2023-06-29 10:45:29.411 - 19000919 - Seite 8 ]
Leite 8. Nr. 214.
Agramer Zeitung.
Mittwoch. 19
September 190(>
Druck und Brrlaq von Ign. Granitz in Rgra«.
Für die Redaction vccantwortlich: Iva» G»«va«.
Panorama Snternational
Gunduliögasse Nr. 4.
707
Vom 16 bis 22. September
Grlechenianö.
Vom 28. bis 29. September
Die hohe Tatra.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 10 Uhr Abends.
Erklärung!
Wir erklären hiemit, dass Herr VI Um Eisen-
städter, ehemaliger Spezereihändler, der für uns
Aufträge entgegengenommen hat, in der Folge dazu
»loht mehr berechtigt ist.
Gleichzeitig ersuchen wir unsere P. T. Funden,
sich im Bedarfsfälle direct an uns zu wenden und
bitten, das uns bisher geschenkte Vertrauen uns auch
fernerhin entgegen zu bringen.
Hochachtungsvoll
Justitz& Schneller
Kautschukstampiglien Fabrik& Gravier Anstalt
-A.gTa.2aa, 33-u.gra. -va.1. IO. 1500
F ür hiesiges Comptoir wird ein
Practicant
mit schöner Schrift zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kenntniss der kroatischen und deutschen Sprache
Bedingung, ungarisch erwünscht. Offerte an die Adm.
d. Bl. sub „Practicant“ 19. 1502
Ehe fe Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäva, prak­
tisch und höob.t belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 80 kr„ für Porto 12 kr. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppel-Brief erfolgt. (Oesterr.-ung,
werden Marken in Zahlung genommen.)! 86
J. Zamba& Co.
Hamburg.
TZ
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Betrlebulaltung Agram.
Nr. 27169 ex 1900.
Kundmachung.
Die Ausführung der neu herzustellenden Hoch­
tauten auf der Eisenbahnstation Batta sollen im Offert­
wege vergeben werden.
Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertrags­
entwurf, das Bedingnissheft, sowie das Offertformulare
können bei der Bahnerhaltungabtheilung der Agramer
Betriebsleitung und bei der Ingenieur-Section in Särbo-
gärd während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertformulare, Kostenüber­
schlag und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krone käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 29. September
1. J. 12 Uhr M. bei der f. Abtheilung der Agramer
Betriebsleitung (Franz-Josefs-Piatz Nr, 19, I. Stock)
eingereicht werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
30 Heller Stempel zu versehen und in zugesiegelte
Couverte mit folgender Aufschrift einzureichen: „Offert
für die Hochbauarbeiten in Batta.“
Nur aut sämmtliche -Arbeiten sich beziehende
Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium
sind 1000 Krouen in Baaren oder in zu Staatsdepositen
geeigneten Werthpapieren bei der Sammelcaasa der
Agramer Betriebsleitung spätestens bis 28. September
12 Uhr M. zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht beizu-
schliessen.
Die Werthpapiere werden nach dem letzten Tages-
coorse, aber keinesfalls über den nominalen Werthe
gerechnet.
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien sind
mit Retour-Recepisse aufzugeben.
Agram, im September 1900. 1476
jD ie Betriebsleitung.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
M Einjährig-Freiwillige
«•
vollständig vorschriftsmässige Uniform n. Ausrüstung
empfiehlt
Kroatiens grösste und älteste
Uniformirungs- und Ausrüstungs-Anstalt
Anton Paätika
Agram, llica Nr. 36.
Contractlicher Regiments-Schneider der k. u. k. Infanterie-Regimenter Freiherrn
von Ramberg Nr. 96; Graf Josef Jelacic de Bu£im Nr. 79; Freiherrn Giesl
von Gieslingen Nr. 16; 4. Bataillon des k. u k. Jäger-Batailton Nr. 31; des
kön. ung. VII. Landwehr-Distrietes in Kroatien u. Siavonien u. zw. der kön.
Landwehr-Infanterie-Regimenter Nr. 25, 26, 27 und 28 und des kön. Landwehr-
Husaren-Regiments Nr. 10, des kön. kroatisch-slavonischen Landes-Gendarmerie
Officiers-Corps und Lieferant der kön. Finanzwache etc.
££ zu den coulantesten, festgesetzten, billigsten Preisen,
Ferner vollständige Uniforrairung und Ausrüstung von Feuerwehr-, Tarn- und
Veteranen-Vereinen, Stadt- und Land-Gemeinden, Polizei-Wach Corps etc. etc.
C?Lvil-K:ieä.cLex
nach Maas und neuestem Journale aus feinsten französischen,
englischen und Brünner Stoffen.
Bestellungen: Agram, llica Mp. 36 u. in meinen Filialen Kanlatadt,
Rakowacergasse Hr. 55, Fiume k. u. k. Infanterie-Kaserne.
1223
Auer’s Spiritus-Glühlicht in jedem Hause!
1413 2Pa.teM.te ixj. aAlexs. O-u.lt-vax-Sta.a.texs..
SW Effectvollste, billigste und bequemste Beleuchtung der Gegeiwart!
Epoohemaohe ad!
Unübertroffen
Original Auer’s Spiritus-Glühlictit-Brenner.
Dieser Brenner kann aut jede Petroleu u-Lamp sofort angeschraubt werden,
brennt geruch- u. rauchlos und ohne Russ. Viele Taus ende im Gebrauche.
SW Ein Versuch befriedigt unbedingt.
Original Auer Netze
von imenser Leuchtkraft und längster Brenndauer, für Gas-, Gasolin- und
Bphitus-ÖHthllcht, ferner Outniur, Ijjms, HoKAnlampen, GUinder, Schirme,
Tulpen, etc. zu den billigsten Fr brikspreisen.
Niederlage: Agram, Berggasse Nr. I.
Nr. 201/1900.
Verk.
Verkündigung.
Der gefertigte Matrikenftthrer des Kis-Kun-
Felegyhäzaer Matriken-Bezirkes verkündet,
dass:
1. Ludwig Fe her, ledig, röm.kath., Be­
amte der kön. ung. Staatseisenbahnen, wohn­
haft in Dugoselo, Kroatien, geboren am 29.
August 1866 in Kis-Kun-Felegyhäza, Sohn der
Anna Fehör vereh. Stefan Földi.
2. Rozalia Bugyi, ledig, röm, kath. ge­
boren am 7. September 1872 in Kin-Kun-Fel-
egyhäza, Tochter des Georg Bugyi und dessen
Frau Veronika Cserenyi die Ehe miteinander
Schliessen wollen.
Es werden alle Diejenigen, welche bezüg­
lich der benannten Brautleute von irgend
einem gesetzlichen Hindernisse oder von einem
die freie Entschließung ausschliessenden Um­
stande Kenntniss haben sollten, aufgefordert,
dies bei dem unterfertigten M&trikenamte
anmittelbar oder im Wege der Gemeindevor­
stehung anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in Kis-Kun-
Fölegyhäza, in Dugoselo im Wege der »Agra­
mer Zeitung*.
Kis-Kun-Felegyhäza, 28. August 1900.
Der latrikeaffthrer.
\ 201/1900.
! Kih.
! Kihirdetäs.
A kis-kün-felegyhäzai anyakönyvi kerület
alulirott anyakönyvvezetöje kihirdeti, hogy:
1. Fe h e r Lajos, ki csalädi ällapotära nezve:
nötlen es a kinek valläsa: römai-katholikus,
älläsa (foglalkozäsa): m. kir. äilamvasuti tiszt-
viselö, laköhelye: Dugoselo, Horvätarszäg,
születesi helye: Kis-Kün-Felegyhäza, születesi
ideje: 1866. evi augusztus hö 29. napja s a ki
Földi Istvänne Feher Anna fia.
2 Bugyi Rozalia, ki csalädi ällapotära
nezve: hajadou es a kinek valläsa: röm.-kath.,
laköhelye: Kis-Kün-Felegyhäza I. tized 40.
szäm, születesi helye: Kis-Kun-Felegyhäza,
születesi ideje: 1872.- evi szeptember bö 7.
napja s a ki Bugyi György es Cserenyi Ve­
ronika leänya, egymässal häzassägot szände-
koznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kiknek a nevezett
häzasulökra vonatkozö valamely törvenyes aka-
dälyröl vagy a szabad beleegyezest kizärö
körülmenyröl tudomäsuk van, hogy ezt alul­
irott anyakönyvvezetönel (helyettesnöl) közvet-
lenül, vagy a kifüggesztesi hely közsegi elol-
järösäga (illetöleg anyakönyvvezetöje) utjän
jelentsek be.
Ezt a kihirdetest a következö helyeken
kell teljesiteni, u. m. Kis-Kün-Felegyhäzan es
Dugoselön Horvätorszägban az Agrämer Zei­
tung ütjän.
Kelt Kis-Kun-Felegyhäzän, 1900. övi augusz­
tus hö 28. napjän.
1601 Äz anyakönyvvezetö.

