
[ 2023-06-29 10:50:58.049 - 19000702 - Seite 1 ]
ostverseudung: jährlich 32 Kr., Halbjahr«
. 70 H. Für A g r a v»: jährlich 24 Kr.,
atttch LKr.— Zufiel-,-.»g iur HauS mo-
Einzelne B
r. 19.
Dr. 14».
Die Bet mählnng des (Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Agram, 2. Juli.
3n dem historisch denkwürdigen Schlosse
Reichstädt hat gestern die Vermählung des
Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin L>ophie C h o t e k, nunmehrigen Für­
stin Hohenberg, stattgefunden. Damit hat ein
Herzensronmn seinen Abschluß gefunden, der
in vielfacher Beziehung von ungemeinem In­
teresse ist. Der Thronfolger der niächtigen
Monarchie, der einstens, in hoffentlich noch
ferner Zeih das Scepter ergreifen wird zur
Herrschaft über Oesterreich-Ungarn, hat alle
Rücksichten seiner hohen Geburt und Stellung
bei Leite gesetzt, um der Stimme seines
Herzens zu folgen, er hat selbst auf das
Theuerste verzichtet, was dem Familienvater
so nahe liegt, seine Nachkommen einstens
den Rang einzunehmen zu sehen, der ihrem
Vater gebührt— Alles nur, um in seinem
inneren Heiiigthume, in seinem Herzen, um
in seiner Häuslichkeit sich jene Zufriedenheit
und jenes Genügen zu finden, wie sie das
Leben auch des gewöhnlichen Sterblichen erst
zu einem vollkommenen gestalten. Daß der,
Erzherzog dem Zuge seines Herzens folgen
durfte, verdankt er zunächst dem hochherzigen
Monarchen, dem Chef des Erzhauses, der
dnrch eine Leidensschule des Lebens gegangen,
wie wenige auf Erden, sich «Och den Sinn
für tiefste Forderungen des Gemüthes ge­
wahrt, wie selten ein Fürst. Er hat dem
Herzensbunde seines Neffen die Weihe ge­
geben und damit abermals einen Beweis
jener Güte seiner Seele gegeben, wegen deren er
ebenso, wie seiner ausschließlich auf das Wohl
seiner Länder und Völker gerichteten aufopfe­
rungsvollen und selbstverleugneuden, uner­
müdlichen Thätigkeit halber die unbegrenzte
Liebe, die schwärmerische Verehrung aller
Nationen der Monarchie genießt.
Montag,. 2. Zuti i»oo.
1 Der Herr Erzherzog aber hat weiters in!
dem sicherlich nicht leichten Kampfe uni das!
Recht seines Herzens eine so vornehme Ge­
sinnung, eine so ungewöhnliche Charakter­
stärke und eine so seltene Ausdauer bewiesen,
daß er bei der Mitwelt, die ihn in seiner-
bisherigen Zurückgezogenheit nur ungenügend
kannte, die allgemeinste Hochachtung, bei den
Völkern, über die er einst zu beherrschen be­
rufen sein wird, tiefe Zuneigung und Sym­
pathien sich erworben hat. Wer um sein
Glück so zu ringen versteht, wem die For­
derungen des Herzens höher stehen, als jene
der Convenienz. dem schlägt ein edles Herz
im Busen und glücklich das Reich, besten
Haupt und kräftiger Lenker er dereinstens zu
sein bestimmt ist.
Die Kunde von dem frohen Ereignisse im
Erzhause hat denn auch ungewöhnlichen Wi­
derhall im Herzen aller Völker der weiten
Monarchie gefunden. Und gewiß nicht zu den
Letzten, die dem hochherzigen, ritterlichen
Prinzen zujubeln, gehört das kroatische Volk,
das in angestammter, in jahrhundertelanger
Uebung jederzeit bewiesener Loyalität die Ge­
schicke seines Herrscherhauses mit jener Theil­
nahme verfolgt, wie sie nur den eigenen dar­
gebracht wird. In diesem Sinne fleht das
kroatische Volk Segen und Glück auf das
Haupt des edlen Prinzen heyab. Mögen ihm
ungezählte Jahre ungetrübten Glückes be­
schießen sein, zu seinem Segen und zum Wohle
unserer Monarchie!
**
*
Ueber die Festlichkeiten in R e t ct) H a b i
liegen folgende Meldungen vom Samstag vor:
Der Einzug deS Brautpaares.
Bei herrlichstem sonnenhellem Wetter führte Se.
k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand seine Braut heute Nachmittags in Schloß
Reichstädt ein. Der Ort hatte festlichen Schmuck an­
gelegt. An keinem Hause fehlte die schwarzgelbe
Insertionen in alle« Sprache«
in allen Juserateu^Sxpedittoue
aufliegendem Tarife berechnet.—
5 t t e r 12 Heller.
Administrat!
78. Kahrgang.
Fahne und die Ortsbewohner empfingen das Braut­
paar mit außerordentlicher Herzlichkeit und Innig­
keit. Schon um die Mittagsstunde war Alles auf
den Fügen; unter Führung der Vorsteherinnen des
Klosters und des Oberlehrers zog die Schuljugend
zum Parkthor. Die Kinder nahmen in der Allee des
Parks innerhalb des Thores Aufstellung, links die
Mädchen, rechts die Knnbe». Außerhalb des Thores
hatten Aufstellung genommen: Die Feuerwehr, die
Veteranen «nd das Schützencorps mit ihren Musik-
capeilen sowie der Bürgermeister mit den Stadt
rächen und die Geistlichkeit. Eine große Anzahl von
Ortsbewohnern stand zu beiden Seiten der Straße.
Der Bahnhof von Reichstädt war ebenfalls festlich
beflaggt und an der Stirnseite mit einem Arrange­
ment von Blattpflanzen hübsch decorirt.
Um '/<4 Uhr fuhr der Zug, bestehend, aus der
Locomotive, Gepöckswagen und zwei Salonwagen,
langsam in die Station ein und hielt neben dem
Bahnhof an der zum Aussteigen für die hohe» Herr­
schaften bestimmten Stelle, welche mit Teppiche»
belegt worden war. Erzherzog Fra uz Ferdi­
nand öffnete selbst die Seitenthür des Waggons
und entstieg dem Zuge. Hieraus verließ Gräfin Sofie
C h o t e k deu Waggon und »ach ihr Frau v. Wu­
thenau und die übrige» Angekommenen, Erbprinz
und Erbprinzessin von Löwenstein, Herr v. Wuthenau,
Comtesse Henriette Chvtek, und bestiege» die bereit­
stehenden offenen Hoswagen. In dem ersten, einem
Landauer, saß rechts Frau v. Wuthenau, links Grä­
fin Sofie Chotek und ihnen gegenüber Erzherzog
Franz Ferdinand, im zweiten Erbprinz und Erb­
prinzessin Löwenstein, im dritten Comtesse Henriette
Chotek und Herr v. Wuthenau. Als die Wage» beim
Parkthor sichtbar wurden, intouirten die beiden
Musikcapellen die Bolkshymne, die verschiedenen Corps
leisteten die Ehrenbezeugung und die Versammelten
verneigten sich und zogen lautlos die Hüte. Erzher­
zog Franz Ferdinand war sichtlich erfreut über
den herzlichen Empfang, aus seinem Gesicht strahlte
das Glück und fand einen sonnigen Widerschein
in dem seiner liebreizenden Braut. Gräfin Sophie
Chotek sah entzückend aus, sie trug ein
Iienilleto».
Beiträge zur kroatische» Moderne.
s„Moderna Iegenda" von Napoleon Span-
Strirw.j
Es ist eigentlich merkwürdig, wie gerade
jene Richtung der Moderne unter unseren
Jungen am stärksten Wurzel faßte, die mehr
der Uebergang vom dilettantischen Spiel zu
spielerischer Literatur, mehr jene Form war,
die anr die ganz großen Meister auf die höchste
Stufe der Kunst zu führen vermochten. Diese
Kunstart ist die der Skizze, die in dem Fran­
zosen Guy de Maupastant, in dem Rüsten
(iechov, und im genialischen Norweger Knut
Hamsun ihre meisterlichsten Beherrscher ge­
funden. Bei uns, will cs mir scheinen, als hätte
Jvauov die speciell moderne Skizze als
Erster souverän gemeistert. Ich erinnere hier
an eine Skizze von ihm, |„Okove", &ie vor drei
Jahren in der inzwischen selig zu ihren Vätern
versammelten „MIadost* erschienen ist,und diemir
in formaler Hinficht, abgesehen von ihrem inhalt­
lichen Werth oder Unwerth, in ihrer Knappheit und
Plastik des Ausdrucks, in ihrer meisterlich
durchgeführten Steigerung, die beste dieses Dich.
terS zu sein dünkt. Seither ist die Skizze als
Ansdrucksmittel lyrischer Empfindungen auch
bei uns Gemeingut aller Modernen geworden,
und auch epische Stoffe werden «ach dem
Beispiele Maupastant» in diese knappe Form
zu drängen persucht. Bor mir liegt nun ein
Buch, „Moderna legenda* (Dioniöka tiskara
u Zagrebu) von Napoleon Jv. 8 p u n>
S t r i i i <5, das sich mir als Versuch darstellt,
in den Bahnen und Formen des großen fran­
zösischen Skizzierers, Theoreme und philosophische
Ideen novellistisch auszugestalten. An sich ge­
wiß eine mißliche Sache, weil nicht ganz
dichterisch; weil die dichterische Production nie
einem bestimmten Willen folgen, sondern in­
tuitiv aus dem reichen Seelenleben des Dich­
ters gleich einem Bronn jungfräulicher Sieg-
haftigkeit quellen soll. Die künstlerische Form
wird durch die Abficht Ideen zum Siege zu
führen, der Tendenzwirkuug unterordnet, was
bei einem vollen Kunstwerk nie und nimmer der
Fall sein darf.
So finden wir darum auch, wie durch die
Arbeiten Äpun-StriLiö', der sich als Individu­
alität überaus sympathisch repräsentirt, ein
künstlerischer Sprung geht. Während er, nur
die künstlerische Wirkung seiner Tendenz wol­
lend, der Form nur geringe Aufmerksamkeit
zuwendet, erfordert doch gerade die von ihm
als Ansdrucksmittel gewählte Skizze die Mei-
steruug der Form. An dieser Zwiespältigkeit
der Intentionen scheitert denn auch oft seine
künstlerische Abficht. Das tritt besonders mar­
kant bet der Skizze »Pred kloStarskimi vrati«
hervor, auf die der Dichter den größten Werth
zu legen scheint. Es soll dort dargestellt werden,
wie Verbrechen nur die Folgeerscheinung orga­
nischer Veranlagung ist, nur eine Reaction all
jenem Mißlichen gegenüber, was auf das In­
dividuum im Leben einströmt und einwirkt.
Wohl hat der Dichter seine Teudenzidee hier
voll herausgebracht; starke Wirkungen aber hat er
nicht auszulösen vermocht, eben weil er die
Form nicht meistert. Der ganze Stoff drängt
eigentlich zum breit angelegten Roman, und
der Dichter scheint dies auch irgendwie gefühlt
zu haben; denn in Bildern werden hier die
Schicksale des Helden vor uns aufgerollt—
trotzdem 8pun-StriLi6 als Moderner doch ge­
wiß die streng in sich geschloffene Skizze bieten
wollte. Seine Kraft hat hier scheinbar nicht aus­
gereicht, das Tendenziöse seiner Absichten mit
seinen künstlerischen Intentionen in Einklang
zu bringen.
8pun-Striri6 ist noch jung. Wenn hier an
seine Leistungen der höchste künstlerische Maß­
stab angelegt wurde, so geschah dies, weil er
zu schönen Hoffnungen als Dichter berechtigt.
Als Beweis hiefür gilt mir vor Allem die
überaus feine Skizze „Fron-Fron*, die auch
in formaler Hinsicht als vollendet bezeichnet
werden darf; ein klein wenig stört hier nur,
daß der Dichter nicht bis zum Ende mit seiner
Kraft ausreichte, und im Austönen ein wenig
unklar und schwächlich wurde. Biel Liebe, das
wichtigste Requisit des Dichters, liegt auch im
„Mali baron*, während „Vis* sogar ganz be-
merkeuswerthe Ansätze zu psychologischer Klein­
malerei ausweist. Ueberhaupt scheint mir diese
Skizze, nebst der etwas krausen, aber fein ab­
getönte« ,8umyjs jednog 2ivota* die stärksten
Effecte zu haben.


[ 2023-06-29 10:50:58.049 - 19000702 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 149.
Agramer Zeitung.
Costüm aus crsme Piqus mit einem creme Spitzen-
chemisette auf rosa und einen weißen Stirnßut mit
schwarzem Flügelgesteck und Weißen Gazetuffs. Die
bisher bekannten Photographien sind unvermögend,
die zarte Schönheit und h*n ihv»«. f,.; n pn
Zilge wrederzugeben. Das dunkelblonde, leich gewellte
Haar fällt aus eine klare Stirne, der Mund ist von
gewinnendem Lächeln umspielt, die Nase ist fein ge­
zeichnet, die großen, klaren, braunen Rehaugcn aber
sind das Schönste in diesem reizenden Gesichte, das
sie mit Hellem Glanz beleuchten; auö ihnen spricht
unendlich viel liebenswürdiger Geist. Eine unbe­
schreibliche Anmuth liegt in de» Bewegungen der
Braut, und als sie sich daukend gegen die Umstehen­
den verneiugte, hatte sie das Herz der Umstehenden
in Sturm erobert. Die Kinder im Schloßpark streikten
Blumen vor die Wagen, und über Rosen fuhr das
Brautpaar in das Schloß ein.
Im inneren Schloßhofe empfing zunächst Oberst­
hofmeister Graf N o st i z das hohe Paar. Schon eilten
aber auch Ihre k. u. k. Hoheiten die Frauen Erzher­
zoginnen Marie Therese. Maria Annun­
ziata und Elisabeth die Treppe herab und
schlossen Braut und Bräutigam herzlich in ihre Arme.
Die Frau Erzherzogin Marie Therese selbst geleitete
die Braut in die Appartements. Nach 4 Uhr begaben
sich die Herrschaften zum ersten Thee, wobei Se. k. u. k.
Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand
mit Höchstseiner Braut am Arme das erste Paar
bildete; die Frauen Erzherzoginnen und die übrigen
Familienmitgliedern folgten zwanglos.
Um 7 Uhr fand eine Hoftafel statt, zu welcher
die Geladenen sich im Billardzimmer der Apparte­
ments Ihrer k. und k. Hoheit der Frau Erzherzogin
Marie Therese versammelt hatten. In der Mitte der
der rechten Längsseite der ovalen Tafel nahm Ihre
k. u. k. Hoheit Erzherzogin Marie Therese, zu ihr»
Rechten Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Franz Fer­
dinand, zur Linken Erbprinz Löwenstein Platz. Zur
Rechten Sr. k. u. k. Hoheit saß die Braut, zu deren
Rechten Graf Jaroslav Thun und Gräfin Leopold
Nostitz; zur Linken des Erbprinzen Löwenstein folgten
Ihre k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Elisabeth,
Erbprinzessin Löwenstein und Graf Leopold Nostitz.
An der linken Längsseite nahm den Mittelplatz Ihre
k. u. k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria Annuuziata
ein, zur Rechten folgten Graf Karl Chotek, Gräfin
JaroSlav Thun, Graf Wolfgang Chotek und Frau
v. Wuthenau, zur Linken Graf Nostitz, Gräfin Zdeuka
Chotek, Herr v Wuthenau und Gräfin Henriette
Chotek. An den beiden Enden der Tafel saßen
Kammervorsteher Graf Cavriani und Baronin Malli-
ard. Die Menukarten waren mit dem erzherzoglichen
Wappen und dem des Hauses von Braganza ge­
schmückt. Die Tafelulusik besorgte die Musikcapelle
deS 94. Infanterie-Regiments.
Die Tafel zeigte sich in reichem Schmuck. Die
Bonbonnieren und die Bonbons trugen die Bildnisse
anwesender hohen Dame». Die Hostafel bestand aus
21 Gedecken. Eine Stunde vor Beginn derselben
waren auch die letzten Festgäste, die Schwestern und
die Schwäger der Braut, eingetroffen. Se. k. u. k.
Alles tu Allem machen diese Skizzen einen
guten Eindruck. Man merkt zu oft die Absicht,
es liegt etwas Gewolltes, fast wäre man ver­
sucht zu sagen, Gezwungenes in ihnen, aber
die Begabung des Autors leuchtet unleugbar
aus diesem Buch hervor. Nur möge sich der
Dichter Flunkereien mit fremdsprachlichen For­
men in Zukunft enthalten, da er sie offenbar
nicht beherrscht. Welcher österreichische Officier
wird Sätze bilden wie: »Wie die kleinen Gauner
gejubelt haben ob ihren Groschen.* Das klingt
ja wie dem »Ollendorf* entnommen. Oder eine
Generalin: „Wiflen Sie, er ist für die Sache
wirklich genial.* Auch heißt es nicht „my by*,
sondern »my boy*, und keine Engländerin
wäre so kühn, das wienerische »Mein Alter*
mit „my old* zu übersetzen. Diese Sprach­
schnitzer, es gibt ihrer mehr in diesem Buch,
haben wohl keinen Einfluß auf den literarischen
Werth der Skizzen, sind aber geeignet, einen
ungünstigen Eindruck hervorzurufen. Einge­
streute fremdsprachliche Phrasen muthrn leicht
wie Spielereien an, die den Glauben an den
Ernst des Dichters erschüttern.
Durch die Ausfälle des Herrn Spant«;, der
mit seinen »Immortellen* in die Unsterblich,
keit eingezogen und »naseweis* mit „bielonos*
übersetzt, und anderer Literaten ähnlichen Kali­
bers möge sich der Dichter nicht beirren
lasien. Etwas mehr Formenbeherrschung und
Selbstdisciplin und er wird die Höhen der Kunst
rklimme«. Otto Krau».
Hoheit der Herr Erzherzog Franz Ferdinand, welcher
die Oberstuniform seines 6. Corps-Artillerie-Regiinents
trug, gab wiederholt auch bei den Empfängen der
außerordentlichen Freude über die,
K..SZ «>-— .««fl Ausdruck. Die ira
Schlosse eingelaufenen Glückwunschtelegramme »härmen
sich bereits zu Bergen.
Um halb 10 Uhr Abends beschloß ein Thee im
Salon der Erbprinzessin L ö w e n st e i» den ersten
Festtag.
(Orig.-Telegr der „Agramer Zeitung".)
Reichstädt, 1. Juli.
Heute Vormittags fand in der Schloß­
capelle in einfachster Form, doch mit großer
Feierlichkeit die Trauung Sr. k. und k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs F r a u'z Ferdinand
mit der zur »Fürstin von Hohenberg* erhobenen
Gräfin Sophie Chotek im engsten Familien­
kreise statt.
Der kleine Hochzeitszug begab sich um halb
eilf Uhr aus den inneren Gemächern zur Ca­
pelle. Das erste Paar bildeten der Herr E r z-
herzog mit seiner Mutter Erzherzogin
Marie Therese, ihnen folgten die Erz­
herzoginnen MariaAnnunziata und Eli-
s a b e t h. Dann erschien die Braut in einem
Weißen Atlaskleide mit einem Brillantendiadem.
Zu ihrer Rechten schritt ihr Oheim und Trau­
zeuge, der Erbprinz von L ö w e n st e i n, zu
ihrer Linken Graf Karl Chotek. Obersthof-
meister Graf Nostitz war der Trauzeuge des
Herrn Erzherzogs.
Den Trauact nahm der hiesige greise
Dechant Hikisch unter Asiistenz der Capu-
zinerpatres Andreas und Florian vor.
Der Herr Dechant hielt eine rührende Anrede an
das Brautpaar. Dann folgte die Trauung.
Dar Jawort sprachen der Erzherzog und seine
Braut mit fester, in dem ganzen Capellenraume
vernehmbarer Stimme. Tief bewegt tauschte
das Paar die Trauringe und die Orgel into-
nirte die Bolkshymne. Dann wohnte das Braut­
paar einer stillen Meffe an.
Um halb 12 Uhr fand im Schlosse ein De-
jeuner statt, wobei die Mutter des Erzherzogs
ein dreifaches Hoch auf die Neuvermählten
ausbrachte, in welches alle Anwesenden ein­
stimmten.
Nach Beendigung des Dejeuners reiste da»
neuvermählte Paar ab. Der Herr Erzherzog
und seine Gemahlin fuhren, von den Erzher­
zoginnen begleitet, im offenen Wagen durch ein
Spalier blumenstreuender Mädchen und pal-
menschwenkeuder Knaben, sowie der ausgerückten
Vereine und einer jubelnden Volksmenge zum
Bahnhof. Die Neuvermählten begaben sich nach
Schloß Konopischt.
Reichstadt, 1. Juli.
Roch vor der Trauung ist folgendes Tele­
gramm an das Obersthofmeisteramt des Erz­
herzogs Franz Ferdinand eingelangt:
»Se. k. und k. apost. Majestät haben die
Frau Gemahlin Sr. k. und k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand, geborene
Gräfin Chotek, in den erbländischen
Fürstenstand mit dem Namen Hohen­
berg und dem Prädicat „Fürstliche Gnaden*
allergnädigst zu erheben geruht. Ich bitte Ew.
Excellenz, dies mit meinem Glückwunsch zur
Kenntniß der Frau Fürstin bringen zu wollen.
Gez: Goluchowski*
•*
Wie aus Budapest gemeldet wird, erklärte
Abg. Franz K o s s u t h einem Berichterstatter des
„Budapestt Naplo": „Vor einigen Tagen antwortete
ich auf Ihre Frage, daß ich selbst die Initiative zur
Einberufung des Parlaments ergreifen würde, wenn
ich aus dem Texte der Erklärung des Erz-
Herzogs Franz Ferdinand erkennen würde,
daß der Fall eingetreten fei, von welchem das dritte
Alinea des Gesetzartikels 3 ex 1867 handelt. Ich
habe di« heute verlantbarte Erklärung gründlich
durchstudirt und gefunden, daß dieselbe im Wesen
eigentlich nichts Anderes ist als die Be­
kräftigung der Wirksamkeit des Gesetzartikels 2
vom Jahre 1723 auch für den gegebenen Fall. Ich
vermag in der Erklärung eine staatsrechtliche Aen­
derung, eine Modification der gesetzlichen Thronfolge-
Ordnung nicht zu entdecken. Meine Ansicht ist dem­
nach die, daß der F a l l nicht vorliegt, in wel­
chem nach Gesetzartikel 3 ex 1767 die vorausge­
hende Zustimmung des Reichstages
nothwendig wäre.*
Montag, 2. Juli 1900.
^- .... vom Freitag
dmKs 1- erKl ^j angekündigten amtlichen Kund­
machungen, welche die Fortführung des Staatshaus­
haltes und die Quote zum Gegenstände haben,
nämlich das österreichische Budget-Provisorium
bis End« I960 und die a. h. Entschließung, betref­
fend die Feststellung der Quote. Das Budget Prv
visorium wird, wie dies seit dritthalb Jahre» der
Fall war, durch eine kaiserliche Verordnung auf
Grund des 8 14 erlassen. Die Entscheidung über die
Quote setzt dieselbe in demselben Verhältnisse fest,
welches Ende des vorigen Jahres für die erste
Hälfte des laufenden Jahres nvrmirt. wurde. Es ist
dies das Quotenverhältniß von 65°6 zu 34'4, auf
welches sich die Quoten-Deputation bereits einmal
geeinigt hat. Da aber das Gesetz noch zu Recht
besteht, durch welches Ungarn vorerst mit einen«
Präcipuum von zwei Percent im Hinblicke auf die
Jncorporirung der Militärgrenze belastet wird, ist
die Bestimmung der Quote unter Berücksichtigung
dieses Präcipuums erfolgt. Das sohin festgestellte
Verhältniß von 66"/,» zu 33 3/ 49 ist identisch mit der
einheitlichen Quote von 65 6 zu 34 4. Die Quote ist
aber diesmal nicht für die Dauer eines halben
Jahres, sondern bis 30. Juni 1902, also auf die
Dauer eines Jahres, bestimmt worden.
Kriegsminister und Generalstabschef.
Agram, 2. Juli.
Das Gezänke, das seit einigen Tagen durch
die französische Preffe geht, in welcher die
Einen für den Kriegsminister Anür6, die An­
deren für den Generalstabschef Delanue Partei
ergreifen, und wie heftig, wie verbiffen Partei
ergreifen, kann nicht verfehlen, auf jeden Freund
Frankreichs den peinlichsten Eindruck zu machen.
Die französische Armee hat innerhalb aller
Parteikämpfe, inmitten der leidenschaftlichsten
Parteinahmen für diese oder jene Regierung
bisher stets den Gegenstand der Sympathie,
der Achtung aller Völker, die der französischen
Nation wohlgesinnt find, gebildet. Nun zeigen
sich Risse in dieser Armee, Breschen in ihrem
Zusammenhange, Defecte in ihrer Disciplin.
Wer sollte dies nicht bedauern l
Nachdem General Gallifet als Kriegsmi­
nister vemissionirt hatte und General Andrä
zu deffen Nachfolger bestellt war, zeigte sich
Generalstabschef General Delaune höchst un­
zufrieden. Sein Mißmuth wurde gesteigert durch
dir Thatsache, daß Andre zwei neue Officiere,
die Obersten Faurie und Mercier-Milon
für den Generalstab ernannte, welchen es als
Makel nachgesagt wird, daß sie Freunde des
Obersten Ptcquart seien. Generalstabschef De-
lanne gab seine Demission. Sie wurde nicht
angenommen. Bon dieser Thatsache verständigte
Delanne die Officiere seines Corps in einem
Tagesbefehle, der an sich voll Pointen gegen
den Kriegsminister war und deffen Veröffentli­
chung in den nationalistische« Zeitungen vollends
einen Brief des Dienstgeheimnisses in der Dis-
ciplin implicirt. Dieser Tagesbefehl hatte fol­
genden Wortlaut:
Pari», 12. Juni 1890.
Bei seiner Verabschiedung von den Officiere»
des Generalstabs hat der Chef des General-
stabs die Gründe bekannt gegeben, die ihn
bestimmt haben, die Enthebung von seinen
Posten zu verlangen und mit der Ermäch­
tigung deS Ministers hat er sie von seinem
Entschlüsse verständigt. Am gestrigen Nach-
mittag hat der Minister den Genkral benach­
richtigt, daß er deffen Demission ablehne,
und hat ihm den formelle« Befehl ertheilt,
seine Function fortzusetzen. Der General kaun
nicht anders als gehorchen. Die Gründe aber,
die seiner Forderung zu Grundlage dienten,
bestehen nichts destoweniger weiter und er hat
auch dem Minister mitgetheilt, daß er seinen
Entschluß und die Forderung, seines Postens ent-
hoben zu werden, aufrecht hält. Er hat gleich­
zeitig gebeten, der Armee die formelle Ordre,
die ihm das Verbleiben auf seinem Posten auf­
tragen, bekannt geben zu dürfen.
General Delanne.
Man hat behauptet, die reglementSwtdrige
Publication dieses Tagesbefehls im »Gaulois*
fei von Delanne selbst veranlaßt worden. Dieser
hat dagegen sich nicht gewehrt, auf diese An­
schuldigung überhaupt nicht reagirt. Wohl aber
hat er, als die vom Kriegsminister für den
Generalstab neu ernannte» Officiere zur Bor-


[ 2023-06-29 10:50:58.049 - 19000702 - Seite 3 ]
Monta g, 2. 3«It l90ü
Agramer Zeitung.
Nr. 14 g. Sette 3.
stelln ng bei ihm sich melden ließen, sie zu
empfangen abgelehnt und sich auch geweigert,
diese Officiere ln ihre Bureaux einzuführen,
wie es in jedem Amte Brauch ist. Er hat
vielmehr einen neuen Tagesbefehl erlassen, der
abermals in den nationalistischen Zeitungen
publicirt worden und der also lautet:
Paris, 21. Juni 1900.
Es wurde dem General, der die Geschäfte
des Genetülstabs versteht, die Ankunft des
Oberstlieutenant Mercter-Milon gemeldet, der
ans einen Posten seines Ranges in der Sec-
tion des Personaldienstes im Generälstab er­
nannt worden. Bis auf Weiteres hat der Dienst
in dieser Sektion wie bisher von Oberstlieute­
nant Mennier und dessen Stellvertreter ver­
sehen zn werden.
Der mit der Geschäftsführung des
Generälstabs betraute General-
Delcknne.
General Delanne hgt somit dt'n Wm Kriegs­
minister ernannten Officieren des GerlerWabs
die Thüre ihrer Bureaux sozusagen vor der
Nase zugeschlagen und gestattet ihnen nicht,
ihre Posten anzutreten. Selbst nationalistische
Blatter bezeichnen diesen Zustand als einen
anormalen, als einen anarchischen. Der Kriegs­
minister vollzieht Ernennungen und der General-
stabschef hindert die Durchführung dieser Er­
nennungen. Der Kriegsminister verfügt, daß
Oberstlieutenant Mercier-Milon den Posten
eines Vorstandes im Personal-Departement des
Generalstabes einnehme, der Generalstabschef
aber, der nttr zeitweilig und wider seinen Willen
functionirt, verfügt, daß nicht Mercier-Milon,
sondern wie bisher Oberstlieutenant Meunier
diesen Posten versetze. Der Generälstabschef ver­
eitelt sünach die Verfügungen des Kriegsministers.
Einer der höchsten Funktionale der Armee,
gibt ein Beispiel offenen Tisciplinbruches. Und
der Kriegsminister nimmt diesen Effront schwei­
gend hin. Er gibt den bön bim widerspenstigen
Gencralstabschcf geschaffenen Anomalien seine
Sanction, indem er einen Aufschub im Dienst­
antritt der neuernannten Officiere gestattet.
Man weiß nicht, was in dieser Sache mehr
anzustaunen: Die offene Auflehnung des Gcne-
ralstabschefs oder die unendliche Langmuth,
mit der der Kriegsminister sie hinnimmt. Zu
diesen Thatsachen stimmen nur schlecht die Er­
klärungen Andres in der Kammer, daß er cs
als seine Aufgabe betrachte, der Disciplin in
der Armee Achtung zu verschaffen, und wenn
nöthig, mit Repressalien vorzugehen. Wo sind
die Repressalien, und wo ist die Achtung?
Selbst das „Journal des Debüts/ das offen
mit den Nationalisten sympathiflrt, leistet das
brschämende Bekenntniß, daß auf diesem Wege
die französische Armee rapid vollständiger An­
archie verfällt. Und all' diese Vorgänge, welche
Man vor Freunden und Gegnern am- liebsten
verbergen möchte, spielen sich ab unter der
Unmittelbaren Zeugenschaft des russischen Ge-
neralstnbschefs General Zakharov, welcher
gerade in diesen Tagen zur Besichtigung der
Ausstellung in Paris weilt.
Die Wirren in China.
Agram, 2. Juli.
Die Meldungen über die Befreiung des Admiral
S e y m o u r und seines Contingentes finden ihre
ofticielle Bestätigung in der Depesche, welche der Ad­
miral an die Admiralität sandte. Wir haben diese
Depesche bereits Samstags auszugsweise mitgetheilt.
Der volle Text derselben lautet:
„Ich habe Peking nicht mit der Eisenbahn errci-
chen können und bin mit meinem Detachement nach
Tientsin zurückgekehrt. Am 13. wurden zwei Angriffe
der Boxer? auf die Borhut mit großen Verlusten für
die Boxers und ohne Verlust für uns zurückgewiesen.
Am 14. Juni griffen die Boxers in Langfang
unseren Zug an, wurden aber wieder zurückgeschlagen.
Sie hatten ungefähr einhundert Todte, während auf
unserer Seite fü n f It a l i e n e r fielen. Am
Nachmittag desselben Tages griffen die Boxers die
englische Wache an, die zum Schutze der Station
Losa zurückgelassen worden war. Es wurden Berstär-
kungen dorthin abgeschickt, und der Feind wurde
wieder mit einem Verluste von einhundert Man»
zurückgetrieben. Bon unseren Leuten wurden zwei
Matrosen verwundet.
Bei unserer Ankunft in A m t i n g fanden wir
die Eisenbahn so beschädigt, daß jedes Vorwärts­
kommen mit der Eisenbahn unmöglich war.
Wir beschlossen deshalb, nach Uangtsing zurück-
z u k e h r e n, Um dort eine Expedition zu organisiren,
welche dem Flusse folgend, nach Peking marschiren
soll. Nach meinem Abgänge nach Langfang wurden
zwei Züge, welche nnseren Truppen folgen sollten,
am 18. von Boxers und kaiserlichen
Truppen, die von Peking gekommen waren, a n-
gegriffen. Die Chinesen hatten hiebei 400 bis
500 Todte, unsere Verluste beliefen fich auf sechs
Todte und 48 Verwundete.
Diese beiden Züge erreichten Mich in ssangtsung,
wo der Schienenweg ebenfalls vollständig zerstört
war. Da wir knapp an Proviant und die Ver­
wundete« uns hinderlich waren, mußten wir
itach Tientsin zurückkehren, von wo wir
seit sechs Tagen keine Nachrichten hatten. Die Ver­
wundeten wurden am 19. auf ein Boot gebracht,
und das Detachement tkät den Marsch längs des
Flusses an.
In allen Dörfern stießen wir ans
Widerstand. In einem Dorfe geschlagen, zogen
fich die Aufständischen ans ein benachbartes Dorf
zurück Und besetzten gut gewählte Stellungen, von
Vesten aus sie u«s im Weitermarsche aufhielte«. Sie
mußten auS' diesen Stellungen vielfach mit dem Ba­
jonette und unter Mrderrscheck Feuer vertrieben
werden. Am 23. d. M. machten wir eine» Nachtmarsch
und erreichten bei Tagesanbruch das oder halb
Tientsins gelegene kaiserlicheArsestak,
wo die Chinesen, nachdem sie uns zuest freundschaft­
lich entgegengekommen waren, in verrätheri-
scher Weise das Feuer auf uns eröffne­
ten. ES gelang uns, die Stellung zu umgehen und
ein Geschütz wegzunehmen.
Während dieser Zeit gelang es den Deutschen»
ein wenig weiter vorne zwei Geschütze zum Schweigen
zu bringen und sich ihrer nach Neberschreitung des
Flusses zu bemächtigen. Hierauf wurde das Arsenal
Von den verbündeten Truppen besetzt. Die Chinesen
versuchten noch am selben und auch am folgenden
Tage vergebens, dar Arsenal wieder zu nehmen. Im
Arsenale sauden wir vier Geschütze und Gewehre
neuesten Modells. Wir richteten mehrere Geschütze ein
und bombardirten die etwas nach vorne gelegenen
chinesischen Forts. Da wir im Arsenale Munition
und Reis gefunden hatten, hätten wird unS dort
einige Tage halten können. Da wir aber durch die
Verwundeten gehindert wurden, baten wir um
H i l f e a u S T i e n t s i n, die am 25. v. M. eintraf.
Am 26. v. M. sind wir in Tientsin angekommen. DaS
Arsenal haben wir, ehe wir rS verließen, in Brand
gesteckt.
Es betragen die Verluste der Engländer 27 Todte,
97 Verwundete, der Amerikaner 4 Todte, 28 Ver­
wundete, der Franzosen 1 Todter, 10 Verwundete,
der Deutschen 12 Todte, 62 Verwundete, der Ita­
liener 5 Todte, 3 Verwundete, der Japaner 2 Todte,
3 Verwundete, der Oesterreich-Ungarn 1
Todter, 1 Verwundeter, der Ruffen 10Todte
und 27 Verwundete.
Ueber die Expedition SeymourS meldet weiters
ein vom 29. v. Mts. um 3 Uhr 10 Minuten aufge­
gebenes Telegramm der „Zenta": „Die Coloune
des Admirals Sehmour traf am 26. v. MtS. in
Tientsin ein; sie war bis Langfang gelangt und
mußte wegen ausgedehnter Eisenbahn-Zerstörung am
23. v. Mts. den Rückzug antreten. Seitdem stand
sie fortwährend im Kamps« mit den Rebellen und
chinesische»Truppen. Die Berk» ste der „Zenta"
sind: Matrose Josef Deste todt, ein Matrose ver­
wundet, ein Matrose krank. Die Verluste der
anderen Nationen sind: 62 Todte, 228 Verwundete
und viele Kranke. Alle Nationen erwarten die An­
kunft weiterer Schiffe."
Bo» Peking und den G e s a u d t e n liegen noch
immer keine authentischen Nachrichten vor. Ei» Lon­
doner Telegramm bringt wieder die Nachricht, der
deutsche Gesandte v. Ketteler sei auf dem Wege
zum Tsung-li-Pamen ermordet worden, und eine
andere Meldung aus chinesischer Quelle besagt, die
Gesandten hätte» am 26. v. unter starker Escorte
Peking verlassen und befänden sich in Sicherheit in
Pao-ting-fu. Wenn die letztere Nachricht wahr ist,
dann scheint es, daß sich die Boxer der Gesand­
ten als Geiseln versicherten, denn Pao-
ting-fu ist der H e r d de» B o x e r a u f st a» d e S.
L i- h u n g- t s ch a» g. der greise chinesische Staats­
mann, gleicht dem bekannten Frosch der Busch'schen
Bilderbögen, die Europäer ziehen ihn nach', Peking,
die Chinesen lassen ihn nicht hin und so sitzt er vor­
läufig «och in Canton und läßt Piraten und Boxern
den Kopf vor die Füße legen.
Ueber die sonstigen Ereignisse in China liegen
nur wenig Nachrichten vor. Sin Telegramm der
Obersten Dorwards an das Londoner Kriegsamt
aus Tschifu vom 30. d. meldet: DaS Arsenal
nordöstlich von Tientsin wurde am 27. d.
Morgens durch- die vereinigten Truppen
erstürmt. Bon britischen Truppen waren eine
Schiffsbrigade und ein Regiment aus Weihaiwei
betheiligt. Die Verluste der Schiffsbrigade sind: 4
Todte und 15 Verwundete, einschließlich zweier Offi-
cierc. Das Regiment aus Weihaiwei wies die Gegen­
angriffe der Boxers auf der linken Flanke unter
schweren Verlusten des Feindes zurück. Ein weiwces
Londoner Telegramm berichtet, die Truppen, welche
Sehmour entsetzten, stehen jetzt unter dem Com-
mando des russischen Obersten Se stelle (?) uab
bringen gegen Peking vor. Die bisher ge­
landeten Truppen zählen 3200 Engländer, 1300
Deutsche, 4500 Russen, 500 Franzosen, 200 Italiener,
150 Oesterreicher, 3600 Japaner, dies inclusive der
500 Mann der in Peking befindlichen Mannschaft,500
Franzosen von Saigon werden erwartet.
Aocak-Stzrorril.
Tagcs-Kalender.
Montag, 2. Juli.
Katholiken: Maria H.— Prote­
stanten: Maria H.— Griechen: 19.
Juni: Judas.— Juden: 5. Thamuz. 5660,
Universitäts-Bibliothek: Ge­
öffnet ans Montag, Dinstag, Mittwoch, Frei»
tag und Samstag von 8—12 und von 4—6
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Sonn-
und Feiertagen geschlossen.
— (Perf-nalnachrtchten.) Se. Excellenz
Banus Graf Khuen-Hedervaryist gestern
nach Agram zurückgekehrt.
— (Zur Gasfrage.) Samstag wurde die
Gasanstalt von der bereits namhaft gemachten
Commission in vollster Ordnung in städtischen
Besitz übernommen. Die grundbücherliche Ueber-
tragnng des Eigenthumsrechtes an den Immo­
bilien der Gesellschaft zu Gunsten der Stadt­
gemeinde ist auch bereits durchgeführt. Mit
der Leitung des Gaswerkes wurde seitens des
Magistrates der Oberingenieur Max Schön­
stein betraut.
— (Aus dem Nationalmuseum.) Der ar­
chäologischen Abtheilung des National-
musenms gingen im Laufe des Monats Juni
folgende Spenden zu r von Herrn Janko M o-
drusan in Karlstadl eine Goldmünze Papst
Benedict XIV., 23 Silber- nnd 15 Kupfer­
münzen; von Prof. M. Kovaöevid in Pe-
trinja 14 Silber- und 117 Kupfermünzen
älteren und neueren Datums; von BezirkS-
adjunct Fr. Äaban in Ogulin mehrere G-grn-
stände der Hallstädter Periode aus Dugagora
und mehrere „aes rode" aus dem Maguier
Fund;vonArchivadjuncten E. Laszowski ein
Kupferstrchportrait des Generals Franz Grafen
Gondola, ein Siegel der k. k Kammer-, Kriegs­
und Bankcafle in Lambach; von Lehrer B.
Juriö in Privlaka eine keltische Münze aus
Privlaka; von Herrn Josef Engelsrath in
Agram zwei römische Broncefibcln aus Sissek;
von Lehrer B. Ratkoviü in 6anko eine
venetianische Silbermünze des Dogen Soranza;
von stuä. jur. I. KrajaS eine Kupfermünze
Constantin des Große« aus Zengg; von Herrn
M. Karas jun. in Agram 9 moderne Kupfer­
münzen; von Herrn M. CeruuS in Agram
7 Silber- und 30 Kupfermünzen aus dem
Ausland; von S. Edens pan ge r in Tounj
4 Silbermünzrn aus dem 17. und 18. Jahr­
hundert, gefunden in Touuj.
— (Manöver.) Die heiße Sommerszeit
ruft auch heuer alljährlich unsere Marssöhue
in die Campagne zu den sogenannten Herbst­
manövern. Das hier stationirte 13. Corps-
Artillerie-Regiment verläßt Agram schon am
4. d. Mts. mit der Bestimmung nach St. Ge-
orgen und wird erst nach Schluß der Manöver,
am 7. September, in die Garnison zurückkehren.
Das 53. Infanterie-Regiment verläßt Agram
am 1. August, um in Stubica, Maria-Bistrica
und Kreutz die Uebungen in größeren Truppen-
Berbänden vorzunehmen. Auch dieses Regi­
ment kehrt gleich dem 4./16. Jns.-Batoillon,
das am 23. d. MtS. abwarschirt, erst nach
Schluß der großen Uebungen nach Agram
zurück.
— (Aus dem Schriftsteller-Verein) Der
Präsident des kroatischen SchriftftellervereineS


[ 2023-06-29 10:50:58.049 - 19000702 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 149.
Ivan R v. T r n s k i ist heute zu seinem
Sommeraufenthalte an den Plitvicer Seen
abgereist und wird die Agenden an seiner Statt
der Bicepräsident Vladimir MaLuraniö füh­
ren. In der letzten Sitzung vom Samstag wurde
Beschlossen, das Locale und die Einrichtung des
Schriftsteller-Clubs im Rudovits'sche» Hause ge­
genüber dem Landestheater zu übernehmen. Die
hiesigen Mitglieder wollen ihre Einschreibegebühr
und die Beiträge für Mai, Juni und Juli
dem Cassier Professor P a s a r i <5 übersenden.
Die auswärtigen Mitglieder werden ersucht,
ihre Mitglirderbeiträge möglichst im Gesammt-
betrage bis Ende des Jahres einzusenden. Es
ist uun an dep vermögenden Classen unserer
Gesellschaft, durch Beiträge die humanitären
Zwecke des Vereines nach Kräften zu fördern.
— (Todesfall) Vorgestern Morgens starb
hier nach längerer Krankheit der Professor des
Zeugger Gymnasiums Herr Georg Bauer,
der hier auf Urlaub geweilt hatte. Der Ver­
ewigte hinterläßt die schönste Erinnerung bei
seinen Collegen und Schülern. Er war echt
idealen Herzens, nannte ein ganz hervorragen­
des Wissen sein eigen und beherrschte mehrere
Sprachen. Sein Fach war Mathematik und
Physik.
— (Schulnachrichten.) Der Lehrer am k.
Realgymnasium und der damit verbundenen
höheren Handelsschule Dejan M i h a j-
l o v i 6 wurde im Lehramte definitiv be­
stätigt und ihm der Titel eines Professors
verliehen.— Auf dem königl. O b e r-
gymnasium in Su8ak gelangten42 Schüler
zur Reifeprüfung, die nur von 8 Prüflingen
nicht bestanden wurde.— Das k. Realgym­
nasium in Essek weist eine Frequenz von
285 Schülern auf, die der Confessio« nach 180
Katholiken, 82 Israeliten, 19 Griechisch-Orien­
talen und 4 Protestanten zählen und von denen
220 nach Slavonien, 31 nach Ungarn, 18 nach
Kroatien, 10 nach Cisleithanien, 4 nach Bos­
nien und 2 nach dem Ausland zuständig sind.
Die Eltern von 179 Schülern lebten in Essek
— Die mit dieser Anstalt verbundene höhere
Handelsschule in Essek wurde von 41
Schülern aus Slavonien, 6 aus Kroatien, 4
aus Ungarn, 2 aus Bosnien und 2 aus Cis­
leithanien, insgesammt also von 55 Schülern
besucht, von denen 26 die Eltern in Essek
hatten.— Eine Frequenz von 315 Schülern
weist das k. Obergymnasium inWaras-
din auf, die insgesammt 4392 Kronen als
Schulgeld entrichteten. Die Eltern von 164
Schülern leben in Warasdln.— Der 23.
Jahresausweis der Belovarer Knaben-,
Mädchen-, Fach- und Lehrlings schule
führt eine Frequenz von 476 Zöglingen an,
von denen 146 Eminenz, 261 erste, 45 zweite
und 21 dritte Reihe erhielten, während 3 un­
geprüft blieben.— Am 28., 29. und 30. v. M.
fand, wie man aus B e l o v a r schreibt, in der
dortige» Fachschule die Schlußprüfung ver­
bunden mit einer Ausstellung der fertigen Hand­
arbeiten der Schülerinnen statt. Die drei großen
Sälen der Anstalt waren aus diesem Anlasse,
festlich mit kroatischen Fahnen wie auch mit
Bildern Sr. Majestät und Sr. Excellenz
des Banus und reichem grünen Laub decorirt.
Die wahrhaft vornehme auf feinsten Geschmack
hinweisende Eleganz der ausgestellten Coufec-
tionsstücke wurde von den Besuchern, speciell
den Damen, mit großem Lob anerkannt. Die
ausgestellten Handarbeiten, Stickereien rc. rc.
erregten berechtigte Aufmerksamkeit, und gibt
den Besuchern ein Bild der Leistungsfähigkeit
dieser Anstalt. Di« Fachschule wurde im ver­
flossenen Jahre von 78 Schülerinnen besucht,
und gebührt besonderen Dank den beiden Lehre­
rinnen Frl. Julka Sabltä und Frl. Bertha
t-inid, die sich um die schön gelungene Aus­
stellung besonders verdient gemacht haben.
— (Hymen.) Fräulein Dora Bo 8 nja-
k o v i 6 hat sich vorgestern in der Capelle in
Brhovac mit Herrn Romuald v. F a n g o r,
Großgrundbesitzer und Lieutenant des 5.
Uhlanen-RegimentS, vermählt.
— (Volksfest in Maximir) Das gestern
vom hiesigen Gewerbegehilfenverein
im Maximir veranstaltete Volksfest verlief, wie
nicht anders zu erwarten, recht lustig. Die
wackeren Sänger der „Sloboda* boten ganz
vortreffliche Leistungen und auch die Vete­
ranencapelle gab ihr Bestes. Die große .Welt-
Menagerie* gab zu viel Heiterkeit Anlaß und
Agramer Zeitung.
ebenso auch das Eiland .St. Helena*, das sich
als gelungener „Aufsitzer* entpuppte. Die Be­
sucher mußten sich beim Berlaffen der Insel
mit 10 Hellern auskaufen, weil sie eben selbst die
— gefangenen bzw. gefoppten Boeren darstellten.
Das Coriandoliwerfen gab unseren Schönen
Gelegenheit, den Herren ihrer Wahl einen
Vorgeschmack deffen zu bieten, wie sie in spä­
terer Ehe statt farbiger Schnitzel gewichtigere
Dinge werfen würden, und das Feuerwerk
war natürlich— glänzend. Dann wurde noch
Terpsichoren gehuldigt.
— (Bicyclerennen.) Trotz der Nichtbethei-
ligung des Vereines „Slovjen* am Rennen
des Radfahrvereines „Sokol" nahm dieses einen
recht animirten Verlauf. Die Betheiligung war
keine allzu große, auch brannte die Sonne un­
barmherzig auf die Renner nieder; trotz all'
diesen Widrigkeiten aber darf der Verein die
Veranstaltung als gelungen bezeichnen. Das
Eröffnungsrennen, an dem sich 12 Fahrer
betheiligten, ging Programmgemäß um 4 Uhr
Nachmittags vor sich. Als Preise waren 3
Ehrenzeichen ausgesetzt. Als Erster gelangte
der unter dem Pseudonym „Rodojev* startende
v. Nikolid ans Ziel, der die Distanz von
2000 Metern in 4 Minuten und 14*/ 6 Secun­
den zurücklegte. Zweiter war Heterohla-
micki mit 4'15 Min, und Dritter Hermes
mit 415'^ Min.— Hierauf erfolgte das
Rennen der Junioren, Distanz 1000
Meter, an dem sich nur Fahrer betheiligen
konnten, die sich noch bei keinem öffentlichen
Rennen Preise erholt hatten. 7 Renner star­
teten, 3 Ehrenpreise. Als Erster fuhr Wilhelm
'Do r Sie mit 138«z Minuten durch, als
Zweiter Karl Turner mit 139 Min. und
als Dritter Wenzel mit l-39»,’ s.— Nun er­
folgte das Haupt-Rennen, das sich überaus
interessant gestaltete. Die ganz respectable
Strecke von 5000 Metern war zurückzulegen,
und während dem Ersten eine Ehrengabe von
schöner Damenhand winkte, waren für den
Zweiten und Dritten und den „Führer*
Ehrenzeichen bestimmt. Die Führung gelang
sofort nach der ersten Runde, nachdem ihm der
Start zuerst mißglückt war, dem noch jungen
Karl Turner an sich zu reißen, er behauptete
sie bis zum Schluß. Das Rennen selbst blieb
bis zur letzten Runde unentschieden. Erst knapp
vor dem Ziel setzte N i k o l i ö kräftig an, und
fuhr mit 9 24 Min. prächtig durch. Ihm
folgten als Zweiter M a l n e r i c mit 9’24 2/ 5
Min. und als Dritter Heterohlamicki
mit 9'24 3/ 5 Min. Die Intervalle waren also
überaus kurze, woraus also erhellt, wie heiß
der Endkampf dieses Rennens war.— Bei
dem nun folgenden Tandem-Rennen auf
2000 Meter blieben das Paar Hermes-
Nikolid mit 3 32 Minuten Sieger.— Das
Handicap auf 2000 Meter sah D o r 8 i e
als Ersten mit 3 6 Min., Zweiter Hetero-
hl a mi c ki mit 3 8 1 /, Min. und Dritter
Malnerid mit 3 8 2/ 6 Min. Die Vorgabe
der guten Fahrer scheint bei diesem Handicap
eine zu große gewesen zu sein, weshalb sich
auch N i k o l i 6 vom Rennen zurückgezogen
haben dürfte. Nur so findet der relativ große
Zeitunterschied zwischen dem Ersten und
dem Zweiten Erklärung.— Die Namen der
Fahrer des „T r o st r e n n c n s* wollen wir
discret verschweigen. Es waren ihrer nur drei,
und da drei Preise ausgesetzt waren und keiner
von den dreien Vierter sein konnte, wurden
alle drei mit Preisen bedacht.— Die Berthei­
lung der Preise erfolgte hierauf um */» 10 Uhr-
Abends unter der Klängen der Militärcapelle
im kühlen Restaurationsgarten des „Hotel
Lamm*, wo nur mit größter Mühe ein freies
Plätzchen zu erobern möglich war. Die treff­
lichen Speisen und das glänzende Bier
mundeten dann den Ausgezeichneten umso bester.
— (Concert deS „Merkur".) Samstag
Abends gab der kaufmännische Gesangverein
„Merkur* im Garten der Restauration Faigl
seine heurige Sommerliedertafel, welche in
jeder Beziehung einen sehr befriedigenden Ver­
lauf nahm. Das gewählte Programm fand
allgemeinen Beifall und namentlich gefielen
von den Gesangschören D. Florschütz „Raz-
stanak*, deffen Tenorsolo Herr A. Roßner
mit hübschem Bortrag sang, und Zajc'
„Pozdrav brodara*, in welchem wir wieder
einmal Gelegenheit hatten, Herrn Th. L e s i 6
als Solisten zu hören. Der Tamhurasenchor
Montag. 2. Juli 1900
des Vereines hielt sich gleichfalls sehr wacker
und erzielte großen Applaus. Die Pausen füllte
die Musik des 53. Infanterie-Regiments unter
Capellmeister& Hansa mit gewählten
Piecen aus und auch sie erntete verdienten Bei­
fall. Das zahlreiche Publicum, welches sich erst
gegen Mitternacht vom Concerte entfernte,
folgte den Vorträgen mit großem Interesse
und bereitete den beiden Chormeistern Prof. I.
L e u st e k und R. P r e j a c herzliche Ovationen.
— Die Bereinskanzlei des „Merkur* befindet
sich von gestern an im M. Noffan'schen Hause,
Ecke der Marie-Baleriegaste und Jelaöieplatz,
im I. Stock. Amtsstuttden von 6 bis 9 Uhr
Abends.
— (Bon der Straße.) Man schreibt uns:
Jetzt, wo hinter der Landwehrkaserne bis an
die Stadtgrenze der Canal gebaut wird, wäre
es sehr nothwendig, in dem obersten Theil der
Jlica einen Wachposten aufzustellen, denn die
Straße gleicht jetzt einer wahren Nothstraße.
Die Pastage ist manchmal ganz unmöglich, da
es vorkommt, daß Schotterwägen der Breite
nach quer über der Straße stehen. Da wäre ein
Posten sehr nothwendig, um solche Passagehin-
derungen hintanzuhalten.
— (Automobile in Agram.) Wo sachliche
Argumente nicht wid'erlegt werden können, da
müflen, um die Niederlage zu verkleistern, per­
sönliche Verdächtigungen und sonstige nichts­
sagende Phrasen herhalten. Das war stets die
Maxime jenes Organes, welches sich brüstet,
Moral zu verbreiten, und an diese Maxime
hält es sich auch jetzt in der Frage der Auto­
mobile. Es ist gegen unser Princip, uns in
eine Polemik einzulassen, welche sich derartiger
Mittel bedient, da wir dies nicht für anständig
halten; wir erklären daher, in dieser Frage, in der
wir unseren Standpunkt genügend klar ge­
kennzeichnet haben, dem reinen Organe solange
nicht zu antworten, bis es nicht sachlich schreibt.
Auf persönliche Ausfälle, denen dann politische
folgen, wie dies gewöhnlich ist, wenn es sich
um brauchbare Kortese der Reinen handelt, ant­
worten wir nicht.
— (Achtung Radfahrer!) Gestern Nach­
mittags stieß der im lebhaften Tempo dahin
fahrende Bicyclist Nr. 977 in der Jlica ein
kleines 5-jährigeS Kind um, das zum Glück
nur ganz leichte Verletzungen davon trug. Es
kann nicht eindringlich genug davor gewarnt
werden, in den belebten Theilen der Stadt
nicht wie auf dem Rennplatz daher zu rasen.
Es kann da ganz leicht zu ernsten Unfällen
kommen, abgesehen davon, daß die Herren, die
sich auf der Straße als brillante Fahrer
zu zeigen lieben, bei den Rennen selbst ge­
wöhnlich die Letzten sind.
— (Für die arme Witwe) kamen uns von
Frau E. B. 1 Krone, von F. P. 2 Kronen und
von Frau M. W. 2 Kronen zu, welche wir ihrer
Bestimmung zuführen.
— (Erschreckte Pferde.) Es war sehr heiß
gestern Nachmittags. Eine Thatsache, die wohl
Niemandem fremd ist, für unsere kleine Ge­
schichte aber große Wichtigkeit hat. Denn die
Pferde des Fiakers I. B. standen ganz unter
dem Einfluß dieser Hitze, geradezu— wie „ge-
knickte Lilien* gebrochen an Leib und Seele
vor ihrem Vehikel. Es war in der Lachischen
Gasse, Friede in der Natur, und nichts störte
die edle Ruhe der harmlosen Pferdeseelen. Da
plötzlich, wer kennt die seelischen Complicationen
einer Fiakerroßnatur, schnuppert der eine der
der edlen Renner, auch der andere bläht ver­
wundert seine Nüstern, und halloh, mit Stur­
messchnelle, die kein Mensch Droschkengäulrn
je zumuthen würde, rasen die Beiden mit ihrem
Vehikel die Straße dahin. Bor der Polizei­
wachstube hatten sie dann ein „Recontre* mit
dem dort stehenden Tramwaywaggon. Es klirren
die Scheiben, es schreit das Volk, dann noch
ein Ruck— und die dampfenden Rosse
stehen mit gesenkten Häuptern reuig da, selbst
höchlichst verwundert, woher ihnen plötzlich so
viel Temperament kam.— Man mag nun
sagen, was man will: so etwas kann bei
einem Automobil doch nicht paffiren!
— (Polizeiliches.) Gestern und vorgestern
fielen 22 Personen der Polizei in die Hände,
und zwar 3 wegen Diebstahls, 5 wegeuuusttt-
lichen Lebenswandels, 4 wegen excessiven Be-
nrhmens, 3 wegen Reversion und die übrigen
wegen Bettelei und Mangel au Subsistenz­
mitteln.


[ 2023-06-29 10:50:58.049 - 19000702 - Seite 5 ]
Montag, 2. Juli 1900.
Agramer Zeitnng.
Nr. 149. Seite 5.
^rovinz-KHrouiL.
— (Namensänderung.) Die k. Landesre­
gierung hat dem provisorischen Lehrer der
Volksschule in Konöanica Mathias Haar die
Abänderung seines Zunamens in „Bidoviä"
gestattet.
— ^Ausbau des Siffeker Rathhauses.) In
seiner letzten Sitzung har der Sisseter Gemein­
oerath den Beschluß gefaßt, das Rathhaus mit
emem Kostenaufwand von 5800 Kronen ent­
sprechend zu adaptiren.
— «.Bau eiueü Winterhafens in Semliu.)
Die gemeinsame Regierung läßt gegenwärtig
in S e m l i n einen Winterhafen für 350
schiffe bauen. Der Hafen wird binnen zwei
Jahren fertiggestellt und einen Kostenaufwand
von circa zwei Millionen Kronen erfordern.
— (Brücke über die Petrinjiiika.) Aus
P et r i n ja wird gemeldet, daß noch rm Laufe
diese» Jahres eine Brücke über die Petrinförca
errilhter werden soll.
— (Radsahr-Renneu iu Naßir.) Man be­
richtet von oort: Der hiesige Bicyclectud Ver­
anstalter am 8. Juli ein Bicycrewertrennen
Stasic-Klokoüevac-RaSie (20 Kilometer.) Ein
Ehrenpreis und fünf andere. Start um 4 Uhr
Nachmittags.
— (Gihulansftug.) Man schreibt uns aus
Warasotnr Berslosseneu Donnerstag veran­
stalteten die Schülerinnen der 4. Lycealclasse
m»r ihren Lehrern: Direclor Ivan Kenfelj,
Katechet F. Canjko, Prof. M. Kosovie uno
Lehrerinnen Jelka Soll er, M. Bidale, A.
Hervor« uno Bilma Folter, einen Ausflug
zur Restauration Jul. N e w a l o an der Drau,
um dort den Abschied von dem Institut zu
begehrn. Das Fest, welche» von dem schönsten
Wetter begünstigt war, verlief in der annmr-
testen Weise und unterhielten sich die Schule-
rinnen und ihre Lehrer auf das Beste. Die
tausendfachen „Biviol" mit denen die einzelnen
Lehrkräfte stet» begrüßt wurden, mögen von
der Liebe und Zuneigung zeugen, welcher sich
dieselben bei ihren Schülerinnen erfreuten. Um
9 Uhr Abends fand das gest seinen Abschluß,
und zogen die Theilnehmer wieder in die Stadl
zurück.
— (Cadetenschule i» Karlstadt.) Jünglinge
von österreichischer beziehungsweise ungarischer
Staatsbürgerschaft ober bosntsch-hercegooinischer
Landesangehörrgteit, welche bre körperliche
Eignung für vre Militär-Erziehung besitzen,
den Nachweis über die Abjolviruug der vier
unteren Classen einer Realschule oder eines
Gymnasiums (mit Oeffemlichkertsrecht) erbrin­
gen (von ungenügenoeu Noten in Lateinisch
oder Griechisch wird abgesehen), eine genügende
AufuahmSprüsung ablegen und mir I. Septem­
ber im Alter zwischen 44 und 17 Jahren ste­
hen, können in den l. Jahrgang der Jnfanterie-
Eabetenjchule in Karlstadt aufgenommen wer­
den. Den einzelnen Elasten der Mittelschulen
sind die correjpondirendeu Elasten der nachdem
Gesetz-Artikel aXXVili: 1868 organisirten unga­
rischen Bürgerschulen, der Eommunal-Bürger-
schule in Flume, dann die V. bl» Vill. Elaste
der kroatischen „höheren Volksschulen" in Oro-
«ac, Ogulin, Sisser, Neugrabista und Brod
hinsichtlich der Anforderung der nachzuweisen­
den Bortenntliiste für den Eintritt in eine
Eadetenjchule gleichgehalten. El» ca achzig Aspi­
ranten, welche den Anforderungen der Auf­
nahmsprüfung nicht entsprechen, rönnen mir
Zustimmnng der Angehörigen »n einen einjähri­
gen „Borbereilullgs-Eurs- eingetheilt werden,
nach dessen Absolvirung sie t» oen 1. Jahrgang
einer Cadetenschule aufsteigen. Solche „Borbe-
reitungö-Cnr>e" bestehen an de» Jnfanrerie-
Cadeteajchulen in Marburg und Straß. Die
Angehörigen haben rn den Aufnaymsgesuchen
zu erklären, oo sie mit der eventuellen Ecn-
theilung des Aspiranten in diesen Eurs einver­
standen sind oder nicht. Das Schulgeld beträgt
für Söhne von Personen der bewaffneten Macht
24 K., für Söhne von Officiereu in der Reserve,
nicht activen Landwehr, und im Verhältnisse
„außer Dienst", danw von Hof- und Clvrlveamten
(Bediensteten) 160 K., sonst 300 lahrlrch,
und ist in zwei Raten, bei Minderbemittelte.,
in Monatsraten, zu erlegen. Dafür erhalt der
Jüngling eine humanistisch-militärilche Erzie­
hung, welche ihn befähigt, nach genugeuoer
Absolvirung der Anstalt in vier Jahren als
Cadet in die k. u. k. Infanterie zu treten und
als Offtcier die höheren Fachbildungsanstalten
zu frequentiren. Die Kosten der Erhaltung der
Zöglinge, bis auf jene der Wäsche, trägt das
Militär-Etat. Die Gesuche um Aufnahme sind
bis längstens 15. August dem Commando der
Jnfanterie-Cadetenschule in Karlstadt direct
einzusenden. Alle näheren Bestimmungen find
aus der „Vorschrift über die Aufnahme vou
Aspiranten in die k. u. k. Cadetenschule»" zu
ersehen, welche vom Commando der obigen
Schule in deutscher und kroatischer Sprache um
44 Heller franco bezogen werden können.
— (Cyklon in Ämanovei) Aus 8 i m a-
n o v c i wird gemeldet, daß ein Cyclon am
2 6. v. Mts. um' .5 Uhr Nachmittags mit
einer derart gewaltigen Macht wüthete, daß
mehrere Hauser bis auf den Grund zerstört
wurden. Der Schaden soll ein beträchtlicher sein.
Fages-Khront».
— (Das Zeppelin schc Luftschiff) Man berichtet
ansF ri e d r i ch s h a fc », 30. Juni: Da» sehnsüchtig
erwartete Ereigniß des ersten Ausstieges lockte heute
geg-u 40,000 Zuschauer aus den See und an das
Ufer bei Manzell. Stundenlang harrte das Publicum
»es Ausstiege». Um 5 Uhr wurde ein Versuchsballon
aufgelassen, der eine Strömung der Luft gegen das
Land anzeigte. Da» Eonllts berieth nu», was zu
thun sei. Um ‘/t7 Uhr wurde ein zweiter Versuchs­
ballon aufgelassen, der das gleiche Resultat ergab. Das
Publicum wuroe nun sehr ungeduldig. Plötzlich, kurz
vor 7 Uhr, vernahm man einen dumpfe» Knall.
Ein Ballon des Luftschiffes war geplatzt. Gleich
oarauf stieg die blaue Flage aus, zum Zetcheu, daß
der Ausstieg n r ch l stattfinden könne. Das
Pubiieuui war bitter enttäuscht, da Tausende stau»
denweic hergekommen waren; Pfeifen und Pereat-
Ruse erfüllte» dir Lust. Gras Z« p p e i r u ist ganz
consternirt, da bis zum Augenblick Alles aufs beste
gegangen war. Er wird ver>ucheu, den Schaden bis
utvrgen auszubessern. Doch jetzt fällt tedhaster West­
wind ei», der für oen Ausstieg ungünstig ist. Mit
Noth ivurde ein großes Unglück verhütet. Aus eiutm
Benzindoot explodirte der Motor. Alsbald stand das
ganze Boot u> Flammen. Die Insassen wurde» schnell
aus andere Schiffe gerettet und der Bruno aus deut
Boote von der Feuerwehr gelöscht.—Die Gerechtigkeit
verlangt es wohl, heute oaran zu erinnern, daß dieses
Luftschiff von I c p p e t i >i seto,k „Eitstschiff System
Schwarz- Jeppecuc' geuannr muO. 2)er Erfinder
Schwarz war bekanntlich unser Landsmann;
der unglückliche Mau»» wurde, knapp bevor sein aus
der Tempeihvser Heide iu Berlin gevaures Alumnu-
uiiischiff ausstlegen sockle, in Wien in der Rvryen-
ihuriiistrasje vom plötzlichen Tode ereilt. Nach Schwarz
Tode »»eg das Luftschiff m Berlin aus, und zwar
uiner Leitung des Aeronauten I a g e t s. Das Fahr­
zeug eryoo sich ve» starkeiit Winde uno schweote üre,
Viertelstunden taug »» der Lusi, indem e» in orei
Toure,-, trotz oes sturiuarliges Winoes, die vorge­
schriebenen -Wendungen ausführte. Ats eu» Trans-
uilsjivilsr»e,iien sich von e>»eul Rade tvSivsre, erschrak
Jage»« so sehr, oaß er die ganze Maschine, die noch
dehnen» weiter arvelten kounle, uosleckte. Dazu beging
Jagets iii seiner Augst vle ebenso vetlageiiSwerlhe
lute absolut üverslüssige Unvvrsichrlgtelt, das Bullvil-
ventlt zu offnen, woiaus iiururuch Ste ganze Masse
herabstürzte. In sauiuuUchen oeulsusen uuo eugllscheu
Blätter.. wuro^ün.nntS u» den Ausorücken llcsste»,«r-
oauernsbvii ülesein Misjgescksicte o-rgeninteu Sihwnrz'-
scheu ErffNüuilg gesprochen. Auch von S^ile oes
oeutscheii Generu-slaoes ivuroe rbUsialirr, vag hier
ganz unilöihigerlveise e.ue glauzenoe »ino höchst
wahrscheinlich auch t'-auchv-ac Erslndung vernichret
wvrorii ,i'i. Dein Grasen Beppetln geouhr» uuu ons
Veröle,ist, dem ^rhioarz schen Erve eine Jiitunsr er-
ossilel zu habe».
— (4>tc eittwciitu in Amerika.) Der „Sloveurki
Rnrvv" erhalt eine Zuschrisl uu- Aulerltii, in der
Jiihl oer iu den Vereinigten Staaten »eveuoell Sto-
vriten mit 90.000 angegeben wird. E» svllxN sich
50 jlovenijche Geistliche als Missionäre dort befinde»,
und werden als am mclsren mit Sloveneu bevölkert
die Siuateu Joliet und Cleveland bezeichnet. In
Elevelaiid gibt es 5500 Sloveneu, iiub iu Pennjyl-
vuiiiell 5000.
(Das Nestlesche Nährmchl in seiner er-
loeilerten Anwenbungsact.) Wir »ahmen vor Kurzem
Gelegenheit, un: über dieses Präparat in der Säug­
lings- und Kinderpraxis auf Grund von authenti­
sche» Daten im Verlause von Jahrzehnten bezüglich
der Anwendnngsart in Spitälern und in der Privat-
Praxis zu äußern und die damit erzielten Erfolge
zu registriren. Anhangsweise erwähnten wir schon
damals, daß neuestens die Indikation dieses
Milchsurrogates in einer wesentlichen B-zie­
hung sich zu erweitern beginne, indem wir die Ueber-
tragung des Präparates von der Säuglings- und
Kinderpraxis in die Behandlung Erwachsener con«
ftatiren konnten Wir erwähnten in Kürze, daß, sowie
Nestlc's Nährmehl vom Nährmittel der Säuglinge
zum Diäteticnm bei größeren Kindern sich progressiv
vervollkommnete und auch in pathologischem Zuständen
bei den Magen- und Darm-Katarrhen sich als brauch­
bar erwiesen hatte— neuestens in analoger Weise
dieses Milchpnlver in gewissen, streng indicirten Fäl­
len in der Praxis bei älteren magen- und darm-
schwachen Personen, bei der Dispepsie im Greisenalter
und in der Reconvalescenz in ärztlich zu bestim­
menden Fällen, für Zeit der Cur, als sehr verwend­
bar befunden wurde. Wir stellten also auf Grund
von der Beobachtung zugänglichen Fällen die Bc-
deutuug dieses Nährpräparates für die interne Pra­
xis, nainentlich in gastro-intestinalen Fällen in Aussicht.
Heute sind wir in der Lage, eine Bestätigung uilsercr
s. Z. ausgesprochenen Erweiterung dieses Mittels,
durch eine gewichtige Autorität einem Leserkreise be­
kannt geben zu können. Sanitätsrath Dr. Fürst in
Berlin, der schon seit vielen Jahren seine Erfahrungen
über Nestle's Präparate in wissenschaftlicher und
gediegener Weise publicirt hatte, veröffentlicht
neuestens als Pendant unserer oben besprochenen
Mittheilung in der „Zeitschrift für diätet. und phys.
Theraphie" (Redaction von Prof. Leyden und Gold­
scheider) seine neuesten Erfahrungen mit Nestle's
Milchpulver in Fällen von Magengeschwüren, wie sie
häufig in der Praxis bei Bleichsüchtigen und Anä­
mischen zur Beobachtung gelangen und zu den
wichtigsten Erkrankungen der internen Praxis gehören.
Der Raum gestattet es uns nicht, die hochinter­
essanten Erläuterungen dieses Fachmannes wort­
getreu zu recapitulireu. Nur soviel wollen wir heute
aus dieser Schrift cititen, daß Sanitätsrath Dr.
Fürst in einem bestimmten Stadium des Magen­
geschwüres Erwachsener täglich mehreremale einen
Brei von Nestle's Mehl verabreicht, wobei der gute
Geschmack, das von den Kranken constatirte, ange­
nehme Stättigungsgefühl und der Mangel von Un­
behagen hervorzuheben sind in Fällen, wo es sich um
ungemein empfindliche Personen handelt, deren krank­
haft erregte Magenwände schon bei der geringsten
Nahrungsaufnahme reagirten. Es geht daher aus den
neuesten Mittheilung des Sanitätsraths Dr. Fürst
hervor, daß wir an eine erweiterte Anwendung des
Nestle'schen Kindermrhles am Krankenbette in gewissen
Zuständen des Magen- und DarmtrarteS denken
müssen, womit auch unsere Erfahrungen überein­
stimmen, und wir erlauben uns demnach, vor dem
Forum der Herren Aerzte diese Zeilen zur Kenntniß
zu bringen. Selbstverständlich ist aber stets daran
festzuhalten, daß dieses Nährpräparat seit mehr als
2 Decennien sich in der Säuglings- und Kinderpraxis
seine Sporen verdient hat, daß es zur Zeit der
größten Ammenmissre von den Müttern ihren
Sprößlingen verabreicht wurde und daß diese es sehr
gerne nehmen und dabei vorzüglich gedeihe» und
daß die erweiterte Anwendungsart einen Fortschritt
bedeutet, der in der chemischen Zusammensetzung un-
ere» Präparates seine Begründung findet.
— (Die Kaiserin von China.) I» der „Rewyork
World" berichtet Fräulein v. G i e r s, die Tochter
de» russischen Gesandten in Peking, über die Audienz
bei der Kaiserin Witwe, weiche bekanntlich vor nicht
zu langer Zeit den „diplomatischen" Damen ertheilt
wurde. Die Kaiserin habe sich lebhast über die
j Stellung der Frau iu der Familie unterhalten und
gejagt: „Alle Arten von Borurtheilen und ökono­
mischen Verhältuisjen drücken die chlnesijch« Frau
nieder, aber Reformen sind nur eine Frage der Zeit.
Dl« chinesische Frau muß allmätig emancipirt werden.
Jetzr muß sie »m Alter von acht Jahren spinne»
lviiueu, »m zehnten ternk sie weben, nähen und
sticken. Zahireiche Mädchen erwerben sich in diesem
Atter ihren Unrerhait und beginnen ihre Ausstattung
zu sparen. I» vleten armen Famtiten muß dte Frau
sur oen eigenen Uulertzatt sorge» und de» Mann mit
ttteldern und Schuhe» versehen. Frauen haben die
vvcke Freiheit, »tu den Männern um den Leveusn»»-
teihatr zu wetteiscrn, aber die Vortheile liegen alle
aus oer anderen Seite. Vtelleicht ziehen Ihre Frauen-
Avoveaten eine Lehre onraus, te»»e Extreme zu ver­
sorgen." Be»»» Avsihieo entschuldigte sich o>e Kntserin,
oug sie sitzen Veeive, und sagte: „Ich du» eine ganz
ulie ortau, und meine Tagesarvelt wird »»och viele
wtNiideii iunerii". E>nnn zeigte sie ans eil» Mtstwrte
des PeitenrUiges, ocu sie ucken Dame» geschenkt, ---


[ 2023-06-29 10:50:58.049 - 19000702 - Seite 6 ]
. Seite 6. Nr 149.
sprach: „Sie müssen mich als ihre Schwester und
Freundin betrachten. Dieser Ring soll bedeuten, daß
Wir äßt zu derselben Familie gehören. Da; ist nicht
nur eine Redensart. Wir haben ein gemeinsames
Ziel im Ange, das: unser Bestes zu thun, so schwer
es auch sein mag die Welt glücklicher und weiser zu
lvgchen. Ich weih- jede von Ihnen hat ihre eigene
Sphäre: der Nützlichkeit. Ich hübe meine lind., wenn
ich anch eine alte Frau bin, so hoffe ich doch noch
auf Jahre hinaus ihr gerecht zu werden. Ich habe
mich aufrichtig gefreut, Ihre Bekanntschaft zu er­
neuern, und hoffe, daß ich Sie von Zeit zu Zeit
wieder sehe. Ich bin ungewöhnlich arbeitsam für
eine Frau— chinesische Frauen müssen aber hart
arbeiten, und die Souveränin des Landes wird mehr
bei der Arbeit gehalten als der ärmste Kuli."
— (Eine Nachricht von Andröe?) Ein in
Lucla in Finland erscheinendes Blatt hat ans
B a r d ö ein Telegramm erhalte», welches auf die
Rettung de? Nordpolfahrers And ree schließen
ließe. Dem Berliner „Localanzeiger" wird nun ans
L r o m s ö gemeldet: Die Nachricht von der Rettung
Audräe's wird hier allgemein für erfunden ge­
halten. Hiesige Eismeerfahrer, desgleichen Eapitäne
der IN der letzten Wache zurückgekehrten Fangschiffe,
halten näch wid vor die Ueberzeugung, daß Andräe
ÜerNnglückt ist und Spuren Von ihm höchstens noch
heim Fränz-Josephs-Land gefunden werden können.
Ferner wird dem ,,LocNl-Anzeiger" aus Charlotten-
tund berichtet: Das Blatt, welches die Nachricht über
Audröe aus Bardö erhalten hat, erscheint in Luela
(Finland); das Telegramm ist „Dr: K o p n i k"
Unterzeichnet: „Zwei Worte, die das Telegramm
enthält, sind unverständlich, wurden jedoch von einem
Finländer so gedeutet: „Andräe gerettet". Ob eine
Mystifikation vorliegt, ist aNgeblicklich uncontrolirbar.
— (Vom Tode auferstanden.) Aus Großwardein
wird gemeldet: In der Gemeinde Kreßnj a starb
dieser Tage der alte rumänische Landwirth Georg
G ü j a, Oberhaupt einer zahlreichen Familie. Dem
Brauche gemäß sollte am zweiten Tage die Bestattung
und der Leichenschmaus stattfinden. Es wurde auch
Alles zu diesem Zwecke vorbereitet, doch ließ der aus
dem Nachbarorte bestellte Pope im letzten Momente
sagen, daß er die Einsegnung erst am nächstfolgenden
Tage vornehmen könne. Die Trauergäste beschlossen
hierauf, da das Essen schon fertig war, die herkömmlich-:
Ordnung umzukehren und den Leichenschmaus vor der
Bestattung, die auf den nächsten Tag verschoben
ward, zu avsolvircn. Gegen Mitternacht— die Ge­
sellschaft war bereits in animirter Stimmung—
hörte man plötzlich aus dem Nebenzimmer, wo der
Todte lag, ein eigenthümliches, verdächtiges Geräusch,
und einige couragirte junge Burschen wollten eben
nachsehen, was vorgehe, als sich die Thür öffnete
und— der Todte heraustrat. Eutsetzt stoben die
Gäste auseinander und mehrere krochen unter die
Möbel, Gaja begriff bald die Situation, setzte sich
gemüthlich an den Tisch mit den Worten: „Fürchtet
Euch nicht— sagte er —, ich thue Niemandem etwas
zn Leide; ich bin auferstandeu und werde leben."
Nach und »ach faßten die Gäste Muth und setzten
sich zu Gaja an den Tisch. Eine Stunde später kehrte
die Frau Gaja's, die während des Leichenschmauses
vom Hause abwesend war, in die Wohnung zurück.
Als sie die Thür öffnete und an der Spitze des
Tisches ihren todtgeglaubten Gatten sitzen sah, brach
sie mit einem lauten Aufschrei todt zusammen. Der
Schreck hatte ihrem Leben ein Ende bereitet, und—
anstatt des Mannes wurde nun die Fra» zu Grabe
getragen.
— (Kleine Nachrichten.) Der Mörder der auf
der Rückfahrt von Odessa im Eisenbahn-Coiipö er­
mordeten Frau Sophie v. Wolodkiewicz aus
Krakau wurde in der Person eines den Zug begleiten­
den Bahnbediensteten in Popielucha verhaftet.
Er ist der That geständig und mehrere andere Leute
vom Zugpersonal sind der Mitschuld verdächtigt.
Elftansend Rubel wurden bei dem Verhafteten vor­
gefunden.— Im Bndapester Wcstbahnhofe er­
folgte Samstag während des Berschiebens zweier
Waggonreihen ein Zusammenstoß, in Folge dessen
mehrere Waggons beschädigt und zwei mit einem
Inhalt von mehr als IM Colli total zertrümmert
wurden. Der Schaden beträgt mehr als 15,000. fl.
— Der Secundaner L e i d e ck e vom Progymnasium
in Duderstadt erschoß in Hamburg auf offener
Straße d.n 26jährigen Schneider Borchardt. Der
Thäter, sowie vier Mitschüler als Mitschuldige wurden
verhaftet. Der That soll ein Irrthum zu Grunde
liegen.— Der Rentner Herr L e n o i r in Meran,
der frühere Besitzer de» „Meraner Hof", hat seiner
Vaterstadt Cassel vier Millionen Mark zur Er­
richtung eines Waisenhauses zugewendet.
Agramer Zeitung.
— (Z« guter Letzt.) „Denk' einmal, der Cassier
von Meyer u. Co. ist verschwunden und hat die
Casse nicht angerührt."— „Gott, was für ein ver­
geßlicher Mensch!''
Die Geschichte einer Erfindung.
Schon seit längerer Zeit wird der Aufstieg
des Zeppetinschen Luftschiffes täglich erwartet.
Immer unö jmmer wieder wird et aus irgend
einem Grunde verschoben. Mächtige Mästen
sind es, die den Berichten nach den Flug in
die Lüfte unternehmen sollen. Wir glauben
daher, daß es von ganz besonderem Interesse
sein muß, wenn wir einige Worte aus dem
Munde eines hervorragenden Fachmannes auf
diesem Gebiete, dem Secretär des Wiener
Flugtechnischen-Vereines Herrn Raum Z i-
s a r s k y, über die viel mehr versprechenden
Projekte des Luftschiffers Kreß citiren, die
uns Herr ZisarSky so liebenswürdig war, zur
Verfügung zn stellen. Der Autor glaubt das
Zeppelinsche Project aus verschiedenen Gründen
verwerfen zu müssen, und wir selbst glauben,
würde auch der für gestern Morgen an­
gekündigte und nun wieder verschobene Auf­
stieg endlich gelungen sein. daß der Ballon,
angesichts der ganz colossalen Vorberei­
tungen, die zur Inbetriebsetzung nothwendig
sind, und dessen Empfindlichkeit gegen Witte­
rungseinflüsse, praktische Resultate zu erzielen
kaum geeignet sein dürfte:
Kreß ist in Petersburg geboren als
Sohn reicher Eltern, welche ihn zum Sänger
ausbilden ließen. Er mußte aber seine Studien
unterbrechen, weil der Vater in schlechte Ver-
hältniffe gerieth, ging nach Wien und wurde
Claviermacher, worin er Hervorragendes leistete,
ein eigenes Claviersystem erfand, auch sonst
verschiedene hochinteressante Erfindungen machte,
unter Anderem auch ein Modell des viel später
von Bazain nacherfundenen Rollschiffer. Bor
Allem aber befaßte sich Kreß, welcher als Cla-
vierstimmer wiederholt zur verstorbenen Kaiserin
von Oesterreich gerufen wurde, mit der Flug­
frage, welcher er nicht nur sein ganzes Leben,
sondern beinahe seine Existenz opferte. Bon
jeher ein Gegner der Ballons, gleich mir,
propagirte er schon vor 25 Jahren den Drachen­
flug und schon seit damals producirte er große
sreifliegende Modelle, die e i n z i g e n
bis auf den heutigen Tag. Die Lösung
des Drachenfluges war von jeher als b e’
stimmt vorauszusehen, nur fehlte es an dem
Motor, welcher bei entsprechender Leistungs­
fähigkeit das entsprechende Gewicht hat. Um
allem Gerede ein für allemal ein Ende zu
machen und um ernst genommen zu werden,
bezog Kreß in reifen Jahren die Wiener
Technik und wurde Ingenieur. Er hat alle
früheren Formeln als falsch bewiesen und heute
rechnen alle Flugtechniker der Welt nach den
Kreß'schen Formeln.
Jnsolange die Welt an die Möglichkeit
eines lenkbaren Ballons glaubte, konnte
Kreß nirgends, auch im flugtechnischen Ver­
eine nicht, offene Anerkennung finden, weil
Alle eigene Projekte verfolgten, nament­
lich Einer sich insgeheim an mich um Unter-
stützung seines Gegenprojectes (gegen Kreß)
wandte. Ich hatte ihn abgewiesen, weil ich
der treueste Anhänger der Kreß'schen Idee war,
jahrelang in Wort und Schrift seine Idee pro­
pagirte und nur den Moment abwartete, wo
die Möglichkeit der Anschaffung einer geeigneten
Maschine winkte, um energisch einzu­
greifen. Die erste Gelegenheit bot sich mir
im September 1894. Der wissenschaftliche Con-
greß tagte in Wien und der berühmte Physiker
Hofrath Profeffor Boltzmann meldete einen
Bortrag über Luftschiffe an. Ich machte Boltz­
mann mit Kreß bekannt, er sah mit großem
Erstaunen besten freifliegende Apparate
und hielt eine wahrhaft ergreifende Rede im
Mustkverein. Als der Bau leichter Maschinen
aufkam, und als das Automobil auftauchte,
glaubte ich den richtige« Moment gekommen.
Die Ballonprojecte hatten so ziemlich abgewirth-
schaftet. Ich gewann für unsere Ideen den Wiener
Gemeinderath Lucian Brunner, darauf folgte
am 18. Feber 1898 eine Versammlung des flug­
technischen Vereines, in welcher beschlossen wurde,
alle Ballonprojecte fallen zu lasten, und Kreß
auf den Schild zu heben. Es wurde ein Gut­
achten ausgearbeitet, und von ersten hochwisieu-
schaftlichen Personen unterschrieben. Run ist
Mon tag, 2. Jul i 1900.
Alles überholt, denn Alles ist fertig, nur der
Motor ist nicht präcis genug und Kreß wird
noch Monate brauchen, um den Motor brauch­
bar zu machen. Zur sofortigen Anschaffung
eines sofort brauchbaren Motors fehlen mo­
mentan die Mittel. Dkr vorhandene Motor
wird in einigen Monaten vollkommen fNnctio-
niren, aber Kreß fürchtet, um den Ruhm ge­
bracht zu werden, als Erster aufgeflogen
zu sein, dehn den Ruhm, den ersten Drachen­
flieger constrttirt zn haben, kann ihm jetzt Nie­
mand mehr streitig machen.
Ich kann ruhig behaupten, meint Thätig­
keit im Falle Kreß war eine Hervorragende,
aufopfernde, ohne mich wäre heute noch nichts
geschehen. Nachdem die Sache einmal im Rolleis
war, dann allerdings haben sich alle früheren
Gegner dem auftauchenden Sterne zugewendet.
Aber ohne meinen jahrelangen unentwegten
Kampf wäre heute noch nichts geschehen, das
muß endlich einmal gesagt werden, nachdem
sich heute Personen wichtig machen, die früher
Kreß unterdrückten und gegen ihn intriguirten.
Ich selbst befaßte mich seit meiner Knabenzrit
mit der Flugfrage. Ich habe gezeigt, trotzdem
ich ein Bollongegner bin, wie man «inen
Zellenballon herzustellen hat. Als ich mein
deutsches Reichspatent freigab, weil ich keinen
Werth darauf legte, erhielt ich von nahezu
allen Culturstaaten, auch den Bereinigten
Staaten «nd Japan allerhöchste Anerkennungen-
Zeppelins Project halte ich und jeder vernünf­
tige Fachmann als Wahnsinn, wenn auch einen
schönen. Kostspielige Laune eines Menschen,
der es sich leisten kann. Der König von Würt­
temberg, welcher sich für Flugtechnik interestirt,
ist, glaube ich, daran finanziell betheiligt, d: h.
unterstützte da» Project Zeppelins, der sein Adjn-
tant war oder ist. Ich habe dem König über
alle Phasen des Kreß'schen Projektes
Bericht erstattet, und stets aufmunternde
Schreiben mit bestem Danke erhalten (7 Briefe).
Praktischer Werth des Ballons Zeppelin gleich
Null. Katastrophe voraussichtlich.
Raum Cisarsky-
Literatur.
'i— »OhtfiTt ar«, Wochenschrift für Verwaltung
und öffentliche Sicherheit. (Redacteur Dr.Milorad R.
v. Cnculi c. Druck und Verlag von Jgn- Granitz
in Agram.) Inhalt der Nr. 26: Die morganatische Ehe
de? Erzherzogs Franz Ferdinand von Este.— Zu­
nahm« der Bevölkerung nach dem Jahre 1800-—
Sammlung der Verordnungen (innere Verwaltung:
Die an Tuberculose leidenden Hausthiere dürfen
nicht ins Ausland transport werden; Tragen von
militärischen Uniformen; Verkehr mit Thieren für
Circusproductionen, Menagerien, Thiergärten und
ähnliche Anstalten; Abfuhr von Feldfrüchten von
der Eisenbahnlinie.)— Aus den Comitaten: Sitzung
des Verwaltungs-Ausschusses de» Agramer Comitates;
Frühjahrscongregation des Agramer Comitates.—
Anzeiger.— Inserate.
— „Lo vaeko-ribarskivi 6 8 t N i k" (Redat-
teur Prof. Fr. X. K e st e r ö a n e k in Agram), Organ
des kroat. Jagdschutz- und Fischereivereines, ist in
Nr. 7 mit folgendem Inhalte erschienen: Die Jagd-
verhältniffe auf der Herrschaft Bizovac in Slavonien.
— Zu Gunsten unserer Fischerei und Fischzucht.—
Generaljagd in der bestandenen Militärgrenze.—
Correspodenzen: AuS Kostajiiica; aus GareSnica.—
Feuilleton:— Jagdstatistik.— Kynologie.— Ber-
ordnungen und Gesetze.— Allerlei.— Beilage:
Anzeiger;— Inserate;— Correspondenz der Redac­
tion;— Bier Illustrationen.
— „Die Wag e". Herausgeber: Dr. Rud. L o-
tha r, E. B. Zenker. Redaction »nd Administra-
tio»: 'vl., Magdaleneustraße 28. Abonnement 4
Kronen vierteljährig.— Die 26. Nummer des Ul.
Jahrganges dieser Wochenschrift weist folgenden In­
halt auf: E- W. In inünitum.— Jgnotus. Die Bo­
xerbewegung in China.— Gurt Eisner. Die Ob­
structiv» des Geistes.— Gracchus. Die gewerkschaft­
liche Organisation der österreichische,, Arbeiter.—
Dr. Ix. Mcdjciuische Briefe. XXIV.— Ungedruckte
Briefe. Ferdinand Kürnbergir an Frau Baronin v.
Heldburg.— W. K- Clifford. Eine gute Partie.-
Rudolph Lothar. Bom Burgtheater.— Literatur.—
Finanzielle Glossen-- Augustin. Ja, die Chinesen?
— Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und
Postanstalten oder direct bei der Administration.
Probenummern gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:50:58.049 - 19000702 - Seite 7 ]
Montag. 2. Juli 1900
Agramer Zeitung.
Rr. 149. Seite 7.
BekNswirthschaMch^
(Borträge über Bienenzucht) Der kroatische
Jmkerverein in Agrani veranstaltet folgende Vor­
trage: Ami. Juli in Stupnik, am 8 Juli in Ka­
bine i, und am 12. 13. und 14. Juli tu der Imkerei
des Laudesgutes in BoLjakovin a für die Ge­
meinden Dugoselo, Lupoglav und Brckvvljani.
Telegraphische und tele­
phonische Nachrichten.
Die Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Reichstadt, 2. Juli. Die Erzherzoginen
Maria Theresia und Maria Annun­
ziata verabschiedeten sich von Erzherzog
Franz Ferdinand und Gemahlin Fürstin
Hohenberg im Coupö in herzlichster Weise.
Während der Fahrt begrüßte die Bevölkerung
in den Stationen das neuvermählte Paar in
herzlicher Weise. Besonders herzlich mar die
Begrüßung im Bahnhof Böhmisch-Leipa,
Dort beehrte der Erzherzog, der schon auf der
Hinreise Bekannte aus der vorjährigen Manö­
verzeit traf, dieselben mit Ansprachen. Die
Abreise nach Konopischt erfolgte mit klein­
stem Gefolge.
Prag, 2. Juli. Erzherzog Franz Fer­
dinand und Gemahlin Fürstin Hohenberg
trafen um 5 Uhr 15 Minuten auf dem Franz
Josef-Bahnhofe ein. Der Perron war für das
Publicum abgesperrt. Trotzdem versammelte
sich in der Straße vor dem Bahnhöfe eine
große Volksmenge, welche das hohe Paar
während des drei Minuten dauernden Aufent­
haltes lebhaft acclamirte.
Aus Deutschland.
Berlin, 2. Juli. Staatssecretär Graf
Bülow begab sich nach Wilh e lmS h av en
zum Vortrage beim Kaiser.
Italienische Kammer.
Rom, i. Juli. In der heutigen Kammer­
sitzung widmete Santi ui den in China ge­
fallenen Matrosen einen warmen Rachruf.
Präsident Billa erstattete Bericht über die
von der Commission redigirte G e sch 8 f t s-
ordnung, welche nach kurzer Debatte ge­
nehmig: wurde.
Die Wirren in China.
London, 1. Juli. Laut einem Telegramme
Keimatlos.
Roman von E. P. R o e.
21) (Nachdruck verboten.(
Bellas Erwartung ging bald in Erfüllung,
denn eben als sie im Begriff waren, zur
Kirche zu gehen, erschien Robert, etwas linkisch,
weil er im Zweifel über den Empfang war,
welcher ihn erwartete. Der warme Empfang
von Frau Howell und Bella beruhigte ihn
etwas, Mildred aber verstand sich nur zu kalter
Höflichkeit.
Werden Sie jetzt in der Stadt bleiben?
fragte Bella.
Ja, erwiderte er kurz, und das war alles,
was er von fich selbst sprach.
Durch welches Wunder gelang es Ihnen,
in einem solchen Haus eine so einladende
Wohnung einzurichten? fragte er.
O, das ist Mildreds Werk, erwiderte sie.
Das hätte ich wiffen können, sagte er, und
ein plötzlicher Schatten glitt über sein Gesicht.
Ja, Milli ist ein seltenes Geschöpf! Ich
fürchte, sie wird bald unsere einzige Hoffnung
sein, denn sie ist so stark und vernünftig.
Ist Herr Howell nicht gesund? fragte er.
Rein, es scheint, er ist gar nicht gesund,
erwiderte sie verzagt. Jetzt schläft er, wie
immer am Sonntag.
Ja, bestätigte er mit leiser Stimme, Ihre
Schwester ist ein seltenes Wesen, aber meine
Aussicht, xiu freundliches Wort von ihr zu
erlangen, scheint gering zu sein. Es wird gut
fei«, wenn wir uns von Anfang an richtig
verstehen. Ich kam in die Stadlund hoffe,hier
i rc W haben. Ich habe einen Onkel, der
mir helfen will. Er ist ein bische» eigenthümlich,
aber vernünftig und erfahren, und wenn er
überzeugt ist, daß ich gewisse Pläne durchführen
Wt er unr helfen. Jetzt beobachtet
tt mich und glaubt, ich sei nur hier aus rast­
loser. tugendlicher Unbeständigkeit, bald aber
wird er die Wahrheit erfahren. Natürlich ist
i aus Shangh a i wurde der deutschen Ge-
! sandte Baron Ketteler, als er sich nach
dem Tsnng-li-Uamen begab, ermordet.
Laut Meldung aus T a k u ist die Verbin­
dung mit Admiral S e y m o u r noch schwierig.
Bisher sind 520 Officiere und 13 500
Mann der verbündeten Truppen mit 53 Feld­
geschützen und 35 Mitrailleusen gelandet.
Rom, 1. Juli. Nach einer Depesche aus
T ak u wurden, außer der französischen, deutschen
und englischen, alle Gesandtschaften
in Brand ge st eckt. Die Mitlieder des
diplomatischen Corps habest sich auf die eng­
lische Gesandtschaft geflüchtet.
London, 2. Juli. Reuters Office meldet aus
Tschifu vom 1. °d. M.: Der deutsche Ge­
sandte in Peking wurde am 18. Juni in
dem Augenblicke, als er sich nach dem Tsung-li-
Uamen begab, ermordet. Ein Dolmetsch
wurde verwundet, konnte fich aber in eine
Gesandtschaft flüchten. Am 23. Juni waren
nur noch drei Gesandtschaften Un­
ze r st ö r t.
Berlin, 2. Juli. Der kaiserlich deutsche
Consul in T s ch i f u telegraphirt: Unser
Gesandter in Peking ist am 18. Juni
ermordet worden.
Petersburg, 2. Juli. Kriegsminister K u-
ropatkin erhielt von Bicradmiral Alekse-
jev folgendes, aus Taku, den 30. v. Mts.
datirteS Telegramm: Das Arsenal in
Tientsin, welches den Boxern, welche dem
Fremdenviertel viel Schaden zufügten, eine
starke Operationsbasis bot, wurde am 29. d. Mts.
erstürmt. Einzelheiten fehlen.
Brandkatastrophe.
Newyork, 1. Juli. In H o b o k o u brach gestern
im Dock des Norddeutschen Lloyd ein riesiges
Feuer aus. Mehrere Dampfer sind verbrannt. Man
spricht von hundert Opfern an Menschenleben.
Newyork, 2. Juli. Die Zahl der beim Brande in
H o b o k e n verbrannten Menschen wird auf 200 Per­
sonen geschätzt. Bis jetzt sind 50 Leichen geborgen.
Der Dampfer „Bremen" verbrannte, „Saale"
strandete. „Main" und „Kaiser Wilhelm der Große"
wurden gerettet.
Bon der Pariser Ausstellung.
Pari», 1. Juli. 'Der ungarische «ckerbauminister
D a r a n y i ist heute hier angekommen. Der Minister
nahm an dem heute hier abgehaltenen Interna-
esZbesser, wenn ich zur Erreichung meines
Zweckes nur fünf oder sechs Jahre, anstatt
zehn brauche, wie es der Fall wäre, wenn ich
ohne Hülfe bliebe. Ich bi» jetzt in seinem Ge­
schäft angestellt, aber ich studire jeden Augen­
blick, den ich erübrigen kann, und das weiß er
auch, glaubt aber, das werde nicht anhalten.
Einst aber werde ich einer der ersten Advo-
caten in dieser Stadt sein. Sie sehen, ich bin
offen gegen Sie, wie Sie es gegen mich waren.
Fräulein Bute erzählte mir von Ihrem wü­
thigen Auftreten in dem Lade», und ich war
stolz darauf, Sie zu kennen. Sie können Ihrer
Mutter das alles sagen, wenn Sie wollen. Ich
würde S>e gern oft besuchen und zuweilen
mit Ihnen ausgehen, und Sie werden sich
meiner nicht zu schäme» brauchen.
Sprechen Sie nicht so, sagte Bella, Sie
stehen glücklicher in der Welt da, als wir.
Ich meine es so, wie ich sagte. Ich bin
in den gesellschaftlichen Gebräuchen noch nicht
sehr sicher, aber das wird nicht lange dauern.
Bella war gerührt. Aber plötzlich fragte
sie: In den gesellschaftlichen Gebräuchen? Dann
erklären Sie mir, warum Sie solche modische
Kleiduug tragen?
Diese ist nicht in Forestdille verfertigt wor­
den, erklärte er.
Mister Robert, sagte sie, ich bin sehr er­
freut, daß Sie nach Newyork gekommen sind.
Ich muß Gesellschaft und Scherz haben, oder
ich explodire. Für Sie wird das auch gut sein,
sonst werden Sie auch melancholisch. Sagen Sie
nicht, die Welt sei nur geschaffen, um zu ar­
beiten; wenn es so ist, so will ich nichts von
ihr wissen. Dieses monotone Leben kann ich
nicht länger aushalten. Frühmorgens geht man
zur Arbeit und steht den ganzen Tag, bis man an
an Leib und Seele lahm ist, und einfältige,
alte Eulen nöthigen uns, still zu stehen, wäh­
rend wir schon so müde und geärgert sind,
daß wir den Kunden lieber die Nase abbeiße«
möchten, anstatt sie zu bedienen. Auch Milli
ttonalen L a n d w irth s ch a f t s c o n g r e ß
theil und wurde zum Ehrenpräsidenten desselben
gewählt.
Verstorbene in Agram.
Von 23. bis 30. Juni.
Dragutin ^eperöiö, Conducteurssohn, 3 M., Jlica
Rr. 143, Lungenentzündung.— Martin Kokiö,
Amtsdiener, 46 I., Franz Josephplatz 14, Tnber-
culose.— Karoline Mauroviö, Private, 66 Jahre,
Gebärmutterkrrbs.— Joseph Duh, TaglöhnerSkmd,
16 M., Brhovec 3, Lungenentzündung.— Alois
Fclbinger, AmtSdieuerskind, 16 T., Lachischegasse 34,
Luftröhrenästeentzüitdung.— Katharina BiSöan,
Feldwebelsgattin, 25 I., DraSkoviögasse 16, Tuber-
culose.— Botidar OSiö, Tischlerskind, 8 M., Meier­
hofgasse 13, Luftröhrenästeentzündung.— Adolf
Klinger, Diiirnisteukind, 12 Tage, Mittelstraße 8,
Lebensschwäche.— Helene Cviljak, Feldarbeiters­
gattin, 50 I., Horvati 63, Tuberculose.— Anton
Vrabl, Dienstmagdkind, 2 M, Nova cesta 45, Tuber­
culose.— Slavoljub Zgajncr, Bedienerinkind, 1 I.,
Gärtnerstraße 16, Lungenentzündung.— Peter
Milavec, Schlosser, 5 SB., Jlica 119, Magenkatarrh.
— Slava TramSak, Taglöhnerskind, 1 I., Pantovüak
Nr. 12, Magenkatarrh.
Im Spitale der Barmherzigen Briider:
Andreas Ferderber, Hanstrer, 70 I., Lnngenent
zündung.— Thomas Barlovi6, Gärtner, 88 I.,
Bruch des Rippenbeines.— Elias JakSiä, Pfründner,
55 I., Faulige Zersetzung. -- Julia Fenzer-Geuzer,
Cichorienfabriksarbeiterin, 26 I, Tuberculose.
Im Spitale der Barmherzigen Schwestern:
Apollonia PtiSar, Tagt., 28 I., Tuberculose.—
Anna Marchetti, Pfründnerin, 38 I., Gebärmutter­
krebs.— Adolf Tonkoviä, Beamter, 71 I., Faulsucht.
- Paul Ostriß, Feldarb., 67 I, Wassersucht.
Im Kloster der Barmherzigen Schwestern:
Supplicia Lechner, Barmherz. Schwester, 49 Jahr,
Tuberculose.
Meteorologische Beobachtrurge«.
Am Observatorium (GriS).
1. I
2 Uhr
Rchm.
ult.
9 Uhr
Ab.
£M gf
Luftdruck
746 6
746-0
7474
Temperatur
26-4
22-6
194
Bewölkung
0
0
0
Windrichtung und -Stärke
s,
WNW,
Niederschlag
—
-
9
Schönes, warmes Wetter in Aussicht.
ist müde und niedergeschlagen, sie will nicht
ausgehen und sagt, es gebe hier keinen Ort,
wo ein junges Mädchen mit unseren Mitteln
ohne Schutz hingehen könne. Die anderen
Ladenmädchen sind mir auch überdrüssig, einige
von ihnen sind gut und angenehm, die meisten
aber dumm und grob. Auch Papa ist in letzter
Zeit immer in so seltsamer Erregung, wenn er
aus seinem Schlummerzustand erwacht. Früher
hat er noch zuweilen mit mir gescherzt, aber
jetzt ist das vorüber. Ist das ein Leben für ein
Mädchen von kaum sechzehn Jahren?
Rein, Bella, das ist es nicht; aber grämen
Sie sich nicht, wir wollen sehen, wie wir es
besser einrichten können. Ihre Schwester will
nicht mit mir ausgehen,— wenigstens jetzt
nicht,— vielleicht niematt,— aber das ist nicht
meine Schuld. Doch ich muß Sie bitten, Bella,
vermeiden Sie jedes Wort oder jede Andeutung,
welche meine Gegenwart für Fräulein Mildred
lästig machen könnte.
Verstehen Sie, Gedanken zu lesen?
O nein, ich halte nur die Augen offen und
ziehe meine Schlüffe, sagte er traurig.
Nun, wenn Sie sich mit so viel Tact und
Zartgefühl zu benehmen verstehe», so werden
Sie mit der Zeit noch besser fahren als Sie
jetzt hoffen, flüsterte sie.
XX.
Dunkle Schatten.
Dauernde Ursachen werden früher oder später
ihre Wirkung erzielen. Die Folgen des Mor­
phiums wurden bei Howell unvermeidlich. Die
Erwartungen der Firma, bei welcher er be­
schäftigt war, wurden sehr enttäuscht, und sein
Wesen war ungleich und oft so seltsam, daß
es Aussehen erregte. Eines Abends im No­
vember brachte ein zufälliger Zwischenfall die
Sache zur Krisis. Ein erfahrener Arzt war im
Contor anwesend, als Howell eintrat, und sein
geübtes Auge durchschaute ihn sofort.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:58.049 - 19000702 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr 149
Agramer Zeitmag.
Montag, 2 Juli !900.
Druck vou Iß« Granitz i» Agram
Kür die Redaction verantwortlich: Iva» Gouva»
~*T»'
Kaiser v. Oesterreich'
erstes u vornehmstes Hotel
und Restaurant ersten Ranges
„^Pilsner Bier va.. BsclxorxTorä,-u.‘
| 941 Hochachtungsvoll |_. Zeitlberger.
Zum sofortigen Eintritt wird für ein
Provinz-Fabrikhaus ein
Comptoirist,
weicher perfecter deutsch-kroati­
scher Correspondent sein muss, ge­
sucht.— Offerten unter „Zukunft“ an die
Administration d. Blattes. 994
Im Siebenschein’schen Hause
ist eiue grössere elegante Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmer und entsprechenden
Nebenräumen vom 1. October d. J- an
zu vermiethen.
Näheres beim Hauseigenthümer. 992
Billiges
BRENNHOLZ
sclxoan. ■verkleinert
aus der Dampfsäge
Sociöte d’importation de Chene
öernomepeo. 435
Grosse Fuhre 8 Kronen,
Halbe Fuhre 4 Kronen.
Bestellungen sind zu richten an
J, Job i sin, Hica Nr. 18.
Kön. ung. Staatseisenbahnen,
Nr. 17261 ex 1900.
Die Ausführung des neu herzustellenden Wasser­
thurmes auf der Eisenbahnstation Agram, soll im Offert­
wege vergeben werden.
Die Pläne, der Kostenüberschlag, der Vertrags­
entwurf, das Bedingnissheft, sowie das Offerfformulare
können bei der Bahn-ErhsJtungsabtheilung der Agra­
mer Betriebsleitung und bei der Ingenieursektion in
Agram, während der Amtsstunden eingesehen werden.
Offertbedingnisse, Offertformulare. Kostenüber-
schlsg und Vertragsentwurf sind ebendort gegen Erlag
von 1 Krone käuflich zu erhalten.
Die Offerte müssen spätestens bis 7, Juli 1. J.
12 h. M. bei der I. Abtheilung der Agramer Betriebs­
leitung (Franz-Josefs-Platz Nr. 19.1. Stock) eingereicht
werden.
Die Offerte sind mit 1 Krone, deren Beilage mit
80 Heller Stempel zu versehen und in zugesiegeltem
Couverte mit folgender Aufschrift einzureichen: „Offert
für die Wasserthurmarbeiten in Agram“.
Nur auf sämmtliche Arbeiten sieb beziehende
Offerte werden in Rücksicht genommen. Als Vadium
sind 750 Kronen im Baarem oder in zu Staatsde­
positen geeigneten Werthpapieren bei der Sammelcassa
der Agramer Betriebsleitung spätestens bis 3. Juli
12 b. M. zu erlegen.
Der Depositenschein ist dem Offerte nicht heizn-
8ChlifiSB6Q
Die Werthpapiere werden nach dem letzten
Tagescourse, aber keinesfalls über dem nominalen
Werthe gerechnet..
Nur rechtzeitig eingesandte schriftliche Offerte
können zur Verhandlung angenommen werden.
Im Postwege eingesandte Offerte und Vadien sind
mit Retoor-Recepisse aufzugeben. 964
Agram, Im Juni 1900.
DIa Betriebsleitung
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- u. Sommer-
Neuheiten.
Spezialität: Bedruckte Seidcu-Foulard, Rayö, C'adrille.
Roh- u- Waschseide für Kleider u. Blousen, von 60 Kr. an p.
Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt au Private u, senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll u. portofrei in die Wohnung.
Schweizer L Co Luzern (Miefe)
Seidenstoff-Export. 192
Milchwirthschaft des Gra f en Inkey, Drauhöfe.
S
J. FRITZ& CO.
Lange Gasse 13
empfehlen täglich frische Theebutter, Milch,
955 Rahm, Obers, etc.
Q Milohcuren im Verkaufslooale. Q
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 81081/CII. ex 1901.
Kundmachung.
Reexpeditions-Begünstigung für die im Lager­
bause der „Actieu-Gesellschaft für das Lager­
haus der köu. Freistadt Györ“ eingelagerten Ge­
treide etc. Sendungen.
Für die auf Grund der Tarifhefte 1, 2, 3 und 4.
des Eisenbahn-und Schiff--Verkehres mit Umschlag in
Pozsony und Passau nach dem westlichen Auslande
bestimmten Getreide, Hiilsenfrächte, Mahlproducte,
und Oelsaaten- Transporte wird die für derlei Sen­
dungen dem Lagerhause der kön. Freistadt Györ
rücksichtlich der in die Gruppe 5. aufgenommenen
ungarischen Stationen auch derzeit zur Verfügung
stehende Reexpeditions-Begtinstigung auch auf die von
den in die Gruppe 1. und 2. eingereichten, hinter
Budapest gelegenen Stationen herrührenden Sendungen
angewendet.
Für die Mehrleistung bei Leitung der Sendungen
über Hegyeshalom—Pozsony Ujväros wird an Stelle
der gewöhnlichen Reexpeditions-Gebühr 12 Pfennig
pro 100 kg. in Anrechnung gebracht. 950
BUDAPEST, am 19. Juni 1900.
Die Direction
der kön. ung. Staatseisenbahnen auch im Namen der
betheiligten Verwaltungen,
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Kön ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 90159/CII1. ex 1900.
Kundmachung.
Vorausbestellung der zum Pariser Ausstellung«
Expresszuge gütigen Platzkarten.
Laut Verständigung der Direction der kgl. ung.
Staatseisenbahnen können die, zu den jeden Donner­
stag von Budapest-Westhahnhof um 5 Uhr 45 Min.
früh nach Paris verkehrenden Ausstellungs-Express­
zügen zur Ausgabe gelangenden Platzkarten innerhalb
14 Tage vor Verkehr dieses Zuges voraus gelöst wer­
den, u. zw. in den beiden Fahrkarten-Staat-Bureaux
Nr. I. und H. der kgl. ung. Staatseisenbahnen, in der
Station Budapest (Westbahuhofi und schliesslich auf
allen jenen Stationen, wo vorgenannter Zug tahrord-
nungsgemäss anhält. 961
Budapest am 21. Juni 1900.
Actlen- Gesellschaft,
Agram, Preradoviö Gasse Nr. 4
Geldeinlagen auf Büchel mit
4Vs°/o netto.
Coulanteste Belehnung von Ppe-
tiosen uud Effecten, für
die Provinz prompter und ctia-
cnetep Versandt. 953
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
Nr. 88359/FIV. ex 1900.
Kundmachung.
Bezeichnung des Reisegepäckes und der Stück­
güter, wie auch Entfernung der alten Anklebe
Zettel vom Reise-Gepäck, seitens der Ausgeber.
Die Direction der kgl. ung. Staatseisenbahnen er­
sucht gelegentlich des Eintrittes der Sommer-Reise-
Saison das reisende und Güter-expedirende Publicum
wiederholt, im eigenen Interesse resp. behufs der Er­
möglichung einer rascheren und pünktlicheren Ab­
wickelung des Transportdienstes, auf dem aufzuge­
benden Gepäcke die Bestimmungsstation, und
auf anderen Stückgütern noch überdies die Adresse,
den Namen, Stand und Wohnort des Empfängers in
entsprechender Weise ersichtlich machen zu wollen.
Dies kann am zweckmässigsten auf den Colio
selbst beziehungsweise auf dessen Emballage oder auf
einem auf diese in seiner ganzen Fläche geklebten
Papiere verzeichnet werden.
Sollte dies aber nicht möglich sein, so empfiehlt
es sich die Angaben auf ein mit dem Colio dauerhaft
verbundenes Täfelchen aus Holz und Leder oder
Pappe zu schreiben.
Das P. T. Publicum erleichtert hiedurch der Eisen­
bahn sowohl die Richtigkeit als auch die Schnelligkeit
der Gepäcks bezw. Güter-Beförderung und Aussolgung
in sehr bedeutenden Masse und gewinnt hiedurch ins­
besondere eine Garantie dafür, dass vorkommende
unrichtige Bezettellungen und Verschleppungen—
welche bei der Kürze der Zeit in welcher die Expe­
dition der Sendungen erfolgen muss, gänzlich kaum
vermieden werden können, in kürzester Zeit ermittelt
und geordnet werden können.
Gleichzeitig wird das p. t. Publicum auf §. 31
des Betriebsreglements aufmerksam gemacht, wo es
heisst: „Auf den Gepäckestücken dürfen sich keine
älteren E'genbahn, Post und andere Beförde­
rungszeichen befinden“. Wird infolge der Nichtbe­
achtung dieser Vorschrift das Gepäck verschleppt,
so haftet die Eisenbahn nicht für den daraus <r-
wachsenden Schaden.
Es steht daher in erster Reihe im Interesse des
Aufgebers, dass die auf dem Gepäcke sich befindenden
älteren Auklebzettel noch vor Aufgabe des Ge­
päckes entfernt werden. 939
BUDAPEST am 8. Juni 1900.
Die Direction
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Die Direction.
(Nachdruck wird nicht honorirt).

