
[ 2023-06-29 10:37:46.116 - 19001018 - Seite 1 ]
halbjährlich 12 Sr., vierteljährlich S Sr., monatlich S Sr.— Zustellung tu» Han» mo­
natlich 40 H. mehr. Ei uzrl«« BI
Redaction: Telephon Nr. IS.
In,er1iolren in allen Sprachen werden in der Administration des Blattes und
ia allen Inserateu-Kxpeditioneu de» In- und «nslande» angenommen und nach
aspiegeude» Tarife berechnet.— Redaktion und Administration: »reradovi«;.
Ltter ,S Heller. Platz «r. 9.
Administration: Telephon Rr. 347
Ar. 23». Donnerstag, 18. HctoVer i»««. 75. Jahrgang.
Ter neue deutsche Reichskanzler.
A q r a m, 18. Oktober.
Zu wiederholten Malen machte in den
letzten Jahren die Meldung in den Blättern
die Runde, daß der greise Reichskanzler Fürst
Hohenlohe auf sein Amt zu verzichten gedenke.
Sein hohes Alter, welches sich angesichts der
Verwicklungen der auswärtigen Politik im
gegenwärtigen Augenblicke doppelt fühlbar
pachte, hat den Fürsten jedenfalls in erster
^lvie zu diesem seinen Entschlüsse bewogen.
Wechsel im deutschen Reichskanzleramte,
K Langem erwartet, hat sich nun plötz-
n^kEzogen. Eine Depesche von gestern Abend
femiMt? utt ^' Fürst Hohenlohe dem Kaiser
anaen^ifiion unterbreitet habe, welche dieser
richt und heute liegt bereits die Rach-
Staats^& er Ernennung des bisherigen
beiten i^etärs für auswärtige Angelegen-
kanller 2 Grafen Bülow, zum Reichs-
Minifter^^^EN Ministerprästdenten und
. Aeußern vor.
n sinranus- s Grafen Bülow und des Herrn
Bedeutung sich vollziehen
werde, der. stt Mrst Hohenlohe in
HE^urg dem. Kaiser sein hohes Amt zur
Verfügung gestellt. E, ist alt und amtsmüde,
uud es ist begreifl,^ bn Reichskanzler,
hprn»* n B& Er für die gesainmte
Reichspolitik verantwortliche Minister ist, die
Last der sch l E gegenwärtig schwer fühlt,
sich nach h s hnt. Der Eindruck, schrieb
^?sbar daß T^°nalzeitnng", war un-
r V'I lifirtnpn« N-LI ^aarsrecgrucyen Wiri
sönnen inöerff^ 0^ 9 enu 9 gewürdix
werden können, in.der^hrna-Angelegenheit ein
was oet seinem Ai
ter weder überraschend noch ein Borwurfsei
So hat er denn die Leitung der Staatsge
schäfte, ^.gegenwärtig einer starken und
agilen Hand bedarf, n-edergelegt,' und Kaiser
Wilhelm hat stedem Grafe» Bül?w übertragen
de- dam-t bmnen wenigen Jahren sich der
ersten PAln der staatsmännischen Hierarchn
des deutschen Reiches errungen hat
Bernhard v. Bülow steht im Zenith seine,
Herren Ländern nmgeth^; er wL als Le
gationsseerttar an den Häfen in Rom, Peters
bürg nnd ^en, als Geschäftsträger in Athen
hatte Gelegenheit, wahrend des Berliner Con
gresses mit den ersten Staatsmännern Euro
Pas in persönliche Fühlung zu treten, uni
war dann ^, 7 ^°^agender Stellung tt
Paris und Petersburg s welch letzteren
Orte er häufig Geschäftsträger fuugirte
Bon Bukarest, N>o er den Gesandtschaftsposten
innehatte, wurde^ 5. deutsche Botschafter
mRom ernannt. Hier lenkteer die Aufmerk­
samkeit des deutschen Kaisers auf sich, der
ihn im Oktober 1897 als Staatssecretär in
das Ministerium des Aeußern berief.
Was Herr v- Bülow in dieser seiner Stel
lung, thatsächlich an der Spitze des deutscher
auswärtigen Amtes, geleistet, ist allgemein be
^nnt. Mit fester, aber ruhiger Hand hat e,
die Geschäfte geleitet und sein Verdienst ist
es, daß das Ansehen des deutschen Reiches in
aller Welt in stetem Wachsen begriffen ist.
Im Vereine mit seinem kaiserlichen Herrn
war er bestrebt, die Friedenspolitik, als deren'
eigentlicher Träger der Dreibund gelten darf,
aufrecht zu erhalten, die Interessen des Rei­
ches trotzdem fest und unentwegt im Auge.
Wenn Deutschland heute zu allen Mächten
Europas die besten Beziehungen Pflegt, so ist
dies dem Grafen Bülow mit gutzuschreiben.
Er hat das Verhältniß des deutschen Reiches
zu Frankreich in bemerkenswerther Weise ge-
beffert und die traditionellen guten Bezie­
hungen zwischen Preußen und Rußland auch
auf das geeinte deutsche Reich auszudehnen
verstanden. Graf Bülow hat den Muth ge­
habt, zur Zeit des Ausbruches des Krieges
zwischen England und den südafrikanischen
Freistaaten, entgegen der Gefühlspolitik der
überwältigenden Majorität des deutschen.
Volkes, eine England freundliche Haltung
einzuhalten, und damit dem Deutschen Reiche
wichtige Erwerbungen zu Gunsten seines Co­
lonialbesitzes zu sichern, ein Meisterstück kluger
Diplomatie, welches ihm die Gunst seines
Herrn mit der Verleihung der Grafenwürde
lohnte. In allen Verwicklungen der letzten
Jahre, in der Creta-Frage, im spanisch-ame­
rikanischen Kriege, hat Graf Bülow eine
glückliche Hand gezeigt, als Vertreter der Re­
gierung im Parlamente sich als ebenso klarer,
als gewandter und temperamentvoller Redner
von weitem Blick und großen Conceptionen
gezeigt und sich die Achtung aller Parteien
zu erringen gewußt. Es ist deshalb nicht
mehr als natürlich, daß ihn das Vertrauen
des Monarchen nunmehr mit der höchsten
Würde, dem Reichskanzleramt, betraut, das
seit den Tagen der historischen Persönlichkeit
eines Bismarck von einer Gloriole des Ruhms
umgeben ist, der die Verantwortlichkeit der
Stellung doppelt schwer macht. Es ist zu
hoffen, daß den Grafen Bülow sein gewohn­
tes Glück auch in den gegenwärtigen schweren
Zeitläuften nicht verlassen wird, da Deutsch­
land durch eine verabscheuungswürdige That
feiger Barbaren ein schwerer Conflict im
Interesse seiner Weltstellung im fernen Ost-
asien aufgezwungen wurde. Wir aber in
Oesterreich-Ungarn haben alle Ursache zufrie­
den zu sein, daß ein Staatsmann von so
hervorragenden Qualitäten und von erprobter
freundlicher Gesinnung gegen die Bundes­
genoffen an die Spitze der auswärtigen Ge­
schäfte des uns so nahe stehenden großen
Nachbarreiches gestellt wurde.
Agram. 18. October.
Wie aus Fiume gemeldet wird, richteten 24 Mit­
glieder der dortigen Handels- und Gewerbekammer
au das Kammerprästdiuw wegen schleuniger Einbe­
rufung einer außerordentliche« Sitzung das folgende
Verlangen: Das Projekt der bosnisch«« Eisenbahnen
werde, wenn es wirklich realistrt würde, nicht nur
unserem Handel und unserer Industrie, sondern auch
der Industrie und dem Handel Ungarns unberechen­
baren Schaden zufügen. Uw die drohende Gefahr
möglichst zu verhüte«, bitte« die Unterzeichneten um
die sofortige Einberufung einer außerordentlichen
Sitzung, um die wegen der Wahrung der kommer­
ziellen und industriellen Interesse« Fiumes einzn-
leiteuden Schritte zu beschließen. Das Kammerpräfi-
dium berief eine außerordentliche Sitzung für heute
Abend» ei».
Agram, 18. October.
Die „Peterburgskija Vjedomosti" brechen über die
bisherigen Bestrebungen der russischen Slavo-
philen bezüglich der Balkanpolitik den Stab. Die
* russischen Slavophilen hätten sich mit ihren Idealen
und der Vergangenheit ihrer friedlich-culturellen
Thätigkeit in Widerspruch gesetzt. Aus Philosophen,
Linguisten, Gelehrten wären Strategen und kriege­
rische Politiker geworden. „Da? Resultat," sagt das
Blatt, „liegt auf der Hand: unser zerrütte^/DLgk
unsere Träume von San Stefano und die
Wirklichkeit. Sodann die bulgarischen Ueberraschnngen,
die serbischen JnridentS und die allgemeine Erkaltung
gegen die Slaven und die slavische Sache in Rußland.
Alles dies wäre nicht erfolgt, wenn wenn wir uns
auch nur nach dem Krimkriege im europäischen Orient
an die friedliche wirthschaftliche Arbeit gemacht hätten,
nicht nur zum Nutzen der Slaven und der Türkei
selbst, fondern auch zum Nutzen für uns, zum Nutzen
der Nachkommen der russischen Krieger, welche, auf
dem Balkan sterbend, natürlich niemals gedacht
haben, daß wir nie wollen oder können werden, die
friedlichen Früchte der culturell-wirthschaftliche« Er­
folge auf dem mit ihrem Blute gedüngten Felder»
einzuernten."
Die «eue Aera.
(Orig. -Cor r. der „Agr am er Zeitung.")
Budapest, 17. October.
Unter den Schlagworten, deren sich die po­
litische Welt von Leit zu Zeit bemächtigt, und
welche t« Wählerversammlungen, Programm-
rede» und Rechenschaftsberichten oft eine viel
wichtigere Ralle spielen, als die ernsteste»
Argumente und die gehaltvollsten Principien,
spielt feit dem Regierungsantritt des Cabinets
Szell das Schlagwort von der „neuerr Aera"
eine besondere Rolle. Auf die Frage, worin die
neue Aera eigentlich bestehe, bleibt mau frei­
lich zumeist die Antwort schuldig. Schein­
bar ist ja nichts anders geworden. Nach wie
vor hält die liberale Partei das Heft in den
Händen nnd das Programm dieser Partei hat
sich auch nicht geändert, ja selbst die Mirglie-
der dieser Partei sind zum weitaus überwie­
genden Theil dieselben, welche zur Zeit de«
Cabinets Banffy die liberale Partei bildeten.
Und doch fühlt man, daß die Verhältnisse an­
dere geworden sind, und es macht den Eindruck,
als ob die Atmosphäre, in welcher wir leben,
eine andere geworden wäre. Auch durch unsere
Gesetzgebung weht ein anderer Hauch uud zwei
in den jüngsten Tagen vom Abgcordnetenhause
angenommene Gesetzentwürfe— wir meinen
die Gesetzentwürfe über die Regelung der Rechts­
verhältnisse zwischen Wirthschaftsbeamten und
Gutsbesitzern und über das Verbot der Samm­
lung von Bestellungen— lassen dies recht klar
und deutlich zu Tage treten. Ls verlohnt sich
der Mühe, den Fragen etwas näher auf den
Leib zu rücken, ob wir denn thatsächlich in
einer neuen Aera leben, worin diese neue Aera
besteht und worin die Ursachen liegen, welche
ste hervorgerufen haben.
Daß nicht Herr v. SzSll diese neue Aera
geschaffen hat, liegt auf der Hand. Ob man
mit der neuen Gestaltung der Dinge zufrieden
ist oder nicht, keinesfalls wird man st« auf die
Thätigkeit des Ministerpräsidenten ober der
neuen Regierung zurückführen müssen. Ueber-
Haupt ist es ja ein längst überwundener Stand­
punkt, daß einzelne Staatsmänner die Geschichte
machen können. Wenn das Volksleben einmal
in eine gewisse Entwicklungsphase tritt, so würde
es nichts nützen, wenn sich ihr noch so bedeu­
tende Staatsmänner entgcgenstemmen wollten,


[ 2023-06-29 10:37:46.116 - 19001018 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 239.
und ist das Volksleben nicht reif für eine ge­
wisse Gestaltung der Dinge, fo wird kein Mi-
nisterpr ästdent sie herbeiführen könne». Die Zeit
bringt jene Staatsmänner hervor, welche ihren
Ideen am meisten entsprechen, oder die Staats­
männer wüsten sich in den Dienst der Zeitideen
stellen, und ste erscheinen uns nur deshalb fo
groß und allmächtig, weil ste ihre Zeit ver­
körpern und dem Ausdruck verleihen, was
Jedermann wünscht und erwartet.
Run ist aber das Volksleben in Ungarn in
den letzten Jahren thatsächlich in eine neue
Entwicklungsphase getreten. Als Ungarn »ach
dem 1867er Ausgleich der Herr seines eigenen
Geschickes wurde, waren sein Volk und seine
Staatsmänner von jenen Idealen erfüllt, welche
damals die ganze Welt beherrschten. Man sehnte
sich nach dem reinen, abstrakten Liberalismus,
nach der absoluten Freiheit, welche das Ideal
der Manchestermänner in England bildete, und
suchte den staatlichen Einfluß auf allen Gebie­
ten auf ein Minimum zu beschränken. Unsere ge­
lammten Gesetze in den Siebziger Jahren gingen
von diesen Zielen aus. Die liberale Partei
war liberal, im europäischen Sinne des Wortes,
ste vermochte sogar, den allen Ungarn einge­
borenen Chauvinismus zu überwinden, indem
sie ein Rattonalitätengesetz schuf, welches im
Liberalismus seiner Bestimmungen seines Glei­
chen sucht. Ungarn führte die volle Gewerbe-
sreiheit ein, es hatte eine geradezu schranken­
lose Preßfreiheit und war auch auf handels­
politischem Gebiete ein eifriger Verfechter der
sreihändlerischen Ideen. Dieser Richtung blieb
Ungarn auch treu, als im Auslande eine Art
Ernüchterung einzutreten begann und als au
den Staat überall immer mehr und mehr For­
derungen gestellt wurden.
In den letzten Jahren aber, besonders seit­
dem der ungarische Liberalismus in den kir­
chenpolitischen Kämpfen seinen größten Triumph
f eierte, einen Triumph, der schon mit schwerer
Mühe errungen werden mußte, ist die Sache
anders geworden. Man dürstete nach staatli­
chen Maßregeln zum Schutze der „kleinen
Leute". Man wurde auf die Auswüchse der
Preßfreiheit aufmerksam, welche nach und nach
in eine Berleumdnngsfreiheit auszuarten drohte.
Man bereute, den Rationalitäten allzuviel Rech-
te zugesichert zu haben. Man klagte darüber,
daß die Gewerbefreiheit mit ihrer schrankenlo­
se» Concurrenz die kleinen Existenzen zu Grun­
de gerichtet habe. Man fühlte, daß in dem
Wunsch, die staatliche Allmacht nicht auszu­
dehnen, für die untersten Volksschichten gar
nichts geschehen ist. All dies rief nach und nach
einen Umschwung der Stimmung vor, welcher
sich vor Allem in der liberalen Partei selbst
vollzog und der Liberalismus trat nach und
nach hinter der Forderung nach etwas mehr
Socialpolitik zurück. Das Hervortreten der
foctalpolitischen Gesichtspunkte ist es, welches
den Grundzug der neuen Aera ausmacht.
Diese neue Aera hat nicht unter dem Cabi­
net Szäll begonnen, dieses hat vielmehr die
neuen Ideen nur bewußterweise ausgestaltet.
Schon unter dem Cabinet Banffy war eine ge­
lotste Reaction gegen die liberalen Idee» deutlich
bemerkbar. Die unter Banffy geschaffenen Feld­
arbeitergesetze bilden den ersten Anlauf zu einer
Arbeilergesktzgebung. Die Auswüchse der Prcffe
wurden schon unter Banffy nach schwerem Kampfe
beseitigt, indem für Verleumdungen die Juris­
diction der allzu nachsichtigen Schwurgerichte
aufgehoben wurde. Die Bestimmungen des Ratio-
nalitätengesetzes wurden zum größten Theil
schon lange vorher ignorirt. Der Staat begann,
seinen Kreis immer mehr auszudehnen, nicht
nnr um Mißbräuche zu verhindern, sondern
auch, um die Interessen des einen oder des
anderen Standes in positiver Weise zu fördern
und daß nicht schon Banffy eine Einschrän­
kung der liberalen Bestimmungen des Gewerbe-
gesetzes und Handelsgesetzes durchführte, daran
trug wirklich nur der Umstand Schuld, daß
die Amtsführung des Cabinets Banffy ein
etwas allzuschnelles und allzu unerwartetes Ende
fand.
Auch die Gesetze, welche in den jüngsten
Tagen verhandelt wurden, und an welchen vom
Standpunkt des classischen Liberalismus Manches
auszusetzen wäre, wurden vorbereitet, als noch
Niemand an ein Cabinet Szrll dachte und als
sich Banffy noch im Vollbesitze seiner Macht be-
Agramer Zeit nu^.
fand. Es wäre vergeblich, wenn man an diesen
Gesetzen zu deuteln und zu kritteln wünschte.
Sie find nothwendig und unerläßlich, weil die
öffentliche Meinung das Bedürfniß nach solchen
Gesetzen empfindet. Uns freilich will es bedün-
ken, daß in dieser Geistesrichtung etwas Klein-
muth zu Tage tritt, und daß man sich auch
ohne Hände voll staatlicher Verbote, aus eigener
Kraft auf den Beinen erhalten kann, wenn man
nur recht will. Der Weg der staatlichen Ein­
mischung, der in den jüngsten Jahren betreten
wurde, ist sehr lang. Wir befinden uns noch
am Anfang des Weges, werden ihn aber ohne
Zweifel ganz durchmachen. Möge es Niemanden
wundern, wenn wir uns am Ende dieses Weges
dort befinden werden, wo wir uns befanden,
bevor wir ihn betreten haben— bei der Ein­
sicht, daß die möglichst weit reichende und mög­
lichst schrankenlose Freiheit für die gedeihliche
wirthschaftliche Entwicklung schließlich doch am
vortheilhaftestkn ist.
Die Wirren in China.
Agram, 18. Oktober.
Wie aus Peking gemeldet wird, sollen die
Friedensvei Handlungen nunmehr beginnen. Prinz
Tsching und Li- Hung- Tschang haben bereits über
de» Termin berathen, zu welchem die Berhandlun-
gen aufgenommen werden sollen, der amerikanische
Gesandte hat den Besuch Li's erwidert und der rus­
sische Gesandte Giers kehrt in der nächsten Zeit wie­
der aus Tientsin »ach Peking zurück. Zn einer am
vorigkn Mittwoch abgehaltenen Versammlung der
noch hier befindlichen Vertreter der fremden Mächte
wurde die Grundlage der Verhandlungen besprochen,
und man kam, ohne einen formellen Beschluß zu
fassen, überein, daß die Forderungen, auf deren Er­
füllung man dringen müfie, die Bestrafung der schul­
digen Beamren. die Zahlung einer Entschädigung, die
Schleifung der Befestigungswerke von Takn und der
anderen zwischen Tientsin und dem Meere gelegenen
Forts, das Verbot der Einfuhr von Feuerwaffen, die
Errichtung einer ständigen Schutzwache für die Ge­
sandtschaften, die Abschaffung des Tsung-li-Hamen,
die Ernennung eines Ministers sür auswärtige An­
gelegenheiten, die Suspendirung der staatlichen Prü-
fungen auf fünf Jahre in allen Provinzen, in wel­
chen Ausländer ermordet wurden, und schließlich die
Bedingung umsaffe« Müßten, daß ei» geregelter Ver­
kehr mit dem Kaiser ermöglicht werde. ES wurde
darüber Uebereinstimmung erzielt, daß allen diesen
Forderungen durch kaiserliche Decrete öffentlich statt­
zugeben sei.
Aber schon der erste Punkt dieser Abmachungen
dürfte Schwierigkeiten ergeben. Wie heute gemeldet
wind, ist das kaiserliche Edict, das die Bestrafung der
schuldigen Staatsbeamten in Aussicht stellte, stngirt
und auch der Kaiser hat nicht die Absicht, nach Peking
zurückzukehren, sondern es wurde eine große Summe
angewiesen, um in Singanfu einen neuen Palast zn
erbauen. Mit dem Frieden hat es demnach noch gute
Wege.
Nachgerade scheint der Aufstand in Süd-
China wichtiger werben zu wollen als die Ereignisse
in der Provinz Petschili. Dieser Aufstand, der sich
nach allen bisher vorliegenden Berichten nicht gegen
die Fremden, sondern ausschließlich gegen die regie­
rende Mandschu-Dynastie richtet und mit den Boxern
nichts gemein hat, breitet sich lawinenartig aus. Er
nimmt bereits die volle Aufmerksamkeit der diploma­
tischen Kreise in Anspruch. Man steht einem neuen
Element in der chinesischen Frage gegenüber, und
man ist noch ganz unschlüssig, wie man sich ihm
gegenüber verhalten soll. Die französische Prefle hat
bereits Stellung genommen und begegnet sich in dem
Gedanken, diese Rebellen des Südens könnte» von
den in China intervenirenden Mächten als nützliche
Verbündete verwendet werden. Die officielle Welt
hat jedoch Bedenken dagegen. Die Engländer, die
für ihren Besitz fürchten, gehen activ gegen die
„DreifaltigkeitSmänner" oder Triaden vor. Und doch
ist dieser Aufstand das sicherste, vielleicht das ein-
zige Mittel, den chinesische« Hof mürbe zu mache«,
jedenfalls wirksamer als die vom „Standard" vor­
geschlagene barbarische Drohung, die Gräber der
kaiserlichen Familie zu zerstören. Bor dieser Bruta­
lität haben, als sie vor Wochen zum erstenmal« be­
antragt ward, alle Kenner Chinas mit dem Hinweis
auf die religiösen Anschauungen des chinesischen
Volkes gewarnt, dem die Zerstörung eines Grabes
als der furchtbarste Frevel gilt.
Der Correfpoodent der „Times", Morrison, hat
fein Tagebuch über die Belagerung der Gesandtschaf­
ten in Peking herausgegeben und darin auch de»
Donnerstag, 18. October 1900.
Fregattenkapitäns v. Thomann Erwähnung gethan,
indem er dessen Anordnung, alle Angehörigen der
Gesaudtschasten im Gebäude der englischen Legation
zu vereinigen, in schärfster Weise verartheilte, und
meldete, daß derselbe abgesetzt wurde. Die „Wiener
Abendpost" citirt zur Widerlegung des Herrn Moriffon
folgende Stelle ans der Depesche des französischen
Gesandten Pichon vom 7. August: Die chinesischen
Truppen belagerten und bombardirten uns vom 20.
Juni bis zum 17. Juli. Bier Gesandtschafts-Gebäude
wurden in Brand gesteckt, das französische ist nahezu
zerstört. Wir halten uns noch Dank dem Herois­
mus des französischen und des ö st e r r e i ch i s ch-
ungarischen Detachements. Unsere Verluste be­
tragen 16 Mann, die Gesammtverluste 60 Todte und
mehr als 110 Verwundete. Alle Missionsgebäude in
der Provinz Peking, mit Ausnahme jener in Peitang,
sind in Flammen aufgegangen. Der Gesundheitszustand
des Gesandtschafts-Personals ist ein guter. Das Bom­
bardement wurde zwar am 17. Juli eingestellt, aber
die Chinesen setzen ihre Offensiv-Operationen fort
und richten von Zeit zu Zeit ihr Gewehrfeuer gegen
uns, ohne uns indeß einen Schaden zuzufügen. Die
chinesische Regierung verhandelt mit uns indirekt
wegen unseres Abzuges; wir können jedoch die Stadt
ohne den Schutz der europäischen Truppen nicht ver­
lassen. Unsere Kräfte sind erschöpft, unsere Lebens­
mittel und Munition beginnen auszugehen. Ein neuer
Angriff würde uns der chinesischen Regierung auf
Gnade und Ungnade ausliefern... Dazu bemerkt
die „Wiener Abendpost:" Diese Depesche Pichon's
stimmt wenig mit den Angabe« des „Times"-Corre-
spon deuten überein. Das Eine darf wohl schon heute
bemerkt werden: Wenn wegen deS CommandoS über
die internationalen Detachements in Peking gewiffe
persönliche Differenzen bestanden haben mögen, so
ist es doch eine zweifellose Thatsache, daß Fregatten-
Capitän v. Thoman« von allen Detachements bis
zu seinem Heldentode als der factische Leiter der
militärischen Bertheidigungs-Actioo anerkannt worden
ist. Ebensowenig darf bezweifelt werden, daß Fre:
gatten-Capitän v. Thomaun seine Ordres nicht nach
unzuverlässigen Informationen, sondern nach ganz
bestimmten Meldungen zur rechten Zeit ertheilt hat.
Kocal-Ghronik.
Tages-Kaleuder.
Donnerstag, 18 October
Katholiken: Lukas.— Protestan­
ten: Lukas.— Griechen: 5. October:
Charit.~ Juden. 25. Lischri. 5661.
Üuiverjitäls-Btdllo rhe k: Ge­
öffnet am Montag. Dinstag, Mittwoch, Frei-
tag und Samstag von 9 —12 und von 4—7
Uhr, Donnerstag von 9—12 Uhr; an Soun-
und Feiertagen geschlossen.
Theater: „Die erste Fliege" und „Der
junge Doctor" (psr 12.)
Die Verlegung des Medve86ak-Baches.
Agram, 18. October.
Nachdem wir in einem ersten Artikel
die sanitäre und wirthschaftliche Bedeutung der
Verlegung deS MedveSöak -'Baches gewürdigt
haben*), bleibt uns noch die technisch« Seite die­
ses Wafferbauwerkes zu beleuchten. Diese Be­
leuchtung wollen wir nicht in einer wiffen-
schaftliche» Form geben, sondern wir werden
uns vielmehr bemühen, die Sache auch sür den
Laien verständlich gu machen. Wir werden
nämlich die Anforderungen, die man an ein
solches Bauwerk stellen muß, auf eine populäre
Weise in thunlichster Kürze besprechen.
Bei einem neu hergestellten Waffergerinne
ist dessen Abflnßfähigkeit selbstverständlich das
ollerwichtigste. Das Gerinne des neuen Med-
veSüak in der Strecke von St. Xaver bis zur
Bieniöka cesta ist derart ausgeführt, daß da­
selbst nicht nur solche Hochwässer eine« unge­
hinderten Abfluß finden können, wie stein Agram
seit etwa vierzig Jahren vorgekommen find,
sondern viel größere, und zwar solche, die sich
ereignen könnten, wenn ein Regenguß von sol-
cher Stärke eintreten sollte, wie die Maximal-
niederschläge in den Alpen sind. Hierdurch
ist die Gefahr vollends ansgeschloffeu, daß
der MedveLöak je wieder in sein altes Bett
dringen könnte. In der weiteren Strecke von
der Bieniüka cesta abwärts bat das neue Ge­
rinne eine geringere Bbflußfähigkeit, als in der
*) Sieh« Rr. 225 «nseres Blatt«, vom 2. Octo-
ber l. I.


[ 2023-06-29 10:37:46.116 - 19001018 - Seite 3 ]
Donnerstag, 18. October 1900.
Agramer Zeitung.
Nr. 239. Seite 3^
oberen Strecke, so daß im extremsten Falle ein
Anstreten des Hochwassers ans dem Gerinne
nicht zur Unmöglichkeit gehört, was aber ern
dann erfolgen würde, wenn uns ein solch fl-
ker Regen überraschen würde, wie er ber un
in Agram noch nicht beobachtet wurde. Dann
würden wir in einigen Straßen mw Ke
der östlichen Stadttheile eine ähnliche Ueber-
ichwemmung haben, wie sie Ende August• v5-
in Folge Uebrrlastung der Stadtcanale in-
Lern Stadttheilen vorgekommen ist, aber mey
auch nicht. Wenn man das Gerinne des*'
neäeot in der soeben besprochenen Strecke unter­
halb der Bieniöka cesta mit der gleich «^"«en
Abflußfähigkeit wie in der oberen Streck«^ yer-
yestellt hätte, so wären die hiedurch entftam
denen Mehrkosten bei dem Umstande, als o»
untere Strecke sehr lang und zum großen Y
eingewölbt ist, so groß geworden, daß die Amornu-
ruug der Mehrkosten für ein Jahr mehr au-ma
chen würde«, als die etwaigen Schaben, die
Austreteu des Hochwassers in fünfzig ^iy
vielleicht einmal verursachen würde.«>
somit die Ansiührung des Gerinnes _}« »«
unteren Strecke mit geringerer «bfinßsahrgkett
uollkommen begründet und stimmt W
Grundsätze«, die bei derartige» Wasserbau
auch anderwärts beobachtet wurden, voilflanmg
überein. Nebenbei sei noch erwähnt, daß ,m
generellen Projecte, welches von dem tüchtigen
Hydrotechniker Herrn v. Podhagsky überprüftund
sür gut befunden wurde, die Bachprofile kleiner
beantragt waren und daß dieselben bei der
Berfassung des Detailprojectes vom städtychen
Bauamte der größeren Sicherheit wegen ver­
größert wurden, womit wir uns vollständig
einverstanden erkläre«.
Da ei« Theil des neuen MrdveSäak einge-
wSlbt ist, und da sich daselbst die vom Hoch­
wasser ans dem oberen Bachgebiete herabge»
schwemmten Hölzer, Gesträuche und BestaudtheUe
etwa abgerissener Mühle«, Brücken und der­
gleichen spreizen ««» den «bfiaß chmnEu oiwe
ganz unmöglich mach«« könnten, so ist« ch
am Beginn des ne««« Baches der St. Xaver
ein Rechen hergestellt, der dem Hochwasser die
genannten gefährlichen Basten abzunehmen be­
stimmt ist. Der Rechen ist aus Holz gebaut,
sehr zweckmäßig angelegt, so daß die dort stch
anhäufenden Hölzer mit Leichtigkeit an das
rechte Ufer herangezogen werden können. W«e
Auswechslung dieses hölzernen AcheM durch
einen eisernen, worüber einchr St
wurden, wäre vorläufig nicht «othwend g.
ei« hölzerner dem Zwecke vollkommen W
und da ein eiserner Reche« verhaltmßmatz.g
theuer wäre.
Wir haben gesagt, daß alle Vorkehrungen
in dem firnen Gerinne getrosten worden flno,
damit das Wasser anstandslos abfließen kann,
und können nun «nrerfuchen, ob auch für den
Abfluß der Niederwässer gehörig gesorgt ist.
Auf den erste« Moment würde man glauben,
daß in einem Gerinne, in welchem das Hochwasser
anstandslos abfließen kann, auch das Meder-
wafier anstandslos abfließen mutz; dies ist jedoch
nicht immer der Fall. Ein Gerinne mit gerin­
gem Gefälle ist im Stande, das Hochwafier gut
abzuleiten, in demselben kann aber ein kleines
Master stagniren, und wenn dasselbe schmutzig
ist, sowie dies in dem unteren Theile des Med-
vesbak, in welchen die Uurathcanäle von Agram
einmünde», der Fall ist, so kan« es von üblen
Folgen begleitet sein. Der genannte untere
Theil des MedveSäak hat zwar ein geringes
Gefalle, aber noch immer genügend, daß alle
««reine« Gewäster von Agram entsprechend
rasch und ohne daß besten Ausdünstung die Lust
««t&M veensreinigen würde, abfließen könne«,
so wre wir «w» 4tt wiederholten Maien zur
ungünstigsten Jahreszeit, zur Sommerszeit,
überzeugt haben.
Daran anschlleßend, sei erwähnt, daß das
«eue Gerinne je nach den örtlichen Verhält-
nisten theils offen, theils überwölbt ist, u«d
daß längs der offenen Theile des Gerinnes die
Evmmunication nirgend» gehindert ist, sonder«
daß dieselbe durch Herstellung neuer Wege,
Straßen und Brücken vielmchr gefördert er-
i VwwViAr ttt vieler. tinA ln rtnh,rfr
gen würde, der Mehrheit der geehrten Leser
durch Anführung von Zahlen über die verans-
gabten Geldsummen und über die Einheitspreise
einzelner Arbeiten klar z« machen, ob die Aus-
führung des neuen Bachgeriunes auf billige
oder auf theuere Weise bewirkt wurde, weshalb
wir dies auf eine andere Art zu erreichen ver­
suche« werden. Der ganze Bandes Bachbettes
wurde nämlich in fünf Banperioden ausgeführt
und die Arbeiten jeder einzelnen Bauperiode
wurden im Verlaufe der Zeit eiuzelweise im
öffentlichen Offertwege an Unternehmer zur
Ausführung vergeben. Da die Concurrenz bei
den genannten Offertverhandlungen eine jehr
lebhafte war, da sich an derselben heimische und
fremde Unternehmer betheiligten und da kein
Unternehmer zweimal Ersteher geblieben ist,
somit das ganze Bauobject durch fünf verschie­
dene Bauunteruehmungen zur Ausführung ge­
langt ist, so kann man aus allen diesen Um­
ständen die Folgerung ziehen, daß keiner der
Unternehmer mit besonderem Nutzen seine Ar­
beit beendet, also der Ban billig ausgeführt
wurde, denn sonst hätte sich wahrscheinlich man­
cher Unternehmer durch geringe Anbote ange­
strengt, um zu wiederholten Malen Ersteher
zu werden. Ein derartiger Vorgang bei der
Bergebung der Arbeite« war für die Organe
der Stadtverwaltung mit viel mehr Mühen
verbunden, als wenn man den ganzen Bau ein­
heitlich an ein« einzige Unternehmung vergeben
hatte, er war aber auch zweifellos von großem
Nutzen für die Stadtgemeinde begleitet.
Die Erhaltungsarbeiten der Baulichkeiten,
welche das neue Bachgerinne bilden und die
in unmittelbarer Verbindung mit demselben
stehen, sind im großen Ganzen von keiner be­
sonderen Bedeutung. Rur im unteren Theile,
im Ueberschwemmungsbereiche der Save näm­
lich, find dieselben bisher noch ansehnlich ge­
wesen, werden sich aber in Folge der Regn-
lirnng der Save auf ei« Minimum reduciren.
Bo» dort bis zum Schotterfange bei St. Xaver
kommen fast gar kein« Erhaltungsarbeiten vor.
Der Schotterfaug selbst aber muß alle Jahr
ein- bis zweimal ausgeleert werde», eine Arbeit,
die sich selbstverständlich auf keine Art und
Weise vermeiden laßt.
Recht praklisch ist hiastMlich der Erhaltung
des neuen Baches sowie auch eines großen
TheUes der Stadteaualtstruug eine Einrichtung
in dem Gerinne oberhalb des Straßensterne»
in Nendorf. Mit dieser Einrichtung ist es
möglich, das ganze Waffer des Baches bei
niedrigem Stande desselben in den Canal, der
im alten Bachgerinne als Unrarhscanal her­
gestellt wurde, abzuleiten, womit einerseits eine
Schwemmung mehrerer Stadlcanäle erfolgen
kann und womit andererseits das neue Bach­
gerinne von dem genannte« Straßeusterne bis
zur Einmündung des Hauptcanals in den
Medvesöakbach trockengelegt wird, um etwaige
I Reparaturen vornehmen zu können. Daraus
j geht hervor, daß alle Vorkehrungen getroffen
find, um die Erhaltungskosten auf das geringste
Maß zu reduciren.
Bezüglich der Dauer der Baulichkeiten des
neuen Baches wird angeführt, daß zum Baue
die besten Materialien verwendet wurden »nd
daß das ganze Bauobject mit Ausnahme des
hölzernen Rechens nnr auS Stein, Beton, Ersen
und Beton-Eisen besteht. Da der Stein ein
wetterfester ist, da der Beton aus bestem Ce-
ment gut zubereitet wurde und die Brücken
über das Gerinne nach soliden Tonftructionen
ausgeführt wurden, so kan« man sich eine sehr
lange Dauer aller Baulichkeiten versprechen.
Nur eine kleine Bemerkung sei uns diesbezüg­
lich wegen der, aus Beton-Eisen (Construction
aus Eisen mit Betonumhüllung) ausgeführten
Brücken erlaubt. Bo« diesen Brücken kann man
noch nicht behaupten, daß sie eine lange Dauer
ganz sicher habe« werden, denn die Constrnc-
tton ist neu und man hat bezüglich der Dauer
noch keine Erfahrung. Mein das Vertrauen
der Techniker in diese Tonstruction ist so groß,
daß sie bereits eine sehr ausgedehnte Anwen­
dung gefunden hat und daß z. B. die lange
viergeleistge Untergrundbahn in Newyork auch
mit Beton-Eisen eingewölbt wird. Somit kön­
nen wir die Ausführung der erwähnte» Brü­
cke« ans Beton-Esten, mit welchen unser
Stadtbauamt den Fortschritt der modernen
, Technik unterstützt, aur gutheißen.
Mit den vorstehenden Ausführungen haben
wir zur Genüge dargethan, daß das neue Bach­
gerinne allen Anforderungen, die man an ein
solches Bauwerk bezüglich der Abflußfähigkeit,
der Hoch- und Riederwäffer, dann der Bnge-
meffenheit der Baukosten, einer billigen Er­
haltung und bezw einer lange« Dauer aller
an demselben vorkommender Baulichkeiten—
stellen kann, vollkommen entspricht und daß
somit der Bau als ein vollkommen gelungener
betrachtet werden muß. Das städtische Bauamt
und namentlich der mit der Bauleitung betraut
gewesene Ingenieur Franz TomZiü habe» bei
der Verfassung des Detailprojectes und bei der
Ausführung des Baues viel Fachkenntniß, große
Erfahrung und Beherrschung des neueste,! Fort­
schrittes in der modernen Tech: ik bekundet und
verdienen großes Lob und besondere Anerkennung
Das Bauwerk aber, welches somit sowohl in
sanitärer und wirthschastlicher als auch in techni­
scher Beziehung vollkommen entspricht, kann der
Stadtverwaltung nur zum Stolze dienen, wenn
es auch vom großen Publicum nicht so ange­
staunt und bewundert wird wie z. B. ein Werk
der Architektur oder Kunst. Die Menschen pflegen
nämlich dem Schönen mehr Bewunderung zu
zollen als dem Nützlichen, trotzdem zur Schaffung
des Letzteren oft mehr Genie erforderlich ist als
zur Schaffung des ersteren. B L.
— (Personalnachrichten.) Obergespan Dr.
Nikolaus v. Jurkoviö ist aus PoLega hier
eingetroffen.
— (Communales) Dinstag den 30. d. M.
findet um 4 Uhr Nachmittags eine Sitzung des
autonomen Ausschusses des Gemeinderathes statt.
— (f P. Robert Kauk.) Vorgestern ist hier
der kroatische Dichter P. Kauk, der Vorsteher
des Esseker Franciscauer-Klosters. im hiesigen
Franciscaner-Klostec nach dem Abendesten und
beim Betreten seiner Zelle einem Schlaganfall
erlegen. Kauk, der in Bukovar geboren wurde,
ist als Dichter patriotisch« Lieder und Autor
der Novellen »Zaruöniea* und »Kainjenici«
bekannt. Die Leiche wurde in die Leichenhalle
aus dem Centralfriedhose überführt.
— (Wahl in die Kparchial-Bersammlung)
Die Agramer serbische Kirchengemeinde wählte
in ihrer gestrigen Versammlung Se. Excellenz
den Herrn Geheimrath Dr. Livius Radivo-
jevlö zum Delegirten für die »ach PakrLc
einberufene Eparchial-Bexsammlung.
— (Bom Landestheater) Heute Donnerstag
findet die Reprise der bei der Premitzre mit
Beifall aufgenommenen beiden Lustspiele „Die
erste Fliege" und „Der junge Doctor"
statt, und zwar aus pur 12.— Morgen Freitag
bleibt das Theater geschlossen. Samstag gelaugt
Wagner's „Tannhänser" zur zweitmaligeu
Aufführung mit Herr« Conrat als Tannhäuser.
Die Vorstellung findet auf »spar 9 statt.
— (Todesfälle.) Ein sonderbarer Zufall
fügte es. daß im Laufe des gestrigen Tages
zwei Archivare der Stadt Agram starben. Um
1 Uhr Nachmittags starb im hohen Alter von
80 Jahren der gewesene Archivar Janko v.
Czernkovich-D olj s kr und um 9 Uhr
Abends folgte ihm im Tode der jetzige Archivar
Josef Janekoviä im Alter von 59 Jahren.
Janrkoviä trat im Jahre 1874 in den Dienst
des städtischen Archivs und versah sein gewiß
nicht leichtes Amt mit seltener Sachkenntnis
und peinlicher Genauigkeit. Besondere Ver­
dienste erwarb er stch bei der Ausscheidung der
Acten, welche der Historiker I. T k a! ö i 6 für
seine „Monumenla Zagrabiae* benützte. Die
beiden Leichenbegängnisse finden morgen den
19. d. statt. Um 3 Uhr wird Czernkovich von
der Leichenhalle aus begraben, «m */,4 Uhr
findet vom Tranerhanse, Jlica 67, das Leichen-
begängniß Janekovtü' statt. Friede ihrer Asche i
— (Eine junge Künstle^«.) Eine Schüle­
rin unseres Bukovac, Frl. Anka Bestal,
hat in der Auslage von Böthe vnd Ehrmann
drei reizende Bilder exponirt. I» frischen Far­
ben lacht uns ein Stndienkopf („Der kleine
Carletto*) entgegen, der das gelungenste Stück
der kleinen Ausstellung sei« dürste. Sinnig
und fein ist ein Bildchen „GoldKfer", während
eine Paysage (Ausblick auf GLttea und Häuser
des Herrn Stejskal am Prtlaz) davon zeugt,
daß die junge Künstlerin mit warmen Tönen
die Natur z« gestalten versteht. Frl. Bestal,
eine Tochter des Herrn Septtmviraltastlrathr»


[ 2023-06-29 10:37:46.116 - 19001018 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 239.
i R. Julius Bestal, war durch zwei Jahre auf
der Münchener Damenakademie und berechtigt
zu den schönsten Hoffnungen.
— (Spende.) Anstatt eines Kranzes auf
die Bahre weiland des Herrn Ivan v. Czern-
kovich hat deffen Neffe Herr Albert v. Czern-
kovich für den St. Veit-Blindenverein den
Betrag von 10 Kronen gespendet.
— (Ans dem „Merkur".) Der kroatische
kaufmännische Verein „Merkur" hat sich ent-
schloflen, vom neuen Jahr an im eigenen Ver­
lag ein halbmonatliches Vereinsblatt heraus­
zugeben, als deffen Redacteur Herr W. v. Do-
rotka fungiren wird. Den Bereinsmitgliedern
wird das Blatt kostenfrei zugestellt.
— (Regnlirung der Lachischen Gaffe.) Da
die Septemviraltafel die Schätzung des k. Ge­
richtshofes der Realitäten der Commercialbank
mit 34.884 80 K. und des Klisauiü mit 29.501
K. bestätigt hat, wird die Stadtgemeinde nun
bald im Besitze der Gebäude sein, deren sie
zur Regnlirung der Lachischen Gaffe zwischen der
St. Martiuscapelle und der Rosengafle, und
der Verlängerung der Palmotiügaffe bis zur
Lachischen Gaffe bedarf.
— (Eine leichtsinnige Mutter) Gestern
Vormittags verblieb die kleine sechsjährige
Mizzi allein in der Wohnung zurück, da ihre
Mutter, Katharina Gazdiü, ihren Geschäften
nachging, und Niemand zur Betreuung ihres
Kindes zurückließ. Das Kind machte sich nun
beim Sparherd zu schaffen und fing da Feuer.
ES erlitt ziemlich beträchtliche Brandwunden
und mußte in das Spital der Barmherzigen
Schwestern überführt werden.
— (Polizeiliches.) Gestern wurden fünf
Personen verhaftet, und zwar eine wegen Dieb­
stahls, zwei wegen Exceffes, die übrigen wegen
BettelnS.
Arovinz-Khronill.
Aus de» Comitate».
(Orig.-Corr. der „Agr. Zeitung.")
Buk o Var, 17. October.
Heute fand im großen Comitats-Saale die
Herbst-Tongregation des S yr m i e r Tomitates
unter Borsitz des ObergespauS Peter v. I u r k o-
v i <5 statt. Rach Eröffnung derselbe« begrüßte
der Obergespan die zahlreich versammelten
Eongregations-Mitglieder und gab insbesondere
der allgemeinen Freude Ausdruck, daß er heute
zum ersten Male auch Se. Excellenz unseren
hochverehrten kroatisch- slavouischen Minister
Erwin v. E s e h als gewähltes Congregations-
Mitglied begrüßen könne.
Der Name Sr. Excellenz sei in den An­
nalen des Syrmier Comitates mit goldenen
Leitern noch aus jener Zeit verewigt, in welcher
sich Se. Excellenz als langjähriger allbeliebter
Obergefpan in Folge seiner weisen und gerechten
Verwaltung und seiner warmen Liebe für's
Volk ein monumentum aere perennius setzte.
Das Syrmier Comitat sei überaus stolz
darauf, daß es Se. Excellenz den Herrn Mi­
nister in die Reihe seiner Eongregations-Mit­
glieder zählen kann, und ist der Obergespan
überglücklich, Se. Excellenz mit einem donnern­
den Ävio in dieser Versammlung begrüßen
zu können, in welchen Ruf alle Anwesenden
mit Begeisterung einstimmten.
Minister v. C s eh dankte mit warmen Worten
für die freundliche Begrüßung sowohl dem Herrn
Obergespan als auch der ganzen Versammlung.
Vor Uebergang zur Tagesordnung verkündete
der Obergespan, daß am 26. Mai l. I. das
hochangesehene Mitglied dieser Congregation,
Se. Excellenz Karl Graf Eltz, seine edle Seele
aushauchte. In dem unvergeßlichen Berblicheuen
habe die Tomitats-Eongregation und das Comitat
einen der ersten Magnaten des Landes, einen
mit hohen geistigen Gaben und ritterlichem
Charakter ausgestattete«, überaus edlen und für
alles Schöne und Gute eingenommenen Mann,
einen hochherzigen Wohlthäter der Armen und
begeisterten Förderer jedes Fortschrittes verloren.
Der Obergespan habe ans den Sarg des
edlen Dahingeschiedenen im Namen der Eomi-
tatscongregation einen Kranz niedergelegt, mit
zahlreichen Eongregations-Mitglieder» der Bei­
setzung und den Seelenmeflru beigewohnt und
korporativ mit allen in Vukovar anwesenden
Congregationsmitgliedern der gräflichen Familie
Agram er Zeitung.
die tiefste Theilnahme der Cougregatiou, sämmt­
licher Behörden, Corporationen und der Be­
völkerung Symiens ausgesprochen.
Gleichzeitig verlas der Obergespan das an die
Comitats-Congregation gerichtete Dankschreiben
des Grafen Jakob E l tz und die telegraphische
Condolenzdes benachbarten Biroviticer Comitats,
welches überdies bei dem Leichenbegängniffe
durch eine besondere Abordnung unter Führung
des Herrn Obergespans Theodor Grafen Pe j a-
c s e v i ch vertreten war, als auch das au das
letztere im Nameu des Syrmier Comitats aus
Anlaß dieses Trauerfalles erfolgte Dankschreiben.
Die Versammlung nahm diese Mittheilun­
gen des Obergespans durch Erheben und tief­
empfundene 8Iava-Rufe zur Kenntniß.
Weiterhin verkündete der Obergespan das
plötzliche am 16. September erfolgte Ableben
des allgemein verehrten Vicegespan's Karl
Brniö, welchen alle Schichten der Bevölke­
rung mit gleichem Schmerze betrauern, nach­
dem Alle in dem verewigten Bicegespan einen
weisen und gerechten Führer, einen gewissen-
haften und uneigennützigen Freund verloren
haben. Der dahingeschiedene Bicegespan, der aus­
schließlich in diesem Comitate über zwanzig Jahre,
und zwar in den letzteren Jahren im Verwal­
tungsdienste gewirkt und gerade heute vor einem
Jahre mit allerhöchster Entschließung zum Bice­
gespan ernannt wurde, wußte sich nicht nur
das unbegrenzte Vertrauen seiner Vorgesetzten,
sondern auch die auftichtige Liebe und Ver-
ehrung des Volkes zu erwerben, was sowohl
die zahlreichen Theilnahme-Kundgebungen nicht
nur au» dem Comitate, sondern auch aus dem
gesummten Baterlande und das großartige
Leichen-Begängniß am besten bewiesen haben.
Der Obergespan, welcher in dem Verblichenen
seine im wahren Sinne des Wortes rechte Hand,
seinen aufopferungsvollen Mitarbeiter und treu­
ergebenen Freund verloren hat, ersuchte die Ver­
sammlung, den unvergeßlichen Dahingeschiedenen
in dauernder ehrenvoller Erinnernng zu be­
halten.
Nachdem noch der Obergespan die Mithei-
lung machte, daß er in Vertretung des Comi-
tates mit zahreichen Congregations-Mitgliedern
dem in Ruma stattgesundenen Leichenbegäng-
niffe des verstorbenen Bicegespans beigewohnt
und an deffen Bahre iwRame« der Comitats-
Congregation einen Kranz niedergelegt habe,
»ahm die Versammlung auch diese Mittheilung
durch Erheben von den Sitzen mit langanhal­
tenden Slava-Rufen zur Kenntniß.
Das Congregations-Mitglied Herr Abg. Ste­
fan P o p o v i 6 Basin widmete dem verblichenen
Bicegespan tiefempfundene Worte dankbarster
Anerkennung für deffen sorgenreiches Wirken
sowohl in der Eigenschaft als Borstand des
Semliner Bezirkes als auch in deffen Eigen­
schaft als Comitats-Secretär und Bicegespan.
Der Antrag des Congregations-Mitgliedes
Herrn Radivoj A. P a u» o v i 6, daß dem Vice-
gespan Brniü seitens der Congregatious-Mit-
glieder ein würdiges Grabmonument errichtet
werde, wurde einstimmig angenommen und zur
Durchführung dieses Beschlnffes ein aus den
Herren: Großgrundbesitzer Radivoj A. Pauno-
viö, Abgeordneten Florijan OinLek und Bezirks-
Vorsteher Gustav Kulöar bestehender Ausschuß
eingesetzt.
Der Obergespan bringt der Congregation
zur Kenntniß, daß in diesem Herbste Sections-
chef Otto v. K r a j c s o v i c s das Syrmier
Comitat mit seinem Besuche beehrt und dem
Bauern-Pferderenuen in Ruma beigewohnt hat.
Sowohl in Ruma als auch auf dem ganzen Wege
dahin wurde der Bicebanus seitens der Be­
völkerung festlich und herzlichst empfangen.
Desgleichen bereiteten auch die übrigen
Ortschaften von Ruma bis Jlok einen festlichen
Empfang vor, um auch ihrerseits den hochver­
ehrten Sohn Syrmieus würdig zu begrüßen.
Leider hat aber der Herr Sections-Chef in
Folge des tragischen Ablebens des Bicegespans
Brniü seine weitere Reise unterbrochen.
Die Congregation nimmt diese Mittheilung
zur Kenntniß mit den lebhaften Rufen; 2mo
podban I
Sodann wurde zur Tagesordnung ge­
schritten und die laufenden Gegenstände ihrer
Erledigung zugeführt. Bon diesen erwäh
neu wir die erfolgte Berifictrung des neu-
gewählten Congregations-MitgliedeS Sr. Ex­
cellenz des kroatisch-slavonischen Ministers Ervin
Donnerstag, 18. October 1900.
v. C s eh, die Wiederwahl der bisherigen Mit­
glieder des Comitats-Berwaltungs-Ausschuffes,
der Herrn Dr. Karl G r ö i 6, Dr. Alexander
Peiöiö und Alexander Wesselinovits,
ferner die Wahl der Präsidenten der Pferde«
Affentcommiffionen, die Kenntnißnahme der
Geschäfts-Ausweise der Comitats- und der
Bezirksbehörden, die Publicirung der Erläffe
auf die Beschlüsse vorheriger Congregationen, die
Ausschreibung der Wahl von zwei Comitats-
Congregations- Mitgliedern für den Jloker
Bezirk usw.
Nach Schluß der Versammlung begaben sich
die Eongregations-Mitglieder über Aufforde­
rung des Obergespans in corpore in die hie­
sige röm.-kath. Pfarrkirche, um der zum Seelen­
heil des verstorbenen Bicegespans Brniü gele-
lesenen Seelenmesse anzuwohnen.
— (Quarantaine) Der aus Alexandrien
vorgestern in Fiume eingetroffene italienffche
Dampfer „Alberto Treves" wurde dem Lazareth
in MarrinSöica in Quarantaine überstellt.
Gages-Khronik.
Allerlei aus Budapest.
— Mitte October.
Schah Muzaffer- Eddin hat uns vor einigen Ta­
gen wieder verlasse« und mit ihm auch das schöne
Wetter. Grau in Grau hängt der trübe Herbsthimmel
herab, ein kalter Wind heult durch die Gaffen und
läßt selbst diejenigen vielen Menschen erschauern, die
von seiner persischen Majestät mit dem Sonnen« und
Löwenorden beehrt worden sind. Diese „persische
Sonne" glitzert und gleißt zwar stark, aber sie
wärmt leider nicht, was schon in Anbetracht der
immer theuerer werdenden Kohlen sehr zu bedauern
ist. Di« Sonnen« und Löwenorden sind diesmal
vom freigebigen Schah eu gros ausgetheilt worden.
Fast jeder zweite Mensch in Budapest und i» der
Provinz erfteut sich jetzt des Besitzes solch eines Or­
dens 1. bis 4. Classe und die Auswahl der zu Deco-
rirendeu machte dem Schah absolut keine Scrupel.
So erhielt z. B. auch der Pächter des hiesigen Or­
pheums „Somoffy" diese« höchsten persischen Orden.
Und für was? Weil dieser Herr die schönste Sänge­
rin dieser Etablissements, die er gerade „auf Lager"
hatte, zum Schah in» Hotel führte, wo sie den „Kö­
nig der Könige" eine Stunde lang mit ihrem Rach­
tigallengesaug entzückte, wofür sie ein sehr bedeuten­
des Geldgeschenk erhielt, während die „Führerrolle"
des Herrn Pächters mit dem Sonnen« und Löweu-
orden belohnt wurde.
Muzaffer-Eddin hat so zu sage» auch den Theater­
besuch bei uns gehoben, denn er war während seine»
hiesigen Aufenthaltes allabendlich ständiger Gast in
der Oper und dieses schöne Beispiel eines gekrönten
persische« Hauptes hat auf unser Publicum' ansteckend
gewirkt. An Kuustgenüffen Zoller Art leiden wir jetzt
überhaupt keinen Mangel mehr. Theater, Coucerte
und Ausstellungen sind wieder en vogue und trösten
uns leicht für die entschwundene schöne Sommerzeit.
Bei dem Capitel „Ausstellung" ist vor Allem die
am letzten Sonntag in Gegenwart des CultuSmi-
nisters Wlassics feierlichst eröffnet. „Walter Crane-
Ausstellung" zu nennen, die im Kunstgewerbemuseum
zu sehen ist. Walter Crane, dieser ebenso geniale wie
vielseittze englische Künstler, ist auf specielle Ein­
ladung der ungarischen Regierung aus seiner Heimat
zu unS gekommen und hat hier die Ausstellung seiner
Werke persönlich arrangirt.
Dieser englische Meister ist ein Jünger der Prä«
rafaelitischen Kunst, deren berufenste Vertreter, wie
Morris, Rosetti, Leighton, Burne-JoneS, zwar längst
nicht mehr de» Lebenden angehöre», deren künstle­
rische Motive sich jedoch so zu sage» immer den Reiz
der Neuheit und des Modernen bewahren werden.
Walter Crane ist gleichsam ein Allerweltkünstler.
Ein Rundgang durch seine interessante Ausstellung
zeigt unS, daß der Künstler nicht nur Bilder zu
malen und zu zeichnen weiß, sonder» auch künstlerisch
vollendete Einbände zu Büchern herstellt, ferner
Muster zu Tapeten verfertigt, Töpfe und Gefäße
formt, Schwerter schmiedet und sogar Modelle für
feine Möbelwaare« entwirft. Seiuen Weltruhw hat
Walter Crane hauptsächllch durch seine unüber«
troffenen Illustrativ»«» z» Kindermärche» begründet,
farbige Illustrationen, die mit einer sc wunderbare«
Berve und Genialität, in so lebhafte« Abtönungen
aufs Papier geza«b«t sind, daß sie wohl ewig
mustergiltig bleiben werden. Recht originell n»d
interessant sind auch die Tapeteauwster Walter
Crane's, deutn er ganz merkwürdig« Name« bei-


[ 2023-06-29 10:37:46.116 - 19001018 - Seite 5 ]
Donnerstag 18. Oktober 1900.
Acrr&ffier Zeitung«
Nr. 239. Seite S.
gelegt hat, wie zum Beispiel „The meadom“ (die
Wiese), „The golden age" (das goldene Zeitalter),
ferner das berühmte Muster „Tim peacock" (der
Pfau) u. b. a. Dies« Tapeten Walter Tranes waren
seinerzeit tonangebend für die ganze Welt und sie
haben de» Künstler nicht nur berühmt, sondern auch
— reich gemacht. Heutzutage ist allerdings ihr Ruhm
bereits verblaßt, d. h. sie sind unmodern geworden,
da jetzt wohl Niemand mehr große, sarbeuleuchteude
Blumen oder exotische Bögel an seinen Wänden haben
will. Auch Stoffe und Tischtücher hat Walter Crane
ausgestellt. WaS an diesen unsere Aufmerksamkeit
fesselt, dar sind die darin höchst kunstvoll eingewebten
einzelnen Thiere und ganze Thiergruppen und ferner
die besonders auf Kattunstoffe eingestickten, oft recht
humoristischen Straßenscenen. So eine reichhaltige
und vielseitige Kunstausstellung eines Künstlers ist
uns hier bisher noch nicht gezeigt worden und man
wird nicht müde, ebenso sehr die künstlerischen Ideen
Walter Crane's als auch die geniale Ausführung der
selben zu bewundern.
In unserem Theater hat sich vorläufig noch kein
Ereigniß von Sensation zugetragen und die intereffan
ten Premieren und Gastspiele stehen uns erst für die
nächsten Monate bevor. Nur das „Volkstheater"
hatte gestern seinen „großen Tag", nämlich die Feier
des fünfundzwauzigjährigen Bestehens dieses Kunst
institutes. Hier am Kreuzungspunkt des „Großen
Rings" und der „Kerepeser Straße", wo jetzt das
«olkstheater steht, befand stch vor 25 Jahren, als
der erste Spatenstich zu diesem Prachtgebäude gethan
wurde, ein ganz ungepflasteter Marktplatz, wo die
spärlichen Passanten auf aufgestreutem Stroh und
aufgelegte» Brettern nur mit Mühe über da? Koth
meer balancirten. Zahlreiche Buden, Schauspiele und
Panoramen bedeckten damals diesen Platz, der Ring
war erst im Entstehe» und die Welt „dort draußen"
so zu sagen noch mit Planken vernagelt. Heute aber
ist das BolkStheater und seine Umgebung der leb
Hafteste und verkehrsreichste Punkt der Hauptstadt,
wo von früh bis spät in die Rächt hinein ein wahr
haft „amerikanisches" Leben und Treibe» herrscht
Erst bei solchen Gelegenheit«» und Bergleichen läßt
stch so recht der gewaltige Aufschwung erkennen, den
die Hauptstadt in letzter Zeit in jeder Beziehung ge
nommen. Sie wird von Ausländern, die unsere ge
wältigen Neubauten, wie das Parlament, die riesige
königliche Burg, die prächtige Bastlica anstaunen, nicht
mit Unrecht das „europische Chicago" genannt und
dieser Vergleich wird ein nach gerechtfertigterer sein,
wenn erst die noch im Bau befindliche neue „Schwur
platzbrücke" vollendet fein wird, diei« einem einzigen
riesigen Bogen ohne Mittelpfeiler den hier über 400
Meter breiten Strom überspannen wird— ein
gigantisches Werk, das zugleich die schönste Zier des
neuen Budapest bilden wird.
Thnry.
- (Verein vom Rothen Kreuze.) Der Protector-
Stellvertreter Erzherzog Ludwig Victor hat an
den Oberst-Truchseß Grafen Andreas Csekonics,
als Präsidenten des Vereins vom Rothen Kreuze, das
folgende Schreibe» gerichtet: Ew. Excellenz l Den un­
terbreiteten Jahresbericht pro 1899 habe ich mit leb­
haftem Jnterrffe und mit vollster Befriedigung zur
Kenntniß genommen. Die umfaffenden Vorsorgen für
die freiwillige Sanitätspflege im Kriege, sowie die hu­
manitäre Friedensthätigkeit des Rothen Kreuz-Ver­
eins in den Ländern der heiligen Krone Ungarns
find darin erschöpfend geschildert. Auch habe ich aus
dem Punkt 4 des Protocollsmit besonderer Befriedi­
gung ersehen, daß das bisher bestandene Deficit des
Elisabethspitals im Betrage von fl. 218.340.71 auf
das Unterstützungsconto des Vereines übertragen
wurde. Ich finde mich angenehm veranlaßt, dem Ver
einSpräsidium und dem Central-Ausfchuffe, dann
sämmtlichen dem Verein angegliederten Ausschüssen
und Zweigdereinen, sowie allen betheiligten Persön­
lichkeiten für die patriotische und eifrige Mitwirkung
bei der AusgestMvng und Entwicklung deS Ungar­
landischen Rothen Kreuz-Bereins meine wärmste
Dankbarkeit und aufrichtig« Anerkennung hiemit kund­
zugeben.
- (König Albert von Sachsen.) Wie aus
Dresden gemeldet wird, sind die Blafeubefchwer-
den, au denen König A l b e r t schon feit längerer
Zeit leidet, in den letzten Togen wieder stark aufge­
treten. Ein rasch vorübergegangener Ohnmachtsanfall
am Montag Nachmittags macht es nöthig, daß der
Kömg sich fgr hi« nächste Zeit Schonung und Ruhe
auferlegt. In der vergangene» Nacht hat der König
mit Unterbrechungen leidlich gut geschlafen. Das
Allgemeinbefinden ist befriedigend.
— (Die Verlobung der Königin Wilhelmine.)
Wie bereits gemeldet, erließ die Königin Wilhel­
mine der Niederlande eine Proklamation, in welcher
sie ihre Verlobung mit dem Herzog Heinrich von
Mecklenburg-Schwerin bekanntgibt. Königin
W i l h e l m i n e von Holland wnrde am 31. August
1880 im Haag gebore«. Sie folgte ihrem am 23. Novem­
ber 1890 verstorbenen Vater, König Wilhelm HI., haft
der am 29. März 1814 eingeführten und am 2. August
1884 neu bestätigten weiblichen Thronfolge unter der
Vormundschaft ihrer Mutter, der Königin Emma,
und übernahm nach Vollendung ihres 18. Lebens­
jahres am 31. August 1898 selbstständig die Regierung.
Herzog Heinrich von M ecklrnburg.Schwerin
wnrde am 19. April 1876 in Schwerin geboren. Er
ist der jüngste Bruder des am 10. April 1897 ver­
storbenen Großherzogs Friedrich Franz UI. und ein
Oheim des gegenwärtig regierenden Großherzogs
Friedrich Franz IV. Als Oberlieutenaut ä la suite
des preußischen Garde-Jägerbataillons befindet sich
üer Herzog in Potsdam in Garnison.
(Das Ende der Verein-thaler.) I» Deutsch-
land werden jetzt die österreichische» Vereinsthaler
außer CurS gesetzt. Diese Münze wurde bekanntlich
auf Grund des deutschen MünzvertrageS vom Jahre
1857 in Oesterreich geprägt. Da in Oesterreich ei«
Agio auf Silber bestand, konnte» sich dir Vereins-
thaler bei «is nicht i« Umlauf erhalten und find
nach den Ländern des ehemaligen deutschen Bnndes
urgeführt worden. Di« meiste« «ereinsthaler besän-
den fich schließlich im Besitze der Deutschen Reichs­
bank. Durch eine Vereinbarung mit der deutschen
Regierung hat Oesterreich den größten Theil des
Bestandes übernommen, »nd in Oesterreich wurde»
die Vereinsshaler außer Curs gesetzt. Dasselbe ge­
schieht jetzt in Deutschland, wo der noch vorhandene
Rest zu drei Mark eingelöst wird.
— (Historische Ausgrabnnge«) Die Ausgrabun­
gen nach historischen Funde« in Treffen in Kram
wurden vor einigen Tagen eingestellt »nd werden
im Frühjahre wahrscheinlich wieder aufgenommen
werde». Allenthalben, wo man diesbezügliche Unter­
suchungen anstellt, stieß man aus Mauerwerk; auch
wurde» mehrere Fnndamentmaueru ehemaliger Ge­
bäude, wie Tempel, Kaserne« rc., blotzgelegt. DaS
römische Praetorium Natavirorum muß entschieden
eine bedeutende Ausdehnung aufgewiesen haben.
(DaS Eisrnbahnnuglück bei Rom.) In R o m
verlautet, daß die Entschädigungsansprüche, welche
in Folge der Eisenbahnkatastrophe von Castel Giu-
bileo an die Bahngeselsschast „Bdriatica" seitens der
Verletzten gestellt werden, sich auf 24 Millionen Lire
belaufin. Der belgische General «nssin, der erst
dieser Tag« bä» Spital vertasten hat, verlangt
650,000 Lire, während die Gesellschaft 1h», sowie
allen Beschädigten nur die Halst« der geforderten
Summe zuerkennen will.
— (Eine neue Nordpolexpedition.) Wie der New-
Dork Herald" in feiner Pariser Ausgabe meldet, hat
der amerikanische Fabrikant William Ziegler für
eine im Sommer nächsten Jahres zu veranstaltende
Rordpolexpedttion eine Million Dollars gespendet.
An der Spitze dieser Expedition wird der Forschung?-
reisende Evelyn B. Bald Win stehen.
— (Rene Cigarrensorten.) Die Havanna-Cigarren
Regalia Britannica, Regalia Londres, Regalia Media
und Londres werden ans dem Verkehr genommen und
dagegen die aus der Fabrik Livio de Oro stammen­
den vier neuen Havannaforten in Verkehr gebracht,
und zwar: Persecto (50 Stück um 23 K. 50 H. für
Händler und 26 K. für Eonfumeuten), PredilectuS
(50 Stück um 17 K. für Händler und 18 K. für Ton-
sumentsu), Regalien chien (100 Stück «m 27 K. für
Händler und 30 K. für Confumenten) und Conchas
(100 Stück um 23 K. für Händler und 26 K. für
Confumenten.)
— (Die Wirre« in China) haben, wie die Im­
portfirma Meßner infolge mehrfacher Anfragen er­
klärt, eine Erhöhung der Theepreise bis jetzt nicht
zur Folge gehabt, weil die hauptfächlichstenProducte
der 1900er Ernte die Waefischen Häfen bereits ver­
laffen haben. Meßners Thee neuer Ernte ist wie
seither in den bekannten Berkanfzstelle« käuflich.
Probepackete k K. l.-> 1-35, 160 und K. 2—
1591
— (Der Tod etnes Elephanteujügers.) Einen
schrecklichen Tod hat, wie jetzt berichtet wird, der
Engländer Harry Alt rill auf der Elephanteujagd
in Addo Bush, nicht weit von Port Elizabeth, gefun­
den. Er war mit feinem Gehilfen Ramens Er ick
ans Elephantenjagd anS-egan-rn; sie hatten schon
einen weibliche, Eleph-mte» getödtet »nd schaffen
im»»»hr anf einen zweiten sehr große» weiblichen
Elephanten. Beide feuerten «nd trafen das Thier, so
daß «8 anf die Knie sank. Trotzdem die Ladung
eines Gewehr« de« Tht« i» de« Kopf gedrungen
war, griff cs ste daun aber doch mit furchtbarer
Wildheit au. Beide schoffe» zum zweiten Male. Der
Elephant hatte nun vier Bleistücke im Körper, er­
neute aber wüthend den Angriff. Beide Jäger
trennten stch jetzt und gerlethen in Stellungen, von
denen sie einander nicht sehen konnten. Crick, der von
dem gereizten Thier losgekommen war, rief laut nach
feinem Herrn, bekam ober keine Antwort. Er rannte
hin und her, bis er schließlich die Worte „Ach, Gott!"
hörte. Er drang in der Richtung des Schreies vor­
wärts und stieß auf de« Elephanten, der auf Attrill
stand und ihn zermalmte. Trick, der sich jederzeit
al« sehr kühner Jäger erwiesen hat, ging direct anf
das riesige Thier los, aber bevor er feuern konnte,
sprang es auf und stürmte zum Angriff gegen ihn
vor. Zum Glück kam er wieder davon; aber als er
fich umdrehte, sah er beu unglücklichen Attrill der
Länge nach aus dem Rücken liegen, vollständig zer­
malmt und blutig.
-- (Kleine Nachrichten.) Während der Opernvvr-
stellung im Warschauer Großen Theater am Sonn­
tag Abends schoß der Chorist DrzewinSki auf
seinen College» L e w a n S k i, mit dem er hinter de«
Conliffen in Streit gerathen war, zweimal und ver­
wundere ihn lebensgefährlich. Eine daneben stehende
Choristin wurde durch den zweite» Schluß leicht ver­
letzt. DrzewinSki wurde verhaftet.— Der vor mehre­
ren Tagen auf dem Schlotzbrrgr in Graz überfal­
lene und ausgeraubte Theatermnstker Striusche­
re r ist seinen Verletzungen erlegen.— Am Sonntag
feierte die Klagenfurter Jagdgesellschaft ihren
hundertjährige» Bestand mit einer großen Jubeljagd
im Revier Bannwald ob Pörtsckach und einer Fest­
tafel, bei welcher an den Monarchen eine Huldigungsde-
peschr abgesendet wurde. Die Erzherzoge Franz
Ferdinand und Joseph Ferdinand gratn-
lirteu der Gestllschaft telegraphisch.— Der Ingenieur
Koll ans München ist vom Todteukeffel iw Kai-
sergebirge (Tirol) abgestürzt und sofort todt ge­
blieben.
— (Zn guter Letzt.) Mme. Duledron (zeigt
ihrem 10jährigen Sohne Bob eine Photographie):
Schau, so hab' ich ausgesehen, als Papa mich kenne«
lernte.— Bob (nachdem er das Bild betrachtet):
Mama, Du mußt aber sehr reich gewesen sein!
KnnstKhronik.
— Die gestrige Aufführung von Smetana's
„Berkauster Braut"im Landestheater gab
Herrn Conrat Gelegenheit, sich zum zweiten»
male dem Publicum vorzustellen. All das, was
wir anlSßlich feines ersten Auftretens Über
Herr» Tonrat sagten, kann heute wiederholt
werden. Schöne Stimme, in allen Lagen gleich
klingend, etwas Kehltou und leichtes Trema-
liren, ganz angemeffe Darstellung, im Große»
und Ganze» also eine für unsere Verhältnisse
ganz acceptable Kraft; wir erwarte» allerdings
noch eine ausgesprochene Gefangspartie, wie
de» Raoul, Affad, Faust re., um ein endgiltigeS
Urtheil sprechen zu können; die kleine Partie
des Janko bietet zu wenig Gelegenheit dazu.
Der Maiie des Frl. Plefchner ist vollstes
Lob zu sprechen. Wir bemerken Heuer bei der
strebsamen Sängerin eine richtige Mäßigung
in der Tongebung, sowie das Nachlasse« der
allzu outrirten Bocalisation, wodurch ste einer­
seits das in voriger Saison stch bemerkbar
machende Forckreu der Stimme vermindert,
anderseits aber das gesungene Wort an Deut­
lichkeit gewinnt. Frl. Plefchner möge nur weiter
auf diesem Wege fortschreiten. Der Kecal des Herrn
Aschenbrenner litt an absoluter Tonlosig-
keit und Undeutlichkeit der Aussprache. Er
wurde allerdings auch von der allzu lauten
Orchefteroeglcitung vollständig erdrückt; speciell
bei einer so polyphon erdachten Partitur, wie
die der Smrtana'schen Oper, müßte vollstän­
diges Zurücktreten des OrchesterparttS vor dem
Vocalen Theile platzgreistv, namentlich aber wo
man stets mit Gesangskraften rechne« muß,
die so vergebens gegen die Tonmafien des
Orchesters ankämpfen. ES wird also uner­
läßlich sein, das richtige Verhältniß zwischen
Orchesterbegleitnug und de« gesangliche«
Theil herzustellen. In Herrn Prejac ist der
richtige Vertreter str di« Figur des Eomö-
dianten gefunden, auf die Gmetau« stets «ln
besonderes Gewicht gelegt hatt,. Sehr erfreulich
wirkten die recht flott getanzten Ballttscen«
— Der «orstelläng wohnte in der Hofloge Ihre
k. «. k. Hoheit Fra« Erzherzogin B l a n e a btt
zmu Schlüsse bei.
E. Sch.


[ 2023-06-29 10:37:46.116 - 19001018 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 239.
Agramer Zeitung.
— Wie wir erfahren, wurde heute Vor­
mittags das Engagement des neue« Helden-
lenors, des Herrn Conrat, abgeschloflen.
— Seit einiger Zeit und insbesondere seit
dem Erscheinen der Kunst- nnd Literatur-Zeit­
schrift „Avot" geht selten eine Woche in's
Land, ohne daß im „Obzor" oder in seinem
literarischen Ableger „Vienac" Gelegenheit ge­
nommen würde, den Modernen— oder wie
diese vom „Obzor" geschmackvoll und sinnig
genannt werden— den „Modernisteu, Seces-
sionisteu uud DecadentS" Eins am Zeuge
zu flicken. Es werden als Urtheile „musi­
kalischer" Capacitäten die Aussprüche des
— rusiischen Kaisers und Tolstoj's gegen die
wagnerische Musik reproducirt, gegen die ge­
summte moderne Literatur dos Urtheil des
Literaten— Krafft-Ebing und gegen den viel­
leicht größten lebenden deutschen Dichter
Hauptmann eine Broschüre des Berliner Bör­
senjobbers Landsberg und ein von der ganzen
deutschen Kritik verhöhntes Buch von Bartels
ins Treffen geführt. Trotzdem gelingt es all'
diesen „Beweisführungen" nicht, den Lesern die
Ueberzeugung aufzudrängen, daß— Hranilo-
viö und Podravski wahre und wirkliche Dich­
ter sind. In diesem Fahrwaffer segelt nun auch
eine Notiz, die gestern „Obzor" mit hämischer
Schadenfreude Wiener Blättern nachgedruckt
haben will und— geistreicherweise— mit dem j
Titel „Demonstration gegen ein s e cessio- j
nistisches Drama" versieht. Nun ist diese j
Notiz denn auch thatsächlich Wiener Blättern!
entlehnt, doch da „Obzor" daran ging, mit ge- j
wohnter Literaturkenntniß einige Bemerkungen>
und die Aufschrift hinzu zu fügen, ist ihm ein!
unangenehmes Malheur paffirt. Die beregte
Notiz berichtet nämlich im wesentlichen von
Demonstrationen, die in Berlin anläßlich der
Aufführung zweier Dramen von Gryphius vor
sich gingen. Diese Dramen wurden programm­
gemäß von der „Berliner Secessionsbühne"
aufgeführt, die es sich zur Aufgabe gestellt
hatte, historisch interessante Dramen aus ge­
schichtlichem Jntereffe aus die Bretter zu brin­
gen, «m daran die Entwickelung der dramati­
schen Kunst zu zeigen. So kamen denn auch
Dramen von Gryphius daran, der im Jah­
re 1616 geboren wurde; es sind dies die Dra­
men: „Peter Squentz" und „Die gelibte Dorn­
rose". Was thut nun „Obzor"? Er erzählt,
verblendet durch das Wort „Seceffionsbühne",
seinen Lesern, in Berlin wäre das Drama
„Peter Squentz und die geliebte Dornrose"
aufgeführt worden, woqegen das Publicum, das
keinen Sinn für diese modernistischen
St ü ck e hat, lebhaft demonstrirte. An und für
sich die Anführung de» Titels zeugt schon von
der tiefen Literaturkenntniß des „Obzor", da
diese Verschmelzung zweier Stücke etwa klingt
wie „Othello und die lustigen Weiber von
Windsor". Den Dichter aus dem 17. Jahr­
hundert Gryphius aber unter die „Moder­
nisten" eingereiht zu haben, sichert dem „Ob­
zor" einen kräftigen Lacherfolg und das unbe­
strittene Verdienst, sich mit einer kühnen Volte
über Jahrhunderte hinweg gesetzt zu haben.
Ueber das Stück von Gryphius „Peter Squentz"
heißt es in Heft Nr. 917 der Reclam'schen
Universal-Bibliothek— und die dürfte dem
„Obzor" doch zugänglich sein—: „Cs ist ei­
nes der bekanntesten Stücke Gryphius', das in
Deutschland zu Zeiten des Autors vielfach auf­
geführt wurde, so daß der Beifall, deffen es j
sich erfreute, viele Unberufenen bewogen hatte,
sich für den Verfasier des Stückes auszugeben."
Gryphius selbst aber wird an derselben Stelle
„der Vater des kunstmäßigen Trauerspieles"
genannt.— „Obzor" möge daher in der Zu­
kunft von literarischen Dingen lassen, da er,
wie schon so oft, auch diesmal bewiesen hat,
daß er nichts davon versteht. b.
Holographische und tele­
phonische Nachrichten.
Aus dem Reichstage.!
Budapest, 18.October. (Abgeordneten-
l, a u s.) Nachdem mehrere Ausschüffe ihre Be-
richte überreicht hatten, wurde die Vorlage
betreffend das Sammeln von Bestellun­
gen in dritter Lesung votirt. Darauf unter-!
breitete Ministerpräsident v. S z 6 l l einen Be-!
richt Über das gegenwärtige Stadium des Baues i
eS Parlamentsgebändes. Nächste Sitzung Mon- j
tag.
Ungarische Minister in Wien.
Budapest, 18. October. Der ungarische Mi­
nisterpräsident v. S z 6 l l und einige Mitglie­
der der ungarischen Regierung werden der für
den 27. d. Mts. anberaumten feierlichen Re-
nunciation der Erzherzogin Maria Imma­
culata Raineria und. der am 29. d. statt-
findenden Bermählungsfeler mit dem Herzoge
Robert von Württemberg beiwohnen.
Die Demission des deutschen Reichskanzlers.
Köln, 17. October. Wie die „Köln. Zlg."!
schreibt, hat Reichskanzler Fürst Hohenlohe!
wegen seines hohen Alters dem Kaiser sein
Der Muttersohn.
Roman auS der Gegenwart von Arthur Zapp.
47) sNachdruck verboten.!
„Dann? Na,was dann? Sprich's doch aus!"
schrie Karl mit rothem Gesicht.
„Dann forderst Du ja das Gerede heraus,
dann machst Du einen wahrhaftig selbst noch
stutzig!" fuhr der Alte auf.
„Stutzig?!" brach Karl, nicht mehr im­
stande, sich zu beherrschen, los; „sag's doch lie-
der gleich, daß Du mich im Grunde Deines
Herzens auch für den Spitzbuben hältst, wenn
mich auch der Richter freigesprochen hat. Ihr
alle haltet mich ja dafür. Otto und Du und—*
„Aber", vertheidigte sich der Alte erschrocken,
„das fällt mir ja gar nicht ein; hab' ich denn
das gesagt? Ich meine nur— überhaupt, war­
um fängst Du denn davon an?"
In Karl drängte das, was er seit Wochen
und Monaten in sich hineingeschluckt hatte, ein­
mal zum offenen Ausbruch.
„Denkt Ihr, ich merke es nicht," rief er,
unfähig, sich zu mäßigen und ohne auf den Ein­
warf des Vaters zu achten, „wenn Jhr's auch
nicht offen sagt, in jeder Miene laßt Jhr's mich
fühlen! Ich will Ottos Almosen nicht,— ich
will Euer Mitleid nicht!— Ich brauche Euch
nicht,— ich werde schon allein fertig I— Ich
verlange ja von Euch nichts, als daß Ihr mich
in Ruhe laßt!"
Auch der alte Köster war nicht von der
sanftesten Gemüthsart, auch in ihm fing der
Zorn an überzukochen. Daß Karl so hartnäckig
Ottos Geld und seine gutgemeinten Mahnungen
zurückwies, erbitterte ihn über di« Maßen. Zor­
nig, mit der Faust auf den Tisch schlagend,
schrie er zurück: „Zum Kukuk! Soll das etwa
heißen, daß Du mir. daß Du Deinem Vater
den Stuhl vor die Thür setzest?!"
„Das soll heißen, daß ich mich nicht be­
leidigen lasse. Stutzig? Zum Henker auch, ich
; lasse mich nicht in meiner Wohnung verdäch-
z tigen!"
In diese»Augenblick trat Frau Helene ein,;
: die eben von einem Ausgang heimgekehrt war!
und die schon vor der Thür die streitenden!
Stimmen gehört hatte. Ueberdies sprach die j
I Situation, in der sie die beiden Männer fand,!
j deutlich genug.
! Der alte Köster stand mitten im Zimmer;
sein Gesicht war dunkelroth; seine Augen blitz­
ten zornig zu dem Sohn hinüber.
! Karl saß am Tisch; er hatte beide Ellbogen
! aufgestemmt und sah finster vor sich hin.
Helene trat an den Trotzigen heran; sie
umschlang seine Schulter mit einem Arm und
flüsterte ihm ein paar begütigende Worte ins
Ohr.
Er aber schob sich unsanft von sich. „Laß
mich!" herrschte er sie an.
Die junge Frau drehte sich mit einem
Seufzer nach ihrem Schwiegervater herum und
winkte ihm beschwichtigend zu.
»Ich gehe schon", sagte der alte Mann
tief gekränkt und schritt zur Thür, „ich gehe
schon; mtt dem ist ja doch heute nicht zu
reden".
Als er draußen auf der Sttaße war und
noch einmal im Geiste das eben erlebte durch­
ging, schüttelte er im stillen den Kopf über
Karls maßlose Empfindlichkeit und Heftigkeit,
und die Frage stieg t« ihm auf: „Hat er
nöthig, sich so ganz kopflos und unvernünftig
zu gebärden, wenn er sein Gewissen rein weiß?"
Zum erstenmale keimte der Zweifel in seiner
Seele nnd er fragte sich: .Hätte er es am
Ende doch gethan?"
Donne rstag, 18. October 1900.
Abschiedsgesuch überreicht. Der Kaiser
habe in dessen Genehmigung eingewilligt.
Köln, 18. October. Eine Extraausgabe der
„Kölnischen Zeitung" meldet aus Homburg
vor der Höhe: Der Kaiser vollzog heute die
Ernennung des Staatsministers Grafen Bü-
l o w zum Reichskanzler, preußischen
Ministerpräsidenten und Minister
des Aeußern.
Aus Serbien.
Belgrad, 17. October. Der verantwortliche
Redacteur und der Hilfsredacteur des kürzlich
eingegangenen Journals „MaleNovine", das
unter der früheren Regierung als officiös gegolten,
wurden vom Belgrader Gerichtshof in erster
Instanz wegen einer von dem erwähnten Blatte
begangenen Majestätsbeleidigung, und
zwar der erstere zu fünf, letzterer zu sieben
Jahren Gefängniß verurtheilt.
Englisches Parlament.
London, 17. October. Das Parlament
wird nicht vor Mitte Jänner zusammentreten.
Die Erkrankung des Königs Oskar.
Stockholm, 17. October. Ueber ausdrück­
lichen Wunsch des Königs wird der Kron­
prinz mit der Ausübung der königlichen
Regierungsgewalt bis auf Weiteres
betraut, r er Kronprinz wird das Storthiug
in Christiania eröffnen und vor demselben den
Eid leisten.
Aus Spanien.
Madrid, 18. October. Einem Beschlnsse de»
Ministerrathes zufolge werden die Kammern
am 20. November zusammentneten. Die Königin«
Regenlin wird heute das Dccret, betreffeud die
Ernennung des Senarepräsidenrcn unterzeichnen.
Der Kriegsminister beschäftigt sich mit der
Schaffung einer Pvlizeitruppe für Tanger.
Der Krieg in Südafrika.
Lourentzo-Marques, 17. October. Die Ab­
reife des Präsidenten Krüger wnrde auf
Samstag verschoben. Er reist über To di bet
nach Marseille.
Die Wirren in China.
Peking, 17. October. Das Edict, welches
die B e st r a f u n g der an den Unruhen be-
theiligten hohen Staatsbeamten anordnet, wird
für eine Fälschung gehalten. Prinz T s ch i n g
und Li-Hung-Tschang bestreiten, irgend­
welche Kenntniß von der Existenz des Edictes
zu haben. Man nimmt an, daß das Edict er­
sonnen wurde, um den Vormarsch der Verbün­
deten auf Paotingfu zu Verbindern.
14. Capitel.
„Warum besucht uns Herr Asseffor Köster
garnicht mehr?" frag:. Constanze Göriug ihren
Vater.
Der Kammergerichtsralh zuckle mit den
Achsel«. „Ich weiß es nicht, Kind". Nach einer
kurzen Pause fügte er hinzu: „Freilich, denken
kann ich mir's ja; es geschieht sicherlich aus
Zartgefühl; er befürchtet, daß uns sein Besuch
nicht mehr angenehm ist".
Das junge Mädchen heftete ihre Äugen in
grenzenlosem Staunen auf ihren Vater. „Ich
begreife Dich nicht, Papa; aus welchem Grunde
sollte Herr Köster zu einer so unbegründeten
Befürchtung kommen?"
Der alte Herr blieb die Antwort eine ganze
Weile schuldig. „So ganz unbegründet wäre eine
solche Besorgniß nicht", gab er endlich zur Ant­
wort, und als er den Blick seiner Tochter von
neuem fragend auf sich gerichtet sah, fügte er,
während ein leichter Schatten über sein Gesicht
huschte, hinzu: „Es ist eine unangenehme
peinliche Geschichte, die dem jungen Mann
paffirt ist."
Constance ließ die Stickerei, mit der sie sich
beschäftigt hatte, in ihren Schoß sinken; das
lebhafte Roth, das ihr plötzlich ins Gesicht stieg,
bewies ihr tiefes Jntereffe. „Eine peinliche Ge­
schichte, Papa?"
Der Kammergerichtsrath zögerte wieder mit
der Antwort; dieses Thema schien ihm nichts
weniger als angenehm. Endlich begann er: „Ich
habe Dir seiner Zeit nicht davon erzählt, denn
wozu Dich mit so häßlichen Dingen behellige«.
Uebrigens wenn Du die Zeitungsberichte über
stattgehabte Gerichtsverhandlungen lesen wür­
dest. so
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:46.116 - 19001018 - Seite 7 ]
Donn erstag, 18. October 1900.
Peking, 17. Dctobtr. Im Norde« von
Peking macht sich erneuerte Thätigkeit
der Boxer bemerkbar. Die kaiseriichrnTrup­
pen erklärten, im Stande zu sein, die Boxer
niederzuwerfen.
Der amerikanische Gesandte Tanger und
die Generale Chaffee und Wilson erwi­
derten heute den Besuch L i-H u n g-T s ch a« g s.
Prinz T s ch e n g berieth heute mit L i, am
den Tag sür die erste Zusammenkunft mit den
Gesandten der fremden Mächte festzusetzen.
Shanghai, 17. October. Laut einem angeb
lichen Edicte werden vier Millionen Taels für
den neuen Palast in Singanfu veraus­
gabt werden.
Tientsin, 17. October Der russische
sandte v. Giers erhielt die Weisung, in den
allernächsten Tagen mit dem Personal der Ge­
sandtschaft nach Peking zurückzukehren.
Washington, 17. October. Ter amerikanische
Eons ul ln Cant on teirgraphirt: Die kaiser­
lichen Truppen nahmen Liutschau wieder
rin. Die Aufständischen zerstreuten sich in öst­
licher Richtung.
Das Staatsdepartement erhielt die amtliche
Bestätigung von der Hinrichtung des frü­
heren chinesischen Gesandten in Washington,
Tschang-Jchau.
Washington, 17. October. Der französische
Geschäftsträger überreichte dem Staatssekretär
H a y ein Memorandum der französischen Re­
gierung, in welchem diese mit Beziehung auf
die günstige Aufnahme ihrer letzten Note den
s of o r t i g e n B c g i n n d er Friedens
Verhandlungen mit China verlangt.
Washington, 17. October. Wu-ti»g-Fang
bezeichnet es als widerfinnige Behauptung, wenn
das Edict des Kaisers betreffend die Bestrafung
der sür die Unruhen verantwortlichen Personen,
als Fälschung bezeichnet wird. Die Identität
de« Fälschers würde leicht ronstatirt werden
und die Hinrichtung wäre ihm gewiß.
London, 18. October. »Daily Telegraph"
meldet aus Canton vom 16. d. MtS.: Die
kaiserlichen Truppen haben Fui-tschu wieder
genommen. Die Aufständischen erlitten eine
schwere Niederlage und flohen nach Osten,
wobei sie vom Admiral Ho verfolgt werden.
London, 18. October. Wie verlautet, äußer­
te sich der hiesige chinesische Gesandte einem Jour­
nalisten gegenüber, die Machte hätten den Pro­
test des Tsuug-li-Kamen für die Friedens­
verhandlungen zur Verfügung gestellt, die
nun in Peking beginnen würden. Seit der Reise
des Hofes nach Singafu sei der Verkehr mit
dem Hofe wesentlich erleichtert. Der Gesandte
glaubt, daß die Eröffnung der Friedensverhand-
lungtn einen guten Einfluß auf die Vorgänge
in Südasrcka hoben werde.
Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.
Friedrichshaien, 17. Oktober. Heute unternahm
Gras Zeppelin mit seinem Luftschiffe wieder eiue
Auffahrt. Nachdem daS Luftschiff dreiviertel Stun­
den lang in der Höhe von 600 Metern balancirt und
verschiedene Drehungen und Wendungen ausgeführt
hatte, ist das Fahrzeug nach mehrfachen anderen ge­
lungenen Manövern, einen Kilometer von Manzell
entfernt, ans dem See gelandet. Die Aufstiegsversuche
werden bei günstiger Witterung morgen und an den
nächstfolgenden Tagen fortgesetzt werden.
Angeklagte Gendarmen
Agram er Zeitung
200 Kronen
j Vorschuss zum Reisen erhalten besonders be­
fähigte Herren am Lande, entweder als Platz-
Vertreter oder als Agenten. Ebenso eine
recht einträgliche Beschäftigung findet ein Jeder,
der sich der geschäftlichen Thätigkeit auch wäh­
rend seiner freien Zeit ausser seiner Beschäf­
tigung widmen will. Namentlich sind diejenigen
Herren willkommen, die bereits als Vertreter
oder Agenten, in welcher Branche immer, thä-
waren,— Offerten an W. Mann, Prag,
1572-If. 1653
Nr. 239. Seite 7
Reisender
der in Kroatien-Slavonien und den occupirten Pro­
vinzen gut eingeführt ist, wird von einer grösseren
Tuchfabrik zu aeceptiren gesucht. Offerten befördert
sub Oiiiffre „Tüchtig und v> Hässlich“ aus Gefälligkeit
das Commerclelle Information«-Bureau Pollak
& Schön, Agram. 1684
tig
Habe dieses Jahr die Ackerbauschule
in Grettenhof, Steiermark mit gutem Erfolge
absolvirt, bin 22. Jahre alt, kräftig, der
deutschen und siovenischen Sprache mächtig,
suche einen Posten. Gest. Anträge erbeten sub-
*^~ »1 hnxfv
SUCINS Ciuou iw««*-»-~_
Joh. Mastnak, Wind>scb-Landsberg
Sigswsrk LmrcWissi
1625
Doctor Josef Kriegl s
echt ecglische
WntipiftkBifflm
absolut frei von allen verbotenen oder schädli­
chen drastischen Stoff n, die beste Salbe gegen
Hautunreinheiten jeder Art.— Ein Tiegel Po­
made mit einer Boraxseife
3 Ki>onen 20 Helle*»
gegen Vor&isanweisung des uetrages.
Chief-Office 48, Rrixton Road, London S. W.
Oie Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Fabrik
in Pregrada bei Rohitsoh 1536 H
En gros-Abnehmern namhafter Nachlass.
Klafter Eiebenholz, klein geschnitten
50 Kronen
s’"" ww
in längeren Stücken 40 Kronen
ab Waggon Sissek.
: z r
Kön. ung. Staatseisenbahnen.
I Bndapeat. rechtaeitige Betriebsleitung.
1 Nr. 33595 ex 190o.
Ofiert-Anssclireilinno.
Von Seite der Budapest-recbtseitigen Betriebs­
leitung der k. ung. Staafsbahnen wird auf Lieferung
der im Jahie 1901 nöthigen Bahnei haitungs- Hölzer
die öffentliche Offert-'V erhandlung ausgeschrieben.
Die im Jahre 1901 nöthigen Quantitäten "sind
annähernd unten angeführt, '(dieselben können jedoch
bei der Bestellung unbedingt grösser oder kleiner sein.
Die genauen Quantitäten und Dimensionen der im
Jahre 1901 zu l eiernden Hölzer werden dem Liefe­
ranten bis Ende December 1. J. bekannt gegeben.
166 Kubikmeter Tannen Bretter
Zuckerin
(Heyden)
Np. 5 und 0 staunend
billig.
Ln allen Apotheken erhältlich.
Chemische Fabrik von Heyden
Radebeul bei Dresden.
—= Verlangst Preisliste. =—
Zusendung franco verzollt.
7
unbesäumte
unbesäumte
Hölzer geschnitten
bezimmert
AOAOA
$ Gutes Geschäft!
| Jeder Händler kamt bn unseren aus alten Militär
! tuchstücken erzeugten KMdern bedeutenden Oewinn
„ Auch empf< bien wir unsere alten
Bonraes, 17 Oriok-r, geachteten M litftr-Kotze*
■' ... '.^...^"^^encht hat drei« Trsmway-Oeaohlne. Rie ,nena euge, neue kan
“to. Auf Verlangen Preis
Gendarmen, welche unter der Anklage standen,
anläßlich des Ansstandss in Thalons snr Saone im
Juni mehrere Ruhestörer theils getödtet, theils ver­
wundet zu haben, einstimmig freigesprochen.
.«zie en,— Auch «mpi- n»..- j, er.
.! geachteten Mlitär-Kotzen und 8Ot-uhs"complctte
Tramway-Oesoblrre, Riemsnaeage, neue Kau
tsohuk-Kapntsea eto. »to. Auf Verlangen Preis-
courant L. Preasburgir* Sohn, Wie» XSS.il
nnd Waltzen, (Ungarn) 5337
BaMswirthlchnftNäsc
s.
(Wochenmarkt) Anf den gestrigen Wochen-
markt wurden aufgctrieben 317 Stück Hornvieh,
3 Pferde, 42 Z Schweine und 25 Kälber, welch
letztere sämmrlich verkauft wurden; ferner wur­
den verkauft 48 Stück Ochsen. 39 Kühe. 300
schweinx und olle 3 Pferde. Außerdem waren
568 Wagen mit Biehfutter, Brennholz, Kraut,
Rüben und Kürbiffen erschienen, welche zu den
gewöhnlichen Preise« verkauft wurden.
l (Kon. nag. StaatSeisenbahnen.) In dem für
mrectkn Verkehr zwischen Oesterreich. Ungarn,
i«o° .Bulgarien und der Türkei vom 1. Mai
»e Mttgen Tarif Theil II, Heft I, sind die Fracht-
Ides Ausnahme Tarifes Nr. 8 auf Seite 72 bei
, J. ^tation Gloggnitz in alle» drei Serien für
itrbtgeu Mengen auf 494, für Sendungen ä. 5000
auans 342, und für Sendungen -» 10.000 Kg.
fana• Cts. ferner bei der Station Ternitz gleich.
Ln«" }l l allen drei Serien für beliebige Wengen auf
is’s' uv Sendungen pro 5000 Kg. auf 337, nnd sür
ri*ti flen Vr0 10-000 Kg. ans 245 Cts. zu be-
"chngrn." 1Y78
„ Pichten
1-5„ Lärchen
6„ Tannen
0 87„ Pich, n
193„ Tannen
18„ Fichten
8„ Lärchen
U, Taonen
61„ Eichen
64 n Fichten
6„ Lärchen
182„ Weiche„„
109„ Eichen„„
81„ Weiche Rundhölzer
3„ Eichen„
18000 Curent Meter geschnittene weiche Latten
1600 Stück weiche Scbwärtlinge
töfiOOO„ Dachschindeln
2170„ Dichtmigslatten aus E; cbe
6100„ weiche Diehtunasiatten
sowie verschiedene Säulen und Stai gen zu Einfrie­
dungen.
Die Ablieferung der Hölzer hat im Monate Fe­
bruar 1901 zu beginnen m d ist im April 1901 au
beenden.
Die in 2 Groppen eingetheilten Dirnen ion• Ver­
zeichnisse der Hölzer, welche zugleich als Offert
Blas quette zu benütze, sind, werden sammt den hei
geschlossenen Offert-und Lieferurgs- Bedingnissen durch
die Ahthi i ung für Material-Anschaffung der obiger
Betriebsleitung (Budapest äussere Xerepeser Strasse
Pension» Häuser Gruppe Nr. 2) unentgeltlich verab­
folgt, oder zugesendet.
Die im Sinne der Offeri-Be iingnisse angestellten
Offerte sind bis 16. No einher 1900 Mittags 12 Uhr
einzureichen, das Vadium ist bis )5. November 1900
Miitags 12 Ohr zu erlegen 1674 -3
BUDAPEST, im October 1900.
ö/e Hetriebglet tun ff,
(Nachdruck wird nicht honnrirt.)
PARISER WELT AUSSTELLUNG 1900.
Original
^on der Internationalen Jury wurde deu
Maschinen
der
der
höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt.
Singer Co. Nähmaschinen Act.-Ges
Agram» Marie Valeriogasse Np. 7.


[ 2023-06-29 10:37:46.116 - 19001018 - Seite 8 ]
Druck und Verlag von Ign. Granitz in Agram.
Für die Redaction verantwortlich: Iva« Gonvan,
«sene b. iru. aijy.
Agramer Zeitung
Grand Restaurant
0-s.ZZ-N.sss 2STx. 1.
Heute Donnerstag den 18. October
grosses
Militär-Concert
mit besonders gewähltem Programm,
ausgeführt von der Musik-Capelle des Inf.-Reg. Nr. 53
unter persön. Leitung des Capellmeisters Herrn Hansa.
Entree 20 kr. Anfang 7V* Uhr
Um recht zahlreichen Besuch bittet
1450 ergebenst
Ign. Faigl.
Für gute Speisen und Getränke ist
bestens gesorgt.
Donnerstag 18. October 1900.
ilELflCKPlftTl 2*
Ich beehre mich meine P. T. Kunden höflichst aufmerksam zu
mache n, daß die Preise mehrerer Sorten W o 1 l >v a r e n zurückge­
gangen sind, d em zu folge auch ich die Preise derjenigen Waren
re ducir t h ab e.
Die von mir in Lon-d on, Paris und Wien persönlich a ng e-
kauften Neuheiten sind angelangt, zu deren Besichtigung ich
1083
meine P. T. Kunden höflichst einlade.
iiSßtt" Verkauf nur reeller Waren- Solide Bedienung
Kein Kaufzwang.
Hin« tüchtige 1682
Verkäuferin
für DiMnen-Coiifeetioii, welche in dies« Branche!
bereits thätig war, findet sofortiges Engagement bei j
Adolf BOüdy, Jelacicplatz 8.:
Billigste Ein kauf? quelle feinster;
Zigarettenhülsen
(Specialitäten.) in der Trafik
M. JAK LIN
ILICA 37.
1679
£.
I. Ranges
in einem klimatischen Carorte, Handelsstadt, vorzügl.
Posten, wegen Familienangelegenheiten sofort zu ver­
pachten. Nur reelle Bewerber werden berücksichtigt.
Baarfond mindenstens 8000 fl. nöthig. Anfrage bei
Stefan Cleri in Görz. 1666
17
Objava otvorenJaF
Öast mi je p. n. oböinstvu prioböiti, da sam na ovdaänjem mjestu
u llici bl?oj 5 u zgradi I. hrv. ätedionice otvorio velegradsku
uredjenu
speeijalnu trgovinu zenskog mcnog rada
sa avimi pripadci, kao §to poöetih, gotovik i montiranih stvari, veliki
tzbor pamiika, yune, konca, svile, zlata i tkanine za izradjivati.
osim toga veliki izbor rublja za gospodu, gospodje i djecu,
kravate 1 pravog Svicarskog veziva (Schweizer Stickereien) pod
sudbeno protokoliranom tvrdkom
«ITiuilijo Gfoss
. Oslanjajud se na moje visegodiänje poslovanje na ovdaänjem mjestu,
öastim se p. n. obdinstvu priobditi, da nisam Labn troäkova ovakovu
trgovinu urediti, te de vazda moje nastojanje biti, p. n. muäterije sa
dobrom, ukusnom i najnovijom robom poslu^iti. Preporucujud se, biljeäim
veleitovanjem
Tto-lijo G-xoss
Zagrebs llica br. 5 u zgradi I. hrv. ätedhi e.
Wg" P. n. uölteljloe 1 Skole oaobito upozorojem, da lmadein takodjsr na skia- "ZMU
MT diita ave prlpadke sa iesikt rndnl rad „Slöjd“. -W> 1671
Auskünfte und
Entgegennahme
von Offerten un­
entgeltlich. Brief­
lichen Anfragen
ist eine Retonr-
marke beizulegen.
f (eiltet Anzeiget litt Agtmt Zeitug.
Jedes Inserat, auch mit Adresse ist stempeiirei!
Jedes Inserat
bis zur Größe
von 5 Petitzeilen
mit oder ohne
Adresse kostet
!«*- 50 Heller.
5 Einschaltn«.
ge« 2 Kronen.
Aellen-Kesntje:
Ein tüchtiger
MASCHINIST
und Maschinenschlosser sucht Posten. Adresse sub
Nr. 1670
mit guter Handschrift und kaufmännischer Vorbildung
findet in einem Bureau Stellung. Selbstgeschriebene
Offerten befördert sub Chiffre „Tüchtig“ die Adm.
dieses Blattes. 1685
tauf und Mails:
Ein sehr gut erhaltenes
CLA VIER
ist billig zu verkaufen. Ilica 62, 1. Stock rechts. 163 4
in der Ilica, auf sehr frequentem Posten, wird wegen
Familien-Angelegenheiten unter günstigen Bedingungen
sofort verkauft. Zn erfragen Prilaz 2, Parterre rechts,
s ei Thomas. 1664
Ein gut erhaltenes
(Damenrad) ist billigst zu verkaufen, Adresse sub
Nr. 1661
Wegen Abreise eine neue rothe
Peluche-Garnitur,
ein Spieltisch und diverses Hausgeräth zu verkaufen.
Trenkgasse Nr. 6, II. Stock rechts. 1675
Vermischte Anzeigen:
Gegen Theilzahlungen
Leinwände, Chiffons, Wäsohe, Kleiderstoffe,
Tepplohe, Vorhänge etc. etc. zu soliden billigen
Preisen. Makao Kyitralj Marie Valerie-Gasse
Ifr. 3. BC* Provin t-Au fträge nur per Nach­
nahme. 1040
Die Kanzlei des^ Forstingenieurs
Ivan Zidek in Pakrac,
heb. aut. beeid. CivPg ometers, übernimmt ab October
allerlei forstliche Kartirungen und Pläne, sowie andere
technische Arbeiten zur pünklichsten Ausführung, bei
massigem Honorar. 1514
Jul. Ja Ziruoi»,
Juwelier und Uhrmacher, Agram Ilica 21, kauft,
und tauscht zu den höchsten Preisen altes Gold
und Silber, Juwelen, Antiquitäten und Uhren, sowie
Scheine über belehnte Pretiosen. Auswärtige
Aufträge prompt und billig- 1522
Eine einfache englische
Brautausstattung
Ist einige Tage ansgestellt in der Filiale Ivan Wagner
Oktogon I. kroat. Sparcassa. 1651
Ein photographisches Atelier
io einer Provinzstadt in der Nähe Agrams, mit in­
telligentem Kundenkreis und nachweisbarem Jahres­
umsatz von fl. 3600—4000 wird sammt fundn« irstructus
verkauft oder verpachtet. Offerte sub Nr. 2000 an die
Administration d. Bl.
Zur Wintersaison I
Blousen aus Flanell, Barchent, Seide etc.
nach Maass sowie fertig, in bester Ausführung, zu
haben in der Filiale Ivan Wagner, Octogon, I kroat.
Sparcassa. 1381
WANgs-Anzeigen:
3 U Vsrrnisthsn:
Ein grosses freundliches
nett möblirt, sehr ruhig und ganz separirt, ist an 1
Herrn oder Dame zu vermiethen in der Ilica Nr. 8,
im Hof, I. Stock link». 1609
Schönes Gassenzimmer
wird vermiethet an Herrn oder Dame unmöbiirt sammt
Kammer, eventuell auch Holzlage. Jesuitenplatz Nr 1
parterre links. 1665
Wolinuuas
bestehend aus 4 Zimmer und Nebenbequemlichkeiten
in einem eleganten Hause, nächst Jelaöic- und Capitel­
platz. Aussicht auf den Park, gesunde Gebirgsluft, vom
1. November oder December zu vermithen. Kann
nötigenfalls auch gleich bezogen ^werden. Zu erfragen
Erzbischofplatz Nr. 10, I Stock. 1672
Eine DAME
sucht Wohnung und ganze Verpflegung bei einer
ruhigen Fami'ie oder alleinstehenden Dame. Womöglch
§ anz separirtes Zimmer. Gefl. Offerte unter A. B. in
er Administration des Blattes abzugeben. 1686

