
[ 2023-06-29 10:37:29.033 - 19000624 - Seite 1 ]
XXXII. Jahrgang.
Nr. 85.- 1900.
P&0E
Wolttische. humoristische Wochenschrisi.
Posr8parca«6e-0hv«k-0onto 880 078.
4.bonnsm«n«prsis daid)Lhr!g L. 4.—= Mark 7.SO.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, PoBtanstalten (Zeitimg*nummer
in Deutschland Ä487), sowie durch die Expedition: Wien, I. Wollzeile 18.
Oesterreich ISIS,
£>££ ^£X£jY£I tt IjT C^ljYA
ES SRRACR BER WEISE CONTO© WENN UEBER DIE T^ÄESSER DES YANS-TSE-RIANS
UEBER DIE RERRSCRAFT DER TSU-TSIE: DIE SONNE STEIST TON UI-RUN®-TSCJiAN6,
DANN TREIBT MAN ZWEI ARKeUEK AUS DEM bANB
DOCR TAUSENDE TEUFEb KOMMEN GERANNT


[ 2023-06-29 10:37:29.033 - 19000624 - Seite 2 ]
Seite 2.
..K-v MsY."
Nr. 25.
Zticheleien des „Floh".
Pelloux.
Nun ist auch er erlegen
Der lärmenden Minorität,
In Deutschland und auch in Oesterreich
Man Gleiches erleben that.
In den verbündeten Reichen
Pfiff man im gleichen Ton,
Es ward somit begründet
Der Dreibund der— Obstruction.
*
Dr. v. Grabmayr.
Er gräbt, so lang er graben kann,
Und wühlet munter auf die Erde,!
Gräbt der Berfassung selbst ein Grab,
Auf daß er nur Minister werde.
wissenschaftliche Probleme.
Arithmetik.
Wenn fünf Großmächte mit zwanzigtausend
Mann zehn Forts in China beschießen, wieviel Mo­
nate sind seit der Friedensconfcrenz in Haag verflossen
und wieviel Kilo Papier wurden dort beschrieben?
Physik.
Wenn eine Berfassung so stark gedehnt wird, daß
nur ein Paragraph mehr sichtbar bleibt, wie stark sind
die nationalen Reibungen, welche das verursachen?
! Chemie.
Wenn die Börse durch starke Verbindung mit
„Eisen" ihr „Gold" verliert, welchen Säuregrad
haben die Gesichter der Börseaner?
Medicin.
Wenn die Linke gelähmt, die Rechte von
Krämpfen betroffen ist, wo befindet sich dann das Herz
für's Vaterland?
E— pi—gram- me
Chinesische Gedanken.
In China blüht der Fremdenverkehr
Wie nirgends sonst auf Erden;
Sogar ins Jenseits pflegen sie
Sehr rasch— befördert zu werden.
*
Man läßt in Peking einen Drachen steigen,
Ein Schauspiel ist's, sür Götter, ach, zu schau'n.
Doch die Gelegenheit ist gar zu günstig,
Um über eine— Schnur zu hau'n.
*
Wie wird die große Frage enden,
Da Alles zu den Waffen eilt?
Noch ist es nicht das Reich der Mitte,
Bloß.die— Ansichten sind getheilt.
*
Häuft sich Verwicklung auf Verwicklung,
Verkennt man die Gefahr zumeist:
Entsteht auch dort ein— Rattenkönig,
Wird er mit Appetit— verspeist.
*
Der Uebermuth der Herr'n Chinesen
Hat seine Gründe, wenn man's nimmt:
Es schmerzt nicht sonderlich, meint Jeder,
Wenn man den langen— Zopf ihm krümmt!
*
Was sie Europa malen wollten,
Ist ausnahmsweise sehr verpfuscht:
Sie haben wohl den Tusch erfunden,
Doch nicht die Kunst, wie man— vertuscht!
Griginalbericht aus Lhina.
(Bon unserem Special-Correspondenten.)
Penz— ing, den gestrigen.
Verzeihen Sie vor Allem meine schlechte Schrift,
aber in Ermanglung jeglicher Tinte bin ich genöthigt,
mit der hier sehr billig erhältlichen chinesischen Tusche
zu schreiben. Die telegraphische Verbindung ist unter­
brochen— wir haben deshalb auch seit sechs Tagen
keine Nachricht aus Peking— und Sie erhalten daher
diesen Bericht mittels Brieftaubenpost.
Wie Sie aus dem Poststempel, der sich auf dem
Hinteren Theil der Brieftaube befindet, entnehmen können,
befinde ich mich in Penz—ing, einem westlichen Vor­
orte der großen Chinesenstadt, aus der wir seit zwölf
Tagen keine Nachricht haben. Erst hier an Ort und
Stelle nimmt man den Unterschied wahr, zwischen
einem Chinesen und einem Chineser. Letztere bilden
auch hier die Majorität, während zu den ersteren die
Boxer gehören. Beide sind Feinde jeden Fortschrittes
und aller Neuerungen— bis. auf den Qui-Si-Sa-Na,
wo sich die edlen Seelen treffen.
Nachdem man die Leute bei uns sehr gut kennt,
brauche ich nicht weiter von ihnen zu erzählen und
kann gleich von dem „Krieg im Frieden" berichten.
Da wir seit drei Wochen keine Nachrichten aus
Peking besitzen, beschlossen in einer Conscrenz die Ab­
gesandten der Großmächte, bei der die Vertreter der
Presse als anerkannte Großmacht Sitz und Stimme
haben, die Taku-Forts zu nehmen, auf denen sich be­
kanntlich die modernsten Krupp- und Skodageschütze be­
finden. Durch Annectirung derselben wollten nämlich
die Admiräle ihren respectiven Mächten die Transport­
kosten ihrer eigenen Geschütze ersparen. Der chinesische
Commandant, General Ha-Sen-Fus-Si wurde daher auf­
gefordert, die Festungswerke zu übergeben. Ich selbst hatte
die Ehre, bei den Verhandlungen den Dolmetsch zu spielen,
und kann Ihnen nicht genug Rühmliches von dem fried­
liebenden Chinesengeneral erzählen. Am liebsten wäre er
sofort unserer Aufforderung nachgekommen. Er fürchtete
jedoch, die Kaiserin könnte in einer kampflosen Ueber-
gabe Verrath wittern und dann würde (er den Kopf
noch ganz verlieren. Ich verstand seine Schlauheit und
schlug einen Scheinangriff vor. Der Parlamentär ver­
sprach ihm daher, die Admiräle werden ihm, sein Ein-
verständniß voraussetzend, etwas vorschießen. Der
gute Mann schien dies Wort aber mißzuverstehen, denn
niit schlaulächelndem Antlitze streckte er uns erwartungs­
voll seine rechte Hand zur Entgegennahme des Bor-
schusses entgegen. Wir klärten ihn auf; er erbleichte
sichtlich und hielt sich bedenklich die Magengegend. „Wie,
wirklich schießen?" meinte er. Wir beruhigten ihn.
„Rein, nein, fürchten Sie nichts, es thut ja nicht weh,
nur Muth, Muth, Herr General." „Ach," entgegnete er,
„wenn ich Muth hätte, wäre ich ein Boxer und kein
General." Wir kamen endlich überein, um 2 Uhr
Nachts in tiefster Dunkelheit den Scheinkampf zu voll­
führen. Und so kam es. Zufälligerweise trafen einige
chinesische Geschoße unsere Panzerschiffe, die Finsterniß
war auch zu groß, als daß die Chinesen hätten wissen
sollen, wo sie nicht Hinschießen dürsten. Ganz unnützer
Weise, nur zur Erwärmung unserer Soldaten, ließen
wir Sturm laufen und besetzten die Forts. Bon den
Chinesen war Keiner anwesend. Wie wir später erfuhren,
befahl der General um 2 Uhr sämmtliche Kanonen ab­
zufeuern, nahm hierauf Reiß-ein und -aus und kam
nicht mehr zum Vorschein. Die vereinigten Truppen
richteten sich, so gut es ging, ein. Die Collegialität
unter den Soldaten ist rührend. Ich war Zeuge, wie
ein englischer Gardist einem deutschen Grenadier seine
Seife lieh, und dieser sich wieder durch sein „Es ist
erreicht-Bartmiitel" revanchirte. Der Engländer nahm
es einem russischen Kosaken nicht einmal übel, als dieser
seine Seife verspeiste. Die Oesterreichcr trugen wie über­
all zur allgemeinen Erheiterung bei: sie vertheilten di­
verse Exemplare des „Deutschen Volksblattes".
Des Morgens riefen die Admiräle wieder eine Con-
ferenz ein. Nachdem aus Peking seit einem Monate keine
Nachrichten einliefen, wurde zum Beschluß erhoben, das
österreichische Contingent nach Peking zu senden. Das­
selbe besteht bekanntlich aus 25 Mann. Hoffnungsvolle
Umstände aber, in denen sich die Frau eines Marine-
soldaten befindet, lassen eine weitere Verstärkung baldigst
gewärtigen. Die Truppe wartet dies freudige Ereigniß
auch ab, um dann mit vereinten Kräften als Mandatar
der Mächte die 35.000 Boxers gefangen zu nehmen, nach
Peking, von wo seit sechs Wochen keine Nachrichten
vorliegen, zu «arschiren und die Stadt zu cerniren.
Ich selbst bestchtigte des Vormittags die Sehens­
würdigkeiten, u. A. die chinesische. Mauer, die, wie Sie
wissen, eben demolirt wird. Sie können sich meine freudige
Ueberraschung denken, als sich die Arbeiter als meine
biederen Landsleute aus Böhmen entpuppten. Dieselben
leiden gar nichts unter der Fremdenverfolgung. Die
Chinesen anerkennen sie übereinstimmend als Brüder.
Sie entwickeln auch hier bereits ihre civilisatorische Mis­
sion. Mit aufrichtiger Genugthuung las ich an manch
geheimnißvoller Thür das diserct winkende „Me“.
Den nächsten Brief erhalten Sie aus Peking, von
wo noch immer seit zwei Monaten keine Nachricht
besitzt
Ihr Sie herzftch grüßender College
Ar-On-Kohn.
M
Abschied eines wiener Zangers von Paris.
Zwar lebte ich hier sehr billig.
Man feierte feurig mich,
Und trug mich beinahe auf Händen
Zu Ehren der Metternich.
Doch fehlte dabei mir leider
Pikantes Amüsement,
Mit Proben und Productionen
Ward nur die Zeit verthan.
Kein Schlendern in schattigen Gärten,
Kein fesselnder Damenbesuch,
Nichts als nur singen und proben!—
Das ist des Sängers Fluch!
—-**••—
Im Gtammbeis'l.
Koerber: Was is', Herr Nachbir? Schon nach
Hause? Da bin ich besser dran. Ich hab' den Haus­
schlüssel bei mir.
Szell: Ja, lieber Herr Rochbvr, ist großer
Unterschied zwischen uns Bajden. Auf mich zu Haus'
wartet ein liebes, trajes Wajbchen, während Sie froh
sind, Ihren bösen Drachen los zu sajn.
S-Hh—
Mit dieser Nummer endet das II. Quartal. Wir erbitten baldige Erneuerung des Abonnements, damit in der Zusen-
dung des Blattes keine Unterbrechung eintrete.


[ 2023-06-29 10:37:29.033 - 19000624 - Seite 3 ]
Nr. 25.
»Aer Moy.'
Sem 3.
Ein Festesten in Lhina.
Q
Ausstellungslieder.
i.
Du hast Diamanten und Perlen,
Hast Alles, was Menschenbegehr;
Jetzt kommst Du zur Weltausstellung
Mit leichtem Sinne daher.
Der Russe:- Kinder, jetzt heißt es im Tacte essen. Keiner darf öfter zulangen und mehr sich heraus­
nehmen, sonst wird sich nicht China, sondern Ihr Euch übergeben.
Admiral Seymour.
Er weiß nicht wo der Feind steht,
Weiß selbst nicht, wo er ist,
Die englischen Landgenerale
Befolgt er als treuer Copist.
«- «■-—
Richtigstellung.
Die Nachricht, daß in Pilsen abermals ein deutscher
Student verhaftet wurde, ist dahin richtig zu stellen,
daß dies gar nicht möglich sei, weil unseres Wissens
überhaupt kein deutscher Student mehr frei herumläuft.
■ *+«.
Ich sage Dir jetzt das Eine:
Bleib' eine Woche hier nur.
Und von Diamanten und Perlen
Ist sicher dann keine Spur.
2.
Ich sah in Paris jüngst einen Freund,
Der hat verlegen gestammelt:
„Erfahrungen sammeln wollt' ich hier,
Jetzt wird für mich— gesammelt.
3.
Ja, die Ausstellung ist leider
Noch nicht fertig, wie natürlich,
Dennoch ward sie schon eröffnet
Wie es gleichfalls ist gebührlich,
Eins ist schlimm bei dieser Sache
Und berührt mich widerwärtig;
Früher als die Ausstellung
Werde» viele Gäste— fertig.
—
vermischte Nachrichten.
Der Wiener Männcrgesangverein hat die Taku-Forts
unter lebhafter Acclamation des zahlreichen Publicums erobert.
Chormeister Kremser erläuterte im Anschlüsse daran den noth­
wendig gewordenen' Zerfall der Rechten, was natürlich von den
Parisern mit großem Jubel aufgenommen wurde. Hingegen ist
von dem Concerte vor Tientsin nur wenig Gutes zu berichten,
da die Bklanntschasten der Fürstin Mctternich nicht ausreichen,
um den Trocadero-Saal zu füllen. Daher ist auch Director
Mahler entschlossen, den Jnngczechen aus keinen Fall Gefolg­
schaft zu leisten, wodurch die Austhcilung Chinas besiegelt er­
scheint, wenn die Boxer sich nicht noch entschließen, von der
Obstruction abzulassen. Möglicherweise wird übrigens die
Kaiserin-Witwe durch die Einsprache der Fürstin Metternich
sich von den Philharmonikern gutwillig gefangen nehmen lassen.
Europäische Rundschau.
Noch immer ist Europa um das Schicksal seiner
Gesandten in China besorgt, und es müssen in der
That sehr ungeschickte Diplomaten unsere Interessen in
Peking vertreten, nämlich Leute, die nicht wissen, ob
sie leben, wie der bekannte Ausdruck lautet. Wenigstens
find sie nicht im Stande, Andere wiffen zu lassen, ob
sie leben, denn sowohl Eisenbahn als: auch Tele­
graph functioniren gegenwärtig nicht, da die Boxers
bereits soviel europäische Cultur angenommen haben,
daß sie wiffen, einen Telegraphen könne man durch­
schneiden und Eisenbahnschienen könne man heraus­
reißen. Mehr brauchen sie von europäischen Erfindungen
nicht, und auf die allerneueste europäische Erfindung,
die Raffen- und Ritnalmordhetze, sind sie ganz von selbst
gekommen, allerdings, gegen sonstige chinesische Tra­
dition, viel später als die Abendländer.
Wir würden an diesen chinesischen Angelegenheiten
vielleicht vorübergehen können, wenn nicht eu, Theil
unserer Wehrmacht dabei betheiligt wäre. Die „Macht
zu Lande" ist durch 25 Mann, die „Macht zur See"
durch ein Schiff vertreten. Und dennoch glauben wir,
daß wir die Hauptaufgabe zu leisten haben werden.
Wohl sind sehr viele Russen. Engländer, Deutsche
und Franzosen aufgeboten worden, doch dürften die
Russen hauptsächlich sich mit den Engländern und
die Deutschen mit den Franzosen beschäftigen,
damit bei den Räubereien der Boxers nicht etwas in
die Hände des guten Freundes gerathe, an dessen Seite
man kämpft. Somit bleibt nur Oesterreich übrig, das
seine Kraft ganz der Beaufsichtigung der— Chinesen
widmen kann. Hoffen wir, daß unsere Staatsleitung
mit den fremden Chinesen besser fertig wird, als mit
den einheimischen.
Die Führung der vereinigten europäischen Trnppen-
maffen hat England übernommen, und zwar comman-
dirt ein Admiral, weil man annimmt, daß ein eng­
lischer Admiral nicht die Routine hat, auf dem Lande
so zu Patzen, wie die geübten englischen Landgene-
ralc. Dafür scheinen die englischen Landfeldherren sich
mehr für die Marine zu eignen— ihre Kriegsplänc
wenigstens werden oft zu Wasser.
Die Productionen des europäischen Concertes in
China sind für einige Tage in den Hintergrund ge­
treten gegen die musikalische Production, die Wien
gegenwärtig in Paris veranstaltet., Philharmoniker
und Männergesangverein haben den Kamps für
die deutsche Kunst im frivolen Frankreich aufgenommen,
und dürften ihn hoffentlich mit Ehren(-Legion) bestehen.
— Unsere Musiker möchten gerne ein Band um
Oesterreich und Frankreich schlingen, und dieses
Band später im Knopfloch tragen. Jedenfalls wiffen
die Franzosen schon lange, daß Oesterreich ein
mnfikalisches Land ist, wo die Völker sogar im Parla­
ment gerne Musik treiben, wenn ihnen auch nur die
primitivsten Instrumente zur Verfügung stehen.
Die Oesterreicher haben sogar den Italienern,
diesem Musikvolk pur excellence, den Rang abgelaufen,
denn diese Nation hat die Obstruction im Parlament
ganz ohne Musik besorgt. Ohne Instrumente haben die
italienischen Radicalen dem Pelloux heimgegeigt,
wobei der Parlamentarismus flöten gegangen ist. Auch
in Italien herrscht heute die Minorität, und bald
wird in Europa der Grundsatz gelten, ein Minister
müsse, um am Ruder zu bleiben, trachten, sich eine
Minorität zu verschaffen. Die Secession, die schon
so viel Verrücktes und Perverses geschaffen, hat sich
nun auch der Politik bemächtigt, und nun heißt es:
Eine Partei gelangt nur dann zur Macht, den Staat
zu führen, wenn sie genügend zusammengeschrumpft ist,
um eine Minorität zu bilden. Wir dürften bald folgen­
des politisches Bulletin lesen:
Minister L.. ., der bis jetzt mit ziemlichem Geschick
die Staatsgeschäfte geleitet hat, ist urplötzlich zu Falle
gekommen. Durch unvorhergesehene Partei—intrignen
gerieth er plötzlich gelegentlich der letzten Tagung des
Parlaments in die —■ Majorität, und zwar war die
Majorität für seine Vorlage so gewaltig, daß er sofort
abdanken mußte. Der Führer der Minorität über­
nimmt die Cabinctsbildung und hofft, so viele Anhänger
zu verlieren, daß er am Ruder bleiben kann.
Und mit solchen Zuständen in Europa wollen wir
den Chinesen imponiren, in deren Reich 400 Millio­
nen Menschen seit Jahrtausenden ziemlich friedlich neben
einander leben. Wenn wir die Chinesen deswegen ver­
höhnen, weil sie das Pulver erfunden haben, ohne
davon Gebrauch machen zu können, dann dürfen sie mit
noch mehr Recht uns verspotten, weil wir die Parla­
mente erfunden haben, ohne davon Gebrauch machen
zu können.
Ludwig Bösendorfer, k. u. k. Hof- und Kammer-Claviermacher, Wien, I. Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:37:29.033 - 19000624 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr 25.
Der MoH.°
„Es ist erreicht."


[ 2023-06-29 10:37:29.033 - 19000624 - Seite 5 ]
Nr. 25.
„Per IloH.'
Seite 6.
F
t^und um die £va.
Kleine Satiren von philogyn.
Anatomie der Liebe.
Was liebt das Weib a» einem Mann
Uns ihrem Erdenwandeln?
Ich beginne beim Kopf, sie Pflegt uns ja oft
Von oben herab zu behandeln.
Das ist die sociale Frage,
Es läßt sich nichts dagegen thun:
Es fragt sich. wer soll— Töpfe machen,
Damit der And're koch' sein— Hu hn!
*
Vor einer prächt'gen Auslagtafel
Stand sinnend ich in tiefem Groll.
„Noch einmal." seufzt' ich, ..möcht' ich essen
Bei Sacher!" als die Sehnsucht schwoll.
Da plötzlich klopft mir auf die Schulter
Der Herr. der mein Verleger heißt:
„Wann haben Sie", so rief er höhnisch,
„Bei Sucher eigentlich gespeist?!"
„Wer spricht vom Speisen," sprach ich trübe,
„Für mich wird dort ja nicht gekocht!
Roch einmal, sagt' ich, doch ich meinte,
Daß ich schon einmal hab'— gemocht!"
-s-
Da interessirt sie vor Allem die Stirn,
Was wir ja längst schon wissen,
Besonders, wenn er dieselbe hat,
Sie keck auf den Mund zu küssen.
Auch für die Nase begeistert sie sich,
Wie wir es öfters spüren:
Sie pflegt Uns Männer ja riesig gern
An ihr— herumzuführen.
Auf Haare, sofern sie ein Mann noch hat,
Scheint sie sehr eifrig zu passen:
Denn ob wir wollen oder nicht,
Wir müssen für sie sie— lassen!
Auch unsere Ohren machen ihr
Zuweilen großes Vergnügen,
Die Weiber pflegen mit Wonne ja
Uns in denselben zu— liegen!
Auch auf die Augen spitzen sie,
So Manchem geht's auf die Nerven—
Besonders, wenn wir dazu uns versteh'»,
Dieselben aus sie zu— werfen!
Sie aber wirft sich uns an den ■— Hals,
Um sich zu revanchiren:
Die— Adamsäpfel wahrscheinlich sind's.
Die dort sie interessiren!
Am meisten ist es natürlich die Hand,
Auf die sie speculiren:
Hier endet ihr Einfluß, denn Viele gibt's,
Die keinen Finger rühren.
Die Schwiegermütter jedoch int'ressirt
Der Fuß ganz unverhohlen:
Sie heftet sich gern dem Schwiegersohn
Hartnäckig an die— Sohlen!
—
Utcder eineß Oamenlosen.
Motto: Banget tmfr Lied».
Noch niemals so bewirthet
Hat Betth mich wie heut',
Ein Backhuhn zart und duftig
Hat mich wie nie erfreut.
Dann gab's ein Stück Pastete
Und Käse auch und Obst.
Sie sprach: „Das ist zum Abschied
Damit Du einst mich lobst!"
„O 'Betty," sprach ich lächelnd,
„Glaub's Einem, der Dich liebt:
Man kocht nicht so ausführlich
Wenn man den— Abschied gibt!'
Phäaken sind seit je die Wiener,
Sie zeigen es in ihrem Thun:
Denn hochzufrieden zeigt sich Jeder,
Hat Sonntags er im Topf sein Huhn!
i Eine Pfandleihanstalt ist die Welt—
i Das ist ein Vergleich, der blendet!
Es ist ja geradezu unerhört.
Was Alles wird verpfändet.
Man verpfändet Schmuck, man verpfändet sein Haus,
Sofern man eines besessen.—
Man verpfändet sogar seinen letzten Rock,
'Besonders, um zu essen.
! Man verpfändet also, was man besitzt,
i Fehlt's einmal an Glückesgaben:
Nur wenn man die Ehre verpfänden geht,
Pflegt just man keine zu haben!
-K
j wenn die Schwalben wieder weg find..
! Neue Strophen zu alten, Refrain,
I I.
I Die Pariser Weltausstellung
! Ist ein mächtiger Magnet,
i Doch der Zuzug, hm, der Fremden,
! Gar so heftig is er net.
! Schuld dran haben d Rationalen
! Mit dem großen Fremdenhaß,
Der sich laut macht in Seandalen,
Keinem Fremden macht das Spaß.
Dos Gespenst des Defieites,
Schon erweckt es tiefes Grau'n:
Wenn die Schwalben wieder weg sind,
Werd'n mer schau'n! Werd'n mer schau'n!
II.
Im Gemeinderath versammelt
Massenhaft wie nie zuvor,
Sind die Christlichsocialen
Als ein wahres Stimmvieh-Corps,
via, jetzt kann die Wirthschaft angeh'n
Mit den Cassen, die geleert,
Die die Herr'n jetzt füllen können,
Da kein Liberaler stört.
Baldigst werden alle Wähler
Hoch belohnt seh'n ihr Vertrau'«:
Wenn d'Barrtörestöck' wieder weg sind,
Werd'n mer schau'n! Werd'n mer schau'n!
III.
Li-Hung-Chang wird wieder g'rufen,
Zieht die gelbe Weste an.
Denn die Gnade blüht ja wieder,
Heißt es: „Hilf', was helfen kann!"
Er versteht es, einzulenken,
Wenn die Völker schreien: „Mord!"
Wenn der Fremde abgemurkst wird,
! Er beschwichtigt ihn sofort.
Eingestellt wird jede Feindschaft,
Keinen Fremden thut man hau'n:
Wenn die Russen wieder weg sind,
Werd'n mer schau'n.1 Werd'n mer schau'n!
Dös kann man heut' net wlffen!
„Ach, Georg!" seufzt die junge Frau,
„Ich möcht nur einen Knaben,
Der würde sicherlich nach Dir
Sehr viel Talente haben;
Wir ebnen ihm die Stndienbahn,
Er kommt einst hoch zu Ehren,
Und daß er dann— Minister wird,
Wer kann ihm dies verwehren?"
Er legt sie zärtlich und besorgt
Zurück ins weiche Kissen:
„Vielleicht heißt unser Bub— Marie?
Dös kann man heut' net wissen!"
Zur Ausstellung fährt nach Paris
Herr 3t; doch mitzunehmen
Muß er sein „holdes Frauerl" sich
Nach langem Kampf bequemen.
Am Bahnhof muß er überdies
Mit jähem Schreck erfahren:
Auch „Schmiegermutterl" ist „so lieb"
„Ein bisscrl" mitzufahren ....
„Ob das a Unterhaltung wird
Mit so viel Hindernissen,"
Seufzt jetzt Herr X ganz resignirt,
„Dös kann man heut' net wissen!"
Heut' ist den Diplomaten klar.
Daß China ohne Schonen
Zu Paaren muß getrieben werd'n
Mit Säbel und Kanonen.
Hernach wird's dann noch ausgetheilt,
Natürlich recht und ehrlich,
So bleibt die ganze Theilcrei
Für uns ganz ungefährlich.
Doch, wer Europas Hunger kennt
Und sieht den fetten Bissen,
Der denkt: Ob s' net no rafsert werd'n,
Dös kann man heut' net wissen!
Wann eh'mals war das Hans vertagt,
Da war man voller Sorgen,
„Wann tagt's denn wieder?" hat man g'fragt,
„Schon morgen? Uebermorgen??"
Heut' hat man's-mimmer so pressant,
Ist froh, wenn mir a Ruh ham,
Und daß mir glückli wiederum
Das Reichsrathsbeisel zu ham.
Man denkt: Der Koerber hat mit Recht
Das Bändel außerg'schmissen,
Und ob er's wieder einberuft—
Dös kann man heut' net wissen!


[ 2023-06-29 10:37:29.033 - 19000624 - Seite 6 ]
Seite 6.
,Aew ILob?'
Nr. 25
Kutscher: Herr Verwalter. hob' ich gehört, doß suchen Sie Kutscher für gnädige Frau. Hier is Zaigniß von Herrn von Domokossy, daß bin ich
verläßlicher Kutscher.—
Verwalter: No, was war denn dort Dame Arbait?
Kutscher: Hat, hob' ich Mist geführt, üsrsm.
/?^r*
Das
bestwirkende,
ganz unschädliche
Speisepulver
Hoffmann’s Verdauungs-
der Neuzeit ist: pulver mit Pepsinl
1“’»^ “2 llteedt^die gewohnten Speisen und Getränke besser bekömmlich! Ist viel wirksamer, dabei unschädlicher als blosses Natron u. a.; dient auch zur Unterstützung
Sgil !«£: Iggm&g] einer Trink- oder Badeeur, wie überhaupt zur Herbeiführung einer richtigen Verdauung, von der Alles abhängt! Von Aerzten als ganz vorzüglich er|
r J Uoppelschachtel mit praktischer Taschendose und Löffel fl. 1. Gen eraldepet: Budapest: Lux, Muzeum körnt 7. Josef v.'Török’s Apoth. „saun heiligen
'|i>, x Hauptddpöt: Wien: Alte k. u. k. Feldapotheke Stephansplatz. Ddpfits in den meisten Apotheken.
Man frage zuerst in der nächstgelegenen Apotheke an und bestelle und nehme nur das echte Hoffmann’eche Speisepulver!
! Eine
Geist“ etc.


[ 2023-06-29 10:37:29.033 - 19000624 - Seite 7 ]
„Z)sr Motz."
Nr. 2ö.
Seite 7.
werden könnte.,,— Wie reden denn Sie mit mir? Sind Sie der Vorstand?
Aegir: Wohl möglich, Madamken, aber Neptun hat schon so viel= M^te, nein, Herr Vorstand^'
für Sie gethan, daß ooch Sie ihm n kleenes Opfer bringen können._ Na also, dann dürfen Sie nicht so blöd reden.
Junge Frau: Die Rostbrateln sind aber heute kleiner als die gestrigen.
Fleischhauer: Ja, gnä' Frau, die sän aber a von an klanern Ochsen.
NEU!
v. K.-P.
Die Friedensspitze
v. R.-P.
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotm bindender Patrone ohne Schädigung i
"hlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und bestens empfohlen,
Gegen Einsendung von K. l- 20 franco Zusendung der Friedensspitze im Kästchen nebst 2 Patronen.
Cliem.-teolin. Latooratorlxim EI
Aromas. Ausserdem auf Spitze D. R. G. 31, 'Von
NEU!
(Echtes französisches Bruybreholz gerade chike Form.)
LandLfrlecl, Dresden iq.


[ 2023-06-29 10:37:29.033 - 19000624 - Seite 8 ]
Seite 8.
„£er Moh.«
Str. 25.
Eingesendet.
Aeöer bett Außschweiß.
Der an Fußschweiß Leidende wird am besten wissen, daß Einen
dieses Uebel in den Sommermonaten oft zur Verzweiflung bringen
kann; im Winter dagegen wird der Leidende stets feuchtkalte Füße
haben und Erkältungen leichter ausgesetzt sein, wie andere Menschen
mit trockenen und warmen Füßen, Wer seine Füße stets warm
und trocken hält, erhält seine Gesundheit und verlängert sein Leben!
Deshalb ist es Pflicht eines Jeden sich so schnell wie möglich von
dem lästigen Fußschweiß zu befreien. Das belle Mittel dagegen ist
ohne Zweisei das ärztlich erprobte tzasmclic. Normal-Antihybar-
rhin von Apotheker H. Noffke, Berlin 8, Rülerstraße 1LS.
Viele herzliche Dankschreiben von Geheilten beweisen dies. Siehe
auch Inserat, Preis 1 Flasche K 4, */, Flasche K 2 6. 28. Depot
Wien: Karl Brady's Apotheke I, Fleischmarki l.
f'
4
y
\
Beste Bezugsquelle für feine* ■»#
>
.... ... .... j. Uniformen und Herrenkleider
i
y
Wilhelm §harda
%
*
Wi?n, IU. Favorit?nslrass? 28.
*»**** Telephon 3311. ******
*
OampIpOüge
Strassen-Locomotiven
Oampf* Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten ConstroctioneB
and ta den mässigsten Preisen
John Fowler& Co, Pr 8 a Ä M
Kafaioge gratis u. franko,
Interessant!
Berliner Tag- u. Nachtleben. K 1.20
Die Schönheit des Weibes., K lij
Rathgeber i junge Eüeleute. X Z.-
Casanova. 100 Abenteuer.. K 3-
Bondrirgeschichten K 2 40
Im Harem...... K 2.40
tzuch über die Ehe mit 39 ana-
tom. Abbildungen von Dr.
£>. Retau (billiger als die
Concurrenz) K i-sio
(auch in Briefmarken oder Nachnahme).
Großer Bücher-Katalog gratis u. franco
F. Gebhardt, Verlag,
Berlin, Masiliusstraße 23.
Für nur 3 Mark es
9starkeBänded.weltberiihmt.ltomane
von Iilrni I -SÄola.
1. Nana.
2. Liebesblätter.
3. Geheimnisse von Marseille.
4. Lebensfreude.
5. Germinal.
6. Mutter Erde.
7. Paradies der Damen.
8. Mad, Ferat,
9. Der Todtschläger,
Jeder Hand isl Ober Seiten stark.
Alle 9 Bände, nagelneu, in guter
deutscher Ausgabe, lieferedchzusamiil.
für 3 Hark, nur solange der gering
Verrath reicht. Versandt gegen vorher
Einsendung od. Nachnahme d. Betrag
Nur zu beziehen durch IL FloessePs
Radikand!., Dresden. Augustusatr. 2.
lietzte ll oclie!
Invalidendank-Lose
2 Ziehungen für I Krone
Haupttreffer
60. 000, 15.000 Kronen
empfehlen-.
' PanI Bjehavy, Wechselstube, IX, Alserstrasse 22.
Cfgnaz tTrhaeh, Wechselstube, IX. Währingerstr. 37.
Baier’sches Institnt fflr IMerMoi
Schloss Wettinhöhe
bei Kötzselienbroda— Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von Aerzten und Patienten.
Prospecte frei durch das Institut.
Maprteit*-
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Ivr&ftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zu-
nalime gariuitirt. Nach ärztl. Vorschrift,
streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben. Preis Carton 2 Alk.
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebruuehsanwendnng.
Hygien. Institut
!). Franz Steiner& Co.
Berlin 5, Königgrätzerstr. 69.
Neuestes eoxnbinirtes
Heil verfahren
bei sämmtl. Krankheiten selbst cftroit.
sogen, unheilb. Fällen, Nervenschwäche,
Gehöimieiden etc., garant sicher. Er­
folg in kürzester Zeit, ohne Berufstör.,
briefl. Viele Dankschreiben. Auskunft
gegen Freimarke. K Jost, Berlin
Chausseestrasae 117.
Beingeschwüre
Krampfaderleiden, Salzfluss, Flechten,
Lupus, ^Fisteln, Seropheln, Drüsen,
Knochen- u. Gelenkl., Hautkrankh. etc.,
wenn auch ganz veraltete, Heilung
ohue Operation u. Berulsstör. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Müller** Chirurgisches In­
stitut, Berlin, Alexandrinenstr. 114/
115, I. Prämiirt Berlin 1896.
n
Alle, welche durch die so
unangenehmen Erscheinungen
tibermässiger
Schweiss-
absonderung an Händen, Füssen,
Achselhöhlen, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen,
billigen Präparate vorn Client.
Laboratorium
Franz W irthgen,
Xiederlössnitz-Dresden Nr. 116.
WG*> Ausknust, Prospecte gratis«
jnHnna
<&* ist emttfI!
Hiihnerailgkn-Fkilk
Hühneraugen sicher, gefahr-und schmerzlos
zn beseitigen nur durch meine neue
Hnhnerau.qenfeile. Bon Stahl gefertigt,
ist dieselbe unverwüstlich. Durch die eigen­
thümliche Anordnung und Gestaltung der
Zähne verstopfen sich dieselben nie. Per
Stück M. P7ü in Briefmarken franco oder
gegen Nachnahme M. 1-90.
— Großartiger Erfolg.—
Prospect üb. Artikel z. Körperpflege gratis.
Her«. Str»uvv, Haupt­
straße 38, Bandagist, kgl. Hoflieferant
'mmmmssmBsmr
läßt j.
Licht.
daß es
tropf:,
ganz
brennen
Reste), beseitigt das Bavierumwickeln (d.
Licht wird eingedreht!), vaßt für jede
Lichtstärken, jeden Leuchter'Piano->Hand-,
Kronleuchter^. Stück Messing od Nickel
50 Pf., versilb. I M., vergold. M. 1.25,
1 Kästchen m. 6 St. -Doppelbrief) hübsch.
Geschenk f. jede Hausfrau. Geg. Nachn. od.
BorauSz. Paul Heuffi, Leipzig I.
Brstis! Her iutorrssantrstv
und pikanteste allerBücberkataloge.
Kein Herr versäume denselben zn
verlangen!
P. Louys, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild K 3'flst. Faublas Liebesaben­
teuer. Hocbpikant K 3 60. Me­
moiren einer Sängerin 2 Bände K 4.
Erregte Leidenschaften K 2.
50 verschiedene grossartigeKüustler-
karten, bestes Geschenk für Damen!
ä 8, 4. 5 und 6 K franco. Cassa
vorher. Im Detail überall das Zwei-
bis Dreifache. W. Wettl, Kunst­
verlag, Werschetz, Ungarn.
Kasse-Hmiie-Illchi-Anstalt
ArtliU" >»<* jf<« r»li
Köatritz, Deutschland.
Weltbek aniDes Etablissement.
Gegründet 1884.
Lieferant vieler europäischer Höfe.
Präm. m. höchsten Ausreichn. Vers.
divers. Specialit mod. Renommir-,
Luxus-. Salon-, Jagd- n. Sporthunde 1
Jagd- n. VorstehhAe..Pouiter,Setter,
Schwefsshde., Bracken, Daehshde.,
Rnss.Windhde., Bernhard., Neufnndl.,
Wolfshde.. Masttffs, Colossal-Doggeit,
Dänische Doggen. Dalmatiner, Bull­
doggen, Terrier,Pudel,Rattler. Affen-
phitsdter, Mopse, Zwergpintscher,
Spitzer, Malteser, Wachtelnde., Col-
leys,Scl»äferhde. Garant, ersteh Qua­
litäten. TUustr. Alb. u. Katal. Mk. 1.25
fr. Das inter. Werk; „DerHund u.8.
Rassen, Zucht,'Pflege, Dressur. Krank­
heiten“— Mk. 6— fr. Export nach
allen Welttheilen i
Biesen-StieMltßfcien
(Pensees) neueste Prachtsorten
in bunter Farbenmischung 1 Port. 50 h,
5 Portionen 2 K (in Briefmarken)
zur Sommeraussaat
empfiehlt
Friedr. Huck in Erfurt.
—— Culturanweisung gratis. .»>»> »>*
Coiicurronzlo« j
sind meine Aucord-Zithern, in 1 Stunde zu er- 1
lernen. 3-nauualigs von W. 2.80 an, fiajaBnaiige]
von M. IO.— an.
Stelln-Gccord-Atberi)
in jeder Hinsicht e^n Prachtindrument, wundervoller Ton, brillante Aus­
stattung. Prelsfncl. Schule M. 150 °, mit ve-deckten Manualen nur M. 18.—.
IST Müller s Accord -Zithern "WC
als Piccolo, Arion, Monopol, Orphen«, Eralo- und Tanzzither, von M. 7.61)
bis M. 75.—, versende zu Originalpreisen.— Ausführliche prospecte über
alle Zithern, auch Concert-, Prior- u. Elegie-Zithern gratis und franco durch
Carlo Bi ma thei. inh. p a «i Kimiier. Dresden A 34.
TaiLORS «nd QUIFlTTERJ)
CjOLdm^N& Sj^TSCH
K. 0 K. Hof LIEFf RflNTEN. I- öl\ABEJ< 20.
Dr. Cd. Thorn’s Plastrin-Anstrich
bildet einen elastischen, wasserdichten und keimtödtenden Deberzug,
auf welchem sich vorzüglich tapeziren und malen lässt.
Feinste Referenzen.— Wiederverkäufen! hoher Rabatt.
O. K. Bflcolat. Leipzig-Renduitz.
VE" Vertreter flr QesiraMniarii: Herr Clemens Tomasi in Linz. -WW
iFflBgeDBineßesun fiBit
und ScfionfiBib!
I
Czerny’s bewährtes
Präparat:
ist das Allerbeste für
MUND
und ZAHNE.
Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war Im Stande, sich so schnell die Guttat
weitester Kreise zu erringen, wie ÖSAN. Dieses bewährte Präparat Ist anti-
ueptiscb, conservirend, reinigend, angenehm und Rbertrifi't wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. «SÄN erhält die Zähne
bis in's höchste Alter gut. scliöß und gchmeiilos. GRAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-ntinö-
v Äfiser-Essenz in Flaschen k 1 K 76 h. «SAN-Zalmpnlver in Dosen ä 6ö h,
OSAN-Zalinbrirsien ä 60 b. H
TanninstiNt
ist das beste, garantirt unsehädHche Haarfarbe-Mittel
für Kopf- und Bartbaare, sowie Augenbrauen, welche anf einfachste
Art bei nur einmaligem Gebrauche ganz verläßlich und sicher eine tadel­
lose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Katurfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampf-
bade abfärbt. Preis S K.
fittmj’s ninttlifdit
das bese Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen_
so zarten
jugendfrischen Teint
wie er durch kein -nderes, pbenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beseitigt jeden gilben oder braunen Teint.— Preis a 8 K.—
Balsaminenaeife hiezo 60 h.
Ferdinand Fritsch's
Mliei-Me
berühmte
Toilcttc-Nelf**
seit 1853 im Vs, kehr, ä 1 K u. 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptmcderiage: I. WalifiSChgaSSe 5.
Zusendung per Postnachnahme.— Depöta in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich Cv.rrnj's Präparate, resp.
Fritsch's* Sonnenblumenöl S»*ise.— Man iiiüe
sich vor den vielen Nachahmungen.— Wo nicht
vorräthig,lasse man sofort durch seine Lieferanten
bestellen oder wende sich an obige Adresse.—
Aviso! Fritsch’s Farfumerie-Geschäft (gegrün­
det 1853) ist in den Besitz der Firmst Anton
J. Czerny übergegangen.
L
fc.


[ 2023-06-29 10:37:29.033 - 19000624 - Seite 9 ]
Nx. 25.
.Der MoH.--
Scite 8
Venedig m Wien.
— Voriges Jahr, Herr Baron, waren sie immer mein Gast; warum sind Sie mir denn
heuer untreu geworden?
— Ja, wisien's liebe Frau, Ihr Nachbar hat halt beffere Waare; jüngere Kellnerinnen,
und älteren Cognac. Bei Ihnen ist's umgekehrt.
— Papa, was ist ein Junggeselle?
— Ae glücklicher Mensch, aber sag' das nicht der'
Mutter ...
Enfant terrible.
Ein sicheres Kennzeichen.
— Was is D'r denn, Sal-? Was waanst?
— Du bist mir untreu, Loisl, i fiech's— Du ißt ja fast gar nix
und hast Di wahrscheinlich schon anderswo anpampst.
Bonne: Wirst Du den Säbel gleich weglegen, Hansi, wenn der
Herr Lieutenant herauskommt, wird er bös' sein.
Hansi: Ach was! Der Lieutenant kommt ja immer erst heraus,
wenn der Papa nach Haus' kommt.


[ 2023-06-29 10:37:29.033 - 19000624 - Seite 10 ]
Seite 10.
Nr. 25.
..Aer Itoy.»
§aä Mläenzleiy^
Grosssr
Park,
wLlL.
ÄStlL^S LLUäSQLatt.
Fluss-, Ruder-
und Angelsport.
Vorzügliche Erfolge Lei allen chron Leiden,
besonders bei Nervenleiden versch. Art (Neu­
rasthenie, Hysterie), Magen- u. Darmlerden,
Blasen- und Nierenleiden, Leberleiden,
Herzleiden, Asthlllä,
Bron-dialkatarrh, Zncker-
franfhrir(ganj üderraschende
Resultate), Giebt, Mor-
_ __ phlumentwöhnung ohne
Qual, Rheumatismus, Schreibkrampf und
Queckfilderkrankheiten re.
LlsktnisGris Lieht-, Kohlensäure-, Luft-
Sonnen-, Piuss-, Sand-, Wannen-,
Kräuter- und medicinisehe Bäder.
t«Mt. ^Ij
Massage, schwedische nud deutsche Heilgymnastik.
Bad Deutsch-Altenburg,
lCamuntum) a. d. Donau. Eröffnung Anfang Mai.
Von Wie« in 2 Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Aod-SÄrvefekquecke (86" G.) bei AHemrra-
tismen, Scrophnkofe» chron. KaEranKtzeiten, Rtutarmnlh nnd Arauen-
seiden.— BoUftändlg neu hergerichtetes Curhaus mit Abtheilung für Kaltwasser
„ -w_ n- »»?> /ta.Kttfyn Vinfirx'nhp '»iltrtHÖQP lt
tetden-— reoustunoig uvu ijciHCiiujitte» öiu-^uu» iim |i*v
proceduren, Massage, elektrische nnd Katfettungs-^uren. Lohnende Ausflüge m
av-Ah a «wu, m Parkanlagen, Ponanfchwimmschule und
Nähere Auskünfte ertheilt Med. Pr. Karl v.
LaSnfaürten Mäßige steife.— »«■ uycic «urnm|w »«.ly«.».» f»n>. ^v. e
Oreisflns, Wie». vffl. Aofefstädterstrahe 27, oder die Zladeverwattung
veutscb-AItenburg.
Bad- n. Kneippcnr -A nstalt
Stein in Krain via Laibach.
In unmittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- und Telegraphen­
amt), am Fuße der 2660 Meter hohen Steiner Alpen gelegen: prächtige Spazier-
gängc und Nadelholzwaldungen, herrliche Ausflüge, Bergpartien, Terrain-Curwege,
elegantes Curhaus mit großen Veranden. Schwimmbassin. gedeckt-- Wandel­
bahn, Lawn-teunls-PIatz. Fischerei- und Jagdsport. Prciswürdige Familien-
«ohnungen im Curhause uno vier Villen, sämmtlich durch Curpa> kaniagen ver­
bunden. Gewissenhafte individuelle Behandlung in der Wasserheilanstalt
unter Leitung des bekannten Wiener ArzteS Dr. R. Wachenreiter, der
schon fest einer Reibe von Jahren in Bad Stein thätig ist, jedoch Heuer im Ver­
eine mit einem geschäftskundigen Restaurateur, Herrn Fried!, die Curanstalt Stein
in Krain in eigene Regie übernommen hat. Gesammtpreis für Cur, Wohnung und
Berköstigung circa 3 fl. per Tag.
VM" Prospekte gratis durch die Administration. "MC
Cnrort ISalzerbad.
hei St. Pülten-Uainfeld a. d. Südwestbahn: 2 Stunden von 'Wien.
Kaltwasserlieilaastalt und Alpeamrort ersten Bangca.
Curanatalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden. Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten-
nadei-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Oertei'sche Tevraineur. Sool-
quelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefivcur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neubauten, Alles
restaurirt, grosses Hötel mit vorzüglichem Restaurant und elegant ein­
gerichteten zimmern, jedes mit Terrasse. Mässige Preis«*.
K. k. Post- und Telegraphenamt.— Interurbanes Telephon.
^iSctlr* 1 Wien, I. Wipplingerstr. 14.
Riesenhof
Wasserheilanstalt bei Linz, Od.-Oesterr.
herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, Jnöivid. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden
Wassercnr, Diät, .Heilgymnastik,
Massage» Elektricität, Sand-, Luft-
nnd Sonnenbäder, Schwimnrbad.
Gigenc Meierei. Mäsrige Preise.
Profpectc frei. Dr. Frank!.
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Aullage, Mk. 12.60 u. Mk. 16.-, ä. alle
Buchhrmdl. und Bilz Verlag, Leipzig.
ArCO. Hotel- Pension
„Olivenheim“ I. Randes.
ArCO. PensionQnisisana»
feines Fainilienhaus. Exquisite
Verpflegung.
Dresden. Hötei vier
Jahreszeiten. Altrenom.
Haus mit feinem Eestanrant.
Conir.un. Herrlich gelegen.
Willi, Heinze,
Gardone-Riviera am Gar­
dasei?, Ober-Italien. Hötel
Fasano, deutsches Hans
allerersten Ranges.
Lussinpiccolo. Pension
Fritzi.
Mentone. Hötel Riviera-
Palace nnd Cosmopo-
litain.
PariS. Grand Hötel
Schemker. 191, rue de l’Uni-
versitfl.— Seit !. März er­
öffnet.
NiZZa. Hötel Bean-Ri-
vage. Ganzjährig geöffnet.
Ospedaletti Ligure. Hö­
tei de la Rhine.
8. Remo. Grand Hötel
Victoria mit grossem Pal-
menpark.
VoSlaU, Hötel Schweizer-
hof, Hans X. Ranges. Ganz­
jährig geöffnet. Elektrische
Beleuchtung. Yorzügl. Küche.
Civile Preise. R, Haussner.
Wien. Hötel Wandl, Cen­
trum der Stadt. Angenehmes
Wohnen, Vorzugl. Küche und
Getränke. Ignaz Dungei.
„Venedig in Wien.“
Heute und täglich
Campo I:
%8 „Die Landstreicher“ %8
%lt Uhr
Grosses Variete. 97 2
Die Araber!! Madcaps.
Corso-Theater.
Sawade’s Ftaubthiergruppe.|
3 Musikcapellen. Venetianer-Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutsehbahn.
Eintritt 60 kr., Sonntag und Mittwoch 30 kr.
Wiener Thiergarten.
I)e Haas Weegner nnd Miss Martha,
die unerreichbaren Bnrenschßtzen.
Sen! Grosse Redninrn-Harttwoiir.
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe, die besten Springer der Welt.
Kalla Taniina.
Drahtseiikünstlerin.
Neu! C, v. ßernard*» Fantoches-Theater mit stets wechselndem Programm
Militär-Concert.
Vorstellung 4 und 6 Uhr Nachmittags. An Sonn- und Feiertagen auch 11 Uhr
Vormittags und 1/ s ß Uhr Abends.
Entree 30 kr. Militär nnd Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. ‘ÄhÄ“"
Haupttreffer ‘43.000 Kronen, Lose ä 1K. in allen grösseren Trafiken.
Stuttgart. ««««««»« Stuttgart.
Wiener Cafe-Restaurant Leufen.
Inhaber Willi Leufen.
Rendez-vous aller Fremden.
ISresdexi. Dresden
Restaurant „zum Reichsbanner“
Gewandhausstrasse 8.
Specialausschank der ErstenPilsnex Actien-Brauerei. Gute Küche.
~ Zuvorkommende Bedienung. -WM
Hochachtungsvoll Johannes Boden.
I
Wein-Restaurant
i FRANZ KOCK«
München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü von
Mk. 1.20 an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eberspacher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate Locale.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
fftr Herren u. Bauen.
Dlnstr, Preisliste gratis u. disere*.
W. Mähler, Leipzig SS.
'MS
CapiUarin
Bestes Haarwuchsmittel der
Welt für erneutes und dauerndes
Wachsthum; auf wissenschaftlicher
Grundlage hergestellt, zuverlässig
und garantirt unschädlich.
Einzig existirendes Mittel zur
wirklichen Erzeugung und Wieder­
erlangung des Bartwuchses, und
der Kopfhaare. Sichere Hilfe für
Alle, welche an Haarausfatl und
SchuppeniJiJdung leiden.
Allgemein ärztl. empfohlen als
unübertroffen zur Fflege d. Haares
~ Preis per Flasche 2 Mark.~
Echt zu beziehen durch Apo­
theker Franz Wulkow, Dresden,
Albrechtsstrasse 10._
Deutsch-Amerikan. Droguerie und kos metisolies Laboratorium.
Ein wich»«» Schatz
ür alle durch frühzeitige
Serirrunsen Erkrankte ist
das berühmte:
SsIdstds'wndrwüS
80. Aufl. Mt »7 Abbild gn.
Preis S fl.— Lese eS Jeder,
der an den Folgen leidet.
Hausend« »erdauken
demsewen ihr« WieSer-
herkellnng.
Zu beziehen durch das Wer-
kagrmagazt» in Leipzig,
Neumarkt Nr. S4» sowie
durch jede Buchhandlung.
In Wien voriäthig in der
Buchhandlung von
A. Mejsträ, L loMle Nr. 6.
8 5.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9 st.
eleganten Ueberzieher
10 st
Radfahrdreß
Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant,Wien, I.TtefanSplay 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt.
Fort mit 203
allen Stiefelbtirsten.
Fort mit der
Wichse!
die gesetzlich ge­
schützte Neuheit
Zauber*
»tab
macht daSStiefelputzenzumKinder-
fpiet. Der Zauberftab putzt in einer
Minute ein Paar Stiefel blitzblank,
schwarz, gelb, brann re. An den
so verzauberten Stiefeln haftet ab-
folnt kein StrssssosohmutL. fo
datz man stets blankeS Schuhzeng
hat! Dgs Leder wird unverwüstlich
haltbar, geschmeidig u. wasserdicht.
1 Zauberstat) jahrelang brauchbar.
K.R »oke»'8, Kosmet. Laboratorium,
Berlin.— Alleinvertretung für Oester­
reich-Ungarn im Allgem. kommer­
ziellen Bureau: Wie«, K.,Rothen-
-thurmftraße 11. Probesendung gegen
Elnsendnng von l K 20 h Wiederver-
käufer erhalten Rabatt Alleinvertreter
für KronlSnder Oesterreichs gesucht.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f. Herren n. Dame».
Mnater fi. S.—, 5 .—, 10.— etc.Illnßtr.
Preisliste gratis und discret.
Rudolph’s Versandthaus
Presdeu 66, Jakobsgaase 6.
PhntAfi (italienische!. Kat. m. 5u Mi-
rllUlUo niaturen So kr. Agenria kvio
graflet, i'asella 9. Oenna (Jtal.).
Schöne Weiher
geg. M. 1.20 Brfm. Verlag „VESUS“
Berlin 15, Friedrichsgracht 50.
Photopsraphien
für fidele Herren.
Katalog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
u. 1 Gabinet (geaohl.) fl. l*80(Mk.8‘—).
Mit 100 Muster u. 1 Gabinet fi. 2*40
(Mk. 4) Postanweisung oder Brieftn.
aller Länder. Cosmes Agence de Publi-
catione, Amsterdam, Postfach Nr. 373.
Man prüfe Alles und behalte das Beste?
Saljo-Zatancreme
(salicylhaltig und ohne Salicyl) ist das Beste, schöne
Zählte, das Zahnfleisch fest und den Geschmack
im Hunde angenehm zu erhalten.
Saljo-Haiitcreme
(borhaltig), sehr angenehm von Geruch, ist das
^ Beste, einen zarten, reinen Teint zu erhalten.
In gesetzlic h geschützten Zinntuben mit
Verschluss- und Entleerung«- Vorrichtung
ä 60 Pf. in Apotheken, Drogen- u. Parfümerie-
Handlungen zu haben.
Wo nicht erhältlich lief. direet freo.:
1 Tube gegen vorh.Emsendg. v. 80Pf.
3 Tuben„ n„ Mk. 2*—
6„» r>«, 3'80
Chem. Fabrik „Saljo“
Ti Felix Orossiaim,
Oberlössnitz b. Dresden.
A
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb, für Spitäler, Institute, Wäschefabriken, Lohn-
wäschereien, Hotels etc., Centrifngen für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste automatische
W asserreinignngs-Apparate Pat. Honig,
bestes und billigstes System, in allen Grössen,
baut und liefert die grösste und älteste Specialfabrik der Monarchie
Erste 6st.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
L. StrateGÄ k J. Bier Motor, ffii,
H/5, Brigittaplatz Nr. 19.
Hotel d’Italie Bauer und Grand Restaurant Jules Gruenwald sen. prop., in Venedig.


[ 2023-06-29 10:37:29.033 - 19000624 - Seite 11 ]
Nr. 25,
..Aev MoH.«
Seite 11.
Ä)
•55v..
'fa/j
m
I?r®speoftis.
Kundmachung.
K. k. privilegirte Allgemeine
österreichische Boden-Credit-Anstait.
ÄMr-
Die k. k. priv. Südbahn-Geselischaft bat auf Grund der ihr von der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des liehen k k. Eisenbahnminisleruims
vorn 30. März 1900. Zahl 15.177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der Generalversammlung vorn 17. Mai 1900 zur Deckung des Bedarfes für bereits durchgeführte
und noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe von 10 >.(>00 000 Francs oder 81.000.000 Mark deutscher Reichswahrung aufgenommen, WOVOn KM Theilbetrag VON Nominale
50,000.000 Francs= 40,500.000 Mark deutscher Reichswährung zur öffentlichen Subscrlption aufgelegt wird.
Die Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhalier lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder 405 Mark deutscher Reichswährung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vorn Hundert in Francs oder in Mark deutscher Reichswährung vorn 1. Mai 1900 ab bis zu dem Tage, an
welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1. Mai und 1. November fälligen halbjährigen Raten verzinst. Die Auszahlung der Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-,
Gebühren- oder sonstigen Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung nach Wahl des Inhabers in Paris mit zehn Francs, in Berlin,
Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekannt zu gehenden Plätzen Deutschlands mil acht Mark zehn Pfennig
deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tagescourse der Francs entsprechenden Aequivalenle.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vorn Jahre 1900 angefangen innerhalb 69 Jahren im vollen Nennvverthe in Francs oder in Mark deutscher Reichs­
währung zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. December jeden Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines U. k. Notars in der im Tilgungsplane bestimmten
Anzahl verlost.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine grössere als die tilgungsplanmässige Anzahl von Schuldverschreibungen zur Auslosung
zu bringen, oder auch die sämmtlichen jeweilig noch aushaltenden Schuldverschreibungen auf einmal zur Rückzahlung zu kundigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jeden Steuer-, Gebühren- Oder Sonstigen Abzug fünf Monate nach der Ziehung, beziehungsweise
nach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen von der k k. priv. Südbahn-
Gesellschast jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands in vierhundertfünf Mark deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen in dem dem Tagescourse der Francs
entsprechenden Aequivalente.
Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und es sind demnach bei ihrer Eincassirung
ausser den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und die Talons zurückzustellen. Fehlende Coupons werden
vorn Capitalsbetrage in Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung werden in Paris, Berlin, Frankfurt a. M.,
Hamburg und Wien veröffentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe haften die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn Gesellschaft concessionirlcn
Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen der gesammlen. der Gesellschaft concessionirten
Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo Basel, den 17. November 1875 und des Zusatzvertrages ddo. Wien, den
25. Februar 1876 und die von der königlich ungarischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Budapest, den 11. März 1880 zu zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge Beschlusses des k. k. Landesgerichtes Wien, Abtheilung XX, vorn 19. Mai 1900,
G. Z. 570, laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundbuchsamles Wien vorn 22, Mai 1900 auf die mit den Bescheiden des k. k. Lnndesgeiichles Wien vorn
27. Juni 1877. Zahl 5550, und vorn 17. August 1883, Zahl 57.392, eröffneten Einlagen und auf die mit. dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vorn 5. October 1883,
Zahl 66.856, eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vorn 12. Juni 1885, Zahl 41.136, erweiterte Einlage, sowie auf die mit dem Bescheide des
k. k. Landesgerichtes Wien vorn 11. November 1884, Zahl 78.309, eröffnete Einlage, und zwar unmittelbar nach den auf diesen Einlagen bereits pfaadrechtHch sicher-
gestellten Anleihen und auf sämmtlichen Einlagen in der gleichen Rangordnung mit dem Pfandrechte für die zu Convertirungszweckcn auszugebende Anleihe vorn Jahre 1898
im Nominalbeträge von 35,000.000 Reichsmark sammt dreipercentigen Zinsen eingetragen worden.
In Budapest geschieht die Central gründ buch erliche Eintragung nach Massgabe der ungarischen Gesetze.
Die Einlösung der Coupons und der verlosten, bezw. gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf Weiteres:
in Wien bei der Uquidatur der k. k. priv, Südbahn-Gesellschaft,
„„ k. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
n ,, k. k. privilegirten Allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
„ Herrn 8. M. v. Rothschild,
in Triest der Filiale der k. k. priv. Oesterreichisehen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
n Budapest„ n Ungarischen Allgemeinen Credit-Bank, ferner:
„ Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg, Paris bei den von der gefertigten Gesellschaft bekannt zu gebenden Elniösestellen,
wien, im juni 1900. K. k. priv. Süclbahn-Gesellschaft.
Subscriptions-Bedingungen:
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten Stück 100.000— Nominal FranCS 50,000.000 des 4%igen Ansehens der
k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft vorn jähre 1900 zur Subscription aufgelegt.
Die Zeichnungen werden 2M[032t3,Csß <3.611 25, J"tLJ2i d, *s, während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden
Plätzen bekannt zu gebenden Bedingungen entgegengenommen: in Wien bei dem Bankhause $. M. V. Rothschild, bei der k. k. priv. Oesterreichisehen Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe, bei der k. k. privilegirten Allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstatt, in Paris bei dem Bankhause De Rothschild Freres.
Für die Subscription in Wien gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subscriptionspreis beträgt Francs 445.— per Obligation a 500 Francs Nominale zuzüglich der laufenden 4%igen Stückzinsen berechnet in Francs vorn
l. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke. 2. Bei der Zeichnung muss eine Caution von 5 Percent des Nominalbetrages hinterlegt werden Dieselbe ist entweder
in Baarem oder in solchen nach dem Tagescourse zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungsstelle Gs zulässig erachten wird.
3. Einer jeden Anmeldungsstelle ist die Befugniss vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen. 4 Die Zutheiiung
wird sobald als möglich nach Schluss der Subscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt,
wird die überschiessende Caution zurückgegeben. 5 Die Abnahme der zugetheilten Stücke hat VOM 7. Juli d. J. ab bis längstens 14. August ti. J. zu geschehen. Es
wird den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter Francs 5000 zu beziehen. Nach vollständiger
Abnahme wird die auf den zugetheilten Betrag hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben. 6. Die Zahlung kann in effectiven Zwanzigfrancs-Stücken oder
in Kronen zum jeweiligen von den Subscriptionsstellen bekannt zu gebenden Course der Zwanzigfrancs-Stücke geleistet werden. Anmeldungsformulare können bei allen vor­
genannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden.
Wl'en, im Juni 1900.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt„ M D .. ....
für Handel und Gewerbe, S* v’ Rothschlld-
/'n
‘cmi
rWWWWWWWWWWWWWWWWWWfi
5 C J C^ J C J J


[ 2023-06-29 10:37:29.033 - 19000624 - Seite 12 ]
^»@4 Werberlogik.■
— Wie kommt es, daß gerade in Seebädern so viele Wilddiebe ihr Unwesen treiben?
= Weil es in keinem Urwald so viele Gehörnte gibt als hier.
ßeransgtbtf und Verleger Zolel Arisch, verantw Sebocteitr: L-eo!»«» 8aiaezkow»ki. Druck vo» 3o-an» II. veenay. w>«» lX Mariamwngaffe 17.

