
[ 2023-06-29 10:47:12.164 - 19001028 - Seite 1 ]


[ 2023-06-29 10:47:12.164 - 19001028 - Seite 2 ]
Seite 2.
..Ker Moy."
Nr. 43.
Sticheleien des „Floh".
Dipanli-Schöpfer.
Die schwarzen Krähen hacken— man weiß!
Einander nicht aus die Augen.
Für schwarze Böget mag dies Wort,
Doch für menschliche Schwarze nicht taugen.
Die Liberalen.
Sie wollen mit dem Freiheitsprincip
Bor Allem sich nicht entzweien,
Drum sieht man von jeder Wahlarbeit
Energisch sie sich— befreien.
Deutsche Gemeinbürgschaft.
Es sitzen schon jetzt die Leute darin,
Die einst sie werden erwürgen!
Gemeinbürgschaft!— Gewiß, ich kann
Für manche Gemeinheit Euch bürgen.
Wiener Lehrer.
Der Lehrer steht fest, wenn er sich verträgt
Mit den Gemeindegewalten.—
Doch kusche er brav— hält er den Mund,
Dann wird man ihn auch halten.
Unterhaltungen mit einem Schwerhörigen.
A.: Es ist Zeit, daß die Abgeordneten wieder
ihre Diäten bekommen.
B. (schwerhörig): Sie haben Recht, wir werden
als Abgeordnete Thadädl bekommen.
A.: Dipauli geht zum Großgrundbesitz.
B.: Was? Einen großen Hund besitzt er?
A.: Er will von dieser Curie gewählt werden.
B.: Ja, ja, er muß jetzt von einer großen Furie
gequält werden.
A.: Wolf dringt sicher durch.„
B.: Natürlich, Wolf trinkt sich durch.
A.: Auch Schönerer soll hoffen.
B.: Wie? Schönerer ist besoffen?
A.: Auch Türk kommt in dtp Kammer.
B.: Natürlich, Türk hat an Schwammer.
A.: Ich bin nur neugierig, ob die Czechen ob-
struircn.
B.: Ob sie sich prostituiren? Sehr wahr­
scheinlich.
A.: Ob die Polen uns nur stützen.
B.: Natürlich werden sie stibitzen.
A.: Wenn die Liberalen tapfer auftreten,
58.: Gewiß werden sie in Schlapfen auftreten.
A.: Dann werden wir ein Parlament haben.
B.: Gewiß werden wir das Parlament begraben.
A.: Adieu! Auf Wiedersehen.
B.: Natürlich werden wir es nicht wiedersehen.
politische Iagd.
Graf Bülow pfeift den Buldogg 'ran.
Den besten aus der Meute;
Steht schußbereit und hetzt sodann
Los auf die gelbe. Beute.
Ks, ks, mein liebes, braves Thier
Rasch über Strauch -und Hecke,
Wir bringen bald in dem Revier
Chinesen auf die Strecke.
Die Beute theilen wir. Gesell,
Nach Jägers Brauch und Sitte:
Dir Fuße, Kops und auch das Fell
Und mir— das Reich der Mitte.
Von der pariser Ausstellung.
Ganz mit Unrecht klagt man über die Sterilität
der eben zu Ende gehenden Ansstellung. So z. B. ver­
sichern Fachmänner, daß im Einstürzen von Häusern
und Brücken hier die lehrreichsten Fälle zu sehen waren,
die man sonst in Jahrhunderten nicht zu Gesicht bekommt.
—!♦—
Gras Bülow.
Wer dürst' den Namen noch nicht kennen
Seit Hans von Bülow's Tagen?
Du hast von ihm das große— Können,
Die Kunst— in allen Lagen.
.. -—*—-*-—
Betrochtungen des Domonkos Domonkossy.
Grundsätzlich, kerem aläsan, beschäftige ich
mich sonst nicht in hajliger Wajnlesezajt mit poli­
tischen Ongelegenhajten, hat worum, wajl sich
Mensch, besonders Ungormensch, nicht soll oblenken
lossen auf weltliche Gedonken in Augenblicken er-
hobenster menschlicher, besonders ungormenschlicher
Bethätigung, kerem aläsan! Mensch ohne Wajn ist
leeres Foss, az ebadta! Leeres Foss erfüllt donn erst
die von himmlischer Vorsehung für ihn ausersehene
Bestimmung, wonn ergiesst sich edler Rebensoft in
ihn; no hat, Mensch, besonders Ungormensch, soll
sich dorum gonz obwenden von profonen Ongelegen­
hajten, wonn ist er in hajliger Wajnlesezajt im Be­
griffe, die für ihn von himmlischer Vorsehung zu-
gedochte Bestimmung zu erfüllen, kerem aläsan!
**
*
Verhältnisse in thajern Votterlond sind ober
dermolen so ajgener Ort, doss Votterlondsliebe mit
himmlischer Bestimmung in Conflict gerothen können,
so doss Potriot, recte VotterloDdsiiebhober sich, az
ebadta, sieht gezwungen, Ausnahme zu machen. Pro
prima ist es najerdings entbrannter Kompf gegen inner-
iändisches Schwobenthum. Kerem, wonn trinkt Mensch,
besonders Ungormensch, ist er des Gottes voll.
Jo vän! Ober hät, wessen Gottes ist, kerem, voll?
Persze pur des Ungorgottes. Hat, was für Spräche
spricht Ungorgott? Istenem, spricht er doch zwajfels-
ohne nur hastige Ungorsproche. Ergo wonn gibt
es ins Ungorlond Völker, was erfrechen sich, andere
Spreche zu sprechen, hät donn hedastet dos ge-
wissermossen Gotteslästerung, die ajn culturelles und
besonders wajnculturelles Stootswesen um kajnen
Preis dulden darf, teremtette!
dummer Schwab wirklich, dass wird sich Ungormensch
vorschrajben lassen, wie er sajne weltbeglückenden,
Menschen beseligenden Erzajgnisse zu rajn cultu-
rellen Zwecken auch anderen, nicht so vorn lieben
Herrgott begünstigten Völkern zugänglich machen
soll? Kutya länezos teringetö!
**
*
Denique Beschluss der Budapester Stodtreprä-
sentonz wegen Zollbündnisskündigung mit fene Cis-
lajthonien! Wos brauchen wir Zollbündniss? Ungar
ist geborener Stuhlrichter oder gor Vicegespon. Wos
Ungar will, führt er aus, wen Ungar will, lasst er
ajnführen: Hät ist dos bizony beste Regelung des
Ausfuhr- und Ajnfuhrwesens, auch ohne Zollbündniss
— az ebadta?
—
Kreuz und quer.
Gegen das deutsch-englische „Abkommen" hat der
Deutsche nichts, wenn er nur wüßte, wofür er dann
wird aufkommen müssen.
**
*
Linienschiffslieutenant v. Winterhalder hat sich in
seinem Schreiben aus Peking als Detachementscommandant
der kroatischen Sprache bedient, weil der Chiffre-
Schlüssel abhanden gekommen war. Es ist merkwürdig,
sonst, wenn Einem der Schlüssel fehlt, bedient man sich
doch bequemer und wirksamer bei uns in Oesterreich
des „böhmischen Cirkels".
**
*
Wir müßten irren, wenn nicht ervatischerseitS in
der nächsten Delegation der Minister des Aeußern in-
terpellirt werden sollte, wie sich die gemeinsame Re­
gierung dazu verhält, daß das Tschung-Li-Aamen in China
nicht einmal kroatisch lesen kann.
Der Reichsrathscandidat Heller hat in Wels den
Wählern erklärt: wen» nicht „nationallibcral" in Oester­
reich regiert werden sollte, werde im Parlament wieder
gepfiffen werden, und er wolle der eifrigste Pfeifer sein.
Gott sei Dank, daß sie in Oberösterreich wenigstens
einen pfiffigen Mandatsbewerber haben.
**
*
Dipanli-Bekenniniß: Eine traurige Zeit, in
der auch Weinhändler über einen Katzenjammer
klagen müßen.
**
Dr. Stieget gründet in Wien ein Corps Bürger-
Grenadiere. Es scheint, daß die Amazonen, mit welche«
er bisher ins Feld gerückt, doch nicht fähig genug find,
um— ihren Mann stellen zu können.
**
*
* A
*
Hät auch Sochen wegen Ajsencortells, az ebadta!
Worum soll Ungormensch aus fene Rücksicht für
Schwob nicht unterbieten Ajsenprajse? Sogt hät selbst
schon schwobischer Dichter: Der Ungorgott, der
Assen wachsen liess, wollte kajne Knechte. Ungar-
nation ist kerem herrschende. Bewajs, doss Ungor­
gott in thajeren Ungorlond so viel Ajsen wachsen
hat lassen, dass konnte mit der Zajt Ungormensch
herrschen und braucht er nicht mehr Knecht zu
sajn. Jetzt noch wachsendes Ajsen in Ungorlond ist
schon rajn überflüssig und sajnen Ueberfluss darf
Jeder so billig ols nur möglich hintongeben, kerem
aläsan!
**
*
ChristlichsocialeReichsralhscaudidaten in der V. Curie
in Wien müssen Taus- und Heimatschein besitzen, eine
polizeiliche Leumundsnote wird nicht beansprucht.
**
*
Gras Posadowski vom Deutschen Reichsamt des
Innern in Berlin sagte auch wie Bismarck: „Ich
nehme das Geld. wo ich es finde." Nur hat sich der
selige Reichskanzler nie so tief gebückt darum, wie der
Herr Graf Posadowski.
**
*
Es ist immerhin ein Glück, daß, wenn man sich auf
diese Weise 12.000 Mark verschafft hat, das Zucht­
hau sgesetz nicht zustande gekommen ist.
**
*
Ausserdem hot Ajsen, kerem, so manche herr­
liche Ajgenschoft mit dem Wajn gemajnschoftlich.
Bewajs! Wajn ist on sich kolt, Ajsen glajchfolls,
Ajsen ist schwer zerbrechlich, Wajn desglajchen, Wajn
ist glühend und flüssig, Ajsen ist ebenso flüssig, wonn ist
es glühend, Ajsen könn Menschen niederwerfen,von Wajn
sollen Menschen wie Fliegen um: No hät, glaubt
St -Hnng-Tschaug wird wahrscheinlich darum
nach Paris gemeldet haben, daß der französische Gesandte
Pichou krank sei, weil der schlaue Chinese befürchtete,
der Franzose werde etwas „einnehmen" wollen.
—


[ 2023-06-29 10:47:12.164 - 19001028 - Seite 3 ]
Nr. 43.
»i>er Moy.
Seite 3.
Lieder eines wiener Börseaners.
1.
Alpine haben mich groß gemacht.
Jetzt muß ich als Bettler wandern;
Alpinenkönig und Menschenfeind,
Wie nah' liegt Eines dem Andern.
2.
Der Biro und der Wittgenstein,
Sie streiten jetzt schon heftig,
Die Course fallen, sie scheert es nicht,
Sie sind ja Beide kräftig.
Sie lassen sich Zeit, der Wittgenstein
Betreibt es diplomatisch:
Der Biro geht noch langsamer vor.
So richtig— biro-kratisch.
Indessen verblutet die Börse sich,
Wird sich ganz blutarm erweisen.
Der Biro hat dann mit Wittgenstein
Allein noch— Blut und Eisen.-
3.
Der Biro und der Wittgenstein
Sind Leute fürs Theater,
Sie lenken das Coulissenspiel
Ganz ohne jeden Berather.
Auch Novitäten führen sie auf
Mit immer gleichem Glücke.
Sie „geben", wie die Börse erzählt,
Mit Nutzen gar viele „Stücke".
Armer Lalderon!
Daß Calderon frei von Gedanken sei,
Das wußte man erst zu schätzen,
Seit Friedrich Adler war so frei—
Ihn frei zu übersetzen.
Herr Schlenther jubelte strahlenden Blicks:
Nun bin ich gerettet für Heuer!
Was brauch' ich den „Schleier der Beatrix"?
Jetzt hab' ich— „Zwei Eisen im Feuer!"...
—■$><$'-' —■
Theater-Floh.
Die Siamesen.
Langkammer und Müller verwachsen sind,
Sie theilen alle Sorgen.
Die Decorationen, die Stücke dazu
Die Künstler auch sie sich borgen.
Der Müller-Langkammer die „Diva" gibt,
Es geht ihm dabei nicht schlechter;
Langkammer für die „Diva" gibt
Gleich „Lampl's zahlreiche Töchter".
Bei diesem Tausch ein Jeder gewinnt,
Der Bund wird lange weilen.
O fänden sie immer nur Publicum,
Genügend, um es zu theilen!
Blumenthal und Kadelburg.
Sie zeigen mit ihrem neuesten Stück
So recht sich als gefallene Größen,
Benutzen die Lex Heinze dazu,
Zu geben fich bedenkliche Blößen.
Preisfragen.
Geographie.
Wenn ein Karren, der in Kuttenberg verfahren
;ist, erst in Pisek ins rechte Geleise kommt, welche
^Wege führen von Wien nach Polna?
I
Arithmetik und Geometrie.
Wenn die Tramway immer neue Linien et*
; öffnet, um verschiedenen Factoren gerecht zu werden,
wie tief sinken die Dividenden?
Medicin.
Wie viel Blut muß ein Körper verlieren, bis ein
solcher Schwindel eintritt, daß die Antisemitenführer
auf den Kopf fallen?
Botanik.
Wenn der Weizen im Termin gehandelt wird,
wie viel Gerstl verlieren dann die Spieler, bis die
Regierung die Sache an der Wurzel faßt?
t—l
polna und kein Ende.
Ein Märchen hat man ansgedacht,
Doch immerhin, die Wirkung thut's;
Und angesichts der Niedertracht
Entweicht ein jeder Tropfen Blut's!
Die Ialvator-Medaille.
Hört man von einer neuen Verleihung,
Fällt Einem immer ein, mit Verzeihung:
„Ach, wenn sie erst nur Einer hat,
So hat sie bald die ■— ganze Stadt!"
»««--—-
Leseabende der „Loncordia."
Herr Dr. Schlenther und die „Neue Freie"
Sind also wieder gut aus's Neue?
Er trägt ihr gar nichts nach, der reine Thor,
Im Gegentheil, er trägt noch etwas— vor!
-——-
Hund um die £va.
Kleine Satiren von philogyn.
Lrebesmcrvine.
Mit vollen Masten segeln wir
Nach der Liebe seliger Insel,
Allein betakelt kehrt Mancher zurück
Und schilt sich einen Pinsel.
Die Insel pflegt sich im Ocean
Der Wonne zu verstecken,
Und Jeder will der Columbus sein,
Die Insel stets neu zu entdecken!
Und so bemüh'» sich jahraus, jahrein
Viel junge und alte Knaben:
Theerjacken gibt es gewiegte dabei,
Nur— Pech darf Keiner haben.
Gut muß man ausgerüstet sein,
Besonders bezüglich der Casten:
Wer's Portemonnaie zu Hause vergißt,
Kann sich— mariniren lassen.
Das Schifflein tanzt auf den Wellen dahin
Und schaukelt die Mädel und Bübel:
Wer Schwankungen nicht vertragen kann,
Dem wird gottsjämmerlich übel.
Oft kommt man durchaus nicht vom Fleck,
Es läßt kein Land sich sehen:
Ein Fächerschlag! Und sieh, es beginnt
Eine frische Brise zu wehen.
Auf dieser Fahrt droht manche Gefahr,
Man soll sich zuweit nicht entfernen:
Die Ehe eine Klippe ist,
Man muß sie umschiffen lernen.
Erreicht man die Insel, nicht allzulang
Darf man dort Rast sich gönnen:
Ein Fehler wär' es, hinter sich
Die Schiffe zu— verbrennen!
Ein umgekehrtes Paradies
Ist ja das Eden der 'Ehen:
Der Cherub mit dem Flammenschwert
Verhindert Dich— wegzugehen!
**
*
Won der negativen Seite.
Nimmt man wo ein Lichtbild auf,
Muß man auch verstehen.
Als ein guter Photograph
Negativ zu sehen.
Mädchenknospen blühen auf
Und man muß sich üben:
Denn fast ist es eine Kunst,
Heute— nicht zu lieben!
Wenn ein Weib Dich nicht gern sieht,
Kriegt sie ihre Nerven:
Und sie pflegt dann einen Blick
Hu! Dir— zuzuwerfen!
Wenn sie Dich nicht leiden mag,
Dann bin ich beeidend:
Daß sie stellt, bist Du bei ihr,
Sich gerade— leidend!
Wenn sie Dich nicht schmecken kann.
Sicher, armer Junge,
Zeigt sie Dir, der kecke Fratz,
Heimlich, ach, die Zunge!
Wenn sie Dich nicht hören will,
Magst Dich noch so grämen—
Möchte sie am liebsten Dich
Bei den— Ohren nehmen!
Wenn sie Dich nicht riechen kann.
Deine schöne Base,
Macht sie hinter'm Rücken Dir
Eine lange— Nase!
Wenn sie Dich schon gar nicht mag,
Eins wird'» nicht gefährden:
Denn Du kannst, sobald Du willst,
Noch ihr Gatte werden!
’$><£
Ludwig Bösendorser, k. u. k. Hos- und Kammer-Claviermacher, Wien, I. Herrengasse 0.


[ 2023-06-29 10:47:12.164 - 19001028 - Seite 4 ]
Ein Nachzügler.
Gute Behandlung.
Dipauli: Aufhalten, aufhalten! Mich müßt Ihr noch mitnehmen, ich hab' eine
timsteigkarte.
Professor: Nun, haben Sie meine Anordnungen
befolgt: wenig essen, noch weniger trinken, gar nicht
rauchen?
Patient: Gewiß, Herr Hofrath, nach der Honorar­
rechnung, die Sie mir geschickt habe», bleibt mir in
der That nichts Anderes übrig, wenn ich nicht auf den
Bettelstab kommen will.
Chinesische Gastfreundschaft.
Graf Waldersee: Re, Majestät, mit Regenwürmern lasten wir uns nicht abspeisen.
bestwirkende, „„.. Speisepulver
Macht die gewohnten Speisen und Getränke besser bekömmlich! Ist viel wirksamer, dabei unschädlicher als blosses Natron u. dient auch zur Unterstützung
einer Trink- oder Badecur, wie überhaupt zur Herbeiführung einer richtigen Verdauung, von der Alles abhingtl Von Aerzten als ganz vorzüglich erprobt! Eine
Doppelschachtel mit praktischer Taschendose und Löffel fl. 1. Generalddpöt: Budapest: Lux, Museum körnt 7. Josef v. Tßrök's Apoth, „zum heiligen Geist“ etc.
Hauptddpöt: Wien: Alte k. u. k, Feldapotheke, Stephansplatz. Ddpöts in den meisten Apotheken.
Man frage zuerst in der näcbstgelegenen Apotheke an und bestelle und nehme nur das echte Hoffmann’sche Speisepulver!


[ 2023-06-29 10:47:12.164 - 19001028 - Seite 5 ]
Nr. 43.
Seite 5.
„Per Ikoy.'
Die Arsiaouas.
Mit großem Erfolge producirten sich dieser Tage
in Privatzirkeln arabische Zauberer, welche in Bezug
auf Unewpfindlichkeit ihrer Nerven'das Aeußerste leisten.
Besonderes Aufsehen erregte der Aissaoua, der Alles
frißt. Er zerbiß ein Schnapsgläschen und verschluckte
mit sichtlichem Vergnügen die Stücke. Dann machte er
sich an einen Krug, schließlich an einen ganzen Eimer;
selbst vor einer.Badewanne schien er nicht zurückzu­
schrecken. Um ihn ganz äuszuproben, gab ihm schließlich
ein Herr aus der Gesellschaft ein Drama von Rudolf
Lothar. Der Araber knabberte wohl eine Weile
daran,, doch schließlich spie er das Ganze aus. „Das
ist unverdaulich, das fresse ich nicht!/ erklärte der
Zauberer. Die Herren wollten den Mann nicht weiter
quälen und boten ihm ein Nilpferd an. Dieses ver­
schluckte der Aissaoua ohne sichtliche Beschwerde.
1—I—-
Epigramme.
Die Wahlen in Tirol.
Dem Himmel sei Dank, nun ist es gewiß,
Zustande kam das Compromiß.
Man muß es freilich noch erproben,
Doch kann man schon den— Schöpfer loben.
Dipauli.
Nun wird er sich gar dazu bequemen,
Von Liberalen ein Mandat zu nehmen.
Die Herren nahmen's, er tröstet sich eben,
Die Anderen aber haben's gegeben!
Pros. Kaposi als Jubilar.
Durch volle fünfundzwanzig Jahr'
Behandelt er Häute wunderbar
Mit allen Salben— ein Menschenleben:
Das wird doch wohl auch einen Aus schlag geben!
Die Affaire Posadowski.
Zwölftausend Mark— ist gar nicht viel.
Es ist ein wahrer Pappenstiel:
Allein, je größer die Corruption,
Desto kleiner ist die Summe schon!
Das Ringlem.
Du Ringlein, das die Liebste
In sel'ger Stund' mir gab.
Dich zieh' ich jetzt vom Finger,
Ach blutenden Herzens ab.
Doch glaube nicht, ich breche
Dich zorneniflammt entzwei,
Wie sie mein Herz gebrochen,
Gebrochen hat die Treu'!
Rein, nein, ich habe was And'res
Mit Dir, mein Ring, im Sinn:
Jn's Pfandhaus sollst Du wandern,
Weil ich im Dalles bin.
Gedankensplitter.
Die wahre Nacktheit ist bei Vielen beliebter, denn
die— nackte Wahrheit.
-st
Gerade das geschwätzigste Weib verlangt die meiste
Discretion.
-st
Das Glück der Frauen hängt oft an einem— Faden.
Bevor das Weib sich preisgibt, gibt es zumeist
selbst den Preis an.
->-S-
Die Llerfchfrage.
Nun sag' mir, geliebter Gemeindcrath,
Wie kommt es denn, daß Heuer
Das Fleisch der Ochsen in Oesterreich
Auf einmal wird so theuer?
Was sagen die Herren Ochsen dazu
Und die diversen Kälber?
Die gedeihen doch! Der Gemeinderath
— Wie ich glaube— glaubt das selber!
Und glaubt er's nicht, und läßt er das Fleisch
Jetzt steigen in den Preisen:
Wir werden den prächtigen Biehstand ihm—
Schon bei der Wahl beweisen!...
Uteder etneß Namenlosen.
Motto: nn> LteAe.
Humor und Witz verschieden find.
Das steht sogar schon in der Bibel.
Ein Beispiel macht es Euch ganz klar,
Denn es ist wirklich sehr plausibel/
Das Beispiel ist geeignet, gleich
Das ganze Leben auszumalen:
Der Mensch muß essen, das ist
der Witz,
Und der Humor: Er kann nicht—
zahlen!
O Betty, Du fragst mich wiederholt,
Was ich den eigentlich bin auf Erden,
Und ob ich keinen Ehrgeiz hab',
Wie Andere etwas einmal zu werden?
Ich bin ein Künstler, mit Vergnnst
Und mir belicbt's, herumzulungern,
Ich halt' es für die größte Kunst
Zu leben und also zu— hungern!
Brotlos ist freilich diese Kunst,;
Ich spür's an meinem leeren Magen:
Wär' sie nicht brotlos, liebes Kind,
Wär's keine Kunst ja sozusagen!
Wer Geld hat, braucht sich gar nicht zu bemüh'n
Und, ach, zu allen Tageszeiten
Kann er mit großer Leichtigkeit
Zu irgend einer Mahlzeit schreiten.
Der arme Teufel müht sich ab,
Und trotz der übergroßen Plage
Erwirbt er kaum das lrock'ne Brot,
Und ob er-satt wird, steht in Frage.
Das ist der ersten Sünde Fluch,
Den wir von Adam mußten erben:
„Im Schweiße Deines Angesichts
Sollst Du, o Mensch, Dein Brot erwerben!"
Vom Braten ist da nichts gesagt,
Den braucht man gar nicht zu erstehen:
Schweißtreibend ist allein das Brot,
Das kann man täglich, stündlich sehen!
Vor einiger Zeit versuchte ich mich
Als Journalist ein wenig wieder.
Auch bei der Zeitung ging es nicht,
Drum legte ich die Feder nieder.
Ich mußte repariern früh und spat,
Doch bin ich schließlich zur Einsicht gekommen:
Man hat zwar viel Notizen von mir,
Doch leider keine— Notiz genommen!
Geistesfunken.
Lieber Gott! Schütze mich vor den Freunden
meiner Frau, vor ihren Feinden werde ich mich schon
selber nicht zu hüten haben.
Im Pech fluchen, das kann ein jeder Dumm­
kopf, aber im Glück das Maul halten, das ist ein
Kunststück der Seele.
*
Die.Ehe weiß ich nie mehr zu schätzen, als wenn
ich nach einer fidelen Nacht spät Früh nach Hause
komme und dann das angenehme Bewußtsein habe,
daß ich ledig bin.
*
Das Leben unterscheidet sich nur unwesentlich von
einer Wurst. Es hat nämlich nur ein Ende.


[ 2023-06-29 10:47:12.164 - 19001028 - Seite 6 ]
—In der Seanre. (Z—
Patent Nr. 105,19? wurde 1900
in Gera mit der silbernen,
Brüssel goldenen Medaille,
Cannes Ehrenkreuz and gol­
denen Medaille, Kiel Ehren­
kreuz und grossen, goldenen
Medaille präiniirt
(gerade, ebike Form) -kni«*.«»*»*»
nM __, Patronen, ohne Schädigung
für Cigarren o.». r.
oder Cigsretten,
Zu beziehen durch Cigammgesch&&e oder durch: H3. Lanctfried., CTi emlU ftr», DreScten-üL 10,


[ 2023-06-29 10:47:12.164 - 19001028 - Seite 7 ]
43
,3>er ,3tCoß.“
Seite
Wie wollen Sie mich heiraten, wenn Sie schon eine Frau haben?
Das macht nichts, Kind, wir in der Stadt heiraten öfters; vorderhand trittst Du ats Stubenmädchen bei mir ein.


[ 2023-06-29 10:47:12.164 - 19001028 - Seite 8 ]
Eingesendet.
Gegen Kuß- und Handschwciß. Obgleich das Uebel kein
eigentliches Leiden ist, so ist es doch höchu störend und peinlich für die
damit Behafteten, besonders in den Sommermonaten. Mitiel, welche
scharfe Säuren, wie Salzsäure, Chromsäure und Schwefelsäure, ent­
halten, soll man nicht anwenden, da sie die Oberhaut slüpickerinis)
verändern und deshalb direkt schädlich wirken. Ei« indifferentes,
vollständig unschädliches, von Aerzten vielfach empfohlenes Mittel
gegen Fuß und Handschweiß ist das Kosmetik-Normal Aiitihy-
dorrhin, das aus Boro salycil Bethern und Chlor Acthyl-Aethcrn
in Rofenfpiritus gelöst, besteht und wissenschaftlich und praktisch
nach jeder Richtung hin erprobt ist. Den an dem Uebel Leidenden
ist ein Versuch mit dem neuen Mittel zu empfehlen, welches von
dem Apotheker H. Roffke, Berlin 8. 43, Ritterftraße 120 herge­
stellt wird: das Mittel ist durch Karl Brady's Apotheke „Zum
König von Ungarn", Wien. I. Fleischmarkt 1, zu beziehen. Preis
V, Flasche K X00, Flasche L 2.— excl. Porto und Verpackung
l
r
Beste Bezugsquelle für feine$**
Uniformen unä Herrenkleider
Wilhelm Sharda
Wi?n, IU. Favorit?nsfrass? 28
****** Telephon 3811. ***** 4
D
ie-oder keine!
so sagt jeder Radfahrer, welcher die
Original-Scharlach.
Äcetylenlaterne'
mit Patrnt-Rcvolverbrenner
znin Unischaltcn n. Umwechseln u.
Kniehcbcl-Moment Verschluß
des Carbidbehälterö bereits kennt.
Alle bisher cxistircudcn Äcetylenlaterne« werden
von der „Scharlach-Lampe" weitaus übcrtroffen!
D.R.G. IW. Garantie für jede Lampe. II.R. Rat.a.
Man verlange ausdrücklich die Scharlach-Lampe
mit Patent-Revolverbrenucr.
Käuflich nur in besseren Fahrradhandlungen, da­
gegen versendet Prospekte auch direkt und gratis
Otto Scharlach, J\lürnber3.
Transportables Gasstoff-Glühlicht.
(Vollkommener Ersatz für Kohlengas.)
Runge’s transportable Gas selbst erzeugende
Lampen etc. stellen sich das nöthige Gas selbst
Situ- and liefern eine prächtige Beleuchtung für
Restaurants. Werkstätten jeder Art. Haus, Läden,
Hof etc. etc.— Probe-Lyra mit Glühbrenner
i K.r. 24.5o) mit Leuchtraaterial und Kiste Kr. 27.—.
YVaudarm mit Breilbrenner von Kr. 6.— an. mit
Slunnlm’tiner Kr. 10.— ifnr Leuchimaterial und
Kiste Kr. 1.80 mehr) gegen Nachnahme oder
Vorausbezahlung.
Gasstoffläger in Oesterreich-Ungarn u. Böhmen.
Wiederverkäufe!- gesucht!— Preiscourant gratis.
IjoiiIb Rune«
Berlin, Landsbergers trasse 9 F1
i*
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
lielern in äsn vollkommensten Constractionen
und zu den massigsten Preisen
John Fowler& Cd, p SHl b l B0
Das BLUT ist das LEBEN.
Ferromam>anin
macht
neues, gesundes Blut
und heilt
Bleichsucht, Blutarmuth,
Schwächezustände,
Herzklopfen, nervöse Zustände,
schafft Lebenskraft.
Ein leicht verdauliches
wohlschmeckendes
£isen-£lixier
SMoipnittel für Recon-
valesGBnten.
Bleichsüchtige Mädchen und
F rauen erlangen rosige Wangen,
Gesundheit und Schönheit.
Crias pro i'lasclio 11. p,>o. Zu beziehen vorn Haupt-Depot:
Dr. I!, Adler, Salvator-Apotheke, Presshurg (Ungarn).
Versende gratis rl. träne o mein praktisch geordnetes
Preisbuch über
Spielwaaren
und passende (MegcnMsiescMe für Erwaelisene,
Dasselbe ist reich illustrirt und mit genauen Grössen-
angaben versehen.
A. Wahnschaffe, “ttr Nürnberg.
T^ll1io*P PTftlQP söhnen jeden Bezug, umsomehr als alle Auf-
JjlliigC i. 1 ulöu träge mit gleicher Sorgfalt cffectuirfc werden
Unser neuester illustrirter
Katalog über
Alte Violinen,
Violas und Cellos,
sehr reichhaltig an
garant. echten Objec­
ten Italien. Urspr.,
darunter Instrumente
1. Ranges
(Stradivarius, Guar-
jierins, Amali etc.),
steht Liebhabern
kostenlos zu Dien-
Hamma& Cie. f
Stuttgart,
Handlung alter Streichinstru­
mente, grösste desContinents.
JEpUepsi.
N)er an Fallsucht, Krumpfen u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlange
Vroschuredarüber. Erhältlich gratis
nnd franco du.ch die Sckwauew-
Apotheke, Frankfurt ». M. 0.
Gin wahrer Schatz
Lr alle durch frühzeitige
Serirrungen Erkrankte tst
das berühmte:
SsIbstbsvsbrrurL.
80. «ufl. Mit 27 Abbildgn.
Preis 2 fS.— Lese es Jeder,
der an den Folgen leidet.
Pauleade »rrdante«
demlette» ihr« Mieder-
hersteikaag.
Zu beziehen durch das Mer-
kagsmagaM t»
Memuartt Ar. St, sowie
'' '’ Bull-
durch jede Buchhandlung.
In Wien vorrSthig in der
Buchhandlung von
L Mejstrtt, t Woflieüe Nr, 6.
TU. Weigand 5 s „Haarfarbe“
Gra ue Haare,
Kopf- u. Barthaare erhalten in
5 Minuten ihre natürliche Farbe
(vollst.waschecht) wieder, ohne ab­
zufärben, durch einfaches Ueber-
streiehen meiner selbsterprobten
Haarfarbe. Dieselbe ist als best-
existirendes Haarfärbemittel an­
erkannt, ist garantirt unschädlich,
ärztlich empfohlen nnd tausend­
fach im Gebrauch. Zahlreiche
Dankschreiben.
Preis 3 Mk. für schwarz, braun
oder blond. Zu beziehen durch die
Schützen-Apotheke
in München E.
I
Dankbar
werden Sie mir sein für Uebersendung
meiner illustrirten Preisliste über hy­
gienische Schutzmittel gegen 20 h
per Brief.
Apotheker H. Noffke, Berlin, 8. Kitter-
strasse 120.
TAILOKS «Mb QUTPITTO^
CjQIDM^K «/ S^L^TSCfi
K. 0. K. HofLIEFERflNTEN. t Öi^ABEJ^ 20.
I! Hochpikant !!
Memoiren einer Sängerin. 2 Bande
K 4. Erregte Leidenschaften K 2.
Pariser Lacheabinet K 2. Faublas’
Liebesabenteuer (26t Seiten) K 3 60.
P. Lonys, Aphrodite. Prachtvoll
illustrirt K 3.60. Photos (nur das
Beste!) Collection: Boudoirs Cabi-
nets, Visites und Miniaturen ä K. 6
und 14.40 sammt Katalog. Bücher-
Katalog gratis, Photos-Katalog nur
bei Barbestellung. W. Wettl‘s
Verlag, Wersehetz, Ungarn,
Gehör-Bei
heilt gründlich alle Ohrenleiden, die
nicht angeboren oder durch Zertrüm­
merung des Trommelfelles entstanden
sind. Flasche M. 2-— Schützen-Apo­
theke München C,
*5 im 1 x! §i
? seärgg? rt XP
Reite), beseitigt das Papierumwickeln (d.
Licht wird eingedreht!), paßt für jede
Lichtstärken, jeden Leuchter (Piano-,Hand-,
Kronleuchter). Stück Messing od. Nickel
50 Pf., Versilb. 1 M., vergold. M. 1.25,
i Kästchen m. 6 St. (Doppelbrief) hübsch.
Geschenk f. jede Hausfrau. Geg. Nachn. od.
Vorausz. Paul Heussi, Leipzig I.
Gesichtshaare
etc. entfernt unschädlich
das echte Brüning’s
Enthaarungspulver.
Dose K 2- 50,
elegant. Flacon K 3'—.
C. REISSER, Frankfurt a./M.
Seue Zeile 47a.
Int6r6883nt6 Bücher!
* Probesendung
AJ (verschlossen)
statt Mk. 3 nur
I Mk- 2
Einsendung
F auch in Erief
marken.
Adresse:
Neubeiten-Yertrieb,München70
Scbülersttass© 14/0.
Katalog wird gratis beigefügt.
Beingeschwüre
Krampfaderleiden, Salzfluss, Flechten,
Lupus, Fisteln, Scropheln, Drüsen,
Knochen- u. Gelenkig Hautkrankh. etc.,
wenn auch ganz veraltete, Heilung:
ohne Operation u. Bemfsstör. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Müller'» Chirurgisches In­
stitut, Berlin, Alexandrinenstr. 114/
115, I. Prämiirt Berlin 1896-
Phnf ac^ ataIo 9 Mit Mustern 60 h.
rllUlUO Agenzia i-rafica, Caseila 9.
Genna. (Jtal.)
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer
GObOOO Kronen empf.
Leopold Langer,
■Wechselstube, I.. Kärnthnerring I.
Czerny’s Präparate können überhaupt
nicht übertroffen werden!
Cerny’s bewährte« Prüparat! ist das Allerbeste für
I
dDS£S?
Mund und
Zähne.
Ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und übertrifft die besten bisher bekannten Zahnmittel
um ein Bedeutendes. Osan-Mundwasser-Easenz in Flaschen ä 88 kr,, Osan-Zahnpulver in Dosen
ä 44 kr., Osan»Za hnbürste 30 kr.
ist das beste nnd gesündeste
Schönlieits-ltlittel
ä Flacon fl. 1.—.
Balsaminenseife biezu fl. —.30.
Fritsch’s Sonnenblum.-Oelseife k 50 und 35 kr.
Czerny'S ortentslUfchc
RoftnmUch
Czerny'S
Tanningene
ist das beste
Haarfärbe-Mttel
(dunkelblond, braun nnd schwarz)
Preis fl. 2.50.
Aerztlich begutachtet. Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton ar. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstr. 6. Hauptniederlage: I. Wallfischgasse 5 (nächst der k. k. Hofoper).
; Zusendg. p. Postnaehnahme. Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien etc. Man ver­
lange ausdrücklich Czemy’s Präparate. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen ge­
wohnten Lieferanten bestellen oder wende sich direct au obige Adresse.


[ 2023-06-29 10:47:12.164 - 19001028 - Seite 9 ]
Nr. 43.
„Der Mob.
Seite 8
Mein Schimmel, Herr Rittmeister, reagirt auf den geringsten Schenkeldruck.
Kein besonderer Borzug, Gnädigste, das würde ich auch thun.


[ 2023-06-29 10:47:12.164 - 19001028 - Seite 10 ]
Seite 10.
„Dev Il'oy."
Nr. 43.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Hagen-Salz
von
Julius Schau mann
Imdschastl. Axrttzetkk i, Stotrraa
bei gestörter Bcrdaumg und gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommieren Apotheken der öftere.mng. Monarchie
Preis 1 Schachtel 75 kr.
Versandt per Post det Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Landschastl. Apotheke des Jultun
^rhuiimann in StMhcran.
4°| 0 Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vorn Jahre 1900)
w»lIM M 40,64810 Kiwi
mit lalfijäliriien Coupons per 1. April nad 1. Octoöer. BtcMUliar im
Tollen Nominaliietrage iiertalt) 82 Jäten.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten
Anleihe der Commission kör Verkehrsanlagen in Wien bildet,
geniesst alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsieherheit, Cautionsfähigkeit und eine
bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
DerneuenEmissien kommt überdies der Vorzug zu statten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind
bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zum Tageseonrse erhältlich.
8
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9 st.
eleganten Ueberzieher
10-
Radsahrdreß
Iaeob Rothberqee, t. u. P. Hvf-
lteferaut,W!«n, l.SrefanSplatz S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt.
Kautschuk-Artikel
Parisor Neuheiten
ffir Herren «. Otasa.
lUnatr. PreifUct« gntb tu ffiMM
W. Mähler, Leipzig 98.
Photographien
för fidele Herren.
Katalog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
U- 1 Cabinet (geschl.) fl. l*80(Mk.8*-~).
Mit 100 Mustern. 1 Cabinet fl. 3*40
(Mk. 4) Postanweisung oder Briefm.
aller Länder. Coamofi Agenoe de Publi-
cations, Amsterdam, Postfach Nr. 87S.
Männer.' gr ■■
„Lochep, sAEtineon“ g |fS;,i
Alle, welche durch die so
unangenehmen Erscheinungen
fihermässiger
Sühweiss-
absonderung an Händen,
Achselhöhlen, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen,
billigen Präparate vorn Chem.
Laboratermm
Franz Wirthgen,
Kiederlössnitz-Dresdes Kr. 116.
Wtb Auskunft, Prospecte gratis.
ErfolggarantirtlAerztl.empfohlen!
Flasche M. 2, 00 i. d. Apotheken.
Fabrlkaat:H. Eocbtr,
rharm.Labor.> Stüttgart.
Capillarin
Bestes Haarwuchsmittel der
Welt für erneutes und dauerndes
Wachsthum; auf wissenschaftlicher
Grundlage hergestellt, zuverlässig
und garan tirt unschädlich.
Einzig existirendes Mittel zur
wirklichen Erzeugung und Wieder­
erlangung des Bartwuohses und
der Kopfhaare. Sichere Hilfe für
Alle, welche an HaarausfaU und
Sohuppenbildung leiden.
Allgemein ärztl. empfohlen als
unübertroffen zur Pflege d. Haares?
—£ Preis per Flasche 2 Nark. ==\
Echt zu beziehen durch Apo-j
theker Franz Wulkow, Dresden,
Albrechtsstrasse 10.
Deutsch-Amerikan. Droguerie und kosmetisches Laboratorium.
1Z
Mafturheilanstalt
DradM-Radtbeul, 3 Xnta. Proipekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50u.Mk. 16.-, d.allc
Buc.hhandl. und B i Ix 'Verlag, Leipzig.
För nur 3 Mark’SSÜf
ÖstarkeBänded.weltberühmt.Romane
von Emil Zola,.
1. Nana.
2. Liebesblätter.
3. Geheimnisse von Marseille.
4. Lebensfreude.
5. Germinal.
6. Mutter Erde.
7. Paradies der Damen.
8. Mad. Ferat.
9. Der Todtschläger.
Jeder Sand ist Aber 200 Seiten stark.
Alle 9 Bände, nagelneu, in guter
deutseherAusgabe, liefere ichzusamm.
für 3 Mark, nur solange der geringe
Vorrath reicht. Versandt gegen vorher
Einsendung od. Nachnahme d. Betrag
Nur zu beziehen durch H, FioeSSeTs
Bnehhandl,, Dresden, Augustusstr. 2.
Etablissement Ronaeher
Täglich grosse Variete-Vorstellung.
Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 TJhr. Nach der Vorstellung: im
Kaffeehause Zigeunermusik.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
T. Herren u. Damen..
Muster fl. 2.—, 5.—, 10.— etc. Hlustr.
Preisliste gratis und discret.
Rudolph’8 Versandthaus
Dresden 66, Jakobsgasae 6.
Flotz-Nldmn.
CoTnpIetc2ln?gabeber3aljrst. (890—<899
mit vielen tausend Illustrationen
broschrrt L S.—— MR. 5.SO.
Jahrgang 18S6 18S8
ekeguni geöuude« a L 4.—— Mst. 7.—
Zu bezielien bloß direct durch die
Admmistratioit des „Floh".
Barttes InstitDt for BiiMMeiim
Schloss Wettinhöhe
bei Kötzsehenbroda— Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von Aerzten und Patienten
Prospecte frei durch das Institut.
Stuttgart. »«««»««« Stuttgart.
Wiener ö&fe-lestam&t Leisen»
Inhaber Willi Leufen.
Rendez-vous aller Fremden.
ArCO. Hotel- Pension
„Olivenheim“ I. Banges.
Monte Carlo. HAtelBeau-
Rivage I. Banges in nächster
Nähe des Casinos.
hiwü. PensionQmsisana,
feines Familienhaus. Exquisite
Verpflegung.
PariS. Grand HAtel
Schenk er. 191, rue de l’Uni-
versitd,— Seit 1. März er­
öffnet.
Bordighera. HöteiRoyai,
Hotel d’Angleterre.
I. Banges.
Nizza. HAtel Bean-Ri-
vage. Ganzjährig geöffnet.
0re8den. HAtel vier
Jahreszeiten. Altrenom.
Haus mit feinem Bestaurant.
Centrum. Herrlich gelegen.
Wilh. Heinze.
Ospedaletti Ligure. HA­
tel de la Rhine.
S. Remo. Grand HAtel
Victoria mit grossem Pal-
menpark.
Gardone-Riviera am gw-
dasee, Ober-Italien. Hotel
Fasano, deutsches Haus
allerersten Banges.
VÖSlaU, HAtel Schweizer­
hof, Haus I. Banges. Ganz­
jährig geöffnet. Elektrische
Beleuchtung. Vorzügl. Küche.
Civile Preise. R. Haussner.
LU8SinpiCC0i0. Pension
Fritzi.
Wien. HAtel Wandl, Cen
trnm der Stadt. Angenehmes
Wohnen. Vorzügl. Küche und
Getränke. Ignaz Dungei.
MentOne. Hötel Riviera-
Palace und Cosmopo-
litain.
1 Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- nad Handbetrieb, für Spitäler, Instittte, Wgschefabriken, Lohn-
wäücherfi™, Hotels etc., Ovtrisogea für alle gewerblichen Zwecke, towf.
■ernte automatische
Wasserreinignngs-Apparate p a t.Hönig,
bestes und billigstes System, in allen Grössen,
baut nnd liefert die grösste und älteste Speeialfabrik der Monarchie
Erste Bst-ong. Wäsoherei-Maschinensabrik
LJtrdoscH&J. Bonar Motor, Wien,
ü/5, Brigittaplatz Nr. 19.
WWWW!MM«M!WWWMWWW!MWWW»M!!!M!!WWW!W!W
Socbcitcrscbicncn:Hr.2g><tcr
I Clafliscbes Dortrags s BlbumII 7. ?Lch.'
Inhalt: -Ks-
i. Veethovcn, Op. 49, Kr. 2, „Sonate" 6-dur.— a. Lhopin,
„Minntenwalzer".— 3. Franz DKzr, „Mazurka".—
4. Mozart, „Konianze",— 5. Schubert, Op. 94, Kr. 3,
„Moment musical“.— 6. Schumann, „Avendtied".—
7. E-schaikawski, ,Ohaut Sans parolss".— 3. Weher, „Auf­
forderung zum lLanz".
Dir 3Liuntnifttatiaa der „MM-Mter",
mmmmmmmimiui
Pränumerationspreis pro Auartal K 7.—
Einzelne Exemplare ä 60 h lind in allen
k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungsver schleißen
zu Haben.
Wie«, I. Ä««e»fels-iffk Kr. 11.


[ 2023-06-29 10:47:12.164 - 19001028 - Seite 11 ]
Nr. 48.
«Der Moy.
Seile II.
W*r «einen Sphnurrhart vor Anlegung
der Halipr-Hart-BInd« noeli n)clit mit
Hof-Friseur Haby’s
nEs ist erreicht“
befeuchtet I nt, bann «leb T»n der vfplilüffpii-
den Wlrhuitg, die diese« eigenartige Präparat
auf die Barthaare ausübt, gar keine Vor­
stellung machen.
Sie können damit dem Schnurrbart jede gewünschte
Lage geben und dieselbe andauernd erhalten, ohne dabei den
Bart klebrig, noch fettig zu machen.
„ßs ist erreicht“ ist b«io Klebestoff.
Jeder Bart bekommt danach eine Lage, als hätten Sie
denselben mit heissen Eisen gebrannt. (Deutsche Barttracht—
Methode Haby.) Dabei bleiben Glanz und Weichheit, sowie die
natürliche Haarfarbe erhalten, selbst der kleinste Bart wird
grösser und stärker.
Der Erfolg Ist wunderbar. „Es ist erreicht“ hält seinen
Siegeslauf durch aller Herren Länder.
Als anerkannte Autorität auf dem Gebiete für Ballbehandlung
•warne ich jeden Herrn vor den zahllos erschienenen klebrigen
und schädlichen Nachahmungen,
verlangen Sie nur Hoffriseur Haby’s „Es ist erreicht“
und lassen Sie sich nicht durch die Billigkeit werthloser Nach,-
ahmungen täuschen..
Letzte Neuheil von Juli 1899.
„«.As l'" Hof-Friseur Haby’s (/«W
«ja KAISER-BINDE K
- Conslruirt als die vollkommenste Binde der Gegenwart,
vtesefoe übt oben, unten und nach den Seiten hin eine Federnde Wirkung
aus, wodurch der Bart eine andauernd brillante Ldge erhält.
„Es ist erreicht** und Kaiser-Binde
sind jetzt in allen Städten der Welt, bei jedem Drogisten, Coiffeur nnd Par-
fumenr erhältlich& Flasche Mk. 2, Kaiser-Binde Mk. 1*50, franco Zusendung
innerhalb Deutschlands gegen Vorhersendnng des Betrages.
Ausser Deutschland zu haben:
In Wien: E. Mayer, I. Lobkowitzplatz i.
A. Motsch& Comp., X. Quellengasse i 16. En gros.
P. Maatz, Parfumerie „zum schwarzen Peter“, XX. Alser-
strasse SO nnd 35.
8. Wolf& Sohn, I. Eölnerhofgasse 6. En gros.
Wellisch, Frankl& Comp., I. Fieisehmarkt 12—14.
En gros.
Felix Griensteidl, I. Sonnenfelsgasse 7. En gros.
In Budapest: Josef v. TiSrök, Apotheke, Eöniggasse 12.
FRANgOIS HABT,
Specialist für Bartfrisuren, Hoffriseur Sr. Majestät d. Kaisers
und Königs.
BERLIN NW., Mittelstr. 57/58, Icke Friedrichstr.
AnTAlMöcMei BeseM Seiner W 1 1. LAMMN «M.
XXL k. k. Staatslotterie
lir gemeinsame MiUtlr-WoMMüiMswecte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt;
£ 00*000 Kronen bar.
Für fle Arallm® der Gewinnste Saftet las L k, Lottogefflle.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. December 1900.
m*' Ein Los hostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien,
I. Biemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei
Steuer-, Post-, Telegraphen- u.Bisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
es» Von der k. k. Lotto-Gefälla-Direotion,
Abtheilung der Staatslotterien.
Man prüfe Alles und behalte das Beste?
Saljo-Zahncreme
(salicylha)tig und ohne Salicyl) ist das Beste, schöne
Zähne, das Zahnfleisch fest und den Geschmack
im Munde angenehm zu erhalten.
Saljo-Hautcr^me
(borhaltig), sehr angenehm von Geruch, ist das
Beste, einen zarten, reinen Teint zu erhalten.
In gesetzlich geschützten Zinntuben mit
Verschluss- und Hntleerungs*. Vorrichtung
A tzO Pf. in Apotheken, Drogen- u. Parfümerie-
Handiungen zu haben.
Wo nicht erhältlich lief. direct freo.:
1 Tube gegen vorh. Einaendg. v. 80 Pf.
3 Tuben„„„ Mk. 2*
6 n«»„„ B*l
Chem. Fabrik „Saljo“
Tl. Felix Srossiam,
Oberlössnitz b. Dresden.
HEIMICH WERKES,
Wien, Stadt, Herrengasse lO
vis-ä-vis der k. k. Statthalterei.
Speciallager in echter Schildpatt-Waare.
Englische und französische Parfumerie,
beste Marken.
Für Geschenke besonders geeignet:
Elegante Cassetten mit Kamm-
u. Bürstengarnitur vonfl. 1 30aufw.
Sämmtliche Toilette-Artikel.
General-Depöt von aussehl.
echt böhmischer Granatwaare.
Provinzaufträge
werden reell nnd prompt efleetnirt.
iMETAlffl
/IRTHURKRUPP
VERSILBERTE
TAFELGERlTHE,
BESTECKE ETC.
KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRRE
AUS REIN-NICKEL.
*
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZE1LE 12.
I., GRABEN 12.
I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTR. 19—21.
*
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
GRATIS.
99 Her Anker 44
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen inWien
I. Hoher Markt Nr. 11 (Ankerhof).
Gegründet ixn Jahre 1858.
VolleiugezaHltes Actiencapital fl. 1,000.000—
Lauf Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrugen: Der Bersicherungsstand am 31. Decem­
ber 1898 86.003 Verträge mir fl. 243,894.997-79
Capital und fl. 131.570-41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898.... fl. 83 839.776-86
Die Einnahmen an Prämien, Einjagen, Zinsen,
Gebühren rc. pro 1898 fl. 9,757.693 62
Laut der veröffentlichten Rechentchastsb«ichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Versicherungen inclusive der wechsel­
seitigen nicht garantiitcn Ueberlebens-Associationen feit Bestehen der
Gesellschaft bis 31 December 1898:
a) im Todesfälle.. fl. 27,382.956-24
b) im Erlebensfälle. fl. 73,757.138-60
Zusammen.. fl. 101,110,094-84
Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
a) Für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ber-
sicherung.n nach Dividenden-Plan A 25% der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan B 12%, beziehungsweise 9% der Jahres-
Prämie,
b) für Versicherungen auf den Erlebensfall iwechselfeitige Ueber-
lebens-Affociationen mit garantirtem Minimalergebnisse) 13%
des garantirten Minimalcapitals.
Zugelassen zum GchiiftSb «triebe in: Preussen, Bayer::, ^a^^fen
imh anderen deutschen Staaten, Italien, Türkei, Rumänien, Serbien
nnd Bulgarien.


[ 2023-06-29 10:47:12.164 - 19001028 - Seite 12 ]
Die letzte Ausstellungswvche in Paris.
1— Madame, verhüllen Sie Ihre Ausstellungsobjekte, die Exposition
Alles auf dem- Marsfelde ist bestrebt, die Waaren um jeden Preis tt” r *’ geschlossen.
loszuschlagen.
3« einzelnen Abtheilungen wird auch schon mit den Demoliruugs-
arbeiten begonnen.
Vielleicht die einzige Pariserin, die während der ganzen Ausstellung
standhaft geblieben ist!
Keraiisaeber »,,d verleqer ,7oie! Fvilch. Vera»!,» Redacteur: Lbeaiwr 8Lj«Zkowski. Druck va» Fahann ll. Vevnay, ivie». IX iilariamietigalfe (7.

