
[ 2023-06-29 10:34:38.113 - 19001223 - Seite 1 ]
i
f
I
I
Nr 51- 1900.
I
P«*top6rea*ie-Cbedt Coolo 880.076.
alten fZeitußgenummer 1 d Oester-
Das Duppenheim in der Wallgaffe. M-4»^
Text siehe Getto S
XXXII. JaKrgkn.gr.
o
Politische, humoristische Wochenschrift.
Abotmementspreis halbjährig fl. 4t= Mark 7 80— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Postanet
reich 1212, in Deutschland 8437), sowie durch die Expedition: Wien» I. WOl!


[ 2023-06-29 10:34:38.113 - 19001223 - Seite 2 ]
Das puppenheim in der waügaffe.
<£
Aeronochisches.
Bor.einigen Tagen hat sich die Zeppelin-
Gesellschaft in Wohlgefallen aufgelöst. Die Motivirung
dieses Geschehnisses ist nunmehr das Einzige, was von
Man muß sich bescheiden.
Der ehrenwerthe Mechanicas Schneider betonte
kürzlich in seiner Candidatenrede für den Stadtbezirk
Sechshaus, er werde nach wie vor die Confiscation der
Judengüter anstreben. So lange der Ehrenmann
der „todten Hand" frißt, kann er allerdings ni
Besseres anstreben. Vorläufig aber muß sich seine Pa
mit der Mitwirkung gerichtlich festgestellter „TasAl
zieher" "bescheiden. *-*
her gräflichen Erfindung in— „Schwebe" geblieben ist.
> Immerhin haben wir bezüglich der „Lenkbarkeit" ganz
! hübsche Fortschritte auszuweisen, insoferne, als man die
! allgemeine Aufmerksamkeit auf diese Erfindung lenkte
i und nun hat sich sogar die Zeppelin-Gesellschaft selbst
lenkbar erwiesen, da sie sich nach allen Wind-
sr ich tun gen hin verflüchtigt hat
[ 2 Das Problem der endgiltigen— Nichtlösung
; Mitführen, bleibt also keinem Deutschen, sondern dem
. OeAerreicher Kreß vorbehalten, der in der Wiener
. Luft übrigens vergebens nach— Geld schnappen dürfte,
j wenn Jetzt auch für die Sache noch so viel Wind ge-
! macht wird....
■«*, Mit nächster Nummer endet das IV. Quartal. Wir erbitten baldige Erneuerung des Abonnements, damit in der Zusen-
düng des Blattes keine Unterbrechung eintrete.


[ 2023-06-29 10:34:38.113 - 19001223 - Seite 3 ]
Nr. 51.
Der Klotz.
Sei»- 8.
Das moderne Ballet.
Kein Quentchen Fleisch, nur Knochen, Beim Zuwag, zum Suppenkoche»,
Selbst Watte spart man schon. Die höchste Secession!
Ein guter Kerl.
— Net wahr, Rudi, bist net bös darüber, daß i meine Freundin, die
Irma, mitgenommen hab'? Schau, der arme Hascher steht allanig auf der Welt
und hat Keinen, der ihr wenigstens am heiligen Abend a Soupetscherl zahlt.
Der Stundenplan eines Reporters.
9 Uhr Früh: Schmöckchen fitzt im Cafö beim
Frühstück und wühlt in einem Haufen von Journalen,
um sich über die wichtigsten Ein- und Beinbrüche zu
informiren.
10'Uhr: Unterredung mit dem Portier eines
fürstlichen Palais; erforscht, daß der Schnupfen Sr. Ex­
cellenz ij» Abnehmen begriffen sei.
11 Uhr: Interview mit Opcrettendiva Fräulein
Schreihals, zum ersten Male ermittelt, daß ihre
Lieblingsspeise „Beuschel mit Knödel" sei.
....
12 Uhr Mittags: Speist im Gasthaus „Zum
blauen Dunst", erfährt, daß hier'soeben ein Regen­
schirm gestohlen wurde und ist darob derart entzückt,
daß er eine Kellnerin in die Wangen— und dem
Wirthe auskneift.
1 Uhr Nachmittags: Ruht sich von den Stta-
pazen des Vormittags bei seiner Montagsgeliebten aus.
2 Uhr: Geht zum Raseur, läßt sich rasiren und
den Schnurrbart in die „Es ist erreicht-Positur"
bringen, springt in die Höhe, da das Trarah der
Feuerwehr und das Getute eines Rettungswagens ertönt,
empfiehlt sich „auf gut Englisch" und überläßt den
„eingeseiften" und über den Löffel balbirten Barbier
seinem Schicksal.
3 Uhr: Erfährt, daß der vorgestern verschollen;
gewesene Tischler Wurlioek soeben mit einem Mords-
rausch in die Arme seiner nunmehr trauernden Gattin
zurückgekehrt ist und notirt: „Wiederkehr eines Todt-
gealaubten,",
»s.■ ••■rrr*g«r 1 yr ’.3*r*^. V. "»'
4 Uhr: Besucht eine Suppen- und Theeanstalt,
erfährt, daß, Märiastka gestern Nachts in eine Prater-
tanzbude gegangen und seither (!) nicht zurückgekommen
sei und notirt: „Räthselhastcs Verschwinden einer
Wcnstmagl»." >f
ö Uhr: Erhält aus der Straße von seinem
Schneider eine Ohrfeige und ein paar Kosenamen,
nimmt all dies ruhig zur Kenntniß und verschwindet vom
Schauplatze, da ihn weniger sein „blaues" Auge, als
das nahende Auge des Gesetzes genirt.
-st
6 Uhr: Kaust sich eine weiße Nelke und eine
schwarze Cravatte, die er mit seiner rothen vertauscht.
-st
7 Uhr: Besucht eine christlichsociale Wählerver­
sammlung, woselbst er sich zu Worte meldet und gegen
Rothschild's und „Cohn"svrten wettert.
*
8 Uhr: Fühlt sich etwas unsanft auf die Straße
gesetzt und macht die Bemerkung, daß man ihm—
wahrscheinlich aus ästhetischem Gründen— auch das
andere Auge blaugeschlagen bat.
ö Uhr: Tänzelt seelenvergnügt mit sensationellen
Berichten in die Redaction des „Morgenjournals".
10 Uhr Nachts. Schatöckchen ruht sich in der
„Pst, pst!-Gaffe" von den Strapazen der^westenTages-
hälste aus ...- S. W.
Dein Himmelbett. j
Dein Himmelbett, das ist die Welt
In der Du Dich vergeuden mußt,
Für Hungerlohü Und Betkelgeld
Bist. Du die Sclavin kalter Lust.
Dein Himmelbett, das ist die Gruft,,
In der Du selbst Dein Glück begräbst:
Trotz Seide, Sammt und Ambradust
„ Du doch in tiefstem Elend lebst.
Vergißt Du manchmal auch Dein Joch
Im Sinnenrausch, beim Lustbanquet
Ist Deiner Seetz Hölle doch
Dein Himmelbett, Dein Himmelbett!
, Sigmund Wimmer.
Aus der Woche.
Unter dem Zeichen der Monumente stand die ab­
gelaufene Woche, die auch in anderen Beziehungen reich
an monumentalen Ereignissen war. Der Altmeister Goethe
sitzt so verdrießlich da, als wenn er sich nach einem
weichen Fauteuil sehnen und sich über den harten Stuhl
aus Bronze grämen würde. Gutenberg dagegen hält
krampfhaft die Lehne seines Sessels in der Hand; er ist
bereit, denselben Jedem an den Kopf zu werfen, der ihm
den Borwurf macht, im heutigen Wien sei für den Er­
finder der Buchdruckerkunst nur am Lug-Eck Platz.
Weniger erfreulich als diese Enthüllungen waren
jene in Salzburg, die für alle Männer vom Schlage
Steinweder's ein warnendes Mcmento (auf deutsch:
„denk' mal!") bedeuten.
Die Kampfesweise des Schönerianers Pacher war
um so verwerflicher, als er sich desselben Vergehens
schuldig gemacht, dessen er Steinwender bezichtigen wollte:
er hat ihn rücklings attaquirt. So hat Pacher wieder
bewiesen, daß man durch Schimpfen populär wird.
Das beweisen auch 'die Christlichsocialen, die ihre
Weisheit mit dem Schüssel gegessen haben und bei dem
Gedanken fxohlocken, daß das „Lumpentheater",.wie sie
,das »ParMment nennen, geschlossen werden soll. Was
wird aber dann mit den vielen politischen KoWdianten
und jenen Theaterlumpen geschehen, die auf Grund ge­
fälschter Karten den Eintritt erlangen wollten!?
Ein anderer Komödiant will sich in echt montene­
grinischer'Weise gar den Königstitel beibiegen! Nach­
dem König Alexander für die Verwandten seiner Frau
zwei Millionen Dinare forderte, weil Verwandte des
Königs sich nicht in Nothlage befinden dürfen,, glaubt
Nikita durch seine Selbsterhöhung das Recht zu größeren
Revenuen zu gewinnen.
i—j.
Der arme Krüger!
Der gewesene Präsident der Boereu-Republik ist
augenleidend. Die Diagnose stellte vorläufig fest, daß
es nicht' der Maar ist, denn der ist ihm von einem
Berliner Hosoperateur gestochen worden.
, -—
Ornis.
V
4> ..—->— ———>■:: -i—
Ludwig Bösendorfer, k. u. k. Hof- und Kammer-Claviermaclier, Wien, I Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:34:38.113 - 19001223 - Seite 4 ]
«V. 51,
.§er ItsH.
Seite.«
A Das
bestwirkende,
ganz unschädlich«
Speisepulirer
der Mettiejt ist:
Hofftnann’s Verdauungs­
pulver mit Pepsin I
Macht die gewohnten Speisen und Getränke besser bekömmlich! Ist viel wirksamer, dabei unschädlicher als blosses Natron n. a.; dient anch rar Unterstützung
aner Trink- oder Badecur, wie überhaupt rar Herbeiführung einer richtigen Verdauung, von der Alle« abhängt! Von Aerzten alt ganz vorzüglich erprobt 1 Eine
Doppelschachtel mit praktischer Taschen dose und Löffel fl. 1. Generalddpöt: Budapest: Lax, Museum körnt 7. Josef v. Török's Apoth. „zum heiligen Geist“ etc.
Hauptdöpöt: Wien: Alte k u. k. Feldapotheke, Stephansplatz. Ddpöts in den meisten Apotheken.
Man frage zuerst In der uüchstgeiegimetr Apotheke an nad bestelle and nehme nar das echte Hoffmam’sehe Speieepelver!


[ 2023-06-29 10:34:38.113 - 19001223 - Seite 5 ]
Üit. Öl'.
Seite ö.
«Per ILoY.
Die Wallfahrt nach Korfu.
(Zum 101. Geburtstage Heinrich Heine's.)
1.
Am Himmelsthor stand Petrus,
Bor ihm Herr Heine stand.
„Willst Du nicht hinunter, Heinrich,
Ins deutsche Heimatland?"
„Ich habe genug, o Petrus,
Wenn man mir Deutschland nennt;
Ich denk' an die todte Freiheit—
Und an mein Monument"...
„Nun denn, wir wollen nach Korfu,
Dort zeig' ich Dein Denkmal Dir:
Doch laß die srivolen Werke
Und Deinen Geburtsschein hier.
Leg' ab Deinen alten Freisinn,
Zeig' Dich als frumber Christ:
Sonst werden sie nie Dir verzeihen—
Daß Du geboren bist."——
Herr Petrus folgt der Menge,
Den Dichter führet er,
Sie singen beide im Chöre:
„Misercre, o Miserer'!"
2.
Die deutschen Pilger in Korfu
Zerbrechen den Kops sich jetzt,
Auf welche Art auch in Deutschland
Man Heine eine Denkmal setzt.
Gar Viele sind der Meinung,
Man bringe als Opferspend'
Den „Atta Troll" und „Deutschland"
Und and're Versfüß' und Händ'.
Und wer ein Verslein findet,
Das den Frommen nicht behagt,
Und wer ein Sprüchlein findet,.
Das die Wahrheit zu sagen wagt—
Der nehme all den Plunder,
Begrab' ihn tief in die- Erd'—
Dann erleben wir's, baß uns Rosegger
Einen „Heine-Hymnus" bescheert.
Und Heine nahm seine Werke
Und that sie in einen Sarg:
„Nehmt hin, was ich gedichtet,
Den confiscirlichen Quark.
Du Hochgebencdeiter,
Du deutscher Asinus:
Zerknirscht will ich bekennen,
Ich machte Dir viel Verdruß!
Ich wohnte mit meines Mutter
Zu Düsseldorf in der. Stadt,
Die viele CApellmp und Kirchen —$-■
Nur kein Heine-Denkmal hat.
Ich habe Mr.,schwer.gesündigt
Schon beiMerÜOeburt,.,j«tzund,
Im zwanjpgstxn Jahrhundert:
Verzeiht M tzeeÄte Wund'!'*-_
, l '"‘ Y- -sT '1*
Auch will.ich,nunmehro verehren.
Den Platen,npd Meyerbeer— ‘•”^1
Nur laßt nicht' fürder mich klagen: 1, 4*
Wiserere, q Wistzrer'!"...
Ä.
„Mein lieber Heinrich Heine,"
Hub da nun Petrus an,,
Als Heine im Himmelreiche
Ueber Dank und Undank sann.
„Wenn ich es recht bedenke,
So haben die Deutschen ja Recht:
Du warst ein Verse-Vcrbrecher,
Dazu ..— ein Wahrheitsknecht. ...
Nicht einmal Hofrath hast Du
Zu werden Dich getraut—
Da staunst Du noch, wenn in Deutschland
Die Hunde bellen so laut!" ...
„Genug!" rief nun der Dichter,
„Ich seh' meinen Frevel ein:
Ach, wär' ich ein Wiener gewesen—
Ich säße jetzo in— „Stein".
Wenn ich wieder einmal zur Welt komm',
Wird mir die Wahl nicht schwer—
Ich werde ein Wiener und singe:
Miscrere, o Miserer'!"
S. Wimmer.
k—4-7
Nondaine Lieder.
Theater-„Floh".
In edlem Opfermuthe wollte auch Paul Schlendrian
einmal Hart—leben, um dem Burgtheater einen
.Rosenmontag" zu verschaffen. Diesmal aber hat
Herr Hartleben die Rechnung ohne den Wirth— Hart­
mann gemacht, sonst wäre das Milieu seiner Officiers-
tragödie sicherlich packender und der Dialog— schlag­
fertiger ausgefallen ...
Die Geheimnisse der Chiromantie.
Die Graphologin Dolphine Poppee hat auf Grund­
lage „wissenschaftlicher Studien" ein untrügliches Ver­
fahren entdeckt, aus den Händen den Charakter des
Menschen zu lesen. Hier einige Proben aus ihren Studicn-
hcften:
Lange Finger deuten aus Ehrlichkeit.
Reine Hände deuten auf BerwaltungSrath.
Scharfe Nägel (bei Schwiegermüttern) deuten auf
Friedensliebe.
Offene Hände deuten auf Reichsrathscandidat.
Bewegliche Hände deuten auf Rednergabe.
i-—
Die heutigen Amazonen.
Treten dieselben auf den Plan,
Wer da standhaft bliebe!
Meisterhaft verstehen sie
Die Strategie der Liebe!
Schnell entwirft sie den Kriegszugsplan,
Kann keine Schlacht verlieren
Mit ihren Truppen, denn sie versteht,
Glänzend— anzuführen!
Wie sie den Feind ins Auge faßt.
Das schon ist nicht geheuer,
Mit den Blicken eröffnet sie
Schnell ein— Kleingewehrfeuer!
Macht das nicht den gewünschten Effekt
In des Gefechtes Hitze,
Kommt gereizt sie heimlich mit
Gröberem Geschütze.
Und wenn er sich dann nicht mehr wehrt,
Fiebernd vor Verlangen,-
Nimmt fie mit einem schmachtenden Blick
Endlich ihn ganz gefangen.
Auch in der Ehe ist
Nichts vom Frieden zu spüren,
Denn da ist sie erst recht bedacht.
Den Krieg bis aus's Messer zu führen.
**
*
Das musikalische Weib.
Auf diesem Gebiete wirkt das Weib'
Schon darum äußerst belebend,•‘
Weil sie— im Grundzug ihrer Natur
Sehr gern ist— tonangebend/:. *-,
Sie hat ein wunderbares Gehör^
Man kann das leicht sich denken,
Doch scheint sie es den Männern gern ■* •>?
Bon Zeit zu Zeit zu schenken.
. Ein ausgesprochenes Tactgefühl
Pflegt sie mitunter zu leiten,
-Und nur von Dem, der ihr gefällt,
Läßt sie sich gern— begleiten.
Sie sind mitunter nach Noten verliebt,
Die Weiber, wobei sie schlau sind,
Sie werden durchaus nicht verstimmt,
Wenn die Noten— braun und blau find.
Die Ehe ist ein Duo fein.
Mehr Stimmen sind nicht vonnöthen,
Wird eine Ehe zu einem— Terzett,
Geht die Harmonie oft— flöten.
■. ,-. ...-— *5" S* ....,
Kleine Kcherze.
Während der Weihnachtsferien.
— Acht Uhr, mein Sohn. und Du schläfst noch. In
Deinem Alter war ich jeden Tag schon um vier Uhr aus
dem Bette.
— O, ich faulenze nur zu Hause, Papa. In der
Stadt— kannst meine Commilitonen fragen— bin auch
ich jeden Tag um vier Uhr Früh außer Bett.
' ... Ein praktischer Mann.
— Geben Sie mir die billigste Uhr, die Sie auf
Lager haben, nur daß der Mantel leicht aufgeht.
----- Ja, aber geehrter Herr, dann kann ich Ihnen
nicht garantiren» daß sie längere Zeit gut und pünktlich
gehen wird.
— Ist auch nicht nothwendig, die Uhr ist, ohnehin
für meinen Buben als Christkindl bestimmt.
Ein Pferdes
— Sie müssen Ihr Pferd recht lieb haben, nicht
wahr? ;\
— Woraus schließen Sie' -das, Herr Lieutenant?
— Weil ich jüngst im 'Prater bemerkt habe, wie
Sie bei einem scharfen Gallopp die Hände liebevoll um
; den Hals Ihres Pferdes geschlungen haben.
Ein annehmbarer Grund.
>— Mir scheint, Pepi, Sie haben jede Woche einen
anderen Liebhaber.
— Leidet Seitdem gnädige Frau selbst kochen,
bleibt mir keiner länger als höchstens eine Woche.
Sensationelle Httractlon
von Hire jsurribu£-$ailey
Die KMfMKl entzückten und angenehm
erWstrmH» Besucher, welche ich noch immer
erwart^ (werden
Däfet grösste Wunderthier
der Weit
zu sehen bekommen:
Iieses Thier hat sechs Füße und
geht! auf dem Kopf!
! Warnung!
Das Thier beißt, denn——————
(;ent>s 3uxj ja ——)


[ 2023-06-29 10:34:38.113 - 19001223 - Seite 6 ]
Sei« 6.
.Der IsLoh/'
Nr. 51
Eine Knnstprobe. mt-
ii;
m
— Da schreibt mir Director Müller aus prtrau; er
ist in Mien und wird mich heute besuchen, um eventuell
ein Gastspiel mit mir zu vereiicharen.
IV
*- Seid Ihr auch wohl Vater? Macht Euch auf
eine schrecklich« Nachricht gefaßt.
VII
— Erbarmt Luch eines armen, unglücklichen Mannes,
der verzweifelnd dem Grabe zuwankt!
— Spät kommt Ihr, doch Ihr kommt, Graf Ilolan.
Seht mich in größter ve^weiflung. .....,--
— Ihr wollt nicht? Ha! So fürchtet meinen Hatzi
Ich zerschmettere Luch!
vm
— Doch nein. Ls ist nur Spaß. Lustig alter Knabe.
Man lebt ja nur einmal.
— Nun, wie habe ich Ihnen gefallen, Herr Director?
s-- Pardon! Ich bin ja nicht Director.' Ich bin der
neue Hausherr und komme, deck restliche« Zins eincafstren.
NEUI
Schfinstes Weihnachtsgeschenk für Rauchen
bt die Friedens-Pfeifo and Bpitse für Cigarren oder Cigarctten, v. P. P. Ho. 106.197. Keine Nleotln-Vergiftoag. Keine
hfllv rtMIra Pam UJC. 1 t.fr A.ltflMdMfr J. T> II «1 /I. rt «ri .1 tr ..... ... m*.......* m. ,fr_l■— l.t.L i IL.^....
hois, ehike Fora. Höchst prämiiri in Breslao, Brüssel, Cannes, Gern, Kiel, Leipzig, Neapel, Zwickan, Aerztlieh angezeichnet
" 3"’"“ oder direet dnrch
und Magenleidende unentbehrlich. KftnfUeh In Cigarren']
I<»ndfried, Chemiker, Drradeii>A SO.— In Hfen zu haben bei H*M
„ des Aromas* Bebte« Bnrtro-
tet and empfehlen. Für Hals-
NEUI
Kenler«heBfelilcn(rM*e Br. 8.


[ 2023-06-29 10:34:38.113 - 19001223 - Seite 7 ]
Nr. öl
„<yer r?aot/.
— Der Herr Graf laßt fragen, ob er die Fräulein zum Souper am heilige« Abend abholen darf?
«--- Warten G' auf die Antwort, bis ich die Sacherkn abschätzen hab' lassen.


[ 2023-06-29 10:34:38.113 - 19001223 - Seite 8 ]
Seiie 8
,.§er IloH."
Nr. 51.
Lbristnachl.
^Ja— wer auch nur eine Seele
Sein nennt auf dem Erdenrund
Und rver's nie gekonnt, der stehle
Weinend sich aus diesem Bund?"
Leise, wie durch'» Herz die Ahnung,
Zieht es durch die Christnacht lind,
Froh trifft nii» die süße Mahnung:
Nahe ist das Christuskind!
Daß dem Gram sich nie vermähle,
Nie sich hilflos dünkt, allein,
Wer nur etwas nennet sein,
Ja— wä'r'S auch nur eine Seele.
Wen das Schicksal hart getroffen
Und in Staub gebeugt das Haupt,
Wen getäuscht hat jedes Hoffen,
Wer auf Rettung nimmer glaubt,
Wenn des Christbaums Lichtlein strahlen,
Balsam sei's für jede Wund,
Trost auch Jenem, der nur Qualen
Sein nennt auf dem Erdenrund.
Muthlos sinken mit dem Schiffe
Ziemt dem Feigling in der Noth.
Ruder her! Mit festem Griffe
Durch die Wellen dringt das Boot.
Statt daß man auf Hilfe zähle.
Helf' ein Jeder selbst sich fort.
Arbeit! sei daS Losungswort,
Und wer'S nie gekonnt, der stehle—
Steht' sich and dem Leserkreise.
Unser Blatt vermeide er,
Das i» seiner lust'gcn Weise
Flattert über Land und Meer,
Heiterkeit, die rechte, volle,
Bohr' den Kummer in den Grund.
Wer nicht lachen will, der trolle
Weinend sich aus diesem Bund.
Eingesendet.
Weihnachtszeit— Du süße Zeit! Dieses goldene Wort
birgt, wie fast kein zweites, auch eine— goldene Wahrheit. Denn
nur Wenigen ist es beschieden, das Leben schön und die Zeit jen­
seits des Weihnachtssestes— süß zu finden. Süße Märchen, süße
Kinderchen und süße Seelcnstimmungen: das ist die Signatur des
heiligen Abends für Jung und Alt, für Arm und Reich... Süße
Stimmungen sind aber gewiß nicht in letzter Linie von wirklichen
Süßigkeiten abhängig und das sind jene— die wir unserem Magen
zuführen. Das klingt prosaisch, ist aber wahr. „Nur in einem ge­
sunden Körper kann ein gesunder Geist wohnen," war Goethe's
Lieblingswort, und es ist eine bekannte Thatsache, daß die Haupt­
stütze unserer Gesundheit, welche unsere physische und geistige Arbeits­
fähigkeit dirigirt, von einem gesunden Magen abhängig ist. Da­
her ist es gerade in der jetzigen Zeit nothwendig, ein die Ver­
dauung unterstützendes Mittel zu gebrauchen— nicht nur für
Magenschwache, auch für Gesunde! Ein vorzügliches und unschäd­
liches Mittel nun, um üble Folgen nach zu reichlichem Genuß von
Speisen und Getränken zu verhüten und eine schlechte Verdauung
zu verbessern, ist das von Apotheker Georg Hoffmann in Dresden
hergestellte Hvffmann'sche Verdauungspulver mit Pepsin in
der Original-Doppelschachtel mit Taschendose und Löffelchen. In
letzterer kann man das gute Magenpulver überallhin mit sich führen
und sollte dasselbe in jedem Haushalte vorräthig sein.
Zu beziehen in allen Apotheken. Gcneraldöpüt: Budapest:
Lux, Muzeum körnt 7. Josei v. Török's Apotheke „zum heiligen
Geist" rc. Hauptdspvt: Wien: Alte k. und k. Feldapotheke,
Stephansplatz.
Versicherung gegen Werlosungsvcrlust. Die Central-
Depositencafle und Wechielstube des Wiener Bankvereines, Wien,
I. Herrengasse 8, hat den Prämientaris für die Versicherung von
Werthpapieren gegen Berlosungsverlust für das ganze Jahr 1901 ver­
öffentlicht. Auch im ablaufenden Jahre hat sich die von derselben
eingeführte Festsetzung des Tarife» für den Zeitraum eines ganzen
Jahres als wichtige Neuerung sehr bewährt. Die Besitzer versicherungs-
bedürstiger Werthpapiere haben von derselben in umfassender Weise
Gebrauch gemacht, weil ihnen durch die Versicherung für ein ganzes
Jahr eine bedeutende Ersparniß an Mühe, Zeit, Porto und
Stempel ermöglicht wurde. Der für die Ziehungen im Jänner
giltige Abschnitt dieses Tarifes ist im Jnwra'c unseres Blattes
enthalten.
Schmerzstillende amerikanische Pflaster.
Als äußerliches und schmerzstillendes Mittel werden Williams'
durchlöcherte (poröse) Pflaster von Aerzten empfohlen, ob Rheuma­
tismus, Verrenkungen, Stauchungen, Brust-, Hals- und Lungen-
schmerzen, Rücken-, Kreuz- und Hüftenweh, Lahmheit Steifheit der
Gelenke und Muskeln, überhaupt bei allen Krankheitszuständen,
für welche äußerliche Mittel, wie Einreibungen, Linimente, Oele,
Salben re., nützlich sind. Die Anwendung ist äußerst einfach—
reinlich— und können dieselben ohne jede Berufsstörung ausgelegt
werden.
Julius Schanmann's Magensalz hat sich seit mehr als
20 Jahren einen ausgezeichneten Ruf als diätetisches Präparat
erworben und infolge deffen eine allgemeine Verbreitung ge­
sunden. Es wirkt prompt und verläßlich bei mannigfachen Störungen
der Verdauung, bei Magenbeschwerdcn, Säurebildung, Ausstößen rc.,
so daß es sich als ei» alt bewährtes Hausmittel großer Werth­
schätzung erfreut. Seine vorzügliche Wirkung verdankt es der ratio­
nellen Zuiamwensetzung, und zahllose Anerkennungen legen einen
Beweis ab von der Beliebtheit, die sich Schaumann's Wagensalz
erworben hat.
-
rafica, CasellaS
Genaa,
War Krdmpfeti u. and.
leidet, verlange
BroschäiWWLber.Lrhülflich gratis
und franco durch die SE«A«N-
ApotheLe, Kraskfnrt «. M. »•
Männer! jb*
wmmmmmmm leiden
teilt „locher’s Äntineon“S,
2ÜSarsap.,10 Bnmi,10 Ehrenpreis, SÖOWgeisi,
innerlich, schmerzlos, rasch,sicher.-
Erfolg garantirt! Aerzü.empfohlen!^
Flasche M. g,B 0 i.d. Apotheken. t
Pakihasi: H. Locher,.
Pharffl-Labor.,Stuttgart.|


[ 2023-06-29 10:34:38.113 - 19001223 - Seite 9 ]
: Gelte 9
«i. 51.
Seiner Unterschied.
kWWWNLNW
Die patriotische Lawiese.
(In einer Berliner Bicrwirthschast.)
0—
p
in
Bitte mich mit Ihrer Cigarre nicht so anzublasen.
Genirt Eahna dös Rauken?,
Mir schadet der Tabakgeruch.
Dös is ja ka Tabak, dös is nur a Fünfheller-Cigarrl.
Die Lawiese: Kalt Blut, Fritze! Ick halte es mit unserm Kaiser
und sage noch: Wo ick meine blauen Jungens hinsetze, da soll sich keen
Anderer weiter hinsetzen.
Aus der Tour.
AM Vv
Der Uhrf der Münchener Filiale .zur Germania" (zum Vertreter der Berliner
Centrakch: Sie sind noch neu in der Firma, lieber Herr Bülow. Dir Centrale in Berlin über­
schwemmt uns gersötzU mit so Waaren, die wir Per gar nicht mehr, anbringen können. Kanonen,
Krwßrschiffe uafr Soldaten, daS^ wögen f bei n«S *•“


[ 2023-06-29 10:34:38.113 - 19001223 - Seite 10 ]
Seile 10.
..Der Moy."
Nr. 51
Alter Beterberg.
Weihnachtsstimmung.
Unser neuester illustrirter
Singcnbe
Katalog über
Springende
JL Alte Violinen,
Farbenduftklänge.
® 1 jjP' Violas und Cellos,
Reitende
■ sehr reichhaltig au
H garaut. echten Objec-
Gleitende
B teu Italien. Urspr.,
/«jjh. darunterlnetrumeote
Seelengesänge.
r. Jttanges
!WWWMt (StradiTarius. Guar-
HHBB nerius, Amati etc.),
Maiende
'VHP* steht Liebhabern
kostenlos zu Dien-
Seiende
«^«sHoL 8ten
Welthemisphären.
DMM Hamma& Die.,
Sprießende
Stuttgart,
Gießende
Handlung alter Streichinstru-
Jrrihümerlehren!
mente, grösste des Continents.
Versende gratis u. franco mein praktisch geordnetes
Preisbach über
Spielwaaren
nt passende SeleienMtspÄte für Eriactae,
Dasselbe ist reich illustrirt und mit genauen Grössen-
angaben versehen.
A. Wahnschafe, k uä Nürnberg.
UllllWO PpöIQC» lohnen jeden Bezug, umsomehr als alle Auf-
* XöiöC träge mit gleicher Sorgfalt effectuirt werden.
»M- JSTuje*
Franz Karl ßisenias
Nnr allein Wien. I. Singerstrasse 11
liefert billigst, die effectvollsten Christbaum-Decorationen,
M Guirlanden, nnbrenn baren Astbestschnee etc.,
gefahrlos»- Salonfeuerwerke, griechische,
bengalische und Magnesiumbeleuchtung für
Weihnachten u Sylvester. Preislisten umsonst.
Bitte die Adresse zu beachten. Prompte Ver­
sendung bei auswärtigen Aufträgen von 8 ü.
aufwärts. Packung umsonst.— 10 Packete
Confetti 30 kr., 40 kr., SO kr.
"0 reichsortirte Treffer für Jnxbazare 3 fl.
100 Stück von 5 fl. aufwärts.
ßpt'if'hteh'SQT'P etc- entfernt un-
Uuululllöliuuiu schädl. das kellte
Brüning’s
Enthaarungspulver.
Dostt K 2.50, elegant Flacon K 3.—.
Franco gegen Einsendung des Betrages.
€, RElSSEIk. Frankfurt a. M.
Neue Zeile 47a.
Photographien
für fidele Herren.
Katalog, (deutsch,!, mit 50 Miniaturen
n. 1. Oabinet (geschl.) 3 K 60 h (Mk. 3).
Mit 100 Miniat. und 1 Cabinet 4 K 80 h
(Mk. 4) in Postanweisung oder Briefm.
aller Länder. Oosmos, Agenee de Publi­
cation.«, Amsterdam, Postfach ,Nr. 373.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Hagen-Salz
von-
Julius ichauinanii
l«dschasti. Apeih-Ker iu Stiteth»
bei gestörter Berdarmng und gegen Magenleide» seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
baden in allen renommirten Apotheken der österr.-mrg. Monarchie'
Preis 1 Schachtel 75 kr.
Berlandt per Post bei «bnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
H*npt-»r|iöt: Landschaft!. Apotheke des Julia«
Srlittumann in Stoeherau.
läßt ).
Licht,
Ss
tropft,
gav;
auf­
brennen
(keine
Reste), beseitigt daS Papierumwickeln (d.
Licht wird eingedreht!), paßt für jede
Lichtstärke u. jeden Leuchter (Piano-,Hand-,
Kronleuchter). Stück Messing od. Nickel
50 Pf., versilV. 1 M., vergold. M. 1.25,
1 Kästchen m. 6 St. (Doppelbrief) hübsch.
Geschenk f. jede Hausfrau. Geg. Nach«, od.
BorauSz. Paul >SeuM, Leipzig 1.
8 fi.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
Sst.
eleganten Ueberzieher
10^
Radfahrdreß
Jacob Rothberger, k. n. k. Hof-
Ueferant,Wien, l.StefanSplatz 9.
Der Verkauf finbet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt.
Massiv Gold.
Nr. 389 mit ff. Si-
inili. 333 gestemp.
Mk. 8.—. Nr. 263,
mit echt em ff.
Opal, 333 geetemp.
Mk. 4.50.
Nr. 1748 mit echtem
Diamant, 585 ge­
stempelt Mk. 14.—.
Nr, 388 a loser
Kettenring, 333 ge­
stempelt. Mk. 4.50.
Derselbe massiv
Silber Mk. 0.95.
Richard Freytag
Erfurt F.
Uürsiiu.ßöMwaarea,
Katalog mit 2600
Abbildungen und
Ringmass umsonst.
Neueste Muster.^
-z- Billigste Preise.
Versandt unt. Nach­
nahme. Umtausch
gestattet, eventuell
Geld zurück, also
kein Risico*
Gesetzlich ge­
schützt.
Grösste Neuheit!
«
Grotten- and
t W/wr‘ Blumentische
mit
A(|nariii!ii
uiul selbst
thätigen-
8j»ringi,rnn
MWWWSWW' nen.
GrösseX., 2 m hoch Mk. 53. Grösse II-,
l*50»i hoch Ak. 46.
Alwin Seyffart, Leip zig, Elsterstr. 57,
Leipziger Special-Fairil!.
111. Katal. auf Verlangen grat. u. fre, zu
Diensten.
Vogelfutter.
Meine nachfolg, Prima-Mischungen
enthalten das Beste und Vorzüglichste
und sind mit allergrösster Sachkenntnis
zusammengestellt, so dass alle Käufer
hochbefriedigt sind.
Ich empfehle: Mischung I für gross«
Papageien, II für grosse Sittiche,
III für kleine Sittiche, IV für
Kardinäle, V für Prachtfinken,
-VJ- für Edelfinken, VII für €a~
narienvögel, VIII für Stieglitze,
IX für Blntfinken, X für Hänf­
linge, XI für Kreuzschnabel
b. 1 Ug K 1.30, 5 K 6—
XII für Zeisige 1 kgr K 1.50,
5 kg JC 7.~.
Ein k. k, Hosrath und Univer-
sitätsprofeasor. lind fünf Aerzte
begutachteten BMT“ eidlich vor
Gericht meine überraschende
Erfindung gegen Nervenschwä­
che der Männer. Broschüre mit
diesem Gutachten und
HT Gerichts urtheil träne«
um 60 kr, Marken.
Paul GASSEN,
Köln am Rhein Kr. 59.
Dankbar
werden Sie mir sein für Uebersendung
meiner illustrirten Preisliste über hy­
gienische Schutzmittel gegen 20 h
per Brief.
Apotheker H. Noffke, Berlin, 8. Ritter-
strasse 120.
!! Hochpikant! I
Memoiren einer Sängerin. 2 Bände
K 4. Erregte Leidenschaften K 2.
Pariser Lachcabinet K 2. Faublas’
Liebesabenteuer (261 Seiten) K 3 60.
P. Louys, Aphrodite. Prachtvoll
illustrirt K 3.60. Photos (nur das
Beste 1) Collection: Boudoirs. Oabi-
nets, Visites und Miniaturen a K 6
und 14 40 sammt Katalog. Bücher-
Katalog gratis. Photbs-Katalog nur
bei Baarbestellung W. Wett!'»
Verlag, Werschetz, Ungarn.
Firma Friedrich Huck
Samenhandlung Erfurt: *-$-
Ausfahrl. Preisliste über Vogel»
, satter gratis.
Ein wahrer Schatz
! alle durch frühzeitige
erirrungen Erkrankte ist
das berühmte:
SsIdstdSMsdnuig.
80. Aufl. Mt S 7 Abbild gn.
Preis 2 fl.— Lese eS Jeder,
der an den Folgen leidet.
Paulezd« »erdanke»
demfetse» ihre Meder-
herstellnng.
Zu beziehen durch dar Mer»
kagomagari« i« 4 ei»>ig,
Nenmartt »r. 34, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Wie» vorrüthig in der
Buchhandlung von
i,«ArL.lVMNeM,e,
Contral-Dopositonoasso and
Wechselstube des Wiener Bank-Verein
Wiey, 1. UerreyA.s.
VölleiBseiäUtes Astiencamtal:
desf Wiener Bank-Verein:
80,000.000 Kronen
Reserven:, K 21,882.407-88.
Filialen: Prag, Graben Nr. 29! Graz, Herrin-
gasse Nr. 9; Brünn, Jesuitengasse Nr. ij
Aussig a/E., Töpfergasse Nr. 28.
ExposKur in Prossnitz.
Check-Conto bei der k. k. Postsparcassa
Nr. 826.045.
Check-Conto 'bei der königl. ungarischen
Postsparcassa
■ &K Nr. 2016. »*i
Depositencassen
and Wechselstuben in Wien:
II. Praterstrasse 15; III. Hauptstrasse 24;
IV. Wiedener Hauptstrasse 8; VI. Maria-
hilferstrasse 75; VII. Burggasse 71; VIII.
Josefsiädterstrasse 27; IX. Währingerstr. 52;
X. Keplerplatz 4; XV. Seehshauserstr. 26;
XVII. Hernalscr Hauptstrasee 43.
Aufträge zum An- und Verkauf von Werthpapieren
.werden coulantest ausgeführt.
Versicherung gegen Verlosungsverlust für Jänner 1901.
l Tt T st I Der Versicherungs-Tarif Kir das ganze Jahr 1901 ist bereits erschienen nnd wird
A V I n' auf Verlangen gratis und franco zugesandt. Infolge Wesentlicher Ersparnisse an
H‘ Mühe, Zeit, Porto und Stempel sind Versicherungen für das ganze Jahr zu empfehlen.
Werth papier
Prämiensatz
Vor
Eß
U8t-
atz
Werthp.apier"
Prämiensatz
Verlust-
Ersatz
K
h !j
K
h
Tv
h
fiir Nominale
K
h
18S4er,Lose.
38
—ji per Stück 292
4 ■/,% AlpineMontan-Gold-Prior.
_
lo
100 Gold. Gold
8
' Credit-Edäe
1
73
39
—
. ö% Donau-Eegul.-Anl. v. J. 1878
—
35
100 Kronen
8
—
,Donauregnlirungs-Lose ....
2
30■'
SS
—
s6% Grazer Stadt-Anlehen...
—
75
9
—
. Öesterr. Kothe Kreuz-Lose*)..
—
20
22
—
3% Wr. Commun.-Anl v. J. 1HS7
-
25
5
—
. 3% Boden-Lose v. Jahre 1889*)
—
2011'„-
43
5%* Gold-Apl. v. JJ'l 874
—
60
100 Guld.Gold
14
—
Salm-Lose. ........
3
j|,
81
—
3%Wien-Potten4orfer Prioritäten
—
10
100 Kronen
6
*) Der Gewinnstsebein gehört im Verlosungsfalle dem Versicherten. J
■ Dem Versieherunge-Ammelder steht die Wahl frei, im Falle der Verlosung der versicherten "Werthpapiere dieselben gegen andere gleichartige
uaverlorte ohne jede Aufzahlung umz-tauschen, oder aber die versichere V erlustfliffprena baar einzucaesiren.
Vorn 2. Jänner 1901 ab
zu günstiger Verzinsung
Ausgabe von Spar-Einlagsbiichern SIS.
Gasluster-, elektrische Lüster- und Petroleumlampen-Fabriks-Niederlage des
Ärtur Hradil, Wien, JX.Währingerstrasse 6—6, vis-ä-vis derVotivkirche.
Grösste Auswahl von 6Mustern, elektrisches Rüstern hnd PetnfiHBmismpen nnä hustäm zu Originäi-Fabrikspreisen, Installation von Gas- und
elektrischen Leitungen, sowie Umänderungen von Petroleumlastern auf Gas oder elektrisches Licht.— Ausverkauf von Chinasilberwaaren wegen
Auflassung dieses Artikels. Reelle Carantie für alle Waaren.


[ 2023-06-29 10:34:38.113 - 19001223 - Seite 11 ]
Etablissement Ronaeher
Täglich grosse Variete-Vorstellung.
Cassa Eröffnung 7 Uhr. Beginn präeise 8 Uhr. Nach der Vorstellung: im
Kaffeehause Zigeunermnsik.
DANZER’S Orpheum
Täglich:
Venus auf Brdlen.
Ansstalt mgsoperette in 7 Bildern.
Yariete-Prodnctionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: 7ageunercapelle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Nachmittagsvorstellung zu halben Preisen.
WIENER BALLHAUS
==^=-== I. Am Peter.
S M WKlich Asll.« Psi-iele etc. m*
—Mehrfaches Esnceri.-—
----- Cassa-Eröffnung 9 Uhr Abends.—
Ganze Jfacht geöffnet.* *•******
**+* --- -j- ^sndezvvus alter fremden.
Stuttgart. »»»»»»»» Stuttgart.
Wiener C&fi-ltsUarant Lenken.
Inhaber Willi Leufen.
Rendez-vous aller Fremden.
ArCO. Hötel- Pension
„Olivenheim“ I. Banges.
ArCO. PensionQnisisana,
s feines Familienhans. Exquisite
Verpflegung.
Bordighera. HdteiRoyai,
Hötel d’Angleterre.
I. Banges.
Monte CarlO. HötelBeau-
Rivage I. Banges in nächster
Nähe des Casinos.
PariS. Grand Hötel
Schenker. 191, rue de l’Uni-
versitö.— Seit 1. März er­
öffnet.
NiZZa. Hötel Beau-Ri-
vage. Ganzjährig geöfihet.
Oresden. Hötei vier
Jahreszeiten. Altrenom.
Haus mit feinem Restaurant.
Centrum. Herrlich gelegen.
Wilh. Heinze.
Gardone-Riviera am Gar-
dasee, Ober-Italien. Hötel
Fasano, deutsches Haus
allerersten Ranges.
LU8SinpiCC0l0. Pension
Fritzi.
Ospedaletti Ligure. hö
tel de la Rhine.
Voslail, Hötel Schweizer­
hof, Haus I. Ranges. Ganz­
jährig geöffnet. Elektrische
Beleuchtung. Vorzügl. Küche.
Civile Preise. R. Haussner.
Wien. Hötel Wandl, Cen­
trum der Stadt. Angenehmes
Wohnen. Vorzügl. Küche und
Getränke. Ignaz Dungei.
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
lielera in den vollkommensten ConstructmnsB
und zo den massigsten Preisen
John Fowler& Co, Pr s ^JÜ eB
Alis, welche durch die ao
unangenehmen Erscheinungen
übermässiger
Schweiss-
absonderung an Händen, Füssen.
Achselhöhlen, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen,
billigen Präparate vorn Chem.
Laboratorium
Franz Wirthgen,
Niederlössnitz-Dregden Nr. 116.
> Anskunfl, Prospecte gratis.
m Dzz
Naturheilanstalt
DmS.n-Rsd.baul, 3 Xrzts. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. AuiJage, Mk. 12.60 u. Mk. 16.-, d. alle
Buchhand!, und Biit Verlag. Leipzig.
Kautschuk-Artikel
Parlssr N«nh«Iten
fSr Herren n. Semen.
IQtutr. Preisliste gratis n. dbonfk
W. MShlgr. Lelpilfl 98.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f. Herren u. Harne».
Muster fl. 2.—, 5.—, 10.— etc. Hlostr.
Preisliste gratis und discret.
Rudolph’s Versandthaus
Dresden 66, Jakobsgasse 6.
GeHör-M
heilt gründlich alle Ohrenleiden, die
nicht angeboren oder durch Zertrüm­
merung des Trommelfelles entstanden
sind. Flasche M. 3— Schützen-Apo­
theke München C.
Uie-oder keines
so sagt jeder Radfahrer, welcher dir
neuest©
Original-Scharlach
Acelylenlaferne
mit Patent-Revolverbreuuer
zum Umschalten u. Umwechseln u.
Kniehebel-Momeut-Berfchlutz
deS Carbidbehälters bereits kennt.
Alle bisher existirenden Acctylcnlateruen werden
von der „Scharlach-Lampe" weitaus übertroffeu!
ll, 0. 8. m. Garantie für jede Lampe. D. R. Pas. n.
Man verlange ausdrücklich die Scharlach-Lampe
mit Pateut-Revolvcrbrenner.
Käuflich nur in besseren Fahrradhandlungen, da­
gegen versendet Prospekte auch direkt und grati»
Otto Scharlach, JNlürnberg.
Verlangen Sie
meinen illustrirten Kata­
log, dritte ergänzte Aus­
gabe über interesante Rii-
cher aus den Gebieten:
Inquisition,
Hexenprocesse,
Simsen,
Flagellantimus etc,
■ Franco gegen Einsendung
K I'— in Briefmarken.
Bohrn, Drssdßn Lüttichaustraase 10.
H. R.
Oiillster SctartM der Gt enwart!
Beste Belustigung
für Jung und Alt.
Die Cigarren geben
einen angenehmen 6 eruch.
Die Pillen, in Stanniol an­
gezündet, verlängern sieh;
Musterstiiek nebst 10 Cigarren und 10 Schwänzchen ver­
sendet gegen Einsendung von 50 Pfg. in Briefmarken
(Porto 10 Pfg. extra)
Alfred Rosenhain, Milnchen70, Schillerstrassel4.
Die k. k. priv. Verstcherungs-Gesellschasl
PiiuiiioiiB iflriatia fli Sicurtä
in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versiche­
rungen gegen Feuer-, Blitz- u. Explosions-Schäden, sowie
gegen Schäden durch Miethentgang infolge von Bränden
nnd Explosionen, ferner Versicherungen gegen Transport­
gefahr zu Wasser und zu Land, und Lebens-Versicherungen
in den verschiedensten Combinationen, als: Capitalien
und Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode
des Versicherten. Kinderausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k, priv. Riunione Adriatica
di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der
Hagel- nnd RMversichernnfs-SeselMatt „Meridionale“ in Triest
General-Agentschaft der k. k. priv.
Riunione Adriatica di Sicurtä
in Wien
im eigenen Hause der Gesellschaft, I. Weihbarggasse 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeu­
tenderen Orten der österr.-nngar. Monarehie.
Beingeschwüre
Krampfaderleiden} Salzfluss, Flechten,
Lwpns, Fisteln, Scropbeln, Drüsen*
Knochen- u. Gelenkl., Hantkrankb. etc., s-
wena auch ganz veraltete, Heilung;
ohne Operation n. Berufsstör. Erfolg
absolut zweifellos! Auswärts brieflich.
Carl Mütler’s Chirurgisches In-
«titut, Berlin, Alexandrinenatr. 114/
11-5, I. Prämürt Berlin 1896.
Kuixdmaclxiiiig.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der
Hflederösterreicbisclieift Escoiiiiite-CJesellscIiafi
werden hiemit zu der am Mittwoch, den 9. Jänner 1901, 6 Ulir Abends, im Gebäude der Gesellschaft', Freyung 8, stattfindende
ausserordentl. Generalversammlung
ö. W. lautenden
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
i Antrag auf Umwandlung' dft» auf Namen und den Nominalbetrag von 500 fl., resp. 250 fl.
ketten der Gesellschaft in auf Namen nnd den Nominalbetrag von 400 K. lautende Actien.
Antrag anf Statutenänderungen (insbesondere der §§ 6, 7, 8, 11, 16, 17, 19, 21, 85, 29, 35 und 37).
Die Herren Actionäre-, welche als solche drei Monate vor dem Zusammentritte der Versammlung in den
Actienbücbern der Gesellschaft eingetragen waren und an der Generalversammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden
demnach eingeladen, je fünf auf ihren Namen lautende Actien vorn 18. December 1. J. angefangen bis längstens
24. Deoemtoer 1. J., 12 Ulir Mittags
bei der Liquidator der Niederösterreichiscben Eseompte-GeselLscbaft gegen Empfangn ab nie der Eintrittskarten zur General­
versammlung zu hinterlegen.
Wien, 16. December 1900. Der Verwaltungsrath.


[ 2023-06-29 10:34:38.113 - 19001223 - Seite 12 ]
Wiens neueste Monumente.
Unseren Meistern Hellmer und Bitterlich ist eine bedauerliche Verwechslung passirt:
Der Fechter von Letinie.
Czar: Na, schon wieder da? Wie viel also?.
Nikita: Väterchen, diesmal nur eine Krone.
— Ich möcht' nur wissen, warum der Storch
die kleinen Kinder immer nur bei Nacht bringt.
----- Wahrscheinlich, weil er sicher sein will, daß
die Mama's auch zu Hause find.
kirra»»a»>>», „»» Pfrleart -Toief Lrik». Pfrnntu» H.hnmiir■ Sbfoixir »aiaezkowakl. Ttanf no» ,7»vann a. vernay, Ivir» IX Maria,,»«„gaff, (7.

