
[ 2023-06-29 10:37:39.218 - 19000617 - Seite 1 ]
XXXII. Jahrgang.
Nr. «4
1900.
DoUtische, humoristische Wochenschrift.
Postsparoasss-Ohsoh-Oonto 880.678.
Abonnementepreis halbjährig fl. 4.—— Mark 7.80.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Postanstalten (Zeitungsnumraer in Oesterreich 1818,
in Deutschland 8487), sowie durch die Expedition: Wien, 1. Wollzeile 18.
ValitLsche Vadesgison.


[ 2023-06-29 10:37:39.218 - 19000617 - Seite 2 ]
Seite 2.
»Der Iloy.-
Nr. 24.
Nicheleien des „Floh".
Chinesisches.
Wie kann das Treiben der Boxer nur
Die Mächte gar so irritiren,
Da sie im Reich der Mitte doch
Auch nur das Faust—recht proclamiren?
Die deutsche Flotte.
Nun wird das deutsche Recht gewiß
Auch stark aus dem nassen Elemente.
Es hat in diesem Land— welch Glück!—
Das dunkle Centrum selbst lichte Momente.
Präsident Krüger.
Wohin ist bei der Transvaal—bahn wohl
Das Geld vor Kurzem hingekommen?
Es spricht der bibelgewandte Bur:
„Es hat's der Herr zu sich genommen!"
Die czechischeu Abgeordneten.
Sie hatten Revolver zu sich gesteckt,
Doch kam es nicht zum, Blut—vergießen:
Sie haben die Waffen verwendet nur,
Um einige arge Böcke zu schießen.
wiener Neuerungen.
Wie der Bezirksausschuß von Margarethen be­
schlossen hat, soll der „Schuhengelbrunnen" vor
Kloster und Kirche der Paulaner beseitigt werden.
Ganz in Ordnung! So lange Dr. Lueger Bürgermeister
von Wien ist, können Paulaner und wie sie sonst heiße«,
anderer Schutzengel leicht entbehren.
Aegir singt:
Hab' Dank, o deutscher Reichstag,
Den ich ganz hoch jetzt schätz',
Hab' Dank, daß Du bewilligt
Mir doch das Flottengesetz.
Nun quälen mich nimmer die Sorgen,
Die wahrlich nicht waren gering:
Wie ich beim stürmischen Reichstag
Mein Schiffchen in's Trockene bring'.
Bald wimmelt's um mich in dem Meere
Bon Schiffen in jeder Art
Hurrahl Ich kann unternehmen
Manch' schöne siegreiche Fahrt.
Heut' geht's in chinesische Hafen,
Fein achtend auf Rußlands Thun,
Und morgen gehn'n and're Schiffe
Direct hin nach Kamerun.
Und Kutschkc singt seine Lieder
Zu Deutschlands Ruhm und Ehr'
Nicht allein auf märkischem Sande,
Er singt sie auch auf dem Meer.
Ihr aber, Ihr Braven vom Reichstag,
Will gern auf der Düne Euch seh'n,
Die Ferienzeit ist gekommen.
Jetzt könnt Ihr— Baden geh'n!
■■—-» i^
parlaments-Ballade eines Lausdieners.
Ich ging im Saale
So für mich hin,
Und nichts zu suchen,
Das war mein Sinn.
Da sah ich im Winkel
Tschinellen, ein Paar,
Ein Kindertrompetchcn
Daneben auch war.
Da dachte ich gleich—
Es fiel mir so ein:—
„Da muß ein Czechlein
Gestanden nur sein."
was Freiherr v. Münchhausen erzählt.
Als ich die hohe Auszeichnung erfuhr, vor einigen
Tagen von Ihrer Majestät der Kaiserin-Mutter in
Peking empfangen zu werden, geruhte eben die höchste
Frau auf dem Teppich zu liegen und sich vor Schmerzen
zu krümmen, als hatte sie sämmtliche seit Monaten in
der europäischen Preffe über China erschienenen Artikel
im Magen.
„Fühlen Ew. Majestät sich unwohl?" fragte ich.
„Dieses Krümmen.. ." Die Kaiserin erhob sich. „Auch
, der Wurm krümmt sich, wenn er getreten wird," decla-
-mirte sie und im einfachen Tone fügte sie hinzu: „Ich
habe heute zum Frühstück etliche Dutzend Regenwürmer
mit Citronensaft verschluckt und diesen Bestien fehlt
jener Respect, den Alles, was sich krümmt, naturgemäß
vor einer Majestät haben sollte."
„Wenn Majestät sich mir für ein Viertclstündchen
zur Verfügung stellen wollten, garantire ich dafür, daß
Sie das Unbehagen infolge der verschluckten Würmer los
werden," sagte ich.
„Wie wollen Sie das machen?" fragte die Drachen­
mama.
„Das ist mein Geheimniß," versetzte ich und fügte
hinzu: „Geruhen Majestät mir zu erlauben, daß ich es
- für mich behalte, sowie Majestät auch das chinesische
! Reich für sich behalten wollen, das auch noch immer
| eine Art Geheimniß bildet."
Die Kaiserin-Mutter schien mich nicht zu verstehen,
obgleich ich, dank meiner seit Jahrhunderten andauern­
den Beziehungen zur westeuropäischen Diplomatie, des
Chinesischen vollkommen mächtig bin. Sie stöhnte wie
ein europäisches Menschenkind, das von einem Zahnarzt
schmerzlos für ihn behandelt wird. „Was wünschen Sie
denn eigentlich von mir?" rief sie ächzend, wobei sie
sich die Borderfayade der Taille rieb.
„Auskünfte, Majestät, über einige jener ostasiatischen
Fragen, die in diesem Augenblicke die ganze Welt be­
schäftigen."
„So fragen Sie," jammerte die Kaiserin-Mutter.
„Warum haben Sie Ihren Sohn, den Kaiser, vom
Throne geschmissen, ihn einkasteln und entmündigen
lassen?"
„Der Bub hat für einen Kaiser im Reiche der
Mitte zu viel Seitensprünge machen wollen; auch war
er mir viel zu heißblütig. Darum habe ich ihn kalt-
gestellt.«
„Warum, Majestät, haben Sie sich just in das
Haus des russischen Gesandten geflüchtet?"
„Es war ein Zufall. Der Russe hat schon seit
Jahren sogenannte ehrbare Annäherungen bei mir ver­
sucht. Seit drei Jahren erschien täglich im Pekinger
Tagblatt eine Annonce folgenden Inhaltes: „Jene Dame,
die jüngst hinter dem Thron des Kaisers gestanden und
mich aufmunternd angelächelt hat, wird gebeten, unter
„Wuttki.8" bekanntgeben zu wollen, ob eine ehrbare
Annäherung möglich." Wo ich hinfpuckte, stand der Rufs',
wo der Rufl' stand, spuckte ich hin. So kam's, daß mir
in meiner Noth der Russe einfiel."
„Werden Sie demnach zu dem Russen in ein
intimes Verhältniß treten?"
In dem Munde der Kaiserin-Mutter wackelte vci-
neinend der letzte Zahn.
„Rein," rief sie, „ich will keinem der hier an­
wesenden Vertreter fremder Staaten vor dem anderen
einen Borzug einräumen. Nächstens will ich die Gast­
freundschaft des Franzosen in Anspruch nehmen, dann
kommt der Engländer an die Reihe— nach ihm der
Deutsche"...
„Na, der wird sich für die hohe, freilich in diesem
-Falle schon etwas strupirte Auszeichnung bedanken,"
! flüsterte ich, aber die Hexe, die jedem Gehör schenkt,
verstand mich doch und indem sie den Daumen der
rechten Hand an die Nasenspitze drückte und die übrigen
Finger auseinander spreizte, gab sie mir ein nur den
Chinesen bekanntes Zeichen völliger Mißachtung. Sie
legte sich sodann auf den Bauch und wendete mir den
mit dem Throne in unmittelbare Berührung kommenden
Theil zu, eine in China sehr hohe Auszeichnung.
„Darf ich fortfahren, Majestät?«
„Fahr o Fa Lott," rief sie, was im Chinesischen
bedeutet, daß man die Palankinträger verständige. Ich
ließ mich jedoch nicht abweise» und setzte mein Ans-
horchergeschäft fort.
„Majestät," fragte ich, „Ist es wahr, daß Sie
anfangs die Bewegung der Boxer unterstützt haben und
daß diese Ihnen jetzt nur über den Kopf gewachsen ist?"
Die Kaiserin-Mutter gab mir keine Antwort und
ächzte und stöhnte schmerzhafter als zuvor.
„Majestät," rief ich, „wenn Sie mir nicht ant­
worten, kann ich Sie von den Würmern nicht befreien,
die ich Ihnen gleichsam spielend leicht aus der Nase
ziehen wollte."
Wieder keine Antwort.
„Na wart, alte chinesische Schachtel," dachte ich
mir, „Dir werde ich gleich mehr imponiren." Und sofort
nahm ich eine Boxerstellung an.
In diesem Augenblicke betrat der russische Gesandte
das Gemach und mich erblickend, schrie er:
„Pascholl! Boxern ist der Eintritt hier strengstens
verboten."
Ich lächelte.
„Excellenz, verkennen mich," sagte ich, „ich bin der
Freiherr v. Münchhausen."
Der Gesandte drückte mir die Hand, lächelte eben­
falls und sagte gemüthlich:
„Pardon, lieber Baron, wo sich ein russischer
Diplomat befindet, da ist der Freiherr v. Münchhausen
entbehrlich. Lügen kann ich selbst!"
Ich sah das ein und um dem Russen keine Con-
currenz zu machen, schwang ich mich auf den chinesischen
Drachen, den ich an dem Fenster befestigt hatte, und
flog wie der Wind zurück nach Europa, so wahr ich
ein wahrheitsliebender Mann bin!
Baron v. Münchhausen.
x—z
Mffenschaftliche Probleme.
Arithmetik.
Wenn ein 22jähriger Jüngling mit einem 18jährigcn
Mädchen bei 2V Grad im Schatten um. 11 Uhr Nachts
spazieren geht; welche Summe kann er eventuell ein­
mal zu zahlen verurtheilt werden?
Physik.
Wenn fünf verschiedene Kräfte von verschiedenen
Richtungen in Peking einwirken, mit welcher Schnellig­
keit laufen dann die chinesischen Truppen und wie groß
ist die Festigkeit des chinesischen Thrones?
Geographie.
Wenn die ungarische Verfassung in Budapest
ruhig sitzt, die österreichische aber aus Wien über
Prag sich verflüchtigt hat, wo liegt dann das wahre
Centrum der.Monarchie?
Chemie.
Wenn aus Steinkohle« Gas entsteht und gleich­
zeitig aus Papier Communalobligationen sich
entwickeln, welchen Goldgehalt zeigen dann die
städtischen Sassen?
S*Hh
Neugründungeii.
Die Länderbank gründet die Actiengesellschaft
„Venus vulgivaga- zur Versicherung gegen alle Unfälle
auf sittlichem Gebiet mit besonderer Berücksichtigung der
Oeffentlichkeit.
*
Die Bodcucreditonstalt gründet die Actiengesellschaft
„Iloinunoulus" zur künstlichen Erzeugung männlicher
Staatsbürger behufs Vergrößerung der Armeen.
*
Der Bankverein gründet die Actiengesellschaft „Fata
inorgana“ zur Erzeugung und Verbreitung aus der
Luft gegriffener Sensationsnachrichten behufs Ausnützung
für Börsemnanövcrs.
— -mm-—
Mit nächster Nummer endet das II. Quartal. Wir erbitten baldige Erneuerung des Abonnements, damit in der Zusen-
» düng des Blattes keine Unterbrechung eintrete.


[ 2023-06-29 10:37:39.218 - 19000617 - Seite 3 ]
Nr. 24.
..Z>er Moy.'
Seite 3.
Nach dem Derby.
Kellner: Wie gewöhnlich, Herr Baron, nicht wahr? Zuerst Chablis,
dann Medoc, zum Schluß Jockey-Club, Extra-Dry.
Graf: Schmarrn, mein Lieber! Dreher blaues Band geholt. Lager­
bier— sonst nichts.
In einer vornehmen Ehe.
Die Gräfin: Wenn es so ist, daß Du mein ganzes Vermögen ver­
spielt hast, bleibt mir nichts übrig, als zu meinem bürgerlichen Papa nach
Hause zu gehen.
Der Graf: Wenn Du nichts dagegen hast, mein Schatz, geh' ich mit.
— »*-*■•—
Europäische Rundschau.
Jetzt erst erfährt man, daß Wien und ganz
Oesterreich einer großen Gefahr entgangen sind. Die
letzte parlamentarische Schlacht war nahe daran, in ein
wirkliches Blutvergießen überzugehen, was nur durch
den Sessionsschluß verhütet worden ist. Die Czechen
sollen alle Revolver bei sich gehabt haben, nicht minder
die Großgrundbesitzer, welche anscheinend auch großen
Grund besitzen, sich vor den Wienern zu ängstigen.
— Wir bewundern vor Allem die Czechen, welche die
weise Voraussicht hatten, außer Häsendeckeln. Tschi-
nellen und Kindertrompeten auch noch Revolver
mitzunehmen und so den umgekehrten Schritt vom
Komischen zum Erhabenen zu machen. Jedenfalls
wird man jetzt in Czechien nicht mehr singen: „Mit
Herz und Hand für's Vaterland", sondern: „Mit
Häsendeckel und Revolver für's Vaterland."
Eines haben die czechischen Revolverpolitiker er­
reicht: die Gesetzgebungsmaschine ist zum Stillstand
gebracht worden, was auch seine guten Seiten hat. Die
Reisenden und Hausir er können wieder ausathmen
und sich des Lebens freuen, denn unsere Gewerbe­
politiker, das heißt die Herren, die aus der Politik
ein Gewerbe machen, kamen nicht dazu, die W 59
und 60 der Gewerbeordnung umzugestalten. Man kann
auch weiterhin hausiren und reisen, und wir hätten
nichts dagegen, wenn unsere Gewerbepolitiker sich ent­
schließen wollten, zu reisen, so weit als nur möglich.
Indessen wir uns in innere» Kämpfen verzehren,
hat Deutschland seine Flotte bekommen. Dieses glück­
liche Land hat sogar Clericale, die sich noch etwas
vaterländischen Sinn bewahrt haben, während wir
Freisinnige haben, die sogar davor zittern, daß I
ihre Mandate— frei werden könnten. Das deutsche
Centruni hat sich schön benommen und trotz des Falles
der lex Heinze dem Vaterland gegeben, was des
Vaterlandes ist. Unsere Freisinnigen aber erschöpfen
ihre Kraft in der Frage, wie der Nachtwächter in
L er t,o misch! sprechen soll. Wahrlich, wenn wir nicht
österreichische Freisinnige wären, möchten wir lieber
deutschländische Clericale sein.
Deutschland wird jetzt stärker als je sein, da es
einen dvppilten Panzer t-ägt. Und gerade jetzt ist
eigentlich die übertriebene Rüstung nicht nöthig, da der
alte Erbfeind Frankreich alles Mögliche thut, um
sich selbst zugrunde zu richten. Meint man ernstlich,
daß die Documentcnentwendungs-Anstalt, genannt fran­
zösischer Generalstab, irgend einem auswärtigen Feinde
gefährlich werden kann. Meint man, daß die Generale,
die in einemfort ihre Plätze verlassen, dazu tauglich
sein werden, im Kriege feste Plätze zu behaupten?
Zum Glücke winken der eitlen französischen
Nation einige billige Lorbeeren. In China soll jetzt
Ordnung gemacht werden, und auch französische
Soldaten werden in Peking Schüsse abgeben dürfen.
Zu dem großen Culturwerk, das im Reich der Mitte
vollendet werden soll, gehört nämlich viel Pulver und
Blei und kaum eine europäische Macht ist dabei über­
flüssig. Jedenfalls wird man jetzt von der europäischen
Cultur nicht mehr sagen dürfen, sie sei keinen Schuß
Pulver werth.
Interessant ist eS, daß die schlaue Kaiserin-
Witwe den fremden Soldaten die Erlaubniß zum Ein-
! marsch gegeben hat. Sollte sie etwa bei diesen sich
I sicherer fühlen, als bei den eigenen Unterthanen? Oder
kann sie fremde Soldaten deshalb so ruhig einmaschiren
sehen, weil sie wohl weiß, daß ihre Unterthanen dabei
nicht gefährdet sind, da sie ja bekanntlich sich nie gerne
in der Nähe des Feindes aushalten? Am allerwahr-
scheinlichsten ist es aber, daß sie bereits weiß, wie lieb
sich die Mächte untereinander haben, und sie deshalb
recht nahe bei einander läßt. Wenn man von einem
Hund und einer Katze zugleich bedroht wird, ist es oft
angenehmer, als wenn man es mit einem Hund allein
zu thun hat.
In Südafrika haben unterdessen die Engländer
den ersten wirklichen Erfolg davongetragen; sie haben
nämlich nachgewiesen, daß Papa Krüger gelegentlich
eines Eisenbahnbaues viel Geld genommen hat. Wir
sind wieder um eine Illusion ärmer geworden. Also
der patriarchalische Krüger, dernurin Bibelsprüchen
redet, ist in Bahn—angelegenheitcn von der Bahn der
Tugend abgewichen. Sollte der wackere Präsident, der
sonst mit Sittensprüchen so fleißig hantirt, den
österreichischen Aussprüch beherzigt haben, der da
lautet: „Mit Sittensprüchen baut man keine Eisen­
bahnen?" Allerdings muß man ihm das Eine lassen,
daß er die Bibel nicht ohne Nutzen gelesen hat. Ein
vielcitirter Bibelspruch lautet bekanntlich: „Es ist nicht
gut, daß der Mann allein sei" und diesen hat Krüger
in der Bahn—angelegenheit befolgt, denn auch seine
Frau hat Geld genommen. Religiöse Heuchelei und
Corruption zugleich! Allerdings muß ein Wiener
nicht erst nach Transvaal reisen, um diese Mischung
zu entdecken.
Ludwig Bösendorser, k. u. k. Hos- und Kammer-Claviermacher, Wien, I. Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:37:39.218 - 19000617 - Seite 4 ]
Seite 4.
,Der Motz."
Nr. 24.
Der commrmale Gpritzenfchlauchfchleuderer.
Der französische Generalstab.
-Äw
Fan Suegsr: Das Auf spritzen wär' nicht so schwer, wenn man nur nicht das elende Faß
immer nachfüllen und dabei pumpen müßt'!
Es ist doch merkwürdig, daß der französische Ge-
neralstaV so eine Angst hat vor dem Generalstaöerk.
Chef: Sie, das war nicht schön von Ihnen, daß Sie unserem Geschäftsfreund Mayer zugeredet, er soll seine Tochter dem jungen Borginger
Mann steckt ja bis über die Ohren in Schulden.
Geschäftsführer: Eben deswegen, er ist uns doch auch noch 1500 Gulden schuldig.
Chef: So, dann war es sehr schön von Ihnen ...
ert. Der
bestwirkende,
Hoffmann’s Verdauungs-
r ganz unschädliche der Neuzeit ist: pulver mit Pepsin!
fil ^d^die gewohnten gp e; sen Hn d Getränke besser bekömmlich! Ist viel wirksamer, dabei unschädlicher als blosses Natron n: a.; dient auch zur Unterstützung
»I S“ er oder Badecnr, wie überhaupt zur Herbeiführung einer richtigen Verdauung, von der Alles abhängt! Von Ahnten al« ganz VOrzSglhsh erprobt! Eine
~jf Doppelschachtel mit praktischer Tasehendose Und Löffel fl. 1. Gen eralddpöt: Budapest: Lrut, Muzenm körnt 7. Joses v. ’TürBk’s Xpoth. „zum heiligen Geist“ etc.
Hauptddpöt: Wien: Alte k. n. k. Feldapotheke, Stephansplatz. Ddpöts in den mästen Apotheken.
Man frage zuerst In der nächstgelegenen Apotheke an and bestelle und nehme nur das echte Hoffmann’sche Speisepulver!


[ 2023-06-29 10:37:39.218 - 19000617 - Seite 5 ]
Nr. 24.
L-eite S.
..Der Motz."
Oös is a bistel z'viel!
Bon dem „Umgang" kommt Herr Schwammerl
Erst um ein Uhr Nachts nach Haus,
Seine holde Gattin schreit glei:
„Na, Du Bsuff, wie schaust denn aus?"
„Hup"— sagt er— „wie soll i ausschau'n?
Hup— beim Umgang war i halt,
Und der hat mir sehr gut g'fallen,
Hup— weil mir dös immer g'sallt.
Na, die vielen Veteraua,
D'Musi und dös schöne G'spiel——
Nur dv Wirthshäuser daneben,
Hup— dös war a bisset z'viel!
So ein armer Unterlehrer
— Provisorisch schon zehn Jahr—
Führt, von heißer Lieb verblendet,
Seine Braut zum Traualtar.
Leider hat dabei der Arme
An so Manches net gedacht,
Hat die Rechnung mit dem Wirthe,
Aber ohne— Storch gemacht.
Ein sehr nettes— Zwillingspärchen
Schenkt ihm bald des Zufalls Spiel,
Wie er's hört, seufzt er erschrocken:
Ui, dös war a bisse! z'viel!
Ganz auf amal hat der Koerber
Plötzli die Geduld verlor'n,
Und der Reichsrath ist um zwölfi
Mir nix, Dir nix g'schlossen word'n.
Ungeheuer ham die Czechen
Mit'm Spectakel ihn derschreckt,
Und drum hat er seine ganzen
Wettern Pläne umgesteckt.
Pfeiferl, Ratsche und Trompete
Ihm bedeutend schon mißfiel,
Aber die mit den Tschinellcu,
Na, dös war a bisse! z'viel!
Draußt in Deutschland hat bis dato
Immer nur der Ane g'redt,
Jetzt hingegen fangt a Zweiter
A schv an und schweigt halt net.
Redt der Ane von der Flotte,
Möcht' der And're an Canal,
Und so hört man alle Beide
Durchauander aus amal.
Jeder hat ja recht und Jeder
Hat dabei sei eig'nes Ziel,
Aber zwa so große Redner,
Sie, dös is a bissel z'viel!
—-i—i
Brief eines chinesischen Soldaten an feinen
Vater.
Peking, den.10. Juni U!0Q-.
Verehrter Urheber meiner Tage!
Schwere Zeiten sind über das Reich der Mitte
hereingebrochen, und namentlich wir Männer des Krieger­
standes haben viel zu leiden. Die Bürger sind zwar
auch bedroht, doch sind sie wüthiger als .wir,, da sie
ja keine Soldaten sind und keinen Befehl bekommen,
davonzulaufen! Wie schön waren die früheren Zeiten,
wo man nur einen Feind gehabt hat und genau wußte,
wohin davonzulaufen. Heute stehen auf einer Seite die
weißen Teufel, auf der andern die Boxer, und
keiner unserer Befehlshaber weiß, vor wem instructions-
mäßig früher gelaufen werden muß. Dabei hat mau
uns mit geladenen Gewehren belastet, die beim Laufen
leicht losgehen und uns so verwunden können. Lebe
wohl, geliebter Vater, ich muß den Bries rasch enden,
denn soeben sind wir von einem Kosaken überfallen
worden.
Dein treuer Sohn
Renn—zu.
—-**-—
Die wiener Bürgerfahne.
Ein Comitä von Wienerinnen,
Die fromm seit neuester Zeit,
Bei denen nicht bloß die Toiletten
Der Gipfel der Seligkeit;
Die sich von Lueger lassen führen
Zu jedem Kirchenfest,
Und bei den Wahlen den Liberalen
So eifrig geben den Rest:
Sie haben beschlossen, eine Fahne
Dem Wiener Bürgerthum
Zu weihen, unserer Stadt zur Ehre
Und auch zu Lueger's Ruhm.
Ihr feschen, mnnt'ren Wienerinnen,
Die Ihr Euch jetzt erhitzt,
Bedenkt doch, daß der Bürgermeister
Mehr Fahnen als nöthig besitzt.
Voran geh'« stets die Kirchenfahnen,
Viel tausend an der Zahl,
Die Fahnen der Zünfte, der Veteranen.
Hoch flatternd bei jeder Wahl;
Die alte, noch immer praktikable
Standarte der Reaction,
Dem Wiener Bürger vorangetragcn,
Dem Fortschritt nur zum Hohn.
Nein, nicht für Bürger macht die Fahnen,
Den längst Euer Treiben verdroß:
Stickt Fahnen, Lucger-Amazonen,
Für den Lueger-Troß!
——
Man kann nicht wiffen.
Bor einigen Tagen fand im Handelsministerium
die constituirende Sitzung der Unsallverhütnngs-
Commission statt. Wie verlautet, beabsichtigen sämmt­
liche Clubs des Abgeordnetenhauses die Aufmerksamkeit
der Commission auf das Parlament zu lenkn.
Ein scharfsinniger Politiker glaubt die Lösung des
Problem» gefunden zu haben, wie man die sprachstreitenden
Czechen und Deutschen unseres Parlamentes unlöslich
einigen könnte. Er behauptet, daß, wenn nian die streit­
baren Parteien in eine genügende Quantität Petroleum
taucht, sofort alle Meinungsverschiedenheiten schwinden.
Bei anderen Lebewesen sei dieses Mittel probat, ob es
aber in diesem Falle auf die Dauer seine Wirkung übe,
sei fraglich.
Lzechifche Verstimmungen.
Die Aufregung der Czechen ist begreiflich; sie fangen
an zu ahnen, daß Ministerpräsident v. Koerber entschlossen
! sei, mit ihnen deutsch zu sprechen.
**
*
Auch „stiert" es das edle Volk der Czechen, daß
es fortan die Nase nicht mehr wird so hoch tragen
können wie zuvor.
**
Von den Deutschen in Oesterreich wurde es unan­
genehm verinerkt, daß das czechiiche „Promemoria"
nicht auf weichem Papier gedruckt worden ist.
->.•<--
Sommerlieder eines Namenlosen.
Motto: Hunger und Cic*«.
"Jtcuc titl'f.
Nimmcrsatics Ewig trügend
Armes Herz, Gleißt der Schein,
Hebst Dich wieder Nur die Beste
Liebewärts! Will ich srei'u.
Jst's die Blonde, Welche aber
Ist es jene Ist die Beste?-
Schwarze oder Die für mich hat
Rothe Schöne? Speisereste.
lind ein unver-
Zehrtes Herz...
Lass' uns wallen
Liebewärts.
Der Kernen.
O, glaube nicht, daß ich Dir untreu,
Was immer man von mir erzählt;
Ich bin, wie in früheren Zeiten.
Bon Deinem Bitte beseelt.
Ich schwelge träumend noch immer,
O Süße, in jenem Genuß,
Den einst meine Lippen schlürften—
Ich meine damit auch den Kuß.
Die jagende Zeit und manch Mädchen
Zum Wanken hat mich nicht vermocht;
Gefunden hab' ich noch Keine,
Die so wie Du lüjsct— und kocht!
politifch-militärifcher vortrag des Feldwebels
Zchießberger im Brncker vager.
Seg'n S', meine Herr'n, das Exercierreglama is scho
das Höchste. Mit unsere Commando, was mir hab'n,
kann ma alle politischen Zustand bezeichnen. Da nehmen S'
z. B. die Pläne von der« chinesischen Kaiserin... Was
sagt ma do? Verdeckt! Wohin sän die Großmacht' mit
eahnere chinesischen G'schichten hinkommen? In die
Balance! Was denken sich d'Engländer und Russen,
die sich dort beargwohnen? Rechts schaut! Habt
Acht! Was soll man Czechen und Deutschen sag'n, die
fort miteinand streit'n? Kehrt Euch! Was ruft jeder
brave Kerl, wann er sie jetzt unser Oesterreich anschaut?
Zum Gebet! Und wann er dös G'schimpf und G schrei
in unserem Abgeordnetenhaus hört, sagt er: In an
andern Haus sollt m'r die Patrone versorgen!
Wie geht das Gewerbe in Wean? Nieder! Und was
commandirt si der Feldwebel Schießberzer, wann er
ka Zeit mehr hat zum Schwefeln und in Dienst muß?
Feuer einstellen! Marschiren! Direction das
Zimmerthürl! Schnellschritt! Marsch!
-mm-


[ 2023-06-29 10:37:39.218 - 19000617 - Seite 6 ]
Seite 6.
„3>er Mob."
Nr. 24
Moderne Stücke. Mb—
Der Eine weint, der And're lacht,
Der Dritte klatscht, der Vierte zischt.
So ist nicht bloß das Publicnm,
So ist die Stimmung auch gemischt.
Nur in der Loge sitzt ein Paar
Im fünften süßen Honigmond.
Das geht schon nach dem ersten Act,
Weil sich ihm die Geschicht' nicht lohnt-
„Komm Männchen/ sagt die junge Frau
Zu ihrem braven Ehemann:
„Das ist ein Stück, bei dem man sich,
Gott schütze mich— versehen kann!"


[ 2023-06-29 10:37:39.218 - 19000617 - Seite 7 ]
Nr. ÜL
3>cx- MoH."
Seite 7.
Nach dem parlamentarischen Sessionsschlutz.
— Aber lieber Mann, hat Dich denn das politische Leben in Wien gar so hergenommen, daß Du den ganzen lieben Tag ruhen und Dich ausschlaien m>.> ;<
= Aaaahl Gewiß, mein Schatz, bedenke doch die Nachtsitzungen mit obligater Musikbegleitung— das greift Einen ordentlich au.
NEU!
D. B.-P.
Die Friedensspitze
0. B.-P.
fttr Cigarren und Cigaretten mit Nieotia bindender Patrone ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem anf Spitze D. E. G. M. Von
Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten, Preislis
NEUI
Preislisten gratis und franco.
Gegen Einsendung von K, 1-20 franco Zusendung der Friedensspitze im Kästchen nebst 2 Patronen. (Echtes französisches Bruyöreholz gerade chike Form.)
COiexti.-teolm. Latooratorlum ES. LancLCrlect, Dresden ie.


[ 2023-06-29 10:37:39.218 - 19000617 - Seite 8 ]
Seile 8.
»Aev MoH."
M. 24.
Wer ««inen Sehnurrhart vor Anlegung;
«Irr Kaiitr-BartoBinde noeli nicht mit
Hof-Friseur Haby’s
„Es ist erreicht**
hcfeuchtrt hat, kann eleh von «Irr verhlüflPen-
«len Wirkung, dir dieses eigenartige Präparat
auf dir Barthaare ausftht, gar keine Vor­
stellung machen.
Sie können damit dem Schnurrbart jede gewünschte
Lage geben nnd dieselbe andauernd erhalten, ohne dabei den
Bart klebrig, noch fettig zu machen.
„ßs ist erreicht“ ist l QUTFim^
& S^L^TSCK
K. U. K. Flor LIEFE R ANTEN. I Ö^ABEfs 20.
»UM»
•Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zu­
nahme garantirt. Nach ürztl. Vorschrift,
streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben. Preis Carton 2 Mk.
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanwendung.
Ilygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.
Berlin 5, Königgrätzcrstr. 69.
Mein Bart
Ich erzielte ihn
mein Stolz! Barterzeuger
.Bartol“
??*■
J L
anweisung
|R v. kosin. Laborat.
WL Dr g. Büchner,
___ DW Dresden }Q
— Garantieschein gratii.
in Tuben ä 3 Mk.
ab Dresden gegen
Baareinsendung,
gar. unschädlich
mit, Gebrauchs-
Gratis! Der interessanteste
und pikanteste allerBücherkataloge.
Kein Herr versäume denselben zu
verlangen!
P. Louys. Aphrodite. Antikes Sitten­
bild K 3 60. Faublas Liebesaben­
teuer. Hochpikant K 3 60. Me­
moiren einer Sängerin 2 Bände K 4.
Erregte Leidenschaften K 2.
50 verschiedene grossartigeKiinstler-
kaTten, bestes Geschenk für Damen!
ä 3, 4, 5 und 6 K franco. Cassa
vorher. Im Detail überall das Zwei-
bis Dreifache. W. Wettl, Kunst­
verlag, Werschetz, Ungarn.
läßt j.
ßidjt,
ohne
daß es
tropft,
gan,
brennen
(keine
Reste), beseitigt das Pavierumwickeln (d.
Licht wird eingedreht!), paßt für jede
Lichtstärke u. jeden Leuchtert Piano-,Hand-,
Kronleuchter!. Stück Messing od Nicke!
50 Pt., verstlb. 1 M., vergold. M. 1.2*,
1 Kästchen m. fi St. ^Doppelbrief) hübsch.
Geschenk f. jede Hausfrau. Gea. Rächn od
Borausz. Paul teufst, Leipzig I.
Ks ist erreicht!
Höhneraugen-Feilk
Neuestes eombinirtes
Heilverfahren
bei sämrntl. Krankheiten selbst Chron.
sogen, unheilb. Fällen, Nervenschwäche,
Geheimleiden eto., garant. sicher. Er­
folg In kürzester Zeit, ohne Berufstör.,
brlefl. Viele Dankschreiben. Auskunft
gegen Freimarke. K. Jost, Berlin
Chausseestrasse 117.
Biesen-Stiefiniitterclien
(Pensees) neueste Prachtsorten
in bunter Farbenmischung 1 Port. 50 h,
5 Portionen 2 K (in Briefmarken)
zur Sommeraussaat
empfiehlt
Friedr. Huck in Erfurt.
—— Culturanweisung gratis.--
Für nur 3 Markes
SstarkeBänded.weltberühmt.Romane
von JEmil Zola.
1. Nana.
2. Liebesblätter.
Z. Geheimnisse von Marseille.
4. Lebensfreude.
5. Germinal.
6. Mutter Erde.
7. Paradies der Damen.
8. Mad. Ferat.
9. Der Todtscbläger.
Jeder Band ist über 20U Seiten stark.
Alle 9 Bände, nagelneu, in guter
deutscher Ausgabe,liefere ichznsamm.
für 8 Mark, nur solange der gering
Verrath reicht. Versandt gegen vorher
Einsendung od. Nachnahme d. Betrag
Nur zu beziehen durch H. Fioessel’s
Buebhandl., Dresden, Augustusstr. 2.
Hühneraugen sicher, gefahr- und schmerzlos
zu beseitigen nur durch meine neue
Hühneraugenfeile. Bon Stahl gefertigt,
ist dieselbe unverwüstlich. Durch die eigen­
thümliche Anordnung und Gestaltung der
Zähne verstopfen sich dieselben nie. Per
Stück M. 1'70 in Briefmarken franco oder
gegen Nachnahme M. 1-90.
— Großartiger Erfolg. ===—
Prospect üb. Artikel z. Körperpflege gratis.
Hers». Sträube, Dreaden-N. Haupt­
straße 38, Bandagist, kgl. Hoflieferant.
Interessant!
Berliner Tag- u. Nachtleben. K 1.20
Die Schönheit des Weibes.. K i.2o
Rathgeber f. junge Eheleute. K ,h~
Casanova, ICO Abenteuer.. K 3—
Boudoirgeschichten K ?. 40
Im Harem K 2.40
Buch über die Ehe mit 39 cma-
tom. Abbildungen von Dr.
O. Retan (billiger als die
Concurrenz).... K i.ou
(auch in Briefmarken oder Nachnahme).
Großer Bücher-Kcrttrlog gratrs u. franco
F. fiebhardt, Verlag,
Berlin, Masiliusstraße 2Z.
MM Alle, welche durch die so
unangenehmen Erscheinungen
tibermässiger
Schweiss-
Absonderung an Münden, Füssen,
Achselhöhlen, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen,
billigen Präparate vorn Chem.
Laboratorium
Franz Wirthgen,
Kiederlüsssitz-Dresden Nr. 116.
mA 9ßT Auskauft, Prospecte gratis.
Beingeschwiire
Krampfaderleiden, Salzfluss, Flechten,
Lupus, Fisteln, Scropheln, Drüsen,
Knochen- u. Gelenk!., Hautkrankh. etc.,
wenn auch ganz veraltete, Heilung
ohne Operation u. Berufsstör. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Müller*» Chirurgisches In-
Istitut. Berlin, Alexandrinenstr. 114/
! 115, I. Prämiirt Berlin 1896.
Baiier’sclies Iiislitnl für DiiMiMeilni
Schloss Wettinhöhe
bei Kötzsehenbroda— Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von Aerzten und Patienten.
Prospecte frei durch das Institut.
'r
m
Beste, Bezugsquelle :für feiste*#
'r
:t# Uniformen und Herrenkleider
?
'r
Wilhelm gharda
>
t
Wi?n, IU. Favorif^nsfrass? 28.
'
's
*••••* Telephon 3311. ******
A
Dr. Ed. Thorn’s Plastrin-Anstrich
bildet einen elastischen, wasserdichten und keimtödtenden Ueberzug,
aas welchem sich vorzüglich tapeziren und malen lässt.
Feinste Referenzen. •— Wiederverkäufe™ hoher Rabatt.
O. R. Blieolal. Leipzig.Reuduitz.
■ VertretEr Ilr Oesteneicfi-tJugara: Herr Clemens Tomasi inLinz.
L
Fritz Schrödter
der berühmte Meistersänger, schreibt über das
Zahnmittel
Kein Zahn- und Mumdremigungsinittel war im Stande, sich so schnell
die-Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSA1V. Dieses bewährte
Präparat ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm nnd iiber-
tr-nt wogen seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in .oder
Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OS AM erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön nnd schmerz­
los. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich
begutachtet.—Preise: OSAW-Muadwasser-Essenz in Fluschen ä88kr.
OSAK-Zahnpulver in Dosen u 44 kr., OSAN-ZahiVrs>ten n ÖO kr.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII, Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: I., Wallfisch­
gasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahine.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien etc. Man verlange aus­
drücklich Czerny's Osanu. weise andere Zahnmittel entschieden zurück.
-r


[ 2023-06-29 10:37:39.218 - 19000617 - Seite 9 ]
Nr. 24.
»Der M-S.'
Seite v<
Verdorbene Freude. Modern.
— Sag' mal, Weibchen, soll ich vielleicht die Kerze auslöschen?
= Was fällt Dir ein, Fritz! Muh denn gleich das ganze Hoicl
wissen, daß wir auf der Hochzeitsreise sind?
Seit dem Souper mit dem kleinen Baron habe ich einen schauderhaften Kater.
Nimm doch Hoffmann'schcs Berdauungs- oder Speisepulver aus der Storch-Apotheke, das mir immer «ach Sect-Soüpers so gut bekommen.
Hab s schon genommen, will aber diesmal nicht helfen. Lass' wich a«S mit Apotheken ...
-pDu, >®jt, wenn ich die Apotheke, weglass, bleibt der „Storch''... ja, dafür, hilft selbst KoffWsnil's Stzeifepulver nicht!


[ 2023-06-29 10:37:39.218 - 19000617 - Seite 10 ]
Seite 10.
>§er Moy."
Nr. 24.
j^CARUS FÖMäTETS
^cctt iUtttn&tfs
■Dcarina,
Weltberühmt
mmmm.
& sind meine
T echt. itai.
Kein Spielzeug, in einsr Stunde zu erlernen.
Schönstes Musikinstrument fiir Landpartien, Preis M. 1. 50, 2-—, 2 5o,
3- —. im-1. Scliub-zum fvdbsieriernn». (Weitere Liederhette 1—7 rm M. 1,
Album für Ocarina mit C'lavierbe-ieUuüg in 2 Theilen L M. 8 50.)
Hänirimsrh za.-.miiTnengesummte Oosrinss als: Duette, Terzette,
i v »uurterte hi-, nt-rden ebenfalls geliefert. Man verlange inseitigen
I'r<- i'ect 'iu'h über alle anderen Musikinstrumente gratis und franco.
Inhaber
Carlo Rimathei, Paul KMier Dresden A 34.
Ein wahrer Schatz
M alle durch frühzeitige
Berirrungen Erkrankte ist
das berühmte:
80. Aufl. Mit L7 Abbildgn.
Preis% fl.— Lese es Jeder,
der an den Folgen leidet.
Häutende verdaute«
demsek»«« ihr« Meder-
herkell»««.
Zu beziehen durch das Mer-
k»,»«,,«,«« tu Aetpzitz,
Meumartt M. St» sowie
durch jede Buchhandlung.
In Wien vorräthig in der
Buchhandlung von
A. Mejstrtt, I, Wollisile Nr. 5.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
1. Herren u. Kam«*».
Master fl. 2.—, 5.—, 10.—etc. Illustr.
Preisliste gratis and discret.
Budoipb's Versandtbans
Dresden 60, Jakobsgasse 6.
i 5P/#/r/SMi/s
.•-»fculkönitigStsöftiagenS
ftochinSfesiaBieScftrifr:
K. ßie fasse/des Soirifismas?
, j anqef ütiriCT tzperi mentelaaensich von.
'jsifcm ohnetf ^iwnitüeyet ausführen.
i/jw&Ad wirken urKmcuh äusserst
'— ‘'‘-jmf.uJastnätoZtiscJmtm
ire zu Berge seien.
SiiaenddriagetomäaVa^ni^wtbtn.
1ERI.AG. LEIPZIG: 2S.
Tol<Ä
'""S "SS?®
Fort mit 203
allen Stiefelbürsten.
Fort mit der
Wichse!
die gesetzlich ge­
schützte Neuheit
Zauber*
Htah
macht dasLticfelputzcu.umKiuder-
fpiei. Der Zanberstab putzt in einer
Miniite ein Paar Lrierel blitzblank,
schwarz, gelb, brau» rc. An den
so verzauberten Stiefeln haftet ab­
solut kein 8 tnn!i!ten 8 et»mut 2 !. so
daß matt stets blankes Schuhzeug
hat! Das Leder wird unverwüstlich
haltbar, geschmeidig u. wasserdicht.
1 Zanberstav jahrelang brauchbar.
K.It IIofers,®oSmet. Laboratorium,
Berlin.— Alleinvertretung fürOester-
reich-Unaarn im Allgem. kommer­
ziellen Bureau: Wien, 1., Nothen-
thurmstraste 11. Vrobesendung gegen
Emseudung von t K 20 h Wiederver-
taufet erhalten Rabatt Alleinvertreter
für Kronlander Oesterreichs gesucht.
LI«Ms Seilte
Kataloge gratis u. Franko.
Schöne Weiher
30
gcg. M. 1.20 Bvfm. Verlag „VEXIJS“
Berlin 15, Priedrichsgracht 50.
8^
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9 §.
eleganten Ueberzieher
10
st.
Radfahrdreß
Jacob Rotbberger, k, u. k. Hof-,
Ueferant,Wien, l.TtefanSplotz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 18 Uhr
Nachts statt.
ist in kurzer Zeit zu erlangen
bei Anwendung von Creme
„Edelweiss“.
Erzeugt, sammetweiclie Haut,
jugendfrisches, rosiges Aussehen,
wfereibtaüe Hautunreinigfceiteo,
Preis Mk. 2’50; zu beziehen
vorn Erfinder Apotheker Herrn.
Möller, Dresden, Pfarrgasse b.
AU BON KiARGHE
PARIS Saison cAristiäe ‘BOUCICAUT PARIS
NEBENGEBÄUDE
Die bedeutendsten Mode Magazine der Welt,
zu besuchen
als eine der bemerkenswerlliesten Sehenswürdigkeiten von PARIS.
DOLMETSCHER IN ALLEN SPRACHEN.
Fordern Sie S.
' gratis Prospect über den^
Aurora-Briefordner
ohne Locher, ohne Bügel,
Buchform. Äusserst bequem
für Jedermann.
R.Toepper, Leipzig-Volkm.
Besten Ersatz sürWasser-ClosBts
bieten uns. vrakt.
Trocken- Closets
mit Düteneinlagen.
Sauber oh. Wasier-
spül., gesundheiis-
schädl. Zug u. Ge­
ruch abhaltend, auf
j. Anlage eins. an-
zubr. v- St. inclus.
100<> Ein!, u. Berv.
fl. 12 ab Dresden. Prospect kostenfrei
Seyfert& Benedix, Dresden.
Marschallstraße 40.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
fftr Herren n. Dunen.
Hluatr. Preisliste gratis v. disoret.
W, Mahler, Leipzig 98.
Capillarin
Bestes Haarwuchsmittel der
Welt für erneutes und dauerndes
Wachsthum, auf wissenschaftlicher
Grundlage hergestellt, zuverlässig
und garantirt unschädlich.
Einzig existirendes Mittel zur
wirklichen Erzeugung und Wieder­
erlangung des Bartwuchses und
der Kopfhaare. Sichere Hilfe für
Alle, reiche an Haarausfall und
Schuppen Bildung leiden.
Allgemein ärztl. empfohlen als
umibertroöen zur Pflege d. Haares
Preis per Fla'che 2 Mark.
Echt zu beziehen durch Apo­
theker Franz Wulkow, Dresden,
Albrechfsstrasse 10.
Deutsch-Amerikan. Dioauerie und kosmetisches.Laboratorium.
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf-Strassen walzen
liefen» in den vollkommensten Constractionao
und rv den mässigsten Preisen
John Fowler& Co, Pr 6 a Ä"
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb, für Spitäler, lastltnte, Wäsehefabriken, Lohsf
Wäschereien, Hotels etc., Centrifn^en ffir alle gewerblichen Zwecke, sow-
ueaeste automatische
Wasserreinignngs-Apparatepat.H8mg,
bestes und billigstes System, in allen Grössen,
baut und liefert die grösste und älteste Specialfabrik der Monarchie
Erste 5st.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
LHodU Bill
n/5, Brigittaplatz Nr. 19.
Soeben erschienen: Hr .10 j<s^|~j^lllik»< C^lättgr
52 Seiten starkes
bringe» ein
Trsnslcriptionen-Älbum
mit sechs Phantasien für Llavier von C. IfaUflltttcL
Priinnmeralionspreis pro Auartal 7 X 50 h Einzelne Exemplare ä 60 h sind in allen K. k.
Tadak-Trafiken und Zeitungsverschleisien ;u haben.
Alt Administrntim irrt „Mnßk-KMn", Mien, I. S'aimttifclspfc flt. 11.


[ 2023-06-29 10:37:39.218 - 19000617 - Seite 11 ]
Nr. 24.
MoH."
Seite 11.
IZaä Mläsnzteiq
Lrosss^
Wald
i
Vorzügliche Erfolge bei allen chron Leiden, l
besonders bei Nervenleiden versch. Art (Neu-
rastbenie, Hysterie), Magen- u. Darmleiden,
Blasen- und Nierenleiden, Leberleiden,
LeizmK.
Sachsen.
Nr. 1.
schöne Landschait.
Fluss-, Huder-
und Angelsport.
Herzleiden, Asthma,
Bronchialkatarrh, Znöker-
krankheitfganz überraschende
Resultate), Gicht, Mor-
phiumcntwöhnung ohne
«ual, Rheumatismus, Schreibkrampf und
Qnecksilberkrankheiten rc.
khlsri8Äu.rs-, Luft-
I
Elektrische Licht-
Sonnen-, Fluss-, Sand-, Wannen-,
Kräuter- und medieinische Bäder.
Massage, schwedische und deutsche Heilgymnastik.
Curort Halxerhad.
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt nnd Alpencurort ersten Ranges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sooi-, Fichteri-
hadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbädei*.— Oertel’scbe Terraincur. Sool-
quelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen,' comfortable Neubauten, Alles
restaurirt, grosses Hötel mit vorzüglichem Restaurant und elegant ein
gerichteten zimmern, jedes mit Terrasse. Mässige Preise.
K. k. Pos!- and Telegraphenamt.— Interurbanes Telephon.
Wien, 1. Wipplingerstr. 14.
Bad Deutsch-Altenburg,
(Carmmtum) a. d. Donau. Eröffnung Anfang Mai.
Wo« Wien in 2 Stunde« per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch feine heilkräftige Iot>-Kchwesel>I»ekke (26'' L.I bei Ahenma-
tismen, Scroxhukose, chron. AautKranliheit-n, Nlutarmuth und Krauen-
keidcn.— Vollständig neu dergerichtetes CurhanS mit «vtheilung für Kaktwnsser-
»roccdarcn, Massage, -(-«irisch- imv Kntfcttunga-ßaren. Lohnende Ausvüge in
' nächster Nähe. tzerrtich-, weitläufige Parkanlagen, Ponanschwimmschnle und
Katinlahrte». Mäbigc Z>rei(e.— Nähere Au-Wnste ertheilt M-b. pr. Karl ».
KreiMng, Mi-n, VIU. Zosefstädterftraße 27, oder die MadeverwaNnng
Deutsch-AIienburg.
Bad- ii. Kneippcur- Anstalt
Stein in Krain via Laibach.
ZN unmittelbarer WHe der Stadt Stein (Bahnstation, Post. und Teiegraphi-N.
amt). am Fuße der See« Meter hohen Steiner Alpen gelegen; prächtige Spazier-
aänge und Radelholzwaldungen, herrlich-Ausflüge, «ergpariien.Terraiu.Turivege,
elegantes CurhanS mit groben Veranden, Schwimmbassin, gedeckte -ll'aadel-
Oahn, La.wn-tenniii-SßtaS, Fischerei- und Jagdsport. Prciswürdige Familie,I-
wohnnngen im Curhause un-> vier Villen, sämmilich durch Curva kanlaqen ver­
bunden. Gewissen!,aste >»di»idu-lle B-Handlung in der Wass-rh-ilanstalt
unter Leitung des bekannten Wiener Arztes Dr. R. Wackenrelter. der
schon sei' einer Reihe von Jahren in Bad Stem Ihätia ist. jedoch Heuer im B-r.
eine mit einem geschäftskundigen Restaurateur, Herrn Friebl. die Curanstalt Stein
in Kram in eigene Regie übernommen hat. Äeiammtpreis für Cur. Wohnung und
Berköftigung circa 3 st. per Tag,
tW* Prospekte gratis durch die Administration. "VSS
SBOzz
Naturheilanstalt
fresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
% 0. Auflage, Mk. 12.50u,Mk. 16.—, ä. alle
Jpachhandl. und Bilz Verlag, Leipzig.
Riesenhof
Waflerheilansialt bei Linz, Ob.-Oesterr.
herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Navelwaiv, Jndivid Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden
Wasicreur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft-
nnd Sonnenbäder, Schwimmbad.
Eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospecte frei. Dr. Frankl.
gArCO. Hotel- Pension
M „Olivenheim“ I. Banges.
phr>8. Grand Hötel
Schenker. 191, rue de l’Uni-
versitd.— Seit 1. März er­
öffnet.
JA F CO. Pension Qnisisana,
* feines Familienhans. Exquisite
5 Verpflegung.
NlZZa. Hötel Bean-Ri-
vaee. Ganziährig geöffnet.
iDresden. Hötei vier
■5 Jahreszeiten. Altrenom.
H Haus mit feinem Bestaurant.
M Centrum. Herrlich gelegen.
,| Wilh. Heinze.
Ospedaletti Ligure. Hö­
tei de la Rhine.
8. Remo. Grand Hötel
Victoria mit grossem Pal-
menpark.
pardone-Riviera am Gar-
■Bidasee, Ober-Italien. Hötel
1 Fasano, deutsches Hans
^^fcnllexersten Banges.
VÖSlaU, Hötel Schweizer­
hof, Haus I. Banges. Ganz­
jährig geöffnet. Elektrische
Beleuchtung. Vorzügl. Küche.
Civile Preise. B. Haussner.
Hussinpiccolo. Pension
... TPritzi.
Wien. Hötel Wandl, Cen­
trum der Stadt. Angenehmes
Wohnen. Vorzügl. Küche und
Getränke. Ignaz Dungei.
Mentone. Hötel Hiviera-
Palace nnd Cosmopo-
litain.
„Venedig in Wien.“
Heute und tägjlieli
Campo I;
%8 „Die Landstreicher"% L 8
>/ ä U Uhr
Grosses Variete. 972
Die Araber!! Madcaps.
Corso-Theater.
Sawade's Ftaubthiergruppe.
3 Musikcapellen. Venetianer-Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbahn.
Eintritt 50 kr., Sonntag und Mittwoch 30 kr.
Droscion Xlresdeii
Restaurant „zum Reichsba nn er“
Gewandhausstrasse 5.
Specialaussehank der ErstenPilsner Actien-Brauerei. GuteKüchc.
Zuvorkommende Bedienung. -DW
Hochachtungsvoll Johannes Boden.
Wein-Restaurant
1
FRANZ KOCK*
München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü von
Mk. 1.20 an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eberspacher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate Locaie.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien.l
®Ef Warasdin-Töplitz g mB|
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Profeffor Dr. Ludwig im 3. 1844. fSS Krad
GelsiuS heiße Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung
bet Muskel-- und GelenkS-Rheuma, Gelenksleiden und Contracturen
nach Entzündungen und Knvchenbrüchen, Gicht, Neuralgien, wie
Ischias re., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten,
chronischen Nierenleiden, Blafenkatarrhen, Scrophulose, RhochitiS,
MetaUdySkrasien, wie Blei- und Quecksilbervergiftung re. re.
TrifllfCHir bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- nnd
»l llillwlli Gedärmleiden, Hamorrhoiden re. rc.
Eleli-trioität.— Massage.
Euranftalt mit allem Comfort, -Hochquellenleitung, Kalt-
waffereuren mit Douche und nach Kneipp. Das ganze Javr geöffnet, Saffon--
vauer vom 1. Mai bis i. Oktober. Prächtiger großer Pins, ausgedebute Anlagen,
hübsche Ausflüge. Ständige Curmusik, besiehend aus den Mitgliedern
der Agramer königlichen Oper. Tanrunlerhaltungen, Coneerti v.
An der Station WaraSdin-Töplitz erwartet läglich die l-ail-' ein
Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar, und wird, wegen Beisb llung
letzterer um vorhergehende Bestellung an die Bocheverwaltupq höflichst eriurtit.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longbino. —' Vralvecte
und Broschüren versendet gratis und franco Die Badeverwattung
Wiener TMergarten,
Neu! ei-ossc Bedninen-fiarnwane.
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe, die besten Springer der Welt.
balla Yamina. l)e Haas Weegner nnd Miss Martlia,
Drahtseiikünstlerin. die unerreichbaren ßurenscliüizen.
Neu! C. v. Ilernard's Fanioclies-Tlieatei* mit »lots wechselndem Programm.
Militär-Concert.
Vorstellung 4 und 6 Uhr Nachmittags. An Sonn- und Feiertagen auch 11 Uhr
Vormittags und J/ 2 8 Uhr Abends.
Entree 30 kr. Militär nml Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. B t£ÄMÄ relon
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä 1K. in allen grösseren Trafiken.
Stuttgart. **««#«»* Stuttgart.
Wiener Cafe-Reetaurant Leufen.
Inhaber Willi Leufen.
Rendez-vous aller Fremden.
PREIS-COUR ANTE UND PROSPECTE
GRATIS.
4°j 0 Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
ßmiüßtri Nn. 40,61810 Kronen
mit wUNm Coioas per l, April nad L OctoUer. mmmu im
Tollen Hoimaibeirage lwerialö 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesamrnten
Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet,
geniesst alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit und eine
bis zum Jahre 1829 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu statten,
dass die Commission für Verkehrsaniagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeignete Titreg sind
bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergesehäften zum Tagescourse erhältlich.
X
Hötel d’Italie Bauer und Grand Restaurant Jules Gruenwald sen. prop., in Venedig.


[ 2023-06-29 10:37:39.218 - 19000617 - Seite 12 ]
Seite 12.
,3>er MoH.
Nr. 24.
Line, die sich kennt.
Cassier: Dircct nach Paris, oder wünschen viel­
leicht Rundrcisebillet mit Aufenthalt in München, Stutt­
gart, Köln, Straßburg u. s. w.?
Fräulein Mizi: O nein, bitte nur direct, sonst
könnte es passiren, daß ich erst nach der Ausstellung
bis nach Paris komm'.
Lhmestsche Zuvorkommenheit.
Ein starrköpfiger Professor.
Banquier: Wie gesagt, uns fehlt eigentlich gar nichts, aber meine
Frau kränkt sich, daß wir keine Kinder haben, und ist darum nervös.
Professor (nach längerem Besinnen): Nun, Sie oder Ihre Frau
sollten in ein Bad reisen...
Banquier: O, meine Verhältnisse erlauben es, daß wir Beide von
Wien abkommen können.
Professor (energisch): Nein, ich bleibe dabei, entweder Sie oder
Ihre Frau besuchen einen Curort.
Geschäftssystem.
— Du, Papa, wenn Einer hat 10.000 Kronen im Vermögen und
legt das Gtld an auf vier Procent, was verdient er da?
— In den Narrenthurm gesteckt zu werd'«, mein Goldkind.
Qerausqeber und Verleger Mef Frisch, verantw. Sedörienr: Gfttoier 5aiäczko««ki. vrnck »o» Johann ll. vernap, wie». IX Moriamiengaff«.> 7.

