
[ 2023-06-29 10:45:14.837 - 19000311 - Seite 1 ]
/
XXXIl'. Jahrgang.
Nr. 10- 1900.
<-y
Volitische. humoristische Wochenschrift.
dni-ed &lle Buchhandlungen, P
e Expedition: Wien, I. Wolizeüe
Figuren M „Lohengrin" in der Wiener t,M,per.
Fohengrin-Wchter:
Nie sollst Du mich befragen, Wohin es geht die Fahrt
Noch Wissens Sorge tragen, Und wie viel ich erspart!


[ 2023-06-29 10:45:14.837 - 19000311 - Seite 2 ]
Nr. 10
Aus dem Tageduche eines Philosophen.
Lueger schwärmt sehr
für den Eiscnbahnmini-
ster, er vermuthet bei ihm
verwandte „Auge" und
hofft, mit ihm gut fahren
zu können. Ob er sich nicht
tauscht.
Neulich verlangte Je­
mand im Parlamente die
Zwangsjacke für Bielo-
hlawek, der Antrag ging
aber nicht durch. Gleich
darauf jammerte Jemand, das Parlament leiste nichts
Nützliches. Ist das nicht eine Ironie des Zufalls?
*
Die Polen gaben bei der Vicepräsidentenwahl
leere Zettel ab. Was wollten sie wieder anzetteln?
*
Im Herrenhause hat es eine Debatte gegeben;
gleichzeitig hat Ibsen ein neues Stück geschrieben:
„Wenn wir Todten erwachen."
—-ÄM-—
Deutsches Lied aus Ungarn.
Wos ist des Ugron „Votterlond",
Jst's Pustenlond im Haidesond?
Jst's wo der Bettyar „Kuttya!" flucht
Und Nochts sajn schwarzes Liebchen sucht?
Najn, najn. najn!
Sajn „Bottcrlond" mutz schwärzer sajn!
Wos ist des Ugron „Votterlond?"
Liegt's, wie bekannt, om Donaustrond,
Wo majlenwajt bis Nobel sost
Mon waten muß durch den Morost?
Najn, najn, najn!
Sajn „Boltcrlond" muß schmutz'ger sajn!
Traueranzeige.
Gramgebeugt mache ich allen Freunden und Be­
kannten die mich tiefbctrübende Mittheilung, daß mein
junges, zu den schönsten Hoffnungen berechtigendes
Töchterlein
Cvnferencia
nach kurzem, doch schwerem Leiden, mit den Tröstungen
der Religion versehen, sanft entschlummert ist. Um
stilles Beileid wird gebeten. Kränze werden dankend ab­
gelehnt. Dr. v. Koerber,
als Bater.
-
Die Zukunft des Theaters a. d. Wien.
Sollte der vormalige Teppich- und gegenwärtige
Theaterstückefabrikant, Herr Baron Haas, wirklich das
Theater a. d. Wien pachten, dann werden die Kritiker
nichts zu lachen haben. Er wird die Herren, sollten sie
von seinen Stücken wie von seinen Teppichen behaupten,
daß sie zum Drausgehen geeignet seien, dann einfach
ausklopfen lassen.
Milan's Triumph.
Der Czar hat seinen Osficieren das Bacarat-Spiel
auf das Alle«strengste untersagt. Begreift man jetzt,
warum ich bemüht gewesen bin, die serbische Armee vom
russischen Einfluß vollends zu emancipiren?
An das. „Vaterland".
Der Banffy wollte Euren Redacteur
Zum Zweikampf fordern auf „Waffen";
, Sem Schuß wär sicher gewesen, er
Hätte ins ■--- Schwarze getroffen.
1^1
Das Theatre Francais.
Verfluchter Leichtsinn dieser Franzosen! Spielen in
der Oouwäie Frangaise mit Feuer, als wenn es sich um
das Haus der Republik handeln würde,- um das schon
längst kein rother Hahn krähen sollte.
Prinz Gcmelle.
„Das Haus Molidre's" wird es genannt,
Ich hab' es längst schon dementirt,
Daß dies mein Haus sei, denn man hat
Vor Jahren mich schon delogirt.
Mokiere.
Schade, daß ich schon lange nicht mehr zu den
Societären dieses Hauses gehöre, das wäre jetzt eine
fette Reclame gewesen für
Die magere Sarah.
Was kann der Mensch beginnen gegen die Gewalt
der Eleuiente? Den Brand in der Armee haben wir
der Ausstellung zu Liebe mit größter Kraftanwendnng
gelöscht; nun brennt uns knapp vor der Eröffnung die
andere 6cmMie Francaise ab. Loubet.
'*
Das Theälre Franjais ist abgebrannt,
Dahin des Landes Stolz und Ehr',
Und wieder zeigt's mit Schrecken sich:
Der alte „Got" ach lebt nicht mehr.
Coquelin.
1 ~*_—
llothgedrungene Erklärung.
Bon böswilliger Seite wird behauptet, ich hätte
bei dem Ausrufe: „Ein Pferd! Ein Pferd! Ein Königreich
für 'n Pferd!" an ein mir damals völlig unbekanntes
Balkanland gedacht. Dem muß ich doch auf das aller-
entschiedenste entgegentreten.
Richard III.
—..— i.—
Gabriel Ugron.
Wie hat der Mann stets opponirt
Und gegen die Regierung gesprochen!
Nun weiß man auch schon weshalb ihn hat
Der Hafer zu sehr gestochen!
Sticheleien des „Floh".
Ugron.
■■ 1.
Den Banffy griff er von rückwärts an,
Und zwar in des AuRWds Journalen,
Er wählte dabei recht anonym
Und sicher in Scandalen.
O Ugron, Du großer Patriot,
Du Edler, Reiner, Braver,
Vergiß nicht, daß der Regierung Du
Geliefert hast viel Hafer.
Der Honvedminister mußte Dir
Sehr gute Preise blechen,
Drum dämpfe jetzt Deinen Uebermuth,
Laß Dich vom Hafer nicht stechen.
2.
„An's Vaterland, an's theure schließ'Dich an,"
Der Schiller sagt's und Recht zu haben schien er;
Doch, Ugron, merke Dir, das eig'ne nur
Sollst lieben Du und nicht das Blatt, das Wiener.
3.
Die Clericalen von Eis und Trans,
Sie bilden gemeinsam ein Bändel;
Sie kriechen zusammen, und finden Platz
In einem „Baterlandel".
Theater-,, Sloh".
Baron Haas kündigt wieder eine Aufführung eines
seiner Werke im Raimund-Theater an. Ueber den
„Inhalt" des Stückes, nämlich über das, was am
Büffet geboten werden wird, circuliren die verschiedenste»
Gerüchte.
Baron Haas macht sich' nichts aus abfälligen
Kritiken seiner Stücke. Er ist es von früher her gewöhnt,
daß seine Werke mit Füßen getreten werden: er war
ja Teppichfabrikant.
M
Die klerikale Partei in Deutschland.
Für die Moral schafft sie die lex Heinze,
Doch freie Kunst und Wissenschaft meint sie.
Unsicher.
Bauer: Bitt' schön, Herr Doctor, is Rhinoceros a Beleidigung?
Advocat: Nein, wenn man eines ist, und ja, wenn man keines ist.
Bauer: Wie schaut denn so a Rhinoceros aus?
Advocat: Groß und plump mit einem Horn aus der Nase.
Bauer: Hm, dann klag' i lieber nrt.


[ 2023-06-29 10:45:14.837 - 19000311 - Seite 3 ]
Nr. 10
»Z>er Iloy.
Ente 8.
AbschiedsUed.
So leb' denn wohl, Du altes Haus!
Bald heißt's auf ewig scheiden.
Ich bin's allein, die mich beweint;
Gedenk' ich all der Leiden,
Die ausgestanden Jahre lang
Ich hab' in Deinen Mauern,
Thu' ich mir leid, muß ich mich auch
Auf's Tiefste nur bedauern.
Mein Vater selig wollte mich
Im Kampf' um's Dasein schonen,
Drum hinterließ er fürweislich
Mir mehrere Millionen.
Ich konnte lenken sorgenfrei
Auf glatter Fluth den Nachen;
Mit Baargeld konnte ich vereint'
Als reiche Erbin lachen.
Theatcrteufcl packten mich
Sogleich ein volles Dutzend;
Die Elenden, sie zwackten mich,
Dem Frohsinn hämisch trotzend.
Sie jagten mich wie toll herum
Und rissen aus der Tasche
Mir Tausender um Tausender,
Verbrannten sie zu Asche.
Ich mußte mit Soubretten mich
Fast unaufhörlich raufen.
Mußt' dulden es, daß Komiker
Mit Schimpfnamen, mich taufen,
Den Componisteu mußte ich
Abkaufen ihre Sachen,
Bei ihnen, wie bei Dichtern auch,
Gar oft die „Mauer" machen.
Und als mit jedem neuen Herbst
Geringer ward die Beute,
Da fiel dann über mich gleich her
Die haßergrimmte Meute.
Man ließ kein gutes Haar an mir,
Man riß mir's aus in Massen,
Und außerdem mußt' ich auch sonst
Recht viele Haare lassen.
Die Kritik schimpste jederzeit,
Ob Schund und Pofelwaare,
Und riß mir aus erbarmungslos
Die allerletzten Haare.
Drum lebe wohl. Du altes Haus,
Allein ist's nicht zu wagen!
Es braucht wohl ein Consortium
Das Alles zu ertragen.
Alexandrine v. Schönerer.
i -S—
„Nur so g'sagt. H
Auf dem Ball lernt er sie kennen,
Wer sie ist, das weiß er bald,
Weiß auch bald, sie ist „nicht ohne",
Was ihm umso besser g'fallt.
„Du nur leuchtest mir entgegen,
Aus der ganzen Mädchettwslk;
Dich nur will ich oder keine,
Dich allein und nicht— Dein Geld!"
Mitllerweil' hat beim „Crcditschutz"
Er vertraulich angefragt,
Um den Zinsenstand des Alten...
's And're war halt „nur so g'sagt".
Neue Bahnen, viel Reformen,
Ein Programm, das ganz famos,
Leider quetscht man unterdeffen
An der Sprachensragc bloß.
Immer nur die alte Leier:
Welche Sprache hier und dort.
Und wie sich die Reservisten
Melden sollen und so fort....
Ach, solang für Oest'rcichs Völker
Nicht der Friedensmorge» tagt,
Ist das schönste der Programme
Leider Gottes „nur so g'sagt".
Herr von Roeren spricht „im Reiche",
Wenn der Tag sehr lang ist, viel,
Aber leer sind seine Reden
Trotz dem „künstlerischen Stil".
„Sudermann könnt' man entbehren,"
Sprach er schließlich etwas kühn,
Und ob dieser kühnen Worte
Ist ihm mancher nicht mehr grün.
Ob um Herrn von Roeren schad' wär',
Hat man auch zurückgefragt;
Na, vielleicht war jenes „Kraftwort"
Von dem Herrn „nur so g'sagt"?
Einen Aufstand gibt's jetzt gar noch,
Der für Roberts recht fatal,
Fällt man ihm gar in den Rücken,
Wenn er einzieht in Transvaal?
Unterdessen theilt gemüthlich
England schon die Boerenhaut
Unl> es werden schon die Vorschlag'
Für Transvaal-Gesetze laut.
Doch so lang Jvubert noch thätig,
Als ein Recke unverzagt,
Bleiben die Gesetzdebalteu
Bis auf Weit'rcs „nur so g'sagt".
Europäische Revue.
Die jüngsten Vorgänge haben den Feuilletonisten
des „Floh" mit Größenwahn erfüllt, und so schreibt
er jetzt statt der „Wiener Revue" eine europäische.
Die Witzblätter spielen heute eine große Rolle im inter­
nationalen Getriebe, und wegen eines französischen Cari-
Mturenzeichners wird jetzt Philipp von Orlsans den
englischen Boden meiden müssen, nachdem kurz vorher
der britische Gesandte in Paris wegen eines anderen
Zeichners einen längeren Urlaub hatte nehmen müssen.
-Philipp von Orlsans hat übrigens ganz recht gehabt,
sein Herz vor einem Witzblattmitarbeiter auszuschütten.
Seine ganze bisherige Thätigkeit scheint ja nur darauf
angelegt gewesen zu sein, den Witzblättern in stoffarmen
Zeiten aufzuhelfen, und wir vom „Floh" haben gewiß
keine Ursache, dem Prinzen zu zürnen. Die Engländer
sollten auch nicht so bärbeißig sein, über diesen' Lebe-
jüngling herzufallen, der vielleicht nie eine Krone tragen
wird, während sie einen bekannten Lebemann dieses
Schlages, der sicher einst eine Krone tragen wird, mit
großer Nachsicht behandeln und sogar gelegentlich seine
Schulden zahlen. Ueberdies hat Philipp die Meldung
vor der Absendung eines Huldigungsbriefes an Wi llette
demenlirt. Allerdings wird behauptet, dieses Dementi sei
,eine Lüge; aber seit wann werden in der Diplomatie
Lügen als nicht vollwerthig angenommen?
Die Engländer sind jetzt überhaupt sehr kitzlich,
sie scheinen sich mit dem Schaden begnügen und aus
,den, nach dem Sprichwort dazu gehörigen, Spott ver­
nichten zu wollen! John Bull, der schon so vielen
Leuten das Brot weggenommen hat, will nun auch die
europäischen Witzblätter hungern lassen. Wir lassen uns
das aber nicht gefallen. Warum sollen wir nickts zu
essen haben. Wir leben ja nicht in einer englischen
Festung, wo das Hungern durch die Umstände geboten ist.
Wie man übrigens jetzt hört, hungert man nicht
nur in englischen Festungen, sondern auch bei der
englischen Feldarmee. Lord Roberts soll in seiner
Borrückung sehr dadurch behindert sein, daß die Truppen
schlecht verpflegt sind. Der Siegesrausch allein macht
nicht kräftig, wenn solide Nahrungsmittel fehlen.—
Nun haben aber die schlimmen Buren dem siegreichen
Marschall eine große Proviantcolonne mit sehr vielen
Ochsen geraubt, wodurch ine Actionsfähigkeit.der sieg­
reichen Armee sehr leidet. Zu einem Kriege in Südafrika
benöthigm die Engländer Soldaten, Generale und
Ochsen, und der beste General kann keinen Ochsen
ersetzen, wenigstens vom verpflegstechnischen Standpunkt
nus betrachtet.
..Die Engländer haben jetzt die Wahl, sich zurück­
zuziehen, um zu essen, oder siegreich zu verhungern. In
Südafrika ist es nämlich viel leichter, zu siegen, als
zu essen zu bekommen. Siegen kann man, wenn keine
Buren da sind, essen kann man nur, wenn Ochsen da
sind. Die Buren haben bisher feste Plätze verlassen
und so den britischen Generalen ermöglicht, siegreich ein­
zuziehen; ihr Rindvieh haben sie aber mitgenommen
in der Meinung, ihre Gegner seien hinreichend damit
versehen.
Ein tragisches Verhängniß will es, daß nun auch
die zu Hause gebliebenen Engländer ibrcn Riemen
enger schnüren müssen. Der Schatzkanzler legt jetzt
enorme Steuern auf viele wichtige Nahrungs- und Ge­
nußmittel, so daß man sich bald an schmale Bissen wird
gewöhnen müssen. So sührt der Länderhuuger bald zu
einem viel prosaischeren und dabei schmerzlicheren Hunger.
In einer europäischen Revue wäre auch von
Oesterreich zu sprechen, da dieses Land zumindest
geographisch zu Europa gerechnet wird. In der
That hat unser „Vaterland" von sich reden gemacht.
Wir meinen 'nämlich die Zeitung „Das Vaterland"
und nicht unser großes Vaterland, welches aus den
vielen Millionen Menschen besteht, welche die oben
genannte Zeitung nicht lesen. Das clerical-feudale
Journal brachte jüngst seinen Setzern die Mittheilung,
Baron Bansfy habe einen großen Wahlfonds unter­
schlagen. Der ehemalige ungarische Ministerpräsident
schickte nun dem frommen Blatte seine Cariellträger, um
den Namen des Autors zu erfahren, doch die Redaction
erklärte, den Verfasser nicht nennen zu wollen, um ein
Duell, welches ein nnchristlicher Vorgang sei, zu ver­
meiden. Unserer Meinung nach ist Verleumdung eben-
! falls eine unchcistliche Handlung, die noch leichter zu
vermeiden ist als ein Duell.— Das fromme Blatt
wird also den Namen nicht nennen und Baron Bansfy
bleibt vor den Setzern des „Vaterland" blamirt. Er
könnie sich an die Leser halten, doch glauben wir, das
„Vaterland" würde diese weder namhaft machen
wollen noch kö nnen.
Ludwig Bösendorser, k. u. k. Hof- und Kammer-Claviermacher, Wien, I. Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:45:14.837 - 19000311 - Seite 4 ]
Die Nebeswerbmrg des Lmtikers
Eine iüllÄe Wtnalion. oder der „Concordia^-Boycott der Wiener Hofbühnen.
Kritiker (zur Hofschanspielerin): Sei die Meine, Lotte, und ich
werde Dich namenlos glücklich machen.
Erster Cannibale (lesend): 10.000 Menschen waren in Ladysmith und schon hat es nichts zu effen gegeben.
Zweiter Cannibale: Das muß ein Irrthum sein, Bruder. Erst steht: es waren 1Ü.000 Menschen dort, und dann heißt es: ss war nichts zum
Esten da.
distetisohes flfliSltpC581 EHEder Neuzeit: Yerdauungspulver mit Pepsin!
Fflr Magenleidende gegen Sodbrennen, Krumpf, Uebelkeit, ferner zur Verhütung der Bildung hamsaurer Salze (Gicht, Gallen- und Blasenstein); für Gesunde nach
reichlichem Genuss schwerer Speisen und Getränke zur Verhütung von Beschwerden, Katzenjammer etc. Von Aerzten als vorzüglich erprobt 1 In den Apotheken
nur Hoffmann’s Verdauungspulver verlangen! Doppelsbhachtel mit Taschendose und thffel st. I. Hauptvertretung M. Lux, Budapest, Muzeum körut 7. Wien:
Alte k. u. k. Feldapotheke, Apotheke „zum schwarzen Bären“, Brady’s Apotheke „zum König Von Ungarn“, etc. etc.
(Pepsin 5, Magnesia, Wismuth, Chlornatr., kohlensaurer und phosphorsaurer Kalk je 3, feinstes Natron 60 Th.)


[ 2023-06-29 10:45:14.837 - 19000311 - Seite 5 ]
Dir. 10.
..Der Moy."
Seite s.
Volkstheater im II. Bezirk.
Nachdem Direetor v. Bukovics jetzt seine Künstler
auch über den Donaucanal hinüberdirigirt, hat er
mehrere seiner Hausdichter zu Canalreimern ernannt.
——
Der „dumme August".
Was war es, das Tom Belling
So rasch dahingeschickt?
Es hat den „dummen August"
Die Concurrenz erdrückt.
■
Aus dem Reiche.
Merkwürdig, gerade jetzt, wo man die Flottenfordemngen
durchzusetzen wünscht, tritt man. den Flotten.durch' die lex
Heinze entgegen.
— -mm -—
Mondaines sieb.
Ich sitze gern auf dem Bicycle,
Halb ein Weiblein, halb ein Knab',
Weil ich dort graziös cntwickel'
Die Talente, die ich hab'.
Die Talente heißen: Hosen}:
Oder Röcke, kurzgeschürzt.
Eine Schaar pikanter Posen,
Die der Blick belebt und würzt.
Und als die modernsten Trümpfe,
Die ein Weib von heute hat,
Lass' ich meine schwarzen Strümpfe
Sichtbar werden auf dem Rad'.
*
Warum so viele Mädchen jung,
Darunter manch' ein Kind,
Zoll lodernder Begeisterung
Radfahrerinnen sind?
Weil 's Pedaliren so gesund,
Wie man fast täglich lieet?
O nein, aus einem and'rcn Grund,
Der triftiger noch ist.
Mit Füßen tritt man ja das Rad,
Das ist des Fahrsports Heil!
Wer keinen Mann zu treten hat,
Tritt das Pedal dkrweil!
Jchnmzensschrei eines syrikers.
(Zeitungsnachricht: Die Tinte wird theurer.)
Kaum hab' ich es überwunden,
Daß jetzt theurer das Papier.
Meldet man auch von der Tinte
Leider schon ein Gleiches mir.
Wer soll künftig dann noch dichten,
Wenn so theuer Alles wird,
Wenn zum. alten Dichterelend
Ach noch so etwas passirt?
Ach, nur der „Humor des Galgens"
Noch aus mir gcdankenblitzt,
Daß nunmehr die ganze Lyrik
Leider in der Tinte sitzt.
Kurze Kritik.
Burgtheater. Otto Ernst: „Jugend von heute."
Wird nicht alt werden.
fyind um die £va.
Kleine Satiren von philogyn.
I.
Unermüdlich scheint das Leben
Täglich neu sich zu gestalten,
Den Begriff, der hent' modern ist,
Sieht man morgen schon veralten.
Nur in einem Punkte hält man
Starr und fest im Weltgctriebe:
Ewig alt und ewig neu ist
Uns das Weib und seine Liebe.
Unsere Gedanken schweifen
In den allerkühnste» Normen
Und versenken sich mit Wonne
In des nächsten Weibes Forme».
Bald ersteht die Flugmaschine.
Hebt uns in die fernste» Höhen,
Aber unsern Himmel werden
Stets wir nur im Weibe sehen.
Welten werden wir verbinden,
Dennoch werden uns're Schritte
Sich wohl immer wieder lenken
Zur bewußten kleinen Hütte.
II.
' Die Wörfe.
Es spielt die Börse bei den Damen
Die größte Rolle, wie man weiß,
Das Herz ist eine Wechselstube,
Die Liebe steht oft hoch im Preis.
Ein Fächerschlag, ein leichtes Neigen,
Ein Blick aus schönen Augen bloß
Sind liebliche Promessen,
Sie spielt und Du gewinnst Dein Los.
Die Course fallen und sie steigen
Auch in der Liebe, sei getrost.!
Besonders, Freund, in der Coulisse
Da nimmst Du mancherlei in Kost.
Das Weib gleicht einem Werthpapicre,
Steht hoch ein Cours ist's jung und schön,
Doch muß es, ist es reif an Jahren,
Oft unter'm Nominale steh'».
Der Markt wird immer flau und flauer,
Ist gegen einst der reine Hohn.
Wird solch' ein Weib nun losgeschlagen,
Zieht ein Gesicht der Herr v. Kohn.
III.-
Der Hurf.
DaS schöne Weib ist ein heißes Ziel,
Es starten verliebt die Männer,
Den Preis gewinnt ein Favorit,
So nennt man den besten Renner.
Ein Jeder weiß, daß hier die Zahl
Der Handicaps sehr groß ist.
Und Amor sorgt, daß, wer verliebt,
Asuch gleich ein rechtes— Roß ist.
Für alle Racen ist frei das Feld,
Und auch für alle Ränge.
Es siegt der reiche Herr v. Kohn
Mitunter um— Nasenlänge.
Die Ehe ist ein Derby, es ist
Der Sieg oft schwer zu erkaufen,
Der Sieger wird in den Stall geführt,
Und darf nicht weiter laufen.
Allein, die Macht der Gewohnheit ist groß,
Und ist es guter Dinge,
Das Roß, so macht es in der Eh'
Mitunter— Seitcusprünge.
—
Erste Ballerine: Dös Debüt Ihrer Tochter is gut. leider hat f aber nix als Blumen g'kriegt.
Die Mutter der Sängerin (stolz): In unsern Verhältnissen sind nur Blumen wünschenswerth..
Zweite Ballerine: Hast g'hört?... unseren Verhältnissen.. :, jetzt hat die Alte gar no An'n.


[ 2023-06-29 10:45:14.837 - 19000311 - Seite 6 ]
Der MoS.«
9fc: 10.
Seite 6.
Jm Berliner Wintergarten.
(Gedanken eines conservativen Couliffen-Hospitanten)
'ne herrliche Trias bei rmand'.
Und vielversprechend scheint sc,
Ianz plastisch »ad doch «ich aus Stein—
Ick pseis' auf die ,Iex Hemze!"
NEU!
I). R.-P.
Die Friedensspitze
o. B.-P.
für Cigarren und Cigaretten mit Mcotin bindender Patrone ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem auf Spitze I). B. G. M. Von
Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
NEU!
Gegen Einsendung von K. 1 29 franco Zusendung der Friedensspitze im Kästenen nebst
Cliem.-teolm. Laboratorium Ei.
Patronen. (Echtes französisches Bruyöreholz gerade chike Form.)
3L.andL£rleci, Dresden 16.


[ 2023-06-29 10:45:14.837 - 19000311 - Seite 7 ]
,5>er ILok-
Seite 7.
Nr. 10.
^ Faschingsvnntags-Phantasl e.


[ 2023-06-29 10:45:14.837 - 19000311 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr. 10.
..Fer Mob.
Eingesendet.
Die „Leipziger Jllustriri e Zeitung" schreibt am 3. Okto­
ber ldSg: Cig,ircenspitze mit nicotinbmdender Patrone.— Um die
Gefahr der Nikotinvergiftung, die für den leidenschaftlichen Raucher
eine sehr große >ft. zu beieitigen, sind schon die vkischicdxnftcn
..GesunHheirs"-Pieisen und Cigarrcnspißen zum Angebot gekomlnen,
bei denen eine in das Ranchrohr eingelegte Patrone das SMcoHr;
zurückhalten und st ine schädiich« W>rkupg für, dsn Raucher dadurch
aufheben sollte. Geschah dies nun «Äh, sd'hatten di- zur Ver­
stellung dieser Patronen benutzten Mittel, Gerbsäure, Chlorcalcium,
Säuren u. i w. blich den großen Fehler, daß sie außer dem Ni
cotin auch alle-basischen Stoffe banden, die das Aroma des Tabaks
bedingen. Daß in diesem Falle von einem Genuß beim Rauchen
nicht die Rede ixin kann, liegt aus der Hand. Das vm, dem Che­
miker Emil Läub^ried t*t Dresden» Geroekstraße 58» bet
der ihm in Deutschland Valentinen, nicotinbindendcn Patrone be­
nutzte Mittel hat den erwähnten Fehler nicht, das Aroma passirl
vielmehr die Patrone völlig ungehindert und wird in keiner Weise
in Mitleidenschaft gezogen Eine Nikotinvergiftung ist bei Benutzung
dieser Patrone ausgeschlossen und selbst, wenn six bereits eiuge-
treten sein sollte, werden ihre Erscheinungsformen- noch 'ärztlichem
Zeugniß bedeutend gebessert. Als Beweis für die Richtigkeit obiger
Behauptungen sei hier der Brief e-ncs Arztes an Herrn E. Land-
fried, chemisch-technisches Laboratorium citirt.
Ich habe noch immer mit sehr gutem Erfolge die von
Ihnen für Virginia adaptirte Patrone in Gebrauch. Was mich
betrifft, so kann ich Ihnen das seinerzeit gespendete Lob um
wiederholen.
Gezeichnet Dr. msä. Fischer,
Kiefer Haus.
Meran, den 7. Juni 1899.
Aus dem Gebiete der Zimmergärtnerei ist mit ungewöhnlichkm
Erfolge vor einiger Zeit eine Neuheit- auf den Markt gebracht
worden, die sich bereits in den weitesten Kreisen größter Beliebtheit er-
freut: die Zimmer-gurke. In der That ist es eine verlockende
Anregung, im selbst bescheidensten eigenen Heim aus Samen binnen
wenigen Wochen stattliche Früchte heranzuziehen, und die Aussicht,
einen köstlichen Salat aus seldstgezüchteten Gurken sich bereiten
zu können, hat unstreitig prickelnden Reiz. Hervorgehoben sei dabei,
daß nicht etwa eine besondere schwierige Cultur in Frage kommt,
im Gegentheil, die' denkbar einfachsten Mittel dienen zur Errei­
chung des Zweckes' lediglich ein Blumentopf mit passt nder Erde
und eine Portion Zimmergurkeniomen für 66 Pfennig sind dazu
nöthig! Daß in vorzüglichster Qualität diesen ^Samen die bekannte
Pflanzen- und Samen-Bersandifirma M. Petcrseim, Hofliefe­
rant» Erfurt» abgibt, unter Befügung einer gedruckten genauen
Anleitung für die Behandlung, dürften unsere Leser mit Jnter>ss-
vernchmen
Djp Liebe geht durch den Magen! Das ist ein alter,
wahrer Dülksspruch! Zu keiner Zeit bestätigt ft sich io, wie zu
Familienfesten^ Wie viel Liebe vereinigt sich nicht da, um unserem
— Hägen recht viel Angenehmes zuzuwenden,- welche Fülle von
leiblWen Genüssen werden 'uns znr Festzeit geboten, in der Familie,
in Wsellschafiskreisen, überall!— Aber ach! Unsere Organe sind
leider'durch das aufreibende moderne Leben geschwächt, der Ber-
dauimgsapparat, von dessen- richtiger Functionirung unsere Gesund­
heit, unsere Arbeitsfähigkeit und Gennßfreudigkeit abhängen, arbeitst
unregelmäßig, Soll man da all dem Guten, das uns geboten wird,
entsagen? Nur im äußersten Nothfälle- wird man sich wohl dazu
verstehen, wen» man auch weiß, daß einem Dieses oder Jenes
nicht bekömmlich ist. Aber da -gibt es ja jetzt ein vortreffliches
Mittel, das schwere Speisen und Getränke bester bekömmlich macht,
die Säuren neutralisirt und schädliche- Stoffe ableitet, überhaupt die
Verdauung gur unterstützt, also für Mageiischwache und Gesunde
gleich willlonimen sein wird! Es ist dies das vom Apotheker Georg
Hoffmann in Dresden hergestellte Hvssmannffche Verdauungs­
pulver mit Pepsin, welchem in der Original- Doppelschachtel eine
hiiifche Toschendose mit Löffelchen beigegebcn ist, fv daß man das
gute Mittel überallhin mit sich führen kann. Dieses Hossmann'sckc
Magenvulver sollte in keinem Haushalte schien und in jeder Apo­
theke zu haben sein.
Sprach kllftkmidkNz
welche sich ausgiebigen Darljcjtoff von
Trt>n;ö fisch, Englisch, Lpanrsci,.
^italienisch, ^Deutsch, Niederländisch;,
Dänifek. Schwedisch;, Russisch, Ru­
mänisch, Neugriechisch oder Ungarisch
anei.lneu wollen, sendet aüsfnvrlichen,
Prospekt gratis u. franko. Rud. Girier, j
Sternwartenstrahe 46, Leipzig." I
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f. II- rren u. Dame«.
Muster fl. 2.—,5.—, 10.— etc.ITluatr.
Preisliste gratis und discret.
R u d o I p h’ s Versandthaus
Dresden 66, Jakobsgasse ö.
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb, für Spitäler, Institut«, W&sehefab riken, Lohn-
wäschereien, Hotels ete., CentrlfageB für alte gewerblichen Zwecke, sowie
neueste automatische
Wasserreinignngs- Apparate p a t,Honig,
bestes und billigstes System, in allen Qrössen,
baut und liefert die grösste und älteste Specialfabrik'der Monarchie
Erste, Sst.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
L. Wisci 4 J. Boir Molpr, ffifiii,
Et/5, Brigittaplatz Nr. 19.
Bis Ende April werden
abgegeben:
75.000 Hosen-BocMänune,
1.20— V/z Meter hohe, gesunde
Stämme mit starkem Wurzelver-
xnögen und guten Kronen, eine
Auslese der beliebtesten und edel­
sten Rosensorten, 10 Stämme mit
Xanten Mk. 10.-—. einzelne Stämme
Mk. 1.25.
90.000 Pyramisten-Bosen.
dieses Jahr blühend, Prachtsorten,
12 SlDftk mit Namen Mk. 3.—.
6 Strick Mk. 2.—.
12.000 Trauer-Rosen:
Ein sinniger, schöner Grabschmuck
ist eine edle Trailerrose! Getreu,
unaufgefordert schmückt sie all­
jährlich durch ihren Blumenflor
das Grab, über welches sie wie in
steter, stiller Trauer ihre Zweige
beugt.— 2 bis 3 m hohe Pracht-
. Stämme mit lang herabhängenden
Zweigen Mk. 3.—.
4.000 Griiion-Ramtiler,
die Königin der Kletterrosen, ''ist
geradezu vonverblüfienderBlütbcn-
praeht, wächst und rankt unglaub­
lich schnell, braucht im 'Winter
nicht eingelegt zu werden. Man
zählte auf einer Pflanze überiünf
Tausend Blüthen. Extrastarke
Exemplare bisl l/ 4 m lang, mit3- 5
Banken Mk. 1.—. lüStOfkMk.9.—.
60.000 FncMen in Töpfen,
eine sorgsame Zusammenstellung
der besten existirenden Fuchsien-
sorten, gesunde, junge, wüchsige
Pflanzen in Töpfen, 50 Sorten mit
Namen Mk. 5.—, 25 Sorten Mk.
2.50, 12 Sorten Mk. 1.20.
1,000 FlieöerMnme,
eine kräftige, gesunde Waare, die
edelsten Sorten, blau, weiss, roth:
3 Fliederbäume Mk. 3-—.
1,500 Centuer Grassameu,
Fürst Pückler-Mischung, ein vor­
nehmer, unübertrefflich dauer­
hafter Käsen, pro Centuer Mk. 34,
10 Pfund Mk. 4.—.
2.000 Paar Kugei-Lorbeerbäume,
eine frisch irfiportirte, gesunde,
prächti ge Waare mit’kerzengeraden
Stämmen und dichten, dunkel­
grünen üppig gewachsenen Kronen.
Die Bäume sind ca. 2 m bis 2.40 m
hoch. Der Umfang der Kronen
misst ca. 2 1/ i bis ea. 3 m. Der Preis
stellt sich, einschliesslich eichener
Kübel, auf Mk. 24.— 1 bis Mk. 30,—
per Paar, je nach Grösse.
Obstbäume,Spargelpflanzen,
Erdbeeren, frühzeitige Saat-
kartoffel», Rübensamen.
Bis zu 20% Rabatt
ant Erfurter Blumen-und Gemüse-
Samen können in diesem Jahre
gewährt werden.
Die Zimmergurke.
Herrn M. Peierseiia's Bluuienjrärt-
nerei. „Ihre Zimmergurken im
vorigen Jahr haben mir unaus­
sprechliche Freude bereitet. Jede
Woche einen Napf Gurkensalat.
Zwei Monate lang habe ich Ernte
gehalten im Stubenfenster. Mein
Mann staunte die Pflanze an wie
ein Wunder-“
Magdeburg. 20. 2. 1900.
Frau L. Faliltlieck.
Herrn Peterseim. Erfurt,
Heydekrug (Ostpreussen >,22,11.00.
„Besten Dank für Gurkensamen.
Kerne am 14. gelegt. Pflanze
beute am 22. 11 ern hoch.
Hucke, Hauptm. u. Bez.-Offieicr.
1 Portion Samen 60 Pfff., 2 Port.
Mk. 1.10, 4 Port. Mk. 2. 10 Port.
Mk. 4. Genaue Anleitung gratis.
M. Peterseim’s
Blumenglrinerei, Hoflieferant,
Erfurt, gegründet 1815.
Lieferant von 12 deutschen Höfen.
Jährlicher Versandt:
1% Millionen Pflanzen.
RICH.MAUNE,
' Dresden -T.öb ta u.
tKranken-
FaHrstiihle
Zimmerei Strasse
Kranküf^selbstfaliref, ,.-|ge
Universalstilhle, Ruh® 8 1
Tragestühle. Betttische
versteilb. Kopfkissen. t
Lesepulte, Fusslager,
j Zimmerelosets etcT^
fate Auswahl! Katalog gratis!
Fordern Sie\
gratis Prospect über den
Aurora-Briefordner
ohne Locher, ohne Bügel,
Buchform. Äusserst bequem
für Jedermann.
R.Toepper, Leipzig-Volkm.
m;
■TiAiimiFiNini
|E iär^a^k^-r'e-r
I bietst inhaltlich beschrieben für
I Mark 25 Pfennig
der „Hauptführer“ des Theaterverlag
e d d i u rvd/- R u D
M DlLiUBLinB
j| Berlin CTgjllBrüderstr. 1 .W
Sie müssen raus!!
wenn Sie sich unsere patentirte
Tllschru-Wkcker-NHr
anschaffen. Hochelegant, feine
Laxusuhr, unentbehrlich für Rei­
sende, Jäger, Touristen oder
Sportsmen. Preise:
eins. Aosf. Mk. 15.—.
eleg. oaeyd. Mk. 35.".
Cav.-Plir, Tula Silber Mk. 82.—.
Gold-Gehäuse Mk. 220.—.
Versand unter Nachnahme. Garan­
tie Ä Jahre. Nicht convenireades
anstandslos zurück.
Giesler& Co. in Köln.
Cäsar uilWa
Racehundezüohterei und -Handlung.
Zahna (Preussen).
Lieferant Sr. Maj. d. Deutsch. Katers,
Sr. Maj. d. Kais. v. Russl. d. Gross-
sultans d. Türkei u. viel. Kais.jtönigl.
u. Fttrstl. Höfe etc., prämiirt mitgold.
u. silb. Staats- u. Vereinsmedaillen,
Garantie für lebende Anlauft.
Edelste Rac eirunde.
(Wach-, Reno mmir-, Begleit- und
Damenhunde), vorn grösst. Ulmer-
dogg u. Berghunde bis zum kleinsten
Salonhnnd u. Srhosshiindelien. Jagd-
u. Vorstelihnude, Dachs-, Wind- u.
Brackierhunde, jung, roh u. dressirt.
Der grosse illustrlrte
Preiscourant gratis und franco.
Hochinteressant!
Chevalier von Faublas.“ Von Louvet de
Couvray (Jean Baptiste) bei vorheriger
Einsendansr franco Kronen 3 60. (Octav
261 Seiten stark.)
Sachs& PoIIak. Budapest VI
Andräsaystrasse 37.
Ghrverschließer
aus Weichgummi, bietet nervösen
Leuten und Kranken Schutz gegen
störende Geräusche. Gegen Einsendung
von 1 Mk. 20 Pf. in Briefmarken
aller Länder ersolgt franco Zusendung
durch Hoflicfermtt
Kars We«dlch«L, Dresden.
PflegBDeineßesundlieith
und Sefiönßeit! H m
Czerny’s bewährtes igt das AUerbes te für
Präparat:
MUND
und ZÄHNE.
Kein Zahn- u. Mundreinignngsmittel war im Stande, sich so schnell die Gunst
Weitester Kreise zu erringen, wie GSAh T. Dieses bewährte Präparat ist anti-
septiseb. coriservirend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner M
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne
bis in’s höchste Alter gut. SChöu und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Muod-
wasser-Essenz in Flaschen ä 1 K 76 b, OSAN-Zalmpulver in Dosen k 68 h,
OSAN-ZalmbBrsteH ä 60 h.
WW's Tanmnffent
ist das beste, ffarantirt unschädliche Haarfarbe-Mittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher eine tadel­
lose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampf-
- Jjade abfärbt. Preis 5 Ii.
(f.itnu’s otitntalisdit KoskMilch
das bese Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen
so zarten
jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis a 2 K.—
Balsaminenselfe hiezu 60 h.
Ferdinand Fritsch’s
Mloii-Sei:
beröhmte
Toilette-Seife
seit 1853 im Verkehr, ä 1K u. 70 h.
(gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anion J. Czeray in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I. Wallfischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme.— Depots in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate, resp.
Fritsch’s Sonnenblumenöl-Seife.— Man hüte
sieh vor den vielen Nachahmungen.— Wo nicht
vorräthig,lasse man sofort durcjjiseineLieferanten
bestellen oder wende sich obige Adresse. —-
Aviso! Fritsch’s Parfuift^fe-Geschäft (gegrün­
det 1853) ist in den Besitz der Firma Anton
J. Czerny-übergegangen.
c
z.
Im
Ei« wahrer Schatz
ir alle durch frühzeitige
lerirrunfen Erkrankte ist
das berühmte:■
mmmmmammmmm
SelbatbewEihrung.
80. Ausl. Mil 27 Abbildgn.
Preis 2 fl.— Lese es Jeder,
der an den Folgen leidet.
U«»f«»de «erdanleu
demselle» ihre Mieder-
herflelknng.
Zu beziehen durch dar Ker-
kag«maga,tn in /«ipzig,
Menmarlt Mr. 34» sowie
durch jede Buchhandlung.
I» Wien vorräthig in der
Buchhandlung vost
l iitril,! Wollieile Nr. 6.
Phsltflfi i'talienikqe». Sät. m. 6u Mi-
■ iiuiuo mahltensuIt.AgenziaFoto-
graflea, Cssella 9. Beniu (Jtal.>!
BestenErsatz sürWasser-Ciosets
bieten uns. pratr.
Trocken- Closets
mit Dütene in lagen.
Sauber oh. Wasier-
spül., gesundheits-
schädl. Zug u. Ge­
ruch abhaltend, aus
j. Anlage eins. an-
zubr. p. St. inklus.
100" Eint. u. Berp.
fl. 12 ab Dresden. Prospekt kostenfrei.
Seyfert Sl Benedix« Dresden.
SnJsir{fhA'{TstTfi6? iit
Xaver Thumhart
Könlgl. bayer.
Hof»Instrnmenten- Fnbrikaut
München, Schäfflerstr. 11.
Seschäfisgründung 1809.
Phonographen
von Mk. 25.—, ein Dutzend Walzen
Mk. 28.—.
Weltberühmte Zithern
und alle anderen Instrumente.
Kataloge gratis und franco.
111. Preisliste
f. elektr.Artikei
Klingeln, Mo-
mentbeleucht.
u.Motore gratis.
Hochinteressant I
Das Geschlechtsleben, m.Abbildg,M.1.5 i
Memoiren einer Verführten....* 1.—
Ehe-Geheimnisse, lllaatrirt 1.—
Geheimnisse eines verruf. Hauses, —.ö>;
Pikante Boudoirgeschiohten ...„ 2.—
Alle& Bücher zusammen
nur 5 Korb.
(VoThereinsendnng oder Nachnahme)
Reichhaltiger Katalog gratis u. francv
W. A. Gabriel. Berlin O. 27 F.
Pariser Photos«
hochinteressante Coliectionen
(Gabinet), Probesendung 75 kr. Briefm.
frprt n Miohani;. RarUn W «0 Kl


[ 2023-06-29 10:45:14.837 - 19000311 - Seite 9 ]
Nr. 10
„Der Klotz."
Seite 9
Gudermann und die Ibx Leinze.
Llevttmen-Trost.
Der englische Gladiator! Goddam! Sehr beliebt, scheint es,
bin ich just nicht. Da ich nun keine Gnade zu erwartm habe, werde ich
gut thun, den Kerl bald 'runter zu kriegen.
— Fatal! Jetzt, wo ich schon zwanzig Operetten
einstudiert hab', heißt es, die Operette sei todt. Macht
übrigens nichts, meinem Freund ist es hauptsächlich
darum zu thun, mich ausbilden zu lassen, wofür, das
ist doch wirklich Nebensache.


[ 2023-06-29 10:45:14.837 - 19000311 - Seite 10 ]
feite 10
..Z>er Iilsy."
Nr. 10.
Lastenpredigt des Paters Flohrian in der
Llobeums-Lapelle.
Heisa, Juchheia! Dudeldumdei! Das geht ja hoch
her. Bin auch dabei! Ist der Fasching denn noch nicht
vorüber, daß Eure Beine noch zappeln, wie geschüttelt
vom Fieber? Man sollte doch meinen. Ihr Rotte des
Bösen, daß der Fasching Heuer lang genug gewesen. Und
doch statt bei der Predigt um Vergebung, zu flennen, sieht
inan Euch fort und fort in die Ballsäle rennen. Der
Ballsaal ist geworden zur Baals-Hall. und schickt
Ihr Euch an zum Walzer, hört man deutlich brünstige
Balzer. Aus „vis-a-vis 1“ und „Pantalon“ kommt
„vis-ü-Weh“ und der Schande Lohn. Auf Ball­
toilette reimet sich das Gefreite, auf Frack und
Claque bloß Bettelsack. Ach. Du lieber, guter Gott, es
ist eine Noth, mir wird ganz übel im Oberstübel, wenn
ich bedenke, was Alles gehabt hat seinen Ball. im heurigen
Carneval. Da ist der Eisenbahnball, wo sie gleich zu
Paaren in die Hölle fahren. Der Ball der Ingenieure
ist auch nicht zu unterschätzen. Ausmessen auf der Stelle
können sie Gott vergeffen, den Weg gepflastert mit guten
Vorsätzen. Auch die Kaufleute haben sich zum Tanz ge­
funden. Satan braucht Kunden, Weib und Mann, denen
man das Jenseits absprechen kann. Der Concordiaball,
Ihr lieben Christen, ist der Ball der Journalisten, der
Nobelgarde Belzebub's. Kommt Einer dahin, schwubs!
heißt es, dageblieben und dem f f f die Seele ver­
schrieben! Der Ball der Industriellen ist auch nicht
bitter. Da kommen hin die industriellen Ritter, die das
Sündigen fabriksmäßig betreiben, und die sich auch gar
nicht sträuben, Kohlen zu liefern ohne Wahl in die Hölle
als Brennmaterial. Neben den Bällen gibt es Kränzchen,
just wie neben dem Teuselsschwanz Teufelsschwänzchen. Und
Ihr auf den „Maskenbällen", wollt Ihr vielleicht den
Satan prellen? Glaubt Ihr ihn zu narren mit solcher
Maskerade? Ihr hochgeschürzten Frauenzimmer, Ihr treibt
es mit jedem Jahre schlimmer. Im Winter tanzt Ihr
Nacht um Nacht. Immer streben nach dem Genusse,
Busserl lieben, aber nicht Buße, da endet's freilich
jedesmal kraus, und die Strafe bleibt nicht aus. Wann
endlich werdet Ihr in Euch kehren und nicht nach Fleisches­
lust begehre»? Verbrennt die Liebesbriefe und dazu die
rosafarbigen Biüetdoux, die Euch geschickt verliebte Tröpfe.
Die Asche streut auf Eure Köpfe und- schlagt bereuend,
sündbewußt au die Brust. Amen. Gott befohlen! Der
Teufel soll Euch holen.
!—
Beste Bezugsquelle
für
Uniformen und feine Herrenkleider
Wilhelm Sfcarda
Wien, IV. Favoritenstrasse 28.
Telephon 3311.
Wie erzielt man
ergiebigen
Qernüse-
Dies wird beantwortet, in leicblverstündlicher Weise
durch die im Verlage von II u <1 «I f SJ ii e hner in
Erfurt soeben erschienene obige llroschUae, die auf
Verlangen postfrei versandt wird. .v. .».>^
Inhalt: .Waaii soll man s&pnV"
,,Wje soll man säen und pstanzeit?”
..Welche Sorten null man auswähle
um sieh nist wenig 'Mitteln
einen laufenden Ertrag im
Gemüsegarten zu sichern?
um sich mit -wenig Mitteln
einen sdiöuen Blumengarten
zu schassen '?
Quälende, entstellende Mus­
schläge, Flechten, Brennen
und Jucken der Haut geheilt
durch Rongoa Salbe.
Die Behandlung ist einfach, harmlos und kann bei
den kleinsten Kindern angewandt werden. Die Salbe
bringt sofortige Linderung und bald vollständige
Heilung, wo alle anderen Mittel ohne Erfolg
geblieben sind.
Preis pro Topf fl. 1*50. Zu beziehen vom Haupt-
Depot: Dr. Rudolf Adler, „Salvator-Apotheke"
in Prestburg (Ungarn).
Zuckerkrankheit heilt nur
„Djoeat“
— Ges. gesch.— Ein neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Znckerfreiheit. Prospecte frei d. d. Bauer’sche
Institut für Diabetikerheilung, Drisden-Plauen, Seminar-
strasse 3. Hauptversandt ebendaselbst. Preis 50 Mark.
Fester nnd richtiger Sitz der Cravatte.
U Ohne Feder und Gummi !!
Garantie für Zuverlässigkeit.
Leo Schneider, Dresden-A. 16.
Versand:
12 Stück franco gegen Einsendung von
2 Mark in Briefmarken.
Zum Färben
grauer und rother
Haare das allerbeste,
g iftfreie Xuss-Extracl
. 1.50 und 8.—. Nnss
öelextract fl. 1.— oder
Pomade Nntin fl. 1.—.
Echt nur vom
Fabrikanten
Franz Kühn,
Kronen-ParfBmerie,
Nürnberg 17.
Qbsthochstämme,
Comferen, Hosen- und
Ziergehölze.
Ueber 120 Morgen in Cultur.
W»k
läßt j.
Licht,
ohne
daß es
tropft,
ganz
auf­
brennen
-keine
Reite), beseitigt das Pamerumwickeln, (d.
Licht wird eingedreht!), paßt für jede
Lichtstarken, jeden Leuchter lPiano-.Hanb-,
Kronleuchter». Stück Messing od Nicke
50 Pf., versilb 1 M. vergold. M. \. 2\
l Kästchen m. 6 St. (Doppelbrief) hübsch.
Geschenk f. jede Hausfrau Geg Nachn od.
Borausz. Panl Heuffi, Leipzigs,
Tailors and Qutfitters
Goldman& Salatscb
K. u. k. Hoflieferanten.
Wien, Graben SO, Parterre und 1. Stock.
fiaglisehe Herren-CostBrne, Wische* und Herrenmode-ArtikeL
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
unübertreffliches Schönheitsmittel
par exeellenee.
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos reinen
Teint erhält ein jngendfrisches Aassehen and
eine zart blendend weisse Haut. Heilt laut ärzt­
lichen Attesten Plechten (Psuriasis), Hautausschläge
aller Art, selbst veraltete, sehen nach wenigmaligein Ge‘
brauch auch bei Nasenröthe. ratthen Händen, Sommer­
sprossen und Leberflecken. Preis per Dose Mk. PöO,
Perozon CiSme Seife per Stack SO Pfg.
Proelss L Dr. Rahne, Dresden-Loten.
Chklliisch-Komrtislhks fahoraiorlmn.
DW^*. Zu haben in den meisten Apotheken und besseren
Droguerien. Wenn nicht, wende man sich direct an die
Erzeuger.
j3ad jYüldensteiq I
Vorzügliche Erfolge Sei allen chron. Leiden,
besonders bei Nervenleiden versch. Art (Neu-
rasilieme, Hysterie), Magen- u. Darmleiden,
Blasen- und Nierenleiden, Leberleiden,
Grosser
Park,"
Wald,
schöne Landschaft,
P 1 U 83 -, Biider-
iind Angelsport.
Asthma,
Bronchialkatarrh, Zneker-
krankheit(ganz überraschende
Resultate), Gicht, Mor-
phinmentwöhnnng ohne
Qnal, Rheirmatismus, Schreibkrampf nnd
Queckslldcrkrankheiten rc.
LlsktnissdiS Pioirt-.. l^OPIsrisÜLirS-, Urrlt-,
Lonrisri-, Pluss-, Lsrid-. Wannen-,
Kräuter- und medieinisehe Bäder.
Massage, schwedische und deutsch« Heilgymnastik,
Photographisches Atelier
JULIUS HOCK
IV. Margarethenstrasse Nr. 32
empfiehlt sein mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattetes
Atelier für alle in das Fach einschlagenden Arbeiten.
Bei Costüm-Aufnahmen von Cabinetgrösse angefangen werden
Costtae jeder Art kostenlos beigestellt. ’.
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten ConstruotionBB
und zn den massigsten Preisen
John Fowler& Co, Pr iä"
Photographien
für fldeie Herren.
Katalog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
u. 1 «Cabinet (gesctiL,. fl. 1*80 (Mk.B*«-),
Mit 100 Mustern, 1 Cabiuet fl. 8 40
(Mk. 4) Postanweisung oder Brfeffn.
aller JL&nder. Oogmos Agence che. PuUhU
c&tions, Amsterdam, Postfach 878.'
'.m
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
fftr Herren a. Damen.
Qhutr. Preisliste, gratis n. disersi
W. Mähler, Leipzig 98.
Stiftung von Zimmermann’sche Naturheilanstalt Ghemnitz.
Sanatorium I. Ranges mit den besten modernsten Einrichtungen.
Eiaz. Naturbetlaastait m. hellgymaast Zaadeiv& srtbopM. Institut. Sommer- u. Winterkur.
Preis Alles inbegr. incl. Arzt u. Kur, auch I.Consuit. u. Zwischenmahlz. 5—12 1 ., M. tag.
Dir. Arzt Dr. Oisquö, Vers. v. „Naliirg. Beh. der Krankheiten", 5. Aufl. geb. 3 Mk.
..Mater.Küche" s.Ausi.geb.l,80M. O.Spmner,Leipzig. II.Arzt Dr.Burkhart. Spraitaiittü
BBbaaäluag v. Magen- a. flannkraßkieiteD
Renres« a. FraaeateWea, Rückgratsver-
krämmaagen. Helltaetoren: Hydrotherapie,
Elektrotherapie, Luft-, Sonnen-, elrklr.
Lichtbad., Fangobehandl., kohlensaure,
elektr. u. Sandbäder. Unters, d. Magen­
inhalts sb. Magenleiden), Thure-Bratidt
(b. Frauenleiden), kompens. Ueburrgsther.
(b.Rürkenmarksl.) Hypnose, 4 AerzLe, tvr-
tHopädin. Prospekte sreid.dieJnspEÄ'N.


[ 2023-06-29 10:45:14.837 - 19000311 - Seite 11 ]
Dir. 10
-Dev Moli.'
Seite 11
ETABLISSEMENT RONACHER.
Heute und täglich:
Grosse Variete- Vorstelhmp
!Brillant»* 'Ventilation!
siassa-Erflfinnng 7 Uhr. Beginn präcise 8 Ohr
DANZER’ 5 ORPHEUM.
IX. WausgasBe 83. Direction:— f. Kriebaunt.— Telephon 14.166.
Täglich grosse internationale
PT Künst lor-Vorstellung
mit stets neuem Programm.
. Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen *l t S Uhr.
Jeden^Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr;
Nachmiittags-Vor Stellung
bei ermäßigten Preisen.— Cassaeröffnung */ a 3 Uhr.
Tagescassa von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends im Orpheum.
===== Vorzügliche Restauration. .===
Stuttgart. *«»«»»*« Stuttgart.
Witati Cafe-Restsiurant Linfin.
Inhaber Willi Leufen.
Rendez-vous aller Fremden.
4tVs°/o
Pfandbriefe
der
WWMLM-n. lenteiai-Actien-Gßsollsiast
mit vierteljährige.* Coupons per I. Februar,
I. Mai, I. August, 1. November.
Rückzahlbar im voilen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt
in Gemässheit des Qes.-Art. XXX vorn
Jahre 1889 jetzt und künftighin ohne
jeden S teuera bzug.
Die gefertigte Wechselstube verkauft diese zur Capitalamlage
besondere geeigneten Pfandbriefe zum Tagesconrae. Dieselben
sind überdies bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen
und Weehdergeschästen zu gleichen Bedingungen erhältlich.
Wechselstube der Union-Bank,
Wien, I. Graben 13.
„The Gresham“
Lelefls-Versictanis-GesellSGläst in London.
Filiale für Oesterreich:
W ien, I. Giselastrasse I
im Hause der Gesellschaft.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Jose&platz 5u.6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Decem­
ber 1898 Kronen 168,924.140—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898
Auszahlungen für Versichernnga- und
Benten-Verträge und für Rückkäufe etc,
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 661$ Polizzen über
ein Capital von
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden nnent
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der Österreichisch-ungarischen Monarchie und durch
Filialen fftr Oesterreich und Ungarn.
33,239.791-™
362,853.507—
08,680.009--
die
Briefmarken
Preisliste gratis und franco.
6. Altmann,
Berlin S-, Grimmstrasse 35.
und ]SachsciUtnjebuvlt. JJtuaier auf allen txeüieten.
| „7)er trefshchnte Kolorier, der )t
t> schienen ist," (Cheiuniteer Tage­
blatt.) „Bat Beines Gleichen in
Deutschland wichs.“- (Norddeutsch*
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag fl. 1-. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen
H. liiUger Verlay, Berlin
sj*#
fNI
.. Ech
^E= ’old-ilx"ä.tte iÄ, X’ieg'elg'-u.sssta-lxl-X^a-loxilk:-.
99
KUNDMACHUNG.
In der ausserordentlichen Generalversammlung vorn 27. Novemb-r 1899 wurde der Beschluss gefasst, das gesellschaftliche Actieu-
capital durch Ausgabe von Stück 7500 neuer volleingezahlter, auf den Inhaber lautender Actien ä K 400 —, welche an den Erträgnissen der Geseilsc ;[
I. Jänner 1900 Participiren, auf den Betrag von K» 9 j000b000b— zu erhöhen.
Auf Grund dieses Beschlusses bieten wir gegenwärtigen Actieiibesitzern die neu auszugebenden Stück 7500 Actien in der Weise an. dass auf
Grund Von zwei alten ,Actien eine neue Actie zum Gurse von 130%, d. i. gegen Bezahlung von HL 5SO.— per Activ, plus 5% Zinsen vorn Nominale,
ab i. Jänner 1900 bezogen werden kann.*)
Demgemäss werden die P. T. Actionäre hiem.it eingeladen, die alten Actien, auf Grund welcher das Bezugsrecht ausgeübt wird, in einer durch
zwei theilbaren Zahl unter Anschluss von zwei, die Nummern in arithmetischer Ordnung enthaltenden Verzeichnissen bis längstens 17. März a. C. bei einer
der beiden Anmeldungsstellen, und zwar:
in Wien bei dem Wiener Bank-Verein und in Prag bei der Böhmischen Eseompte-Bank
behufs Anmerkung des Bezugsrechtes vorzuweisen.— Spätere Anmeldungen finden keine Berücksichtigung.
Wien, am 7. März 1900.
Wiener dank-Verein. Böhmische Eseompte-Bank.
*) Bei Anmeldung des Bezugsrechtes wird auf den bei den Anmeldungsstellen erhältlichen Consignationen der Empfang des Betrages bestätigt, und nach Ablauf VON 6 Wochen
4. i. bis längstens 28. April 1. J., gegen Rückgabe der Consignation mit Einzahlungsbestätigung die Ausfolgung der neuen Actien stattfinden.
X
X
X
X
X
X
X
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
36.
Anglo-Oesterreiotiisolie Bank..
i >;<-
ordentliche Generalversammlung
bet Aktionäre bet
Anglo-Oesterreichisehen Bank
findet
am 2. April 1900, um 6 TJlir Abends,
im Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereins (I, Eschenbachgasse 9) statt,
Gegenstände der Weröandtnng:
1. Jahresbericht deS Generalrathes.
8. Bericht der Eensoren über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Verwendung deS Reingewinnes pro 1899.
,4. Wahl von drei Mitgliedern des Generalrathes infolge Ablaufes der Funetionsdauer.
Laut Artikel 36 bet Statuten berechtigen 25 Actien zu Einer Stimme. Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden eingeladen, ihre Actien sammt den nicht fällia-n Coupons
bis inclnstve 88. März d. I."
in Wien bei der Liquidatur der Rnglo-Oesterreichischen Bank.
in London bei der Änglo-Austrian-Bank,
in Aussig, Brünn, Budapest. Prag, Teplitz nnd Trieft bei den Filialen der Anglo-Oesterreichischen Bank
zu deponiren.
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimmberechtigte Lctionäre ertheilt werden.
Wien. am 7. März 1966. fCL, t.
v, Nachdruck wird nicht honoriri wtt v3f1tCTttuÜil|.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X


[ 2023-06-29 10:45:14.837 - 19000311 - Seite 12 ]
„5>er Moh."
Seite 12.
Nr. 10
Aus der nächsten Kunstausstellung in Berlin.
(Nach Annahm« der „lex Heinz«".)
Leda mit dem Schwa«.
Kcrcukes am Scheidewege.
k)era„,-eber »nd Verleger Joses Frisch, verantw Redacteur: Lheohor SaiüCjfoiBSfi. Dnuf von Johann H. vernay, wie». lX Maria,inengaffe s7.

