
[ 2023-06-29 10:37:42.497 - 19000527 - Seite 1 ]
Abonnemenupreis halbjährig fl. 4.—— Mark 7.HO.— Zu beziehen Lurch alle Buchhandlungen, Po-tsliurtaUen 'Zeitungsnummer in Oesterreich 323S,
in Deutschland ÄA87). sowie durch die Ex|>edition; Wien, I. WoilzeiJe 18.
---^E Gräfin Sofie LHotek.
Hert steh« Keile 2.


[ 2023-06-29 10:37:42.497 - 19000527 - Seite 2 ]
Seite 2.
>Z>er MoH."
Nr. 21
Gräfin Sofie Lhotek.
(Zum Titelbilds.)
Roch ist die Poesie nicht ausgestorben,
Die sich in jungen Herzen mächtig regt;
Noch ist der Baum des Lebens nicht verdorben.
Der wundersame Blüthen prangend trägt.
Noch ist die Liebe nicht ein schönes Märchen.-
Das stets damit beginnt: „Es war einmal!"
Noch findet sich ein gottbegnadet Pärchen,.
Das wirklich liebt in diesem Jammerthal.
Die Poesie, sie webt um Herzen Netze
Aus eitel Gold, wie's auch die Kronen ziert,
Richt kümmern Poesie die „Hausgesetze",
Ihr gilt Gesetz, was sie allein bictirt.
— -mm—
Stimme aus dem Schlöffe in Berlin.
Dieser Prinz Ludwig von Bayern sollte sich und
Anderen das viele Reden ersparen. Es ist nicht rathsam
für einen hohen Herrn, dessen Worte und Bemerkungen
auf die Waagschale gelegt werden und in der Oeffentlich-
keit verschiedenen Auslegungen und Commentaren aus­
gesetzt sind, bei jeder passenden oder auch unpassenden
Gelegenheit das Wort zu ergreifen und sofort große
und lange Reden zu halten. Das sollte sich der hohe
Herr endlich abgewöhnen!
»f-~.
(Ein Trauerfall.
Da steht des Reichstags Reaction
Und schmerzersüllet weint se,
Jcstorbcn ist mein armes Kind,
Die liebliche lex Hcinze."
Der Pastor schaut sie traurig an
Und sagt: „Madam', wat greint Se!
Jenommcn hat der Herr zu sich
Im Himmel de lex Hcinze."
„Herr Pastor," heult die Reaction,
„Janz ohne Tröstung scheint se
Jeschicdcu aus dem Dasein hier
Zu sein, ach, die lex Hcinze."
Es raust die Olle sich die Haar',
Und ganz verzweifelt meint se:
„Ob sie noch auferstehen wird,
Die selige lex Hcinze!"
— -+~4
Sticheleien des „Floh".
Französische Stunde.
Als ich der Gyp Geschichte neulich las,
Hab' Frankreichs Kraft schon wieder ich verspürt,
Noch immer Wunder gibt's in diesem Land,
Jetzt hat man gar ein altes Weib entführt.
#
Lex Hcinze.
Es mußten vor des Volkes Ansturm sich
Die schwarzen Männer in Demuth neigen.
Wenn große Kreise aufgerüttelt sind,
Dann muß bescheiden doch das Centrum schweigen.
„König Harlekin."
Hcrr Bukovics bekanntlich ist loyal,
Das Gegentheil er meidet mit Entsetzen
Und dennoch mußte er entschließen sich.
Den „König Harlekin" rasch abzusetzen.
ch
„Pauline."
Des Stückes Heldin eine Köchin ist,
Zählt sicher nicht zu Hirschfeld's besten Sachen,
Wir geben's schriftlich Herrn Director Brahm:
Die Köchin wird hier vierzehn Tag' nicht machen.
wissenschaftliche Probleme.
Arithmetik.
Wenn der Theaterreporter eines Blattes von 20.000
Auslage eine Posse einreicht, nach wie vielen Stunden
wird sie acceptirtiund wie verhält sich die Größe des
Vorschusses zur Anzahl der Aufführungen?
Geometrie.
Wenn Böhmen in Kreise getheilt werden soll,
ohne die Deutschen zu tangiren, welchen pyra­
midalen Unsinn redet dann der Kaftan zusammen?
Physik.
Wenn der elektrische Strom aus den städtischen
Werken geliefert wird, wie rasch fallen dann die Tram-
way-Actien, und wie viel verdient Director Palmer
an dem Communal-Anlehen?
Geographie.
Wenn von Kronstadt nach Prätoria ein Marsch
von vierzehn Tagen nöthig, welche Steigung zeigen
dann die Minenwerthe in London?
1—j
—■..• heute hat die Mania mit dem Papa über
die Sache endlich gesprochen.
— Und was hat der Papa gesagt?
— In dem Momente wo ich weggehen mußte, ist
er noch nicht zu Worte gekommen.
—
Das Legal der Baronin Dirfch.
Die Wiener Gemeindeverwaltung hat das Ver-
. mächtniß der Baronin Hirsch im Betrage von 200.000
j Francs für die Armen der Stadt Wien so vertheilt, als
! hätte sie ein päpstliches Legat vor sich gehabt.,
**
*
Wenn Baronin Hirsch nicht schon so eine Erblas­
serin wäre, sie wäre angesichts dieser Vcrtheiluug gewiß
auch erblaßt.
**
Zum Glücke für die aus der Spende der Baronin
reich dotirten clcricalen Institute handelt es sich um den
letzten Willen der Baronin. Hätte sie noch einen Willen
znr Verfügung, die Vertheilung wäre anders ausgefallen.
Burenleid.
Zu Mac Kinley kamen die Buren:
„Nimm, Herr, Dich unser an
Und intervenire bei England.
Nur Du bist der richtige Mann.
Dein Wort wird John Bull bestimmen,
Bewegen ihn unbedingt,
Daß er nicht länger die Geißel
Ob uns'rer Leiber schwingt."
Es kratzte sich hinter den Ohren
Mac Kinley,, verzog das Gesicht
Und sprach: „Bedau're Ihr Buren,
Das kann ich leider Gott nicht!
Denn schaut, wer mag es denn wissen,
Was künftig geschehen noch kann?
Was Du nicht willst, daß Dir geschehe,
Das thu' auch den And'ren nicht an!"
Nach den Gemeindewahien in Wien.
Gymnasialprofessor (städtisch) zu einem Schüler:
llebersetze mir den Ausspruch: „IMce est socios habcre
malorum."
Gymnasiast: Es ist süß für Liberale und Deutsch­
nationale, wenn sie im Unglücke „Genossen" haben.
'*
Lueger: Die Liberalen und die Dcutschnationalen
liegen am Bauch. Ich habe nur Angst vor dem ge­
wissen Antrag, den sie in der nächsten Gemeinderaths-
sitzung stellen werden.
**
*
Der deutschnationale Alliirte: Fort mit dem
Schafpelz! Jetzt kann ich wieder den Wolf spielen.
**
*
Der Socialdemokrat: Mit der Bagage spiele
ich nicht mehr: „Kop f oder Adler." So lange Lueger
der Kopf ist, werden wir immer beschummelt werden.
**
*
Dr. Vogler: Wien ist zwar jetzt ein kleines
Paris, aber es bildet darum doch nicht unsere Leute.
—
Compositeur: Was, ist das eine Melodie!
Die wird sich daS Pnblicum doch merken!
Lrbrettist: Gewiß, wenn es sich diese Melodie
nicht schon gemerkt hat.
5HK
—-H-S—
9#*-


[ 2023-06-29 10:37:42.497 - 19000527 - Seite 3 ]
Rr. 21.
»§er Moy.
See!« 3.
An andern Nam'!
Wenn Ewer provisorisch lebt
Schon seit so manchem Jahr,
Und immer neuche Schulden macht
Und gar nix zahlt mehr baar,
Dabei schon immer ausgeb'n hat
Was er erst später kriegt,
So daß ihm jeder Fünfer schon
— Kaum in der Hand— verfliegt,
So nennt man „Lotterwirthschaft" das
Und „Leichtsinn ohne Scham"—
In Oesterreich ist's dieselbe G'schicht,
Nur hat's an andern Nam'!
Wenn Einer Jemand was verspricht
Und ewig doch nichts balt't,
Und immer für die Zukunft nur
Mit schönen Worten prahlt,
Wenn Einer so seit Jahr und Tag
Das ganze Publicum
Mit lauter Phrasendrescherei
Führt an der Nasen 'rum,
So nennt man Lug es und Betrug,
Abscheulich und infam,—
Zur Wahlzeit ist's dieselbe G'schicht,
Nur hat's an andern Nam'!
Wenn irgendwo in Klederling
Im Wirthshaus sich die Leut
Berathen, was man anstell'n soll,
Daß mehr die Kunst gedeiht,
Und daß sie vor Entsittlichung
Getreulich wird bewahrt,
Und 's mischt sich a der Pfarrer drein,
— Wie's schon in seiner Art—
So denkt man, dieser Kunststreit komnu
Wohl von sehr falscher Scham,
Im „Reich" ist's ganz dieselbe G'schicht,
Nur hat's au andern Nam'!
Wenn Einer einen Einbruch macht
Bei einem Handelsmann,
Und füllt von dessen Schätzen sich
Die Taschen reichlich an.
Und wehrt sich, wenn ihn Jemand „stellt",
Dazu noch mit Gewalt,
Und macht, wer ihm vertritt den Weg,
Aus kurze Weise kalt,
So gibt man alle Namen Dem,
Sobald man's nur vernahm—
Bei England ist's dieselbe G'schicht'
Nur hat's an andern Nam'!
In der Latzenausstellung.
— Was schauen denn die Bcester gar so wild d'rein?
— Merkst net, daß etliche Balletratten herin sind?
**
*
Student. Sie, sagen Sie m— mir, wo find'
ich hier— hup!— den Ausstellungs-Di— Direc —•
hup!— lorV
Diener. Was wollen denn So? Sö haw ja an
Aff'n!
Student. Oh nein! Hup! Einen Kater! Möcht'
ihn ausstellen.
Verplauscht.
— Bitt' Euer Gnaden, um a bißl was, ich bin a armer Witwer und hab' sieben klone Kin­
der z'Haus..
= Sind Ihre Kinder noch nicht arbeitsfähig, wie alt sind sie denn?
— 's Aclteste wird vier Jahr.
---- Was, so klein noch und keine Mutter mehr?
— Na, die is grad heut' vor vier Jahren gestorben.
Europäische Rundschau.!
Das französische Ministerium hat wieder den
Ansturm seiner Freunde siegreich überstanden, und der
Herzog von Orleans hat sich vergeblich an die Röcke
der Madame Gyp geklammert. Diese Hexe der
Reaction ist Waldeck-Rousseau nicht beigekommcn,
der doch wahrlich kein Hexenmeister ist. Es scheint, daß
die Republik mindestens noch so lange leben wird, wie
die Ausstellung, da sie ja eigentlich die größte Rarität
ist, die man den Fremden zeigen kann. In Oesterreich
hat man ein Parlament, das nicht arbeitet, in Deutsch­
land ein protestantisches Reich, das vom Centrum
regiert wird, in Frankreich aber, eine Republik, die
nicht republikanisch ist. Da ist man immer aus der
Suche nach dem starken Mann und nimmt sogar mit
einem alten Weib vorlieb, das sich der Situation be­
mächtigen will, aber die Stunde der Republik hat
doch nicht geschlagen. Es scheint, daß auch zum Sterbeu
eine gewisse Kraft gehört, und man muß daher warten, bis
die republikanische Idee in Frankreich sich soweit
erholt hat, daß sie vorschriftsmäßig sterben kann.
Erstaunlich bleibt es, daß Frankreich noch so viel
Kraft hat, kriegerische Erfolge zu erringen. Da hat es
wieder einige Oasen in der Nähe von Marokko besetzt,
was wohl nur deshalb gelungen ist, weil der Generalstab
nicht dabei betheiügt war. Es sind nämlich wieder einige
Fälschungen zu besorgen gewesen, anläßlich der An­
wesenheit des österreichischen Spions Przyborowsky,
und das hat den Generalstab so in Anspruch ge­
nommen, daß er die Erfolge in Marokko nicht ver­
hindern konnte. Vielleicht wächst jetzt auf den afrikani­
schen Schlachtfeldern der starke Mann heran, der einst
in Paris bejubelt werden wird; vielleicht wird dieser
unter der afrikanischen Sonne ein hinreichend dunkler
Ehrenmann, um sich der Alleinherrschaft würdig zeigen
zu können.
Während im Norden des dunklen Wclttheils Frank­
reich sich billige Lorbeeren holt, rückt Roberts im
Süden unaufhaltsam vor und stützt durch kluge Operationen
die Minencourse. Er ist bereits bis zum Course von 39
für Randminen vorgerückt und hofft durch seine Um­
fassungsmanöver auch die Debeers bis 30 zu treiben.
Bei dieser Gelegenheit ziehen sich auch die armen Buren
zurück, welche von zehnfacher Uebermacht umzingelt sind.
Wenn auch jetzt in verschiedenen europäischen Parla­
menten die Dinge auf den Kopf gestellt sind und die
Minorität die Majorität in Schach hält— auf
dem Schlachtfelde bewährt sich noch immer dasMajoritäts-
Princip. Und Roberts, als braver constitutionell ge­
sinnter Engländer hat es verstanden, sich die zehn­
fache Stimmenanzahl zu sichern. Seine Siege werden
vielleicht militärisch minderwerthig aber parlamen­
tarisch unanfechtbar sein.
In Deutschland hat wieder die Minorität gesiegt,
und die lex Heinze ist feierlich bestattet worden. Dem
deutschen Liberalismus ist wieder einKraststück gelungen
— er hat einen Schuß ins Centrum auszuweisen. Noch
ist es in Deutschland nicht so arg bestellt, wie bei
uns in Oesterreich und die Reaction muß hie und
da klein beigeben. Allerdings hat das auch seine Schatten­
seiten. So z, B. wollte die Berliner Censur sich
einmal freisinnig zegen und hat Lothar's „König
Harlekin" zur Ausführung freigegeben, wodurch den
Berlinern ein Theaterabend verdorben wurde. Wir in
Wien preisen unsere engherzigere Censur, die uns vor
diesen Katarrhzcltel—werfen verschont hat.
Man müßte übrigens lügen, wenn man behaupten
wollte, in Wien seien alle freiheitlichen Regungen
erstorben. Bei den jüngsten Gemeinderathswahlen hat
es wieder freies Bier und freie Würstel gegeben und
die Wahlcommissäre haben sich alle möglichen Frei­
heiten herausnehmen dürfen.— Allerdings, die liberale
Sache hat wieder die Schlacht verloren, trotzdem die
tüchtigsten Invaliden mobilisirt worden waren, und
Lueger wird jetzt so viele Gemeinderäthe zur Ver­
fügung haben, als zur Ausnahme von Anleihen noth­
wendig sind, wodurch wenigstens ein ungestörter Ge­
schäftsgang im Rathhaus gesichert ist.
Wir, für unsere Person, sind herzlich froh, daß
wenigstens der Gemeindcrath wieder tagen wird, da
wir doch auf ein Parlament nahezu verzichten
müssen.— In Oesterreich muß doch wenigstens ein
Local geöffnet sein, wo geschimpft und gerauft wird,
da dies seit Langem die einzige Bethätigung des öffent­
lichen Lebens ist.— Soll denn auch dieser Zweig der
österreichischen Industrie verdorren? Wenn nicht mehr
geschimpft werden kann, find wir endgiltig zu den
Todten geworfen. Verzichten wir auf das Parlament,
so lange der Gemeinderath bei Kräften ist; in
letzterem wird doch energischer vorgegangen und ein Ge­
meinderath wird oft so schnell hinausgeworfen,
als ob es sich um eine Million an Stcueraeldern
handelte.
—-an*-—
Ludwig Bösendorfer, k. u. k. Hof- und Kammer-Glaviermacher, Wien, I. Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:37:42.497 - 19000527 - Seite 4 ]
Seite 4
..Z>ev MsH.-
Nr. 21.
politischer Ehebruch.
— Darf ich noch nicht herauskommen?
— Ein bißchen Geduld, süßer Lieblmg, mein Alter paßt zuviel auf.
Da« Enfant terrible.
Der Vater. Na wart' nur Range, bis das Delegationsdiner vorüber ist. Dann sollst Du
tüchtig gedroschen werden.
Bestes «»«..-h» Nlagenmittel
Hoffmann’s
Verdauungspulver mit Pepsin!
Für Magenleidende gegen Sodbrennen, Krampf, TJebelkeit, ferner zur Verhiltnng der Bildung barnsaurer Salze (Giebt, Gallen- lind Blasenstein); für Gesunde nach
reichlichem Genuss schwerer Speisen nnd Getränke zur Verhütung von Beschwerden, Katzenjammer etc. Von Aerzten als vorzüglich erprobt! In den Apotheken
nur Holfmann’s Verdauungspulver verlangen! Ooppelschachtel mit Tascbendose und Löffel fl. t. Hauptvertretung M. Lux, Budapest, Muzeum körut *? Wien:
Alte k. n. k. Feldapotheke. Apotheke „zum schwarzen Bären“, Brady’s Apotheke „zum König von Ungarn“, etc. etc.
(Pepsin 5, Magnesia, Wismuth, Chlomatr. kohlensaurer und-phosphöreaurer Kalk je 3, feinstes Natron fil) Tk.)


[ 2023-06-29 10:37:42.497 - 19000527 - Seite 5 ]
Nr. 21.
Seite 5.
..Der- MoH."
Die modernen Buben.
— Junger Herr, Sie werde« «och über Ihre
Cigarre stolpern.
----- Was verstehen Sie von Tabak? In Ihrem
Alter rauche« Sie noch? Das ist unerhört!
i—s—
Sommerfrische.
1.
Täglich in der Morgenstunde
Kneippt die nicht mehr junge Frau
Schon aus dem und jenem Grunde
In dem kühlen Wiesenthau.
Täglich pflegt dies in der stillen
Morgensrische zu gescheh'n,
Und ihr Mann ehrt ihren Willen,
Doch allein läßt er sie geh'«.
Denn im selben Augenblicke
Lenkt er im verliebten Drang
Zu apartem, derben Glücke
Nach dem Kuhstall seinen Gang.
Dorten kneippt dann er, der Feine,
Aber in ganz anderm Sinn:
Eine blonde, dicke, kleine
Baucrnmagd ins runde Kinn!
2.
Samstagnacht! Die Berge klingen
Und die Thäler hören zu.
Dieses Schreien, dieses Singen
Bringt mich noch um alle Ruh.
Kaum, daß ich mich in den Decken
Nur ein Weniges verschnauf,
Ach, so wecken und so schrecken
Mich die Jodler auch schon auf.
Also aus dem Bett! So eigen
Ist es mir, als sollt' ich nun
Heimlich in ein Fenster! steigen,
Wie es hier die Burschen thun.
Doch ich mag mich nicht erdreisten.
Wie es. auch mein Herz verlangt,
Weil mir vor den Bauernfäusten,
Diesen groben, schrecklich bangt!...
—f~t-—
Himmelfahrt-Landpartie.
Der Vater schreit in aller Früh
Schon aus dem Bett: „Du, Frau,
Wir machen heut' a Landpartie,
Wir fahr'« nach Weidlingau!"
Da pascht der Franzi in die Häud',
Die Marie, na, die lacht,
Und fix und fertig im Moment
Ist Alles gleich gemacht.
Man eilt zur Bahn. Es pfeift der Zug,
Die Leute schimpfen, schrei'«,
Denn voll ist er schon längst genug,
Doch steigt man schließlich ein.
So kommt man denn am Ziele an,
Vorn Stehen müd' und matt.
Und sieht jetzt, daß den Franzi man
In Wien vergessen hat...
Die Mutter beult: „Mein armer Bua"
Und weint beinah' sich blind!
Sie fahrt sogleich nach Wien retour
In Sorge um ihr Kind,
Dort finde: sie noch am Perron
Den kleinen, dnmnien Strick
Und kommt nach einer Stunde schon
Vergnügt mit ihm zurück.
So macht man sich denn auf den Weg,
Die Hitz' belästigt sehr,
Und plötzlich kommt zum größten Pech
Ein Wetter noch daher.
Der Regen tröpfelt durchs Geäst,
Man eilt so viel man kann,
Doch langt zerzaust, beschmutzt, durchnäßt
Man in der Paunzen an.
Dort labt nian sich an Bier und Wein
Und wird ganz frohgemuth,
Weil wieder mit dem hellsten Schein
Die Sonne glänzen thut.
Es freut sich Alles, Weib und Mann,
Besonders die Marie
Die bandelt mit ein' Jüngling an
Bom Tische vis-ä-vis.
Sie schleicht mit ihm sich in den Wald,
Der ist auch gar zu nah,
Doch leider hat es allzu bald
Bemerkt der Herr Papa.
Der gebt den Beiden heimlich nach
Und findet bort— o weh!—
Die Tochter schon ein wenig schwach
Im süßen tßtk-n-ttzto.
Da schreit er wüthig: „Sapperment",
Wie cr's noch niemals war,
Und fährt mit seinen großen Hand'
Dem Jüngling in die Haar.
Der aber wird in blinder Wuth
Darüber fast gemein.
Und depscht flink den Cylinderhut
Dem Alten krachend ein.
Geendigt wird die Keilerei
Nach leider kurzer Zeit:
Das Publicum, es eilt herbei
Und schlichtet rasch den Streit.
Man geht zu seinem Tisch zurück
Und sitzt um den herum
Jetzt mit verhalt'ner Wuth im Blick,
Verbittert, blaß und stumm.
Dann kommt die Nacht. Man geht zur Bahn.
Am Wege liegt ein Stein:
Die Mutter stolpert, einen Zahn
Stößt sie dabei sich ein.
Sie lamentirt, der Alte schreit
Und schimpft sich nicht genug—
Doch, Gott sei Dank! Nach kurzer Zeit
Sitzt man im letzten Zug.
So kommt man endlich spät nach Haus,
Die Glieder bleiernschwer.
Und Jedes schaut verdrossen aus,
Sagt nicht ein Wörter! mehr.
Dann geht man schlafen. Ungeseh'n
Weint still noch die Marie:
„Ach! zum Vergessen viel zu schön
War diese Landpartie!"...
-9um-
Lieder eines Ermüdeten.
Gestern— äh, mir stimmig im Schädel,
Fällt mir die Geschichte ein:
Kleines Zimmer, süßes Mädel
Und ein guter Tropfen Wein.
Sie natürlich, das gewisse
Schlanke Wesen, blond, decent,
Eine träumende Narcisse,
Wie der Dichter sie benennt.
Anfangs saßen wir uns schweigend
Aug' in Aug'. Der Kellner kam,
Welcher höflich sich verneigend
Und discret die Teller nahm.
Später leider, meinem Hoffen
Ganz entgegen, fing sie an,
Und ihr W milchen blieb auch offen,
Während rasch die Zeit verann.
Seufzend hört' ich zu. Sie lehnte
In verzückter Liebesqnal
Sich an meine Brust. Ich gähnte
Müde da zum ersten Mal.
Aber sie ließ sich nicht schrecken
Und fuhr fort in Worten mild
Alles weiter aufzudecken.
Was ihr Herz verborgen hielt.
Was es war, ich hab's vergessen
Und mir wird's auch nimmer klar.
Weil ich gähnend schon indessen
Lange eingeschlafen war...
•'#'
Nach den Gemeinderathswablen in Wien.
!.— M, Eisig, meinst Du nischt, nachdem wie dc Wahlen
I sennen ausgefallen, daß es wär' besser zurückzuaeihn nach
i Galizien?
= Züwas? Als in Wien de Wahlen grad a so gemacht
wer'», wie in Galizien, was bedarf och zu geihn zurück ma>
Galizien, blab' ech doch lieber glach in Wien. y


[ 2023-06-29 10:37:42.497 - 19000527 - Seite 6 ]
Seite k. „Der Mob.« Nr 21.
Ein Gourmand.
(Zum Gastspiel des deutschen Bolkstheaters in Berlin.)
Berliner: Nee Männeken, damit dürfen Se nich kommen. Det haben wir vor 10 Jahren nich mögen, und jetzt bringen Sie es ufjewärmt.
Die Bärenjagd im Burenlande.
— Schad'um die schöne Medicin: einem Jeden fünfundzwanzig, wäre billiger und wirksamer! Bitte Dich, Junge, halte mir das Jagdhorn an
den Mund, ich will blasen Hallali!
». L-r. Die Friedensspitze *>.
I'iir Cigarren sind (’igaretten mit Nieotin bindender Patrone ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem auf Spitze D, B. st. M. Von
Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und ftanco.
Gegen Einsendung von K, ISO franeo Zusendung der Friedensspitze im Kästchen nebst s Patronen (Eeljtes französisches Bruyhrehoiz gerade chike Form.)
CHem.-teolm. Laboratorium es. Lanctfrled, Dre»cten 10.


[ 2023-06-29 10:37:42.497 - 19000527 - Seite 7 ]
Nr. 2x.
„Der Motz."
Seite 7.
— Aber Herr Wurschtinger, warum schau'n denn Jhnere Dienstleut' gar so zaundürr aus?
— Wissen's, es sein lauter eingefleischte Begetarianer. I nimm kane andern, weil's mir sonst z'viel Wurstzeug wegfressen.


[ 2023-06-29 10:37:42.497 - 19000527 - Seite 8 ]
Seite 8.
„Per MoH.«
Sir. 21.
Eingesendet.
Mehr als achtundzwanzig Millionen Kronen hat die
von der f, f. Lotto-Direciion jährlich veranstaltete Staats-Wohl-
thätigkcitslotterie bisher an Gewinnsten ausbezahlt. Ganz besonders
günstige Chancen bietet die heurige Ziehung dieser Lotterie, welche
am 7. Juni l. I. statlfindel indem nicht weniger als l6.8!4 nam­
hafte Treffer in baarem Gelde, darunter der Haupttreffer im
Betrage von 200.000 Kronen, zu gewinnen sind. Durch ein ver­
hältnismäßig geringes Opfer sein Los kostet bloß 4 Kronen) das
überdies eminent wohlthätigen Zwecken zugute kommt, kann man
mit einem Schlage ein Vermögen gewinnen. Reichere Zinsen hat
Wohlthun nie getragen und es erklärt sich daraus auch die rege
Nachfrage, die jetzt schon in allen Trafiken, Collecturen, Wechsel­
stuben und sonstigen Verschleißstellen nach den Losen der Staats-
Wohlthätigkeitslotterie herrscht. Schließlich verdient besonders
hervorgehoben zu werden, daß die k.k.Staats-Wohlthätigkeitslotterie,
im Unterschiede von den zahlreichen Privatlotterien, deren Gewinnste
nur in Effecten bestehen, einzig und allein gesetzlich berechtigt ist,
sämmtliche Gewinnste in baarem Gelde anzusetzen.
+Iapteit*
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon, bis 30 Pfd, Zu­
nahme garantirt. Nach ärtzL Vorschrift,
streng reell~ ket» Schwindel. Viele
Dankschreiben. Preis Carton 2 Mk.
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gefcrauchsamvendung.
Hygie». Institut
D. Franz Steiner& Co.
Berlin 5, Königgrätzerstr. 6ö.
Neuestes combinirtes
Heilverfahren
bei Rämmtl. Krankheiten selbst obren,
sogen, unheilb. Fällen, Nervenschwäche,
Geheimleiden etc., garant. sicher. Er­
folg in kürzester Zeit, ohne Berufstör.,
briet!. Viele Dankschreiben. Auskunft
gegen Freimarke. K. Jost, Berlin
t.'hausseestrasse 117.
tai-Cne
unübertreffliches Schönheitsmittel
par excellenee.
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos reinen
Teint, erhält ein jagendfrisch.es Aassehen und
eine zart blendend weisse Haut. Heilt laut ärzt­
lichen Attesten Flechten (Psoriasis), Hantausschläge
aller Art, selbst veraltete, schon nach wenigmaligem Ge­
brauch auch bei Nasenröthe. rauhen Händen, Sommer­
sprossen und Leberflecken. Preis per Dose Mk. 1'SO,
Perozon-CrSme-Seife per Stück 50 Pfg.
Proelss& Dr. Rahne, Dresden-LöMau.
Chemisch-Kosmetisches Moratorium.
AM— Zu haben in den meisten Apotheken und besseren
Droguerien. Wenn nicht, wende man sich direct an die
Erzeuger. -MM
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
tiefern in den vollkommensten CcnstrnctioneB
und zs den massigsten Preisen
John Fowler& Cd, Pi aÄ 8'
Ansichts-Postkarten
1000 von 15 h an.
Bayer’s Künstler- und Poesie-Postkarten
in 85 Sammlungen (je 10 Karten)
ä I *k. Burenkrieg Nr. 84, FrauenJiebe
und Leben Nr. 40. 1 Probekarte und
Vorzeielmiss gegen 10 Pf. franco. Agent,
und Provisionsreisende gesucht, Kunst­
verlag Paul Bayer, Dresden P. 16.
Schöne Weiher ,f",
geg. M. 1.20 Bvfiü. Verlag„ VEM S“
Berlin 15, Friedrichsgracht 50.
Beingeschwüre
Krampfaderleiden, Salzfiuss, Flechten,
Lupus, Fisteln, Scrophelu, Drüsen,
Knochen- u, Gelenkl., Hautkrankh. etc.,
wenn auch ganz veraltete, Heilung:
ohne Operation u. Berufsstör. Erfolg:
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Müller"» Chirurgisches In­
stitut, Berlin, Alexandrinenstr. 114/
115, I. Prämiirt Berlin 1896.
unfehlbare Erfolge in jedem Alter!
Me vorzeitige Schwäche und
ihre Keilung. Broschüre von
Dr. med. Carol franco als
Doppelbrief für 80 Pf. in Marken.
M. Luck, Berlin S, Rheinberger
straße L6.
Ks ist eweicHt!
Mneraugkn-Feile
Hühneraugen sicher, gefahr-un^schmerzlos
zu beseitigen nur durch meine neue
Hühneraugenfeile. Von Stahl gefertigt,
ist dieselbe unverwüstlich. Durch die eigen­
thümliche Anordnung und Gestaltung der
Zähne verstopfen sich dieselben nie. Per
Stück M. V7o in Briefmarken franco oder
geacn Nachnahme M. 1 90.
—== Großartiger Erfolg.—
Prospect üb. Artikel z. Lkörperpflege gratis.
Hera». Strauve, Dre»den-l>l« Haupt­
straße 38, Bandagist,. kgl. Hoflieferant
loh erzielte ihn
rnii dem
Bartemuger
„Bartoi“
in Tuben ä 3 Mk.
ab Dresden gegen
liaaroinsendung,
gar. unschädlich
mit Gebrauchs­
anweisung
v. kosui. Laborat.
I>rg. Büchner,
Dresden 30.
tauramteschein gratis, ssss
Besten Ersatz für Wasser-Closets
bieten uns. prakr.
Trocken- Closets
mit Diiteneinlagen.
, Sauber oh. Wasser-
spül., gesundheits-
schädl. Zug u. Ge­
ruch abhaltend, auf
j. Anlage eins. an-
zudr. p. St. inclus.
1000 Eins. u. Berp.
ft. 12 ab Dresden. Prospect kostenfrei
Seyfert& Benedix, Dresden,
Marschallstraße 4o.
Alle, welche durch die so
unangenehmen Erscheinungen
übermässiger
Schweiss-
absonderung an Händen, Füssen,
Achselhöhlen, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen,
billigen Präparate vorn Chcm.
Laboratorium
Franz Wirthgen,
Kiederlössnitz-Dresden Kr. 116.!
• Auskunft, Prospecte gratis, j
Licht,
ohne
datz es
tropft,
ganz
brennen
Reste), beseitigt das Paviernmwickeln (d.
Licht wird eingedreht!), vaßt für jede
Lichtstärken, jeden Leuchter iPiano-,Hano-,
Kronleuchter,. Stück Messing od Nickel
50 Pl., versilb. 1 M., vergold. M. 1.35,
1 Kästchen m. 6 St. (Doppelbrief) hübsch.
Geschenk f. jede Hausfrau. Geg. Nachn. od.
Vorausz. Paul Henfsi, Leipzig I.
ßratig! Der Interessanteste
und pikanteste allerBncherkataloge.
Kein Herr versäume denselben zu
verlangen!
P. Louys, Aphrodite. AntikesSitten­
bild K 3‘60, Faublas Liebesaben­
teuer. Hocbpikant K 3'60. Me­
moiren einer Sängerin 2 Bände K 4.
Erregte Leidenschaften K 2.
50 verschiedene grossartigeKünstler-
karten, bestes Geschenk für Damen!
4 3. 4, 5 und 6 K franco. Cassa
vorher. Ixn Detail überall das Zwei-
bis Dreifache. W. Wettl, Kunst­
verlag, Wersehetz, Ungarn.
RICH.MAUNE,
Dresden -T.öb tau.
IKranken-
Fahrstühle
- Zimmer S Strasse
I&ankelfvrSelbstfahrer,, ütl ie
Universalstühle. puh eSt --
Tragestühle. Betttische,
verstellb. Kaofkissen.
Lesepulte, Fusslager,
j Zimmerclosets etc. -P
presste Auswahl! Katalog gratis!
Fordern Sie K
gratis Prospect über den'
Aurora-Briefordner
ohne Locher, ohne Bügel,-
Buchform. Äusserst bequem
für Jedermann.
R.Toepper, Uipzig-Volkm.
THai
nach°
versag
Für nur 3 Mark“?
9starkeBänded.weltberiihmt.Romane
von Emil Zola.
1. Nana.
2. Liebesblätter.
3. Geheimnisse von Marseille.
4. Lebensfreude.
5. Germinal.
6. Mutter Erde.
7. Paradies der Damen.
8. Mad. Ferat.
9. Der Todtschläger.
Jeder Band ist aber 200 Seite« stark.
Alle 9 Bände, nagelneu, in guter
deutscherAusgabe,liefere ichy. nHft mr»
für 3 Mark, nur solange der gering
Vorrath reicht. Versandt gegen vorher
Einsendung od. Nachnahme d, Betrag
Nur zu beziehen durch fl. Floessel’s
BtichhandL, Dresden, Augustusstr. 2.
TftltORS anb QtJTPlTTO^)
CJOLDM^N& S^fATSCK
K. . Man v«rlnn trn nnoriv-rt/jlrHnh s'iArnir'y
Fritsch’s Sonnenblumenöl-Seife.— Man hüte
sich vor den vielen Nachahmungen, -r- Wo nicht
vorräthig,lasse man sofort durch seineLieferanten
bestellen oder wende sieh an obige Adresse. —-
Aviso! Fritsch’s Parfumerie-Geschäft {gegrün­
det 1858) ist in den Besitz der Firma Anton
J. Czerny übergegangen.
fl


[ 2023-06-29 10:37:42.497 - 19000527 - Seite 9 ]
Nr. 21.
,§er MoH.
Seite 8
Aus der Saison. Moderne Jugend.
(In Franzmsbad.)
Die Gemahlin: So, lieber Mann, da bin ich Ich habe es in Wien ohne Dich nicht
länger aushalten können.
Der Arzt: Ach Gott jetzt, mein Kind, g'rad zu Anfang der Saison, wo ich die Hände voll
zu thun hab',
Die wohlthättgkeitsseste.
Nelly?
Wie bist mit Deinem neuen Fräulein zufrieden,
Gar nicht. Schon acht Tage geh' ich mit ihr
in den Volksgarten und hat noch kein Rendezvous, so
daß ich sie noch immer nicht in der Hand hab'.
Ein verdächtiger Umstand.
— Fürstliche Gnaden, die Witwe des Jägers ich draußen, der bei der Jagd letzthin verun­
glückt ist.
--- Sagen S' der Frau. Hut mir leid, brauche soviel Geld für Costüme zu Wohlthätigkeits-
Gartenfesten, daß ich direkt nichts gÄW kann.
— Sie erklären also, Aß dieses bei Ihrem Dienst­
mädchen vorgefundene Taschentuch Ihr Eigenthum fei?
— Ja wohl, Herr Rath:-
— Nun bitte, Taschentücher sehen einander ähnlich,
wie ein Ei dem andern. Sehen Sie sich beispielsweise
mein Taschentuch au. ES ist ganz so, wie das Ihrige.
— Es sind mir auch zwei- Taschentücher gestohlen
worden.


[ 2023-06-29 10:37:42.497 - 19000527 - Seite 10 ]
Seite 10.
,3>er MoH.'
Nr. 21.
Capillarin
il er
uud dauernde*
sif cvisgr-Rsc.hat'tliclH'r
igusteiit. zuverlässig
.tut unschädlich.
-tiron,.ies Mitt.oI zur
wirklichen Erzeugung and Wieder­
erlangung dos Bartwuchses- und
der Kopfhaare. .Sichere Hilfe für
,asir>( welche an Haarausfaii und
Schuppenbildung leiden.
\ ig< mein ärztl, empfohlen ab
in ö«n zur Pflege d, Haares
— Preis per Flasche 2 Mark. 2^
I In zu be/dehe« durch Apo­
theker Franz Wulkow, Dresden,
Albrecht sstrasso 1!».
Deutsch-Amerikan. Droguerie und kosmetisches Laboratorium.
Lvden-Havolock mit ganzer Pelerine
II fl,
eleganten ULberzrkher
10 fi.
Radsahrdres;
Jacob Notkberqer, k. «. k. Hof­
lieferant,Wien, I.Stefansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 13 Uhr
Stacht- sratt.
Ist io Lurrer Zeit zu erlangen
bei Anwendung von Creme
„Edelweiss“.
Erzeugt sammetweiche Haut
jugendfrUches, rosiges Aussehen,
vertreibt alle Hautunreinigkeiten,
Preis Mk. 2*50; zu beziehen
vorn Erfinder Apotheker Herm,
Müller, Dresden.. Pfarrgasse 6.
Phntstft (italienische». Kar. m. So Mi-
* **« ‘W® niaturen 3u fr. Agenzia Foto
(’agrlla 9. tienaa (Jta!.).
Fechtschule Joh. Micsiesco
(gew, Lelrer an der L t liMr-Seatral-MlaMe is fr.-Mstait).-
Wien, I. Schottenring 5
sei allen Freunden der Fcchtkunst auf das Wärmste.em­
pfohlen. 'Jährlicher Unterricht, Tages- und Ahcnd-Curse
nebst welchen auch Früh-t’urse von 6 1 /, Uhr an zn bedeu­
tend ermässigtem Unterriehts-Honorar stattfinden.
Unterricht in allen Waisen nach der besten Methode mit
Berücksichtigung der modernen italienischen Schule.
Ueserve-Oflicierei». Eiujährig-Freiwilligen, Militär-
Aspiranten etc. wird streng militärische Ausbildung
geboten.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f. Herren u. Damen.
Muster fi. 2.—,5.—, 10.— etc.Illustr,
Preisliste gratis und discret.
Rudoiph’s Versandthaus
Dresden 66, Jakobsgasse 6.
AU BON MARGHE
PARIS cMatson cAnstide HOUCICAUT PARIS
Die bedeutendsten Mode Magazine der Welt,
zu besuchen
als eine der bemeikenswerllicsten Sehenswürdigkeiten von PARIS
DOLMETSCHER IN ALLEN SPRACHEN.
SchmrlMM
erhalten gegen Einsendung von 50 Pf.
soeben erschienene illnstrirte Beschreib,
von Hörrohren neuester Construction
durch Hoflieferant
Karl Weadschuch, Aresde«.
Ein wahrer Schatz
fär alle durch frühzeitige
Berirruuren Erkrankte Ist
das berühmte:
80. Ausl. Mit 27 Abbildgn.
Preis 2 fl.— Lese es Jeder,
der an den Folgen leidet.
Tausende verdanke«
demselke« ihr« Mlieder-
hersieilnng.
Zu beziehen durch das Mer-
kag»magazt« in Keipztg,
Aeumartt Ar. St, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Wien vorräthig in der
Buchhandlung von
A. Mejstril, L Wollielle Nr. 6.
mit kerzengeraden Stämmen und
dichten, dunkelgrünen, üppig gewach­
senen Kronen. Die Bäume sind ca. 2 m
bis 2 40 m hoch. Der Umfang der Kro­
nen misst ca. 2 bis ca. 27* m- Der
Preis stellt sich, einsehliesslieh. der
eichenen Kübel, auf 18k. 24 bis Mk. 30
pro Paar, je nach Schönheit.
Kirschlorbeer in Kübeln (Busch-
sonn;, ld/a bis 2 m hoch, sehr decorativ,
mit grossen seliattengebenden Blättern,
das Paar Mk. 8, Mk. lö, Mk. 12 je nach
Schönheit,
Ca 1 in lange und 1 in hohe Epheuspaliera und Rosenspaliere,
bestehend aus Kasten mit Rückwand, reich mit Epheu oder Crimson
Rambler-Kletterrosen bepflanzt, pro S palier Mk. 5.
Caismt, durch ihren edlen Wuchs, durch ihre hohe stattliche
Erscheinung die Aristokratin. unter den Sommerbl&ttpfianzen, zer­
streut oder truppweise ausgepflanzt, eine vornehme Zierde der
Gärten, in Töpfen eine prächtige Blattpflanze zur Ausschmückung
der Balköne und Wohnräume. Eine Canna-Gruppe, 12 Exemplare
in Töpfen Mk. I 58.
Dahlien gehören zu den getveuesten Kindern der Flora.
Den ganzen Sommer und Herbst bis in den November hinein
halten sie wacker aus. Knospe auf Knospe entfaltend und
immer und immer. wieder das Auge erfreuend durch den
WGd- Glanz und die Farbe der Blumen, durch die wunderbare
gpfN Zell- und Muschelblld.ung der Einzelblüthen. Das schnelle
fegjgp, Wachsthum, die BliRhenfülle der Dahlie bieten immer-
ggj^pv während Material zur Füllung der Vasen, um Tisch und
Zimmer zu schmücken.
Dahlien sind sowohl im Garten als auch in Töpfen im Zimmer leicht
zu ziehen. Eine Dahlien-Qruppe, bestehend aus den 12 schönsten
Züchtungen, 12 gesunde Exemplare i n Töpfen für zusammen Mk. 150.
Giirkeusalatvon selbstgezogenen
Gurken essen zu können, bereitet
viel Freude. Zimmergurken
können im Stubenfenster und im
Küehenfenster gezogen werden.
Zimmergurken-Samen pro Portion
60 Pfg., 2 Portionen Samen Mk. HO,
4 Portionen Mk. 2, H) Portionen
Mk. 4. Auch sind fertige starke
Pflanzen in Töpfen erhältlich;
30 Pfg. das Stück. Auf dem
Balkon und an der Laube sind
Zimmergurken gleichfalls leicht
: S zu ziehen. Ein nutzenbringender
Schmuck.
Echte Kaffeebäumchen
in Töpfen 75 Pfg., 2 Kaffeebäume
Mk. 1*40.
Ueber Palmen, Blumen- und Gemüsepflanzen verlange man Preis-
verzeichmss.
Grausamen, t'örst Piickler-Mischung, ein vornehmer, unüber­
trefflich dauerhafter Rasen, pro Centner Mk. 34, 10 Pfd. Mk. 4.
Auf die Preise für Erfurter Blumen- und Gemüse-Samen werden
bei grösseren Bezügen bis zu *4©"/o Rabatt gewährt.
m. Peterseim’s Blnragärteei, Erfnrt.
Gegründet 1815.— Lieferant von 16 deutschen Höfen.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
lkLr Herren n. Damen.
HJustr. Preieüale gratis n. disorak.
W. Mähler. Lelnzln 98.
STTTTTTTTfTITTTyTTTTTfTTTTfTTTyTTTWTTTTfTTyTTfyTTTffTfTTTTTTTTTTTTfTTTTTTTTTfTfTTfyTTyTTTyyTTffTUfTfyTTTTyyTfyTTyyTTTffTfTTTTTTTTTTTTTTTTfTfTTTTPa
| Soeben erschienen: Hr.7 d«r /|\ulilt>1^l|ttcr|
| neblt für Clavkr zu 2 IbSucken. tz 8 RRD
€nbäit Q Kompositionen von Johann Strauft Pater:„ .. ...^_ Tr.
1. IH ftkn rin 2. tatimrtalw. 3. D°«M- PmaumerManspre.- pro üuartal 7 K 50 L
L likdcr. i. Kpnl-Poll!». 3. Amen-Polka. S. ümllnblill- Elchelne Exemplare a 8V L hl in allen,
TiiM. 7. !;iilliinl!a })nll;a. 8. SorsradrechrrDahn.# l;- l;- Tadak-Trastken uai» Zntangsverschleißea,
9. Die Schioaldc«. -==- ja hade».
Die Hminiftr«tilm der „MnßKOMtn" Wien, I. Sonntnfdsaaffc Jtr. 11.


[ 2023-06-29 10:37:42.497 - 19000527 - Seite 11 ]
Nr. 21
.Aer MoH.'
Seite 11.
Fürst von Metternieli’sehe
Richards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort u. Stahlbad Hfinigswart (Böhmen).
H»uptl>ep6tbeiS. Ungar jun.» k. u. k, Hoflieferant, Wien, I. Jasomirgottstr. 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
: Central-Kanzlei Wien, I. Kämthnerring Nr. 5.^
Asck jVRldenstein|
Vorzügliche Erfolge bei allen thron Leiden,
besonders bei Nervenleiden versch. Art (Neu­
rasthenie, Hysterie), Magen- u. Darmleiden,
Blasen- und
Grosser
- ParX,
, Wald
ßohiöne Landschaft,
LeizniK,
Sachsen.
Nr. 1.
l
Nierenleiden, Leberleiden,
Herzleiden, Asthtflä,
Bronchialkatarrh, Zncker-
krankheir(ganz überraschende
Resultate), Gicht, Mor-
phlumentwöhnnng ohne
Qual, Rheumatismus, Schreibkramvf und
Queckfilberkrankheiten rc.
Fluss-, Ruder- Elektrische Lieht-, Kohlensäure-, Luft-,
Uaid Angelsport. Sonnen-, Fluss-, Sand-, ‘Wannen-,
Krauter- und medicimsche Bader.
Massage, schwedische und deutsche Heilgymnastik.
Bad Deutsch-Altenburg,
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung Anfang Mai.
Bon Wien in% Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
ÄÄekannt durch seine heilkräftige Jod-Schwefelquelle (26" g.) bei Atzenma-
ftamen, Scrophutose, chron. KautLranüheiten, Akutarmuth und Krauen-
keidcn- Vollständig neu hergerichtetes Curhaus mit Avtheilung für Kattwasser-
prareduren, Massage, elektrische und Sntfettungs-tzuren. Lohnende Äusnüge in
nächster Nahe, herrtiche, weittäuffge Parkanlagen. Donauschwimmlchule und
Katznfabrlcn Mäßige preise.— Nähere Auskünfte ertheilt Med. Ar. Karl v.
chreikstng. Wien. VIII. Joftfstädterflraße 27, oder die Aabeverwattnug
veutoeb-KItendurg.
Bad» n. Kneippenr »Anstalt
Stein in Krain via Laib ach.
MMmnittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- und Telegraphen-
aMW am Fuße der 2660 Meter hohen Steiner Alpen gelegen: prächtige Spazier-
g«W und Nadelholzwaldungen, herrliche Ausflüge, Bergpartien, Terrain-Curwege,
elegantes Curhaus mit großen Veranden, Schwimmbassin, gedeckte Wandel-
bahn, Lawn-tsnnis-Blatz, Fischerei- und Jagdsport. PreiSlvürdige Familien-
Mvhnungen im Curhaufe und vier Villen, sämmtlich durch Curparkanlagen ver­
dürben Gewissenhafte individuelle Behandlung in der Wasserheilanstalt
nnte-r Leitung des bekannten Wiener ArzteS Dr. N. Waekenrciter, der
schWfeit einer Reihe von Jahren in Bad Stein thätig ist, jedoch Heuer im Ber­
eise mit einem geschäftskundigen Restaurateur. Herrn Friedl, die Cnranstalt Stein
in Krain in eigene Regie übernommen hat. Gesammtpreis für Cur, Wohnung und
Berköstigung circa 3 fl. per Tag.
StF' Prospekte gratis durch die Administration.
Al*CO. Hotel- Pension
„Olivenheim“ I. Ranges.
ArCO. Pension Qnisisana,
feines Familienhaus. Exquisite
Verpflegung.
Dresden. Hötel vier
Jahreszeiten. Altrenom.
Haus mit feinem Restaurant.
Neutrum. Herrlich gelegen.
“Wilh. Heinze.
fiardone-Riviera am Gar-
dasec. Ober-Italien. Hötel
Fasano, deutsches Haus
allerersten Ranges.
Lossinpiccoio.
Fritzi.
Pension
MentOne. Hötel Niviera-
PaLace und Cosmopo-
litain.
Paris. Grand Hötel
Schenker. 191, rue de l’Uni-
versitd.— Seit 1. März er­
öffnet.
Nizza. Hotel Bean-Ri-
vage. Ganzjährig geöffnet.
Ospedaletti Ligure. Ho­
tel de la Rhine.
S. Remo. Grand Hötel
Victoria mit grossem Pal-
menpark.
VÖSlail, Hötel Schweizer-
hof, Haus I, Ranges. Ganz­
jährig geöffnet. Elektrische
Beleuchtung, Vorzügl, Küche.
Civile Preise. R. Haussner.
Wien. Hötel Wandl, Cen­
trum der Stadt. Angenehmes
Wohnen. Vorzügl. Küche und
Getränke. Ignaz Dungl.
J
jSZ
Lü
M
Venedig in Wien.
Heute unct täglloli
CAMPO I.:
%8 „Die Landstreicher“ %8
%n Uhr:
Grosses "Variete.
»ie Araber! Madrap«!
tt® Corao-Tbeater!
Sawad e’s Raubthiergruppe.
3 Musikkapellen. -- Venet.inn.er Truppen.— Bas Riesenrad.— Die
Wasse rru isc h bahn.
Eintritt SO kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
egs
63t
SÄ
CÄ
^Vi6N6r UiierKnrlen, k. k. Prater.
Aehmed IbraMm
Araber-T nippe
Lalia Jamina.
■ Vorstellungen; Vormittags
1J Uhr. Nachmittags x/ 2 4 und J j.ß Uhr.
Grosses Concert.
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
WiflRPP r Phiorfrartpn T nttPTld■ Besitzer eines Loses geniosst freien Eintritt
WlGliCi 111151 feflUGll jjUllCl 1G. jQ den T hier(?arlsiri Logft i Krone in allen
grösseren Trafiken.— Haupttreffer 25.000 Kronen.
und täglich 7*8 Uhr Abends:
Persien“
Circus BOSCH»
Große? Manäge-Schaustück. Original-Pantomime des Circus Busch, dargestellt
von 500 Personen. Sensanonellster Erfolg. Außerdem: Auftreten der crstclassigen
Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten Clowns. Vorführen und Borreiten
vorzüglichster Freiheirs- und Schulpferde. Jeden Sonn- und Feiertag 2 große
Vorstellungen, um 4 Uhr und l j 2% Uhr. (Nachmittags Kinder auf Sitzplätzen
halbe Preise.)
Stuttgart. «»»»»»»» Stuttgart.
Wiener Cafe-Eestaurant Leufen.
Inhaber Willi Leufen.
Rendez-vous aller Fremden.
33zresc3.exx.
Restaurant „zum Reichsbanner“
Gevsrandh.ausstrasse 5.
Specialaussehank der Ersten Pilsner Actien-Brauerei, Gute Küche.
Zuvorkommende Bedienung. 1WM
Hochachtungsvoll Johannes Boden.
GB30
Naturheilanstalt
Dresden-Ratiebeiil, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 u. Mk. 16.—, d. alle
Buchhandl. und Bilz Verlag, Leipzig.
Riesenhas
Wasserheilanstalt bei Linz, Ob.-Oesterr.
berrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, Jndivid. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chrvn. Leiden
Wassereur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Lnft-
und Sonnenbäder, Schwimnrbad.
Gigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospecte frei. Dr. Frank!.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien.
W arasdin-Töplitz fl
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn)
Analyse nach Hofrath Professor Dr. Ludwig im I. 1894. 88 Grad
EelskuS heiße Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung
bei MuSkel- und GelenkS-Rheuma, GelenkSleiden und Contracturen
nach Entzündungen und Knochenbrüchen, Gicht, Neuralgien, wie
JSchiaS rc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten,
chronischen Nierenleiden, Blafenkätarrhen, Scrophulofe, RhachitiS,
MetalldySkrafien, wie Blei- und Quecksilbervergiftung rc. rc.
bei Rachen-, Kehlkopf-, Brnft-, Leder> Magen- und
* I MlftUUl Gedärmletdeu, Hämorrhoiden rc. rc.
22 IcrlL.'tL'I.oi'tLW.— >0-8^0.
Cnranstalt mit allem Comfort, HochqueUeuleitung, Kalt-
waffercuren mit Douche und nach Kneipp. Das ganze Jahr geöffnet; Saison-
dauer vom l. Mai bis t. Oktober. Prächtiger großer Park, ausgedebnte Anlagen,
hübsche Ausflüge. Ständige Curmustk, bestehend aus den Mitgliedern
der Agramer königlichen Qper. Tanrunterhaltungen, Concerte rc.
An der Station WaraSdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste ein
Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar, und wird wegen Beistellung
letzterer um vorhergehende Bestellung an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Berztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Lonqhinv.— Brofpecte
und Broschüren versendet gratis und franco j}ie Badeverwaltung
I
Wein-Restaurant
* FRANZ KOCK*
München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü von
Mk. 1.20 an. Weine vom Hoflieferanten K. Eherspaoher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate Locale.
Aas Aliericisten
O
t a. I AptolMea Majestät.
XXXIII. k. k. Staatslotterie
für Civt|.Wohlthü(l(;keitazw«rke der
diessrltlgen Relchsliitlfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.5300 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
£ 00*000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 7. Juni 1900.
8V Ein Los kostet 4 Kronen. '•N
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien
in Wien, I, Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn-
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
für Loskänfer gratis.
Die Lose werden, portofrei zugesendet,
i Von der k. k. Lotto-Gef&lls-Dlrection.
Abtheilung der Staatslotterien.
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb, für Spitäler, Inßtitnte, Wäsdiefabriken, Lohn
Wäschereien, Hotels etc,, Centrifugen für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste automatische
Wasserreinigungs-Apparatepat.Hönig,
bestes und MUlgstes System, In allen GriS»»en,
baut und liefert die grösste und älteste Speeialsabriä der Monareble
erste öst.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
l SMosci& J. ßoiisr Nacllpr, Wie,
n/5. Brigittaplatz Nr. 19
4°j 0 Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gssamiitrai Noi. 40,64810 Kronen
mit liaBliiniea Coudgas per l. April nd i, October. Ikhrnw im
Tollen Nominalöetrage mnerlialö 8E Jahren,
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesummten
Anleihe der Commission für Verkchrsanlagen in Wien bildet,
geniesst alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen^ PnpiUarsicherheit, Cautionsfähigkeit und’ eine
bis zum Jahre 1819 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu statten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im iahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitaisanlage besonders geeignete Titres sind
bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Weehslergeschäften zum Tagescourse erhältlich.
Hotel d’Italie Bauer und Grand Restaurant Jules Gruenwald sen. prop., in Venedig.


[ 2023-06-29 10:37:42.497 - 19000527 - Seite 12 ]
Seite 12.
„§)er Moh."
—m Ex
Unter Muckem.
— Das ist wieder so eine sündhafte Kreatur, für welche die ivx
Hcinze paßt.
---- Wann's Ihnen recht ist, lieber Collega, werde ich Näheres über
diesen Fall erheben; ich komme in einer halben Stunde wieder.
— Wenn Deutschland man nich will, denn Kind in Gottes Namen!
Der deutsche Reichstags-Lscamoteur.
Der Escamoteur:
und was sehen die verehrten
Voila, die „lex, Heinze" jst verschwunden
Herrschaften? „Schmecks Heinze!"
Herausgeber »nd Verleger Joses Srtlch^ verantw. KeSortetir: Theodor Faja.zkowski, Nr,ick von Johann kl. vernay. lvieu IX Marianiieiigaffs >7

