
[ 2023-06-29 10:34:34.099 - 19001021 - Seite 1 ]
XH^I Jahrgangs.
Nr. 48
1900
Politische, humoristische Wochenschrift. »so.vrs.
Abonnementepreis halbjährig fi, 4.— rr .Mark 7.80. -*- Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Poetanstalten ^Zsi:uug>nninruM ui €.>i sie m* ich ISIS
in Deutschland 8487), sowie durch die Expedition: Wien, I. Wolizeüe
wenn
Hofrath Wetfchel, der Sparmeister der Wiener Hofbühneu: Das glaub' ich Euch! Wenn in den
Ihr aber laut Rolle Gift nehmen müßt, da seid's mit einem Surrogat zufrieden.
Stücken Champagner vorgeschrieben ist, soll


[ 2023-06-29 10:34:34.099 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 42.
>A«r Jloy.-
Seine Genugthuung.
Zuerst kam ich als Kanzler 'ran
Bei meinem alte» Kaiser,
Geflochten hab' ich ihm und mir
Die schönsten Ruhmesrciser.
Mein alter Kaiser ging dahin,
Nach kurzem Intervalle,
Der junge kam mit Sang und Klang
Und langem Redeschwalle.
Der wollte nicht bloß Kaiser sein
Mit Cäsar's Stolzgebcrdcn,
Er wollte auch zu alledem
Sein eig'ncr Kanzler werden.
Das aber hat mir nicht gepaßt
Von ihm, des Reiches Erben,
Ich ging drum fort, ich mochte nicht
Als Schattenka»zlcr sterben.
Caprivi ist sodann nach mir
Gelaugt zu hohen Ehren,
Hingegen die des Deutschen Reichs,
Die konnte er nicht mehren.
Auch er ging bald, der Herr Kumpan,
Ihm folgte dann der hohe
Und allverehrte Fürstengreis,
Der brave Hohenlohe.
Der brave Mann ließ Alles gch'n
Und steh'», wie es gewesen,
Bis dann gewachsen über'» Kopf
Deni Armen die Chinesen.
Nun stieg auch er vom Rosse ab,
Zu Schanden fast geritten,
Und macht' dem Grafen Bülow Platz,
So haben sie nun den— Dvsttcn.
Wer immer noch bis jetzt auch kam
Zum Reiches Nutz und Frommen,
Das Eine steht doch. fest, daß wohl
Kein Bcff'rer nachgekommen.
Aus dem Tageduche eines Philosophen.
Waldersee Plagt sich
als General genügend,
aber Li-Hnng-Tschang
leistet als Gemeiner viel
mehr.
Der chinesische Hof
zieht sich ins Innerste
zurück, weil er das
A e ii ß erste erwartet.
Zwischen China und Deutschland sollte eigentlich
Sympathie bestehen. China ist das Reich der Mitte,
Deutschland das Reich des Centrums.
*
Deutschlands Finanzlage ist nicht rosig. Es hilft
sich mit Schatzscheinen und Kanzlerwechseln.
Ein Gperettenprinz.
Prinz Georg, der Obcrcommandant von Kreta, be­
suchte jüngst Petersburg, um hier für seine Eiuvcr-
leibungspläne Propaganda zu machen. Ihm zu Ehren
fand eine Aufführung der „Schonen Helena" statt,
wobei jedoch der Chor singen mochte:
„Lauf nach Kreta,
Lauf nach Kreta!"
Lmopäische Rundschau.
Im Deutschen Reich besteht die Einrichtung, daß
ein eigener Beamter dafür bestellt werden muß, um für
die Reden des Herrschers die Verantwortung zu tragen.
Es ist der Reichskanzler. Dem Reichskanzler Pflegt
auch der Herrscher gewöhnlich zu sagen, welche Anord­
nungen er in der äußeren Politik getroffen hat, damit
er nicht in Verlegenheit gerathe, wenn er im Reichstage
interpellirt wird. Sonst hat der Reichskanzler keinen
weiteren Wirkungskreis, und er muß nur noch die
Fähigkeit haben, im gegebenen Falle zu erkranken und
der Schonung zu bedürfen. Bis jetzt war Fürst Hohen­
lohe mit diesem Amte betraut gewesen. Wenn auch die
Hauptsunction eines Reichskanzlers bloß im Nichts­
thun liegt, so wurde auch dieses dem greisen Hohen­
lohe zu anstrengend und so trat schließlich Lucanus
bei Hohenlohe und ein Wechsel im Reichskanzler ein.
Graf Bülow, der bisher so thätige Staatssecretär,
wurde Plötzlich im blühendstcn Alter in den Ruhestand
eines Reichskanzlers versetzt, womit eine vielversprechende
Carriere abgeschlossen erscheint. Wer weiß, was Graf
Bülow nicht Alles in der Politik geleistet hätte, wenn
er nicht plötzlich durch die Ernennung znm Reichs­
kanzler kaltgestellt woiden wäre.
Und gerade jetzt befindet sich die äußere Poliiik
Deutschlands in einer Krise, welche die höchsten An­
forderungen an die— Redegabe des leitenden Mannes
stellt. Die Situation hat sich in einer Weise zugespitzt,
daß in nächster Zeit große entscheidende Reden zu
erwarten sind. Roch ist Attila nicht vergeffen und bald
dürfte die Nothwendigkeit eintreten, andere Muster aus
dem großen Lager der Weltgeschichte zu entnehmen. Am
Ende wird man noch den großen Xerxes citiren, der
zu einem Rachcfeldzug auszog und sich wieder zurück­
ziehen mußte.
Immerhin ist die Situation des Reichskanzlcrs
noch besser als die des Obercommandanten Waldersee.
Graf Bülow hat bloß die Reden aus hohem Munde
zn verantworten; Graf Waldersee muß sie. mit dem
Schwert illustriren, was große Schwierigkeiten macht',
so lange die Verbündeten über den Grad ihrer Einig­
keit noch nicht einig sind. Dabei zieht sich der
chinesische Hof immer mehr zurück, so daß man mit
Recht fragen muß, wie schnell er erst laufen wird, wenn
Ernst gemacht wird. Unter solchen Umständen wird man
die Rache nicht vollziehen können und trotz intensivster
Khakipolitik bleibt Alles— ungerochen.
Noch schwieriger wird die Situation dadurch, daß
gleichzeitig ein großer Aufstand im Süden von China
tobt. Der chinesische Hof ist im Kampf mit seinen Unter­
thanen und Waldersee ist der Gast, der in den Streit
hineingezogen ist. Das erinnert an jene hübsche Geschichte,
wo ein jüdisches Ehepaar, um einen bei ihnen ein­
quartierten „Nocher", der sehr gefräßig war, los zu
werden, einen Zank simulirte, um den jungen Mann
hineinzuziehen, auf daß er Partei nehme und dann vom
anderen Theil hinausgeworfen werden könne. Der
„Bocher" erklärte aber beim Ausbruch des Streites::
„Wegen der paar Monate, die ich noch dableib', will ich
mich mit Keinem von Euch verfeinden." Ungefähr so
dürfte Graf Waldersee zum Hof und zu den Rebellen
sprechen, die ihn durch ihren Zank hinausekeln möchten.
Interessant ist die Thalsache, daß die neuen Rebellen
nicht mehr die alten Boxer sind. Fremdenhasser und
Gegner aller Toleranz sind auch sie, aber in einer
anderen Nuance. Sie dürften sich ungefähr zu einander
verhalten wie in Tirol die um Schöpfer zu denen
um Dipauli. Schöpfer und Dipauli boxen auf ein­
ander los, und Jeder behauptet, die echte christliche
Liebe zu empfinden. Im Grunde will wohl Herr
Schöpfer nur an der Diätcnquelle schöpfen und wird,
falls er gewählt ist, nicht viel anders sein als Baron
Dipauli. Auch um Dipauli ist uns nicht bang; er
wird sicher im frommen Land Tirol einen Unterschlupf
finden. Er ist zu haben, denn er ist, wie man weiß,
gar nicht spröde. Daß Baron Dipauli nicht spröde
ist, hat man jetzt gesehen, denn er hätte ja zerbrechen
muffen, als ihn die Wähler so heftig fallen ließen.
Baron Dipauli wird wohl die V. Curie aufgeben
und beim Tiroler Großgrundbesitz sein Nest suchen
müssen. Hier ist man so sehr für Compromisse, daß
auch für die co mpromittirtesten Politiker Platz ist.
Und Dipauli gehört ja von Rechtswegen in den
Großgrundbesitz, denn er besitzt große Gründe,
seine alten Wähler zu fürchlcn.
Sticheleien des „Floh".
Fürst Hohenlohe.
Schwerhörigkeit fand man bei Dir,
Die mußte sehr im Amt Dich stören,
Der Kanzler im jetzigen Deutschen Reich
Hat nichts zu reden, nur zn hören.
*
Graf Waldersee.
Wie würdest Du mit den Deutschen allein
In China als Kriegsheld Dich gut bewähren,
Leicht würdest fertig Du mit dcm Feind,
Wenn nur die lieben Freunde nicht wären.
*
Baron Dipauli.
Die fünste Curie mag Dich nicht,
Du kannst sie entbehren gegebenen Falles,
Was ist die fünfte Curie Dir?
Dir ist doch die römische Curie Alles!
*
Georg Schönerer.
Tu wirst bereits uns unbequem,
Dein Ehrgeiz ist doch zn extrem,
Glaubst unerreichbar wohl zu sein,
Willst allen „Rum" für Dich allein.
— -mm-—
Soci-Radi-Indi.
Also sprach Lneger jüngst
Zu seinen Sclavenseelen:
Drei Sorten Candidaten gibt's,
Die dürst Ihr mir nicht wählen.
Die Soci-Radi-Judi sind
Verhaßt mir wie die Wanzen,
Die sollt Ihr bei der Reichsrathswahl
Kardätschen und kuranzen.
Der Soci hat kein Vaterland
Und hat auch keinen Glaube»,
Der Kerl, der will die Kirche nur
Bestehlen und berauben.
Den wählt man nicht ins hohe Haus,
Der wird hinausgeschmissen,
Nachdem er fünfundzwanzig hat
Gekriegt auf den— gewisse»—
Der Radi, der ist Oesterreichs Feind
Und wünscht es zu zerreißen,
Der Lump, der laffe wählen sich
>'■' Dört drüben von den Preußen.
-•, Hört brüllen ihn doch: „Los von'Rom!"
Und ihm ist Wien selbst böhmisch.
Er taugt nicht in den Reichsrath, weil
Der— glaubt mir— sein wird römisch.
Der Jude ist der Dritte in ,,'
Dem Bunde der Gesellen,>
Der will uns nur begaunern und
Betrügen, narren, prellen.
Handle! Handle! gröhlt der Fallot,
Beschummelt uns nach Noten,
Drum schreiben wir aus hohe Haus:
„Hausiren ist verboten!"
Nicht Soci-Radi-Judi wählt,
Wählt Christlichsociale!
Und wo geschlossen ist der B«nd,
Dort wählt auch Clericale.
Den Richtigen erwählt Ihr so
Aus der Partei'n Gewimmel,
Er in den Reichsrath kommt— doch Ihr,
Ihr kommt einst in den Himmel.
■" -—*«*-'*-■■


[ 2023-06-29 10:34:34.099 - 19001021 - Seite 3 ]
Nr. 42.
„Vev Kl'oy."
Sem
Zwischen zwei Galopins.
Das neueste chinesische Tdict.
— Warum hat der Bcrwaltungsrath beschlossen,
die Ziegel kleiner zu machen?
= Das wissen Sie nicht? Weil m'r sie leichter
wegtragen kann.
—
Aus dem Lrdauungs-Büchlein des
Lreiherm Dipauli.
Ich, Kwang-Su, Kaiser aller Söhne des himmlischen
Reiches, Herrscher über Leben und Tod aller bezopften;
Erdenwürmer-, verordne, befehle und becretirc:
1. Alle Fremden müßt Ihr wie die Götter verehren, j
wie Eure Frönen lieben und wie Eure Kinder Pflegen.!
I 2. .Sämmtliche Prinzen, so mit den Boxern cinver- j
standen waren, den Fremdenhaß geschärt rund somit'
Schaden.an Gut und Leben bei den Fremden verursacht
.haben, werden sofort festgenommen und geköpft.
.3. .Die Kaiserin-Mutter wird in den-Kerker ge-I
worfen .und- muß bis an ihr Ende Regenwürmcr!
schwitzen. i
4.. Diejenigen, welche sich dazu hergeben, diese meine,
! Befehle zu pollziehc-n, werden gcvieriheilt, lebendig ge­
schunden■ und dann den Hunden znm Fraße vorge-!
worfen.;
- -— »r^ii'
Theawr-Lioh.
,' „Die streu gen Sperren."
#. Der Blumenthal ist ganz verdutzt,
Auch Kadelbnrg urplötzlich stutzt,
Es hat ihr allerneuestes Stück
' Beim Publicum gemacht kein Glück.
ä
Es ist fatälkfür einen strenggläubigen Katholiken, i
wenn er nicht einmal den Schöpfer lobeA-^grf.
** /'
Ebenso ist es unbillig, von ihm zu 'fordern, dhß
er, tperm rr Weinproducent ist, Wei» verkaufen.müsse,
der.picht einmal getauft ist.»
In Kältern lasse ich mir Hechte und Karpfen ge­
fallen. Wie kommen aber Stockfische hinein?
**
*
Wenn ich wollte, könnte ich dem Wiener Bürger­
meister Dr. Lueger reinen Wein einschenken, aber der
Mensch muß ein Princip haben.
„Wie sonderbar!" so sagen sie,
„Derart verfuhr mit itns man nie,
Herunter will auch uns man zerren,
In Wien selbst gibt's schon strenge Herren!"
Iin Thiergarten
wurde ein Wiener Mädchen mit einem Beduinen
beanständet, da sie sich im nächtlichen Dunkel Freiheiten
! herausnahmen. O Weib, wie leicht bist Du zu verführen,
wenn selbst in dunkler Rächt ein dunkler Beduine
Dir etwas weiß machen kann!
Wähler wählet!
Die Rothe».
Genosse» jeder Kategorie
Und jeder Racc, laßt Euch sagen:
Wählet die rothe Demokratie,
Sonst werdet Ihr— braun und blau geschlagen!
Die weißen Nelke».
'Achtung, dumme Kerle von Wien,
Gesinnungslumpen ultt Disciplin!
Bedenkt, die Kohlenvertheuernng—
Diese jüdisch-sveiale Neuerung!
Soll's wenigstens Euch an Holz nicht fehlen,
So müßt Ihr— Barriärestöck' wählen!
Die Schwarzen.
Daß schwarz die dunkelste Farbe ist,
Das weiß der. Jude und auch der Christ:
Und doch wird Jeder zufrieden sein,
Wenn er endlich.trifft— ins Schwarze.hinein.
Geliebtes Stimmvieh, es kommt die Wahl:
Wühle Ivahllos clerpcal!
-Die Blaubl-nmlgeiA...
Deutschnativnales .Pub.licum-, >\
Sei auf der Hut. —; her Woll geht mit!*'
Der will Dich'.verschiuigeui Oit Haut. und Bein,
Drum wähle bei Zeiten —- 'ins Blaue'hinein!
Die FarUosen.
Männer des Fortschritts, kommet wählen,
Wir wollen-. Tuch nicht mit Farben analen;
Bei uns kann wählen jedes Kind —-
Und auch wer gänzlich farbenblind.
Alle, die znr Urne kommen,
Werden blindlings angenommen!
Wem thut jetzt noch weh die Wahl?
Wähler! Wählet liberal!
Ausruf des Papstes!
0 1 f o vor tera,
. nen' re vert e ei»!
(0 Rcv crtcra, Du kommst nicht zurück!)
^unö um die £va.
Kleine Satiren vsn'philogyn.
Aphoristifcbes.'
Die Ehe ist ein Krug, mein Lieber,
Zum Brpnnen der Gelegenheit
Geht rrcfo lange bis das Weibchen
Ist ihn zu brechen doch bereit.
Die Treue ist ein dünner Faden,
An dem das Glück der Ehe hängt;
Je schwerer dieses ist errungen,
Je leichter es zu reißen drängt.
Die Liebe ist ein sanfter Zephyr,
Woher er bläst, ein Räthsel bleibt
Er wird zuweilen heftig, wen» er
Wen in den Ehchafen treibt.
Der Hausfreund ist ein Blitzableiter,
Den jede Ehe haben muß;
Ist er vorhanden, mag's gewittern,
Es schlägt nicht ein, nicht gibt's Verdruß.
Die Mitgift nennt man Morgeugabe:
Es merk den Grund der Mann, der liebt:
Man nennt sie so, weil Schwiegervater
Sie niemals heut', stets,.morgen gibt!
Das Glück gleicht einer Geldpostsendung,
Auf der noch die Adresse fehlt,
Und dennoch wird sie Den erreichen.
Der als der Götter Liebling zählt.
Die Freundschaft ist.ein Kachelofen
An dem. man gerne sich erwärmt!
Macht er Dein Heim znr Wärmestube,
Wird für ihn bald nicht sehr geschwärmt.
Ein Paraplnie— die Schwiegermutter!
Ein En-tout-cas, man sieht ihm's an:
Schad' ists, daß man nicht in Gedanken
Es irgend stehen lassen kann.
In Kur und Molk.
In der Liebe heil'gen Hallen
Kennt man Rache früh und spät:
Ist die Ehe erst geschlossen,
Rasch der Zauber flöten geht.
Alles, Alles liebt nach Noten,
Wie uns die Erfahrung lehrt:
Keiner will es ausposaunen,
Wenn er „ihr" den— Grieg erklärt.
Ja, nach Noten wird geliebelt,
Den»,.dic Welt ist nimmcrsatt:
Wenn die Noten nur schön blau sind,
Singt sie Dir sogar vom— Blatt!
Ein Terzett ist jede Ehe,
Die Bezeichnung ist nicht neu:
Manche klingen disharmonisch,:
Weil zuviel Falsett dabei!
Freilich sollt's als Duo wirken.
Wie es anfangs besser klingt:
Zum Terzett es sich erst wandelt,
Wenn der Gatte nicht mehr— singt!
Hängt der Himmel voller Geigen,
Nie der Ehemann begreift,
Wie es kommt, daß er znm Schlüsse
Auf die ganze Ehe— pfeift!
Wenn das Instrument der Ehe
Virtuos gehandhobt wird,
Spannt kein Theil zu straff' den Bogen,
Wird kein Soitensprung riskirt.
Richt allein als Streichorchester
Winkt die Ehe. Hast Du Pech,
Spielt die allergrößte Rolle
Leider drin das liebe— Blech!
Wenn am Dirigentenpnlte
Aber Amor einmal fehlt,
Geht die Eh' aus allen Fugen
Und die Schwiegermama schmält.
—~*~s
Ludwig Bösendorfer, k. u. k. Hof- und Kammer-Claviermaclxer, Wien, I. Herrengasse 6.
#


[ 2023-06-29 10:34:34.099 - 19001021 - Seite 4 ]
Seite 4;
.Der Mob.
Nr 42.
Die politische Menagerie.
Viel Ginn liegt oft im kindlichen Spiele.
®ta? Waldersee: Jungens, wenn ich commandire „Rechts um!" und die Engländer
machen „Links um!", dann macht eS ihnen nach, damit wenigstens nach außen die Einigkeit
gewahrt ist.*
Um die Europäer zu zerstreuen,
Um Wohlwollen ihnen zu bezeugen,
Läßt Kwang-Su, der indische Kaiser,
In China einen „Drachen" steigen.
Das
bestwirkende,
ganz unschädliche
Speisepulver
HofEmann’s Verdauungs-
der Neuzeit ist: pulver mit PepsinI
Macht die gewohnten Speisen und Getränke besser bekömmlich! Ist viel wirksamer, dabei unschädlicher als blosses Natron u. a.; dient auch zur Unterstützung
einer Trink- oder Badecur, wie überhaupt zur Herbeiführung einer richtigen Verdauung, von der Allee abhängt I Von Aerzten als ganz vorzüglich erprobt! Eine
Doppelschachtel mit praktischer Taschendose und Lßffel fl. I. Generalddpöt: Budapest: Lux, lluzeum körnt 7. Josef v. Török’s Apoth. „zum heiligen Geist“ etc.
H%uptddpöt: Wien: Alte k. u. k. Feldapotheke, Stephansplatz. Döpfits in den meisten Apotheken.
Man frage zuerst In der nächstgelegenen Apotheke an und bestelle und nehme nur das echte Hoffmana’sche Speisepulver!


[ 2023-06-29 10:34:34.099 - 19001021 - Seite 5 ]
Nr. 42.
»Der Kloy.'
Seile 5.
Mathematische Probleme,
■ Wemr beim Laumacours 280 ein Berliner Bör-
seanrr zwei Equipagen und drei Maitreffen gehabt
hat;' wie hoch notiren die Würstel, die er- bei ISO zu
Mittag speist.?'
Wen« ei« Beamter 1200 sl. Gage- hat, seine Frau
2000 fl.kjährlich für ihre Toilette ausgibt und von den
beiden HmEGUnden der eine ein achtzehnjähriger
Student W, Wie alt ist der andere und' welches Bcr
mötzen befltzt. er?
Wenn ein Jurist bei jeder Staatsprüfung drei-
mal durchgefallen ist und dann im Dienst gleich fünfzig
Vordermänner überspringt, wie viele Ahnen hat er?
-s—*-
Gedankensplitter.
Die Frauen sind umso schlauer, je gescheiter ihre
Männer sind.
};*
:> Es ist kein Glück, eine häßliche Frau zn besitzen,
aber oft ein Unglück,, eine. schon« Frau zu haben.
Die Verlobung ist der Vorläufer der Trauung,
bie Trauung ist der Vorläufer der Scheidung.
*
Die „gute alte Zeit" für die Männer ist die, da
sie »och jung und ohne Frau waren.
-*
Sich selbst beherrschen, ist schwer, eine Frau be­
herrschen noch schwerer:.
- ste
Mit unseren Urtheilen, ist es wie mit unseren
Uhren. Keine geht nut der. andern gleich, aber Jeder
verlaßt sich vorzugsweise auf die feintgc.
Die Welt wimmeÜ von Starren, und doch ist es
der Verkehr mit der Welt, der Männer von Verstand
bildet-
... *;
Wahrheit und Schein sehen einander so ähnlich,
daß man nicht selten für einen klugen Mann gilt,
wenn man Eines, für das Andere nimmt.
m
Ein Mann von Verstand ist stumm unter Tröpfen,
ein Reicher versagt dem Bettler eine kleine Gabe, Beide
haben keine kleine Münze.
-» ,T
Es ist mit der Leidenschaft wie: Mit dem Feuer.
Beide nähren sich wahllos sowohl mit dem kostbarsten
als auch mit dem gemeinsten Materiale.
*
Wer an seiner Frau zweifelt, verzweifelt meist
schließlich an ihr.
-'. .. ...' ■>-*
:.' Sich ausruhen ist die angenehmste Beschäftigung,
besonders wenn man nichts gethan hat.
*
Das Glück des Mannes ruht bei Gott, sein Un­
glück bei den Weibern.
Vielen unsrer heutigen Pianisten sollte man längst
<>|» Lauf geben.
f, Die Frauenfrage ist— kitzlich, so oft man sie—
'.
• V Wenn. dgst Peib schweigt, ist es noch lange nicht
stllprm,--
/ Der- Photograph in Verzweiflung.
— Aber Fritz, was hpst denn? v
= Ich fürcht', Macha, das; uiU der
M Herr mit der Ltanone treffen könnte.-
...: Aber junger Herr, nur keine-Angst,
bei mir is ito’ nie Jemand getroffen worden
Lollegendosheit
Ein College soll dem Mitgliede des Hvsopernballets,
Fräulein Hermine Gerzhofer, die Brillanten aus dem
Haarkamm herausgebrochen haben, um sich die Edelsteine
widerrechtlich anzueignen. Bei der miserablen Zeit, wo
so ein armes Balletmädchen wirklich; nur schwer dazu
kommt, sich mit einer Monatsgage von W bis 40 st.
mit Brillanten besetzte Haarkämme anzuschaffen, ist dies
eine Uncollegialität, die nicht genug gebrandmarkt werden
kann.
—MN-—
wieso?
Du gabst mir zürnend den Bescheid
Auf alle meine Fragen:
„Längst wüßtest Du, wärst Du gescheit,
Wie viel es hat geschlagen."
Ich aber kaun nicht wissen, Kind,
Wie viel es hat geschlagen.
Mußt ich doch deinethalb geschwind
Die Uhr ins Leihhaus tragen.
*-~§
Moderne Gedichte.
Exa men.
Zwei gute Freunde, die kamen
Zur selben Stund' zum Examen—
Bekamen dieselbe Frag':
Der eine schwieg— wie ein Inder,
Der andere aber— nicht minder:
Zwei fliegen auf einen Schlag.
*
Es wispern's und flüstern's die Blumen,
Die Wellen erzählen es vom Bach,.
Die Amsel und ihre Muhmen
Sie zwitschern und jubeln es nach.
*
Sie singe« alte Melodei
Mit einer neuen Begleitung
Sie thun, als ob die Sache schon, sei—
Im Verlobungsanzeiger der Zeitung.
An der Wiege meiner Liebsten
Stand dE. Herrgott und der Teufel,
Haben Beide sie mit. Reizen
Reich gchchmücket ohne Zweifel.
Ganz zum Schluß, da hat der Herrgott
Ihr auch noch den Wund gegeben,
Klein und' rosig das.Format,
Jst's richtige zum Küsten eben..
Und er .dachte voller Stolz:
Dieses Derk ist mirr gelungen,*
Kam der Teufel just daher.
Schenkt ihr "auch noch 'eine Zungen.
Kleine Scherze,
Moderne Kunst,»
— WaS hör' ich, Jenny, Du bist zuni Theater
gegangen?' Ja, hast Du denn auch Talent?
= Das glaub' ich selbst nicht. Aber mein« Tante,
die bei der Bühne war, ist gestorben und ich habe ihre
ganze Garderobe geerbt.
Unter ju.ngen Hausfrauen.
— Ja, sag' 'mal Visa,, sind's Sparsamkeiwrücksichicii,
die Dich. bestimmen, jetzt selbst zu kochen?
— Gewiß, Ella!. Seit ich selbst koche, ißt mein
Mann nicht halb so viel wie früher?
tön kirnt terribie.<
—• Fantscherl, gib mir «inen Kuß und dann geh'
hinein zu Deiner Schwester Lina und sag' ihr, ich. hab'
ihr sür's Theater eine Bonbonniere -gebracht.:
----- Schau Onkel Hugo, da macht es der Hery.Ober-
lieutenant viel besser. Er gibt mir die.Bonbonnu.-rm und
der Lina die Küsse..
Der dankbare Bettler-.
— Euer-. Gnaden, Alles was.-recht is. Bei.. Ihm;
gibt's a gut'.s Papperl, i hab' schon lang net so gut
'gessen. Dafür werd' ich Ihnen aber auch bei allecmnne
Kameraden bestens recvmmandiren.-
Hastor: Dq^-iit brav u»tr schon, bsj, Ihr, 'kaum
geneßSk, z^nr Prehigt kommt..
Rcroüvalescent: Jö," Mein Arzt meint, es wa-.e
das beste Mittel, meine Schlaflosigkeit zu bekämpfen.
.-


[ 2023-06-29 10:34:34.099 - 19001021 - Seite 6 ]
Patent Nr. 105.19? wurde 1900
in Ger» mit der silbernen,
Brüssel goldenen Medaille,
Cannes Ehrenkreur und gol­
denen Medaille, Kiel Ehren-
kreuz and grossen, goldenen
Medaille pr&miirt
(engl. Chagform)
ferner
( gerade, chlke Form) •»*«1.»«»
' 7 Patronen, ohne Schädigung
ffir Cigarren d« Aromas, v. L. P.
Zo beziehen durch Cigarrengeschäfte oder durch:
oder Clgarötten, asm kitiMM
ES. Lancttrlect, chem liier, Drencten-


[ 2023-06-29 10:34:34.099 - 19001021 - Seite 7 ]
anbetn


[ 2023-06-29 10:34:34.099 - 19001021 - Seite 8 ]
Seite g.
Der I5c>H.
Nr. 42.
Eingesendet.
Jubiläum. Am 20, Dctofccr I. I. feiert der in weitesten
Kreise» bekannte Apotheker Julius Schaumann sei» LWHriges
Jubiläum als Besitzer der landschaftlichen Apotheke in Stockeran.!
Die Errichtung dieser Apotheke iällt nach historischen Quellen des'
niedcrösterreichijchen LandesarchivS in das Jahr 1377. Damals
beschlossen die ni deröfterreichiichen Stände Ivkgen des sortwähren-
den „Jntagioii" in jedem der vier Biertci des Landes einen Arzt
anzustellen und in den Geinc-nden Wr.-Neustadt—Baden, Mistclbacki
bis Stockeran, jircms—Horn und St. Pötten—Mbs, später Melk
in jedem Vierte! je zwei Landschastsapothelen zu errichten. Ur­
sprüngliche und ältere Eintragungen der B sitzer der landschaftlich n
Apotheke zu Stockeran linden sich vor im Griindbuche des Stiftes.
»nd Sitofterc- „WirHering", Qb>rösterreiel>. Die Namen der Besitzer
t>om Jahre! äsn weiter bis aus die Gegenwart, enthält das Grand-
dach Stockeran. Unter den Geräihscbaftln der Apotheke ist von be­
sonderem Interesse ein noch sehr gut erhaltener, kunstvoll ausge­
führter Mörser für die Stoßknmmer mit der Inschrift: .,N»n era-,
ei fjniil hodifi poteris“ und ter Jahreszahl JöOO. Die Apotheke
erfreut sich eines ausgebreiteten Rufes: sie erzeug! seit 28 Jahren
das bekannte Mogensalz. Außer denn Amte des Bürgermeisters:
bekleidet der Jubilar »och verschiedene Ehrcnstellen als Grrmial- i
vorstand der Apotheker im V U.M.B., Sparcasscbirecior rc. Infolge
inner vielen und besonderen Verdienste um die Berschönerung,\
lortsctzrittlichc Entwicklung und Bergrühcrung der Stadt Stockeran
wurde Herr Schaumann im abgelaufenen Jahre zum Ehren­
bürger ernannt.-
"Beste Bezugsquelle für feine
Uniformen und Herrenkleider
WHbelm Sharda
Wi?n, IU. Favorif?nsfrass? 28.
****** Telephon 3311. ******
\fS/ T T iHT rY A T\ /Töa* beste, sclinellste und
sicherste aller äusser-
liehen Hitei gegen
ae*
-- r, r, I l.Ji,. Ji.TJ /, l Eür
' 'S* a S?,. „!},
Rheumatismus,
Giolit
f„>
------ Depots in Apofneken, F ----- n-n. i’ari :i etc. Man ver-
--- F' 1- i'-i- ---- r-,-- i- in Man ----- seinen ge-
F !- i 1 ------ ------- ede) 1 ------- sieb -i;------- an eisige, -I-
Ein wahrer Schatz
ür alle durch frühzeitige
Serirruiigen Erkrankte ch
das berühmte:
Selbatbewakruag.
80. Anst. Mt 27 Abbildg».
Preis Lfl.— Lese es Jeder,
der an den Folgen leidet.
Panfendr »erd««»«»
d-mfette» ihre Mteder-
tzerNeflnng.
Zu beziehen durch das Mer-
hagemagazi« i» Feipzig,
Aenmartt Kr. »s, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Wien vorräihig in der
Buchhandlung von
XI« LWolMlBHr.fi,
TftILORS and QUTfinET^
qOLDM^N& S^TSCH
K. (!. K. flOfLIEpfRflNTEH.* tS^ABfjf 20.
I Versende gratis n. franco mein praktisch geordnetes I
Preisbnch über
Spielwaaren
linst passende ßelepnlieitsiescliete für Erwachsene.
I Dasselbe ist reich ilhistrirt und mit genauen Grössen-
I angaben versehen.
A.Wahnschaffe, K ttr
Nürnberg. I
lsomehr als alle Auf­
träge mit. gleicher Sorgfalt effectuirt werden
1 Billige Preise lollTiei1 ‘’ cl3ea Bezu^ ^»isomehr als alle Auf-
Unser neuester illustrirter
Katalog über
Alle Yliisi,
Violas und Cellos,
sehr reichhaltig an
garant. echten Objec­
ten italien, ürspr.,
darunter Instrumente
I. Hanges
(Stradivarlus, Ouar-
nerins, Amati etc.),
steht Liebhabern
kostenlos zu Dien-
Hamma& Cie,,
Stuttgart,
Handlung alter Streicbinstru-
1 mente, grösste desContinents.
Alle, welche durch die so
unangenehmen Erscheinungen
übermässiger
Sehweiss-
ftbeondernng an Händen, Füssen,
Acltselh&hlen, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen,
billigen Präparate vorn €hem.
Laboratorium
Franz Wirthgen,
Kiederlössnitz-Dresden Kr. 116.
>M> Auskunft, Prospekte gratis,
EpiMepsi*
Wer an Fallsucht, Arümpfen u. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Broschüre darüber. Lrdäl.lich aralis
und frauro du d? die Kliirvanen-
KpoLljcke> Z-rankfttrL M.
11 feigand’s ,,Haarfarlie l!
Graue Haare,
Kopf- u. Barthaare erhalten in
5 Minuten ihre natürliche Farbe
(vollst.waschecht) wieder, ohne ab­
zufärben, durch einfaches IJeber-
streichcn meiner selbsterprobten
Haarfarbe. Dieselbe ist als best
existirendes Haarfärbemittel an­
erkannt, ist garantirt unschädlich,
ärztlich empfohlen und tausend­
fach im Gebrauch. Zahlreiche
Danksehreiben.
Preis 3 Mk. für schwarz, braun
oder blond. Zu beziehen durch die
Schützen-Apotheke
in München F.
Gratis! Der interessanteste
und pikanteste allerBücherkataloge.
Kein Herr versäume denselben zn
verlangen 1
P. Louys, Aphrodite. AntikesSitten­
bild K 3 60. Faublas Liebesaben­
teuer. Hochpikant K 3 60. Me­
moiren einer Sängerin 2 Bände K 4.
Erregte Leidenschaften K 2.
50 verschiedene grossartigeKünstler-
karten, bestes Geschenk für Damen!
ä 3, 4, 5 und 6 K franco. Cassa
vorher. Im Detail überall das Zwei-
bis Dreifache. ’Sfr. Wettl, Kunst­
verlag, Werschetz, Ungarn.
Gesichtshaare
etc. entfernt unschädlich;
das echte Brüningr’s
Enthaarungspulver,
Dose K 2-80,
elegant. Flacon K 3'—
C. REISSKR, Frankfurt «,-A.
Soue Zeile 47a.
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
lietern in den vollkommensten ConstrucüoiiaB
rmri L 0 den mkssigsteB Preisen
John Fowler& Co, Pr 8 a JÜ± er


[ 2023-06-29 10:34:34.099 - 19001021 - Seite 9 ]
Nr. 42
,3>cr Mob."
Ente s
-<rn Haby auf der Wiener Vyrse. WO-


[ 2023-06-29 10:34:34.099 - 19001021 - Seite 10 ]
„5>er Moy."
Nr. 42.
ecite l‘>.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Magen-Salz
von
Jiilliis Scliaiiinaim
isndschoft! Axoihiker in Sinitrnn
bet gestörter Verdauung und gegen Magcnleidcn seit
dielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
?,u bstlH-n in allen rcnmnmirtea Apotheken bor bstcrr.-iN!ß. Monarchie
Preis 1 Schachtel 75 kr.
Bcrstmdt per Polt bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Landschaft!. Apotheke des Julius
üchauninnn in üleckernu.
Man prüfe Alles und behalte das Beste!
Saljo-Zahncrfeme'
imfl ohn«' Saliryii ist L-: Hfülc, schöne
\ 11 aZahnfleisch lest und ücn Gcsi-hmaek
iiu Mumie aiurcnchm zu erhalten
Saljo-Hautcreme
itifiiT. sciir amfcnchm von (icnich. ist das
lc. oinoii zarten, reinen ’iYini zu erhalten.
»p-üctzUris gesc'büf/.hMi Zinns üb«*» mit
«M'M'liluss- und Kidlcrröugü- VoiTichtung
(>u l'i. in Apotheken, Drogen- u. I*’ai*riimerle-
KandlaHg'eii zu hohen.
Wo nicht erhältlich Hof. direet freo.:
1 Tui»p yogfio vor!i. hlinsor.ilg. v. 80 Pf.
rruhHi; .. .. Mk. 2-—
6„^ ..„ 3-80
Chem. Fabrik „Saljo“
TM. Felix ßrossiiML
Oberlossnitz 1t. Dresden.
w
Gcmplete Wäscherei-Anlagen
für Kraft und Handbetrieb, für Spitäler, Institute, Wäßeliefftbriken, Lohn-
wäschereien, Hotels otc., (lenli ifngen für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste automatische
W asserreinignngs-Apparakpat. Honig,
bestes und billigstes System, in allen Gröseen,
baut und liefert die grösste und älteste Speclalfebrik der Monarchie
Erste Bst.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
LMtKkiJ. Bosir Mfilpr, fflei,
II 5, Brigittaplatz Nr. 19.
4° 0 Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vorn Jahre 1900);
■ lit Moiüinyi Coupons per I, April nud i. Octoher. RnäzaMMr ii
: i; i' k; r N n mmal&8trage mneriialö 82 Jahren.
j Diese welche die letzte Serie der gesammten
; Anleihe der du fw Verkehrsanlagen in Wien bildet,
j geniesst alt: c t 1 in llej ’n-tigungen der vorhergegangenen
| Emissionen r, i Cautionsf&higkeit und eine
Ibis zum Ja> '*•*, -n !i> rne Steuerfreiheit.
| Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu statten,
! dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
I übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 197- die von den Zinsen der Anleihe zu
| entrichtende Rentensteuer aus eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitals.vnlage besonders geeignete Titres sind
bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschaften zum Tagescourse erhältlich.
las;! i
Lickt.
ohne
das; es
trovih
gan;
aui-
breunen
Kn' aasz. Paul -?»euffi, Leipzig I.
Dankbar
warnen Sim mir sein für VPGerspnUurn: j
nmiuui- ülasirirfcti Preifshsto über liv j
//►'tH »tu S. 'l Ut Zm >1' t 1 L-. rD i
per Bnc'!,|
: Apotheker H. Xoffke, Berlin, S. Hitler-:
j strasse 120.
j Beingeschwüre!
! Kramplaclerleüleii, Salzflnss, Flechten,:
• Lupus, Fisteln, Scrophelu, Drüsen,
■ Kuoclion- n. Gelenk!., Hautkrankh. etc.,
wenn auch pranz veraltete, Heilung:
ohne Operation u. Berussstor. Kvfolg
absolut, zweifellos. Auswärts brieflich.:
Carl iWuIlerHs thii-urgisches In-
stifuf. Berlin, Alexaiicirinenstr. 1U/
115, I. l'räiriiirf Merlin 4 896.
8 st.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
- 9 st.
eleganten Ueb erzi e b er
10 ß.
RadfahrdreH
Jacob Nothberger, k. u. t. Hof-
lieferant,Wicn,I.DtefansplatzS.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
ILachts statt.
Photographien
fiir fidele Herren.
Hatalog-, (detUseli), mit 50 Miniaturen'
u. 1 Uabinet (geschl.) fl. l‘80(Mk. 3’—).
Mit 100 Muster a. 1 Cabinet fl. 2*40
(Mk. 4) Postanweisung oder “Briefm,
aller Länder. Cosmog Agenee de Pnbh-
eations, Amsterdam. Postfach Nr. 373.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f. Herren ««. Hamen,
Muster ti, 2.—,, R- etc. Tilustr.
Preisliste gratis und discret.
Rudolph’s Versandthaus
Dresden 66, Jakobsgasse 6.
Für nur 3
listarkeBänded.weitber^mfiRomane
von Emil Zola.
1. Nana.
2. Liebesblätter.
3. Gebeimiiis-te von Marseille.
4. Lebensfreude.
5. Germ mal.
6. Mutter Erde;
7. Paradies der Damen.
H. Mad. Ferat.
!!. Der Todtsehläger.
Jeder Band ist .über 200 Seiten stark.
Alle 9 Bände, nagelneu, in guter
deutscher Ausgabe.liefere ichzusamm.
für 3 Mark. nur solange der geringe
Yorrath reicht. Versandt gegen vorher
Einsendung od. Nachnahmed. Betrag
Nur 2 u beziehen durch H, Fiaftssei's
Bachhandl., Dresden, Augustusstr. 2,
i Aal AIlerhöchstEP Befehl Sag;r M t n. lt. Apostolischen Majestät.
XXI. k. k. Staatslotterie
lür WWW «IW-MMM1M1MM
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde
im Üesammtbetrage tob -IlSS-Ct-lO Krouon.
Der Haupttreffer beträgt:
^OOoOOO Kronen bar.
rir die AtsaiilMg^er öewiunsts iiasisi Pas k. fc Loitosabt.
... Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. December 1900.
«E- Ein Los kostet 4 Kronen. -*•
-Lose sind bei der Abtlieiiung für Staatslotterien in Wien,
I. Eieraerjrasse 7. in Lottocoüeeiuren, Tabaktrafiken, bei
Steuer-, Pest-,Telegraphen- n. Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
d Von der [k, k, Lotto-Gefäl/s-Direction.
Abtheilung der Staatslotterien.
Johann Kahler
Hühneraugen-Operateur
Wien, I, Maximilianstrasse 7,
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer
0Q a 00Q Kronen empf
Leopold Langer,
Wechselstube, I. Karrt tnerring 1.
Etablissement Konaeher
Täglich grosse Variete-Vor Stellung.
Gassa Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Vorstellung: im
Kaffeehause Zigeunermusik.
Stuttgart.»««#»»»« Stuttgart.
Wlfiei ö.afi-liitaiiait Ztiifn.
Inhaber Willi Leufen.
Rendez-vous aller Fremden.
Baner’sclißs Institut fir Diaktilßrleilm
Schloss Wettinhöhe
bei Kötzschenbroda— Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von Aerzten und Patienten
Prospeete frei durch das Institut.
§aä Mläenzie'ui
Grosser j
Pari;, I
.Wäm, S
..sch-öne.Landschaft,
,Plns8-,;Hiiaer-
und .Angelsport.
Lorzügliche Erfolge bei allen chron. Leiden'
besonders bei Nervenleiden versch. Art (Neu-
raftlienie, Hysterie), Magen- u. Darmleiden,
Blasen- und Nierenleiden, Leberleiden,
Oerzleidcn, ASthmS,
Bronchialkatarrh, Zrrcker-
krankheitsganz überraschende
Resultate), Gicht, Mor-
phinmentwöhnung ohne
&im!, NheumatismuS, Schreibkrampf imb
Lrnecksllbcrkrankheiten rc.
Elektrische Licht-, Kohlensäure-, Luft-
Sonnen-, Fluss-, Sand-, Wannen-,
Kräuter- und medieinisehe Bäder.
Sachsen
Kr. 1,
i
Massage, schwedische und deutsche Heilgymnastik.
Stiftung von Zimmermann’sche Naturheilanstalt Ctiemnitz.
Sanatorium I. Ranges mit den besten modernsten Einrichtungen.'
Einz. Naturheilanstalt m. heügymnast. Zander- u. orlhopäd. Institut Sommer- u. Winterkur.
Preis Alles inbegr. mal. Arzt u.Kur, auch I.Consult. u. Zwisehenmahlz. 5 ~12 1. 2 M. tägl.
Dir. Arzt Dr. Disqu§, Vers. v. „Naturg. Beb. der Krankheiten", 5. Anst. geb. 3 Mk. und
..Diäter.Küche" 3.Anst.geb.i,voM. O. Zvamer,Lcrpzig. Il-Arzt Dr.Surkfiart. Specialität
Behandlung v. Magen- u. Darmkrankheiten
Nerven- u. Frauenleiden. Riickgratsver-
kriimnmngen. Beilfactoren: Hydrotherapie.
Etektrolyernpie,' Lust-, Sonnen-, elektr.
Lichibüd., Fangobehandl., kohlensaure,
elektr. u. Sandbäder. Unters, d. Magen­
inhalts id. Magenleiden), Tüure-Vrandt
(bi.Franenlewen), kompens. Uebungsther.
(b.Rückenmarksl.» Hypnose, 4 Aerzte, lOr-
thopädin. Prospekte, frei d. die Inspektion.
w r- r-
LBö
. zz
IVaturhei (anstatt
Dre*den*Rad®beul, 3 Xrrtt. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 u. Mk. 15.-, d. all«
Buchhandl. und Bilx Verlag, Leipzig.
Kautschuk-Artikel
Pariser Nenheltea
fflr Herren v. Damen.
Illnstr. PreUUste gratia a. dlseiet.
W. MSHtor, Leipzig 98-
ArCO. Hotel- Pension
„Olivenheim“ I. Ranges.
ArCO. PensionQnisisana,
feines Famllienhaus. Exquisite
Verpflegung.
Bordighera. HöteiRoyai,
Hotel d’Angleterre.
I. Ranges.
Dresden. Hötel vier
Jahreszeiten. Ältrenom.
Hans mit feinem Restaurant,
Centrum. Herrlich gelegen,
Wilh. Heinze,
Gardone-Riviera am Gar
dasee, Ober-Italien. H' t.el
Fasano, deutsches Haus
allerersten Ranges.
Lussinpiccolo. Pension
Fritzi.
Mentone. Hötel Riviera-
Palace und Cosmopo-
litain.
Nlonte Carlo. HöteiDean-
Rivage I. Ranges in nächster
Nähe des Casinos.
PariS. Grand Hötel
Schenker. 191, rue de l’Uni-
yersitd.— Seit 1. März er­
öffnet.
Nizza. Hötel Bean-Ri-
vage. Ganzjährig geöffnet.
Ospedaletti Ligure. m
tel de la Rhine.
8. Remo. Grand Hötel
Victoria mit grossem Pa-
menpark.
VoSiaii, Hötel Schweizer-
hof, Haus I. Ranges. Ganz
jährig geöffnet. Elektrische
Beleuchtung. Vorzügl. Küche
Civile Preise. R. Haussner.
Wien. Hötel Wandl, Cen
tmm der Stadt. Angenehmes
Wohnen. Vorzügl. Küche an«
Getränke. Ignaz Dungei.


[ 2023-06-29 10:34:34.099 - 19001021 - Seite 11 ]
Nr. 42.
"?er Moy."
Seilt 11.
Die k. k. priv. Versicherungs-Gesellschaft
Biunione Mriatia fli Sicarta
in Triest,
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versiche­
rungen gegen Feuer-, Blitz- u. Explosions-Sehfiden, sowie
gegen Schäden durch Miethenigang infolge von Bränden
und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Transport­
gefahr zu Wasser und zu Land, und Lebens-Versicherungen
in den verschiedensten Combinationen, als: Capitalien
und Kenten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode
des Versicherten. Kinderansstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Itiunione Adriatica
di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der
Hagel- M Mciversiaerass-Gesellsctast „leriimlf in Triest,
General-Agentschaft der h. k. priv.
Riunione Adriatica di Sicurtä
in Wien
im eigenen Hanse der Gesellschaft, 1. Weihbnrggasse t.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeu­
tenderen Orten der österr.-nngar. Monarchie.
Capillarin
Bestes Haarwuchsmittel der
Welt für erneutes and dauerndes
Wachsthum; auf wissenschaftlicher
Grundlage hergestellt, zuverlässig
und garantirt unschädlich.
Einzig existirendes Mittel zur
wirklichen Erzeugung und Wieder­
erlangung des Bartwuchses und
der Kopfhaare. Sichere Hilfe für
Alle, welche an Haarattsfall und
Schuppenbüdung leiden.
Allgemein ärztl. empfohlen als
unübertroffen zur Pflege d. Haares-
— Preis per Flasche 2 Mark.. ===
Echt zu beziehen durch Apo­
theker Franz Wulkow, Dresden, 1
Albrechtsstrasse 10.
Deutsch-Amerikan. Droguerie und kosmetisches Laboratorium-
: Nur 7 1/a Mark.:
kostet bei. mir eine
Amerik. Guitarre-Zither
Gehäuse hochfein schwarz polirt, prachtvoll aus­
gestattet mit buntfarbigen Arabesken und Scalen-
abzug. 4t Saiten, 5 Accordgruppen. Durch die
eigenartig© Zusammenstellung der Begleitateor&e
in Gruppen und der nebeneinander liegenden
Melodie-Saiten ist es jetzt möglich, die schönsten Lieder, Tänze etc. ohne
Lehrer und ohne Notenkenntnisse sofort spielen zu können. Versandt
complet mit Schule, Ring, Stimmechlüssei, Carton und Notenpult. Dieselbe
Zither, grösser und in feinster, solidester Ausführung M. 12 —, M. 17*—
inci. allem Zubehör.— Man verlange Special-Preuliste gratis und franeo.
Carlo Rimathei, Inh. Panl Kindler, Dresden A ,84.
1NtTAlRWäffENlABifltt
ylRTHURKKUPP
VERSILBERTE
TAFELGE RÄTHE,
BESTECKE ETC.
KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRRE
AUS REIN-NICKEL.
*
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12.
I., GRABEN 12.
BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTR. 19—21.
*
PREIS-COURANTE UND FROSPECTE
GRATIS.
Si!
1
Dr. Ed. Thorn., s Plastrin-Anstrich
bildet einen elastischen, wasserdichten and keimtßdtemleii Ucberzu
auf welchem sieh vorzüglich tajieziren und malen lässt.
Feinste Referenzen.— Wiederverkäufen! hoher Rabatt.
O. K. Virolai, Leipzig-Renduitz.
Ferireter lilr Ossttrreicii-Dnaani: Herr Clemens Tomasi >» Linz
lEIIRICI WEEEEE
Wien, Stadt, Herrengnsuse lO
vis-ä-vis der k. k. Stattlialterei,
Spcciallager in echter Schildpatt-Waare.
Englische und französische Parfumerie,
beste Marken.
Für beschenke besonders geeignet:
Elegante Cnssettm mit Kamm-
u. Bürstengarnitur vonfl. I'30aufw.
Sämmtliche Toilette-Artikel.
General-Depöt von ausschl.
echt böhmischer Granatwaare.|
Provinzaufträge
werden reell und prompt,efieetuirt.
ymmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmMmm
1 Soeben erschienen: Hr. 28 n«r ^jflSufilF^lätfgr
ff
Ganz s Bll)uni VI“
für Clavkr zu 21bän(kn.
Inhalt:
1. R. Ehrke „Lirbeswerben", Polonaise. —2. A. Casteiii, „Kein Sternicin am
Himmel", Waher nach I. Schindler.— 3. G. Steffens,„Lärchen", Rhein­
länder.— 4. I. P.Sonja, „Cadetten-Marsch".— 5, R. Ehrke, „DosäDos-
Anadrille".— 6. T.Atbig, „Die Sänger von Finffrrwaide", Marschpoika.—
7. Tust. Steffens". „In der Gondel", Walzer.— 8. Rad. Maas, Käthchen
will tanzen".— 9. R. Ehrke, „Max nnd Moriz".
Prännmerationspreis pro Auartai X 7.—
Einzelne Exemplare ii 60 h sind in allen
k. lr. Tabak-Trafiken und Ieilungsverschleißen
}\x haben.
pir Äörainifltatiatt bet „IHustk-ßliitifr“, Wie«, I. Sßtntfiiftlsplsc Ar. 11.
mwmmmmmMiimmMmMmmmmmmMimmmmimimmrnm


[ 2023-06-29 10:34:34.099 - 19001021 - Seite 12 ]
‘Seite 12,
,£ev IkoH."
Nr. 42
Einwinterung. **&►--
DienkSoteu-Miftzre.
— Ihre Zcugnifle sind ja recht nett. Nur noch eine Frage: Sind
Sie nicht aberglaubig?
----- Warum fragen S', gnä' Frau?
— Weil Sie die Dreizehnte sind. Zwölf Mädel habe ich Heuer
schon hinausgeworfen.
„Wie»eri»«e«"
— Dein Mann wahrscheinlich schon in seinem Club?
----- Ja wohl, aber der brave Kerl kommt jetzt sehr zeitlich nach
Hause. Baron Niki ist noch auf seinem Jagdschlösse und da will der
gute Patsch mich nicht die lang gewordenen Abende allein lasten.
Jtf« vorstchtige Aalleri«e.
— Du, Mizzi, hier vor der Börse? Was willst denn?
Wnßt, heut' brmgi mir die Schneiderin die Rechnung und da
möcht' t, daß Du mir a paar hundert Gulden...
— Das hätt' doch Zeit g'habt, bis ich Nachmittag zu Dir komm!
----- Ja freilich, daß D' nachher bis zum Abend 'n letzten Gulden
verspielt hast.
I« der Kheaterkanzkei.
— Ich muß einen Borschuß haben, Dircctorchen.
— Einen Vorschuß, Du? Und ich habe positiv darauf gerechnet,
daß ich Dich, ist einmal die Saison angegangen, anpumpen werde können.
öerakrsaeber und Verleger Iolel Lvisch. Vsrantw. Thsoösv ZL;LLZk 0 WSk!. Druck, von Johann !I. Vevnay, Mren sX Mariantkelkaasfs\ 7.

