
[ 2023-06-29 10:34:33.623 - 19000826 - Seite 1 ]
XXXII. Jahrgang.
Nr. 84- 1900.
PMöiia
politische, humoristische Wochenschrht. sso.s?8.
^do»LHMsn«prsis h»ib)Ldrig L. d.—" .Mark 7.S50.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. PoKtanirfcaiteis fZeitmigsnunome»" in Oesterreich ISIS,
in Deutschland Ä487}, sowie durch die "Expedition: "Wien, i Wollzeile 18.
Die chinesische Korke.
— Kinder, wenn Ihr Jeder ein Stück haben wollt, müßt' ich die Torte zerschneiden. Wißfs was, leckt's Jeder dran. damit die Geschichte schön beisammen bleib'


[ 2023-06-29 10:34:33.623 - 19000826 - Seite 2 ]
Seite 2.
»Aer IloH.-
Nr. 34
Zollfreie Gedanken.
In Serbien wird jetzt nicht mehr Cabinets-
jnstiz, wohl aber Alkoven-justiz prakticirt.
Die Engländer sind bekanntlich nicht sehr liebens­
würdig; kein Wunder, wenn sie daher die boerischen
Positionen nicht für sich— einnehmen.
*
Aus der Pariser Ausstellung zeigen alle Völker,
was. ihnen eingefallen ist; die Pariser selbst zeigen
die Brücken, welche ihnen— eingefallen sind.
--•sä*-—
wo steckt die Kaiserin-witwer
„Wo steckt die Kaiserin-Witwe?"
Frägt man in aller Welt,
Bvm Rhein bis zu dem Hudson,
Bon der Themse bis zum Bclt.
Man sucht aus allen Karten
Die Worte auf Tschu und Tschang,
Und fährt die chinesischen Flüsse
Die Kreuz und Quer entlang.
Steckt sie im Kaiscrpalastc?
Ist sie verkleidet gar,
Und ging auf die alten Tage
Unter die Geishaschaar?
Wo immer sie auch mag weilen
Und Regenwürmer kaut,
Es steckt die alte Bettel
In einer schlechten Haut.
— -**«
Rumänien und Bulgarien.
Epigramme.
Sind die Sprachcnverordnungen aufgehoben?
Die „Bohemia" klagt, man kennt sich nicht aus,
Am wenigsten der Wcnzeslaus.
Man behandelt ihn nämlich allzu zart.
Da deutsch mit ihm noch nicht— gesprochen ward l
Waldersee in Rom.
Ha! Wenn er einmal in China ist,
Ein Blutbad entsteht in kurzer Frist
Er hat— es hat doch Niemand gelacht?—
Nach Rom einen— Abstecher schon gemacht!
Derselbe.
Er wird in China erwartet zwar
Mit Ungeduld von der Gesandtenschaar,
Allein er rüst: „Ich komm' schon, ich komm',
Es führen ja alle Wege nach— Rom!
Prosper von Arenberg.
Geheim ist das Urtheil, doch Gott sei Dank,
Wir kennen seinen Gedankengang:
Zum Nachtisch, das wird ein Jeder bill'gen,
Jst's räthlich, 'neu Schwarzen zu vertilgen!
! Nach der Illumination.
Das Rstthhaus erstrahlte in Feenpracht,
! Das HOen sie einmal gut gemacht.
Doch kämen wir reichlich auf die Spesen,
Wären auch die Köpfe— erleuchtet gewesen!
Li-Hung-Tschang.
Denkt man an diesen Haupt-Mandrin,
Kommt Einem unwillkürlich in den Sinn:
Mach' Eins aus Drei, aus Bier mach' gehn,
Dann wirst— chinesisch Du verstch'n!
Sticheleien des ,,Lloh".
Alexander von Serbien.
Warum er die Draga so schnell gefreit,
Errathen zu haben, ich meine,
Bald wird sich melden der lebende Grund,
So'n Alexander, der Kleine.
Der chinesische Krieg.
Der kommende Krieg in China wird
Wohl bringen manche Beschwerden,
Er wird ein grimmiger Landkrieg und
Ein Wälder— Seekrieg werden.
Pariser Ausstellung.
Weil den Parisern Minister—stürz
Durchaus nicht wollte glücken,
So bringen zum Mindesten sie zum Sturz
Verschiedene Bauten und Brücken.
Rene Wiener Wasserleitung.
Der Moses den Juden Wasser gab,
Er ließ auf Felsen nur schürfen.
Wir glauben, zum neuen Wasserwerk
Wir stark des „Mooses" bedürfen.
Der Lueger kratzt schon heut' sich den Kops
Ob seines düsteren Loses,
Weil ihm bei den jetzigen Zeiten obliegt
Beschaffung des nöthigen „Mooses."
■
Balkanklänge.
Rumänien und Bulgarien,
Sie balgen sich fest zur Frist,
Und Jeder behauptet vom Ander»,
Daß er ein Schubiak ist.
Kaum sind die Verbündeten in Peking einge­
rückt. so drohen uns schon die Schrecknisse eines neuen
Krieges. Rumänien und Bulgarien liegen sich in
den Haaren!
Wenn nicht glücklicherweise Alexander von
Serbien jetzt in Ruhe seine Flitterwochen genießen
wollte, würden die drei Großmächte der Balkanhalbinsel
bald die Welt in Flammen stecken. Rumänien hat
bereits eine Allianz mit Monaco abgeschlossen, und der
regierende Fürst des Roulette—staatcs hat erklärt, er
werde, in Anbetracht der Verdienste der rumänischen
Bojaren um seine Bank, Rumänien ein treuer Ver­
bündeter sein.
Bulgarien hat sich Montenegros versichert,
während die Republik Scn, Marino bloß ihre Neu­
tralität zugesichert hat.
Vorderhand hindert nur drückender Geldmangel und
beileibe nicht die Hanger Conferenz die beiden Staaten
am Kriege.
Wir bringen diese Daten der Frau v. Suttner
rechtzeitig zur Kenntniß.
Die Mächte in Lhina.
Sie sind jetzt Alle viel ärger dran,
Seitdem sie Peking genommen,
Durch diese» Streich sind, wie man sieht,
Erst recht in die Sauce sie gekommen.
Erst hieß es, es sei kein wahrer Krieg,
Nun müssen die Frucht sie genießen!
Nun ist auch Niemand im Lande da,
Mit ihm den Frieden zu schließe».
Das Schwert ist gezückt, kein Gegner da,
Er wird so schnell nicht gefunden,
Und jeder Schwerthieb kann demnach
Den Träger selbst nur verwunden.
Ihr Diplomaten habt Euch verstrickt,
Mit Recht war dies Los Euch beschicken
Ihr sucht einen Frieden und findet ihn nicht,
Geht, laßt auch uns in— Frieden!
Zum kommenden Sedan-Tag.
Franzosen unter dem Oberbefehl
Eines deutschen Feldherrn? Meiner Seel',
Unglaublich ist es, wie man erfährt,
Was in— drei Jahrzehnten alles verjährt!
— -mm -—
Wer Recht hat, wir können's nicht wissen,
Wer eigentlich ist der Coujon,
Doch will's uns bednnken, daß keiner
Bon Beiden riecht nach Lau äs Cologne.
—-
Line die sich kennt.
Sie: Ich werde glücklich sein, mit Dir Kummer und Sorge theilen zu dürfen.
Er: Aber liebes Herz, ich habe weder Kummer noch Sorgen.
Sie: O, das kommt schon, bis wir verheiratet sind.


[ 2023-06-29 10:34:33.623 - 19000826 - Seite 3 ]
Nr. 34.
„Ker Aboy.
Seite 3.
Der Herold seines Ruhmes.
Wie uns aus Paris gemeldet wird, knüpfen sich
an den Aufenthalt des czechischen Staatsmannes Dr.
Herold in der Weltaussiellungsstadt noch einige, bisher
von den czechischen Blättern in ihrer großen Bescheiden­
heit noch unveröffentlichte Details, die auf die große
Bedeutung dieses Politikers in schmeichelhaftester Weise
hinweisen. Und zwar:
I.
Als Dr. Herold in das bekannte Balllocal
„Moulin ronge“ auf dem Montmartre kam, begrüßten
ihn, zu seiner Ueberraschung, zwölf weißgekleidete Jung­
frauen in czechischer Sprache und boten ihm für die
ganze Dauer seiner Anwesenheit in Paris die weitest^
gehende Gastfreundschaft an.
II.
Auf der Spitze des Eiffelthurmes wurde Dr. Herold
von dem Interviewer des hervorragendsten Pariser
Blattes „Lo Farceur“ mit den Worten begrüßt: ,,Jch
freue inich, dem Staatsmanne die Hand drücken zu
dürfen, der gegenwärtig hoch über allen europäischen
Staatsmännern steht und sie um fast tausend DUter
überragt."
III-
In der Gruft des Jnvalidendomes, wo die sterb­
liche Hülle Napoleon's I. ruht, fragte Dr. Herold den
ihn begleitenden Invaliden iri leutseligster Weise, ob
die Grabstätte des großen Kaisers stark besucht wird,
und ob der brave Invalide viel Trinkgelder einheimst.
Dieser schüttelte wehmüthig den Kopf: „Monsieur,"
versetzte er, „der große Napoleon fällt leider immer
mehr der Vergessenheit anheim. Ja, wenn Sie die Güte
hätten, sich hier im Dome begraben zu lassen, da
kämen für uns Arme goldene Zeiten."
IV.
Eine sinnige Ueberraschung harrte des weltberühmten
czechischen Politikers, als er sich vor dem Cafe de l;i
Paix, dem belebtesten Kaffeelocale in der Ävenne de
l’opera, der belebtesten Straße von Paris, auf eine
Weile niedergelassen hatte, um daselbst seinen Mokka
zu schlürfen. Plötzlich boten sämmtlicheZeitungscolporteure,
mehrere hundert an der Zahl, die sonst nur Pariser
Blätter verkaufen, mit ihren ohrenzerreißenden, krei­
schenden Stimmen die „Rarvdny listy", den „Czesky
mir" und andere czechische Blätter feil. Auf die Frage
des Dr. Herold, ob hier czechische Blätter auch gekauft
werden, antwortete einer der Camelots: „Gewiß, kenn
es nimmt sie Keiner geschenkt!
V.
Als am Tage nach seiner Ankunft Dr. Herold ein
Restaurant in der Ausstellung aufsuchte, um daselbst zu
dejeuniren und einen Kellner fragte, was denn zu haben
wäre, antwortete dieser: „Wir haben heute zu Ehren
eines gestern hier eingetroffenen großen Mannes nur
eine einzige Speise im Menü, u. zw. Wüschiel."
Dr. Herold ahnte nicht, was dies heißen solle und ließ
sich aus Neugierde „Wüschtel" serviren. Wie gerührt
war der große Mann, als ihm der Kellner „Wucht't"
servirtc!
VI.
Wie herzlich der czechische Pairiot von den Pari­
sern ohne Untersch-ed der politischen Ueberzeugung
gefeiert wurde, beweist die Thatsache, daß, als er um
6 Uhr Abends Paris verließ, die ganze Bevölkerung-
etwa die kranken, an's Bett gefesselten Paris-r ausge­
nommen, auf den Beinen war!
l
Glossen vorn Tage.
Ein englischer Sprachlehrer fand dieser Tage in
einer antiquarisch gekauften Grammatik einen Tau­
sender. Seine ersten Worte waren: „Ei, der tausend!"
*
Nach einer anderen Version soll der Sprach­
lehrer bei dieser Entdeckung die Sprache verloren
haben.
Jedenfalls darf man nicht darauf rechnen, noch
öfter in grammatikalischen Lehrbüchern Tausender
zu entdecken. Dies ist nicht der gewöhnliche Weg, reich
zu werden, und wir kennen viele Millionäre, die nie
eine Grammatik zur Hand genommen haben.
*~i
wissenschaftliche Probleme.
Arithmetik.
Wenn eine Schauspielerin in einem dreiactigen
Stück fünfmal die Toilette wechselt, wie viele ge­
meine (Ehe-) Brüche kommen da heraus?
*
Wenn Jemand von 9 bis 12 Uhr im Rathhaus­
keller 15 Viertel trinkt und um I Uhr nach Hause
kommt, welche Differenzen hat er dann mit seiner
Frau?
*
Wenn eine „Sentimentale" von 86 Jahren
eine Mutter hat, die am Hofthcaier Naive spielt,
wie lange dauert es noch, bis die Mutter komische
Alte wird?
Wenn ein Mädchen von achtzehn Jahren für
sieben Monate auf's Land muß, welches „Verhältniß"
liegt dem zugrunde?
Jerbisch-chineflsches.
Wie wir hören, hat Ex-Milan der Kaiserin-
Witwe von China bei der Nachricht, daß sie mit 30 Mil­
lionen Tasls sich geflüchtet hat, auf diploniatischem
Wege einen Heiratsantrag übermitteln lassen.
— •äKHg
Historische Anekdote.
„Ich Weife, was ich der Ehre meines Landes
schuldig bin!" rief der König von Rumänien.
„Wissen aber Majestät auch, was wir den Ber­
liner Banquiers schuldig sind?" fragte der Finanz­
minister.
„Sie haben Recht," sagte der König, steckte den
Degen in die Scheide, und der Krieg unterblieb.
***
l^und um die £va.
Kleine Satiren von Philogyn.
(Neue Folge.)
IX.
Msm Springen.
Sehr flink im Springen ist das Weib,
Mit frisch-fromm-sröhlichen Wangen
Setzt über Alles sie sich.hinweg,
Will sie zum Ziele gelangen.
Ja, unübertrefflich ist sie darin,
Bemerk' ich vor allen Dingen,
Denn sie versteht es meisterlich,
Mit Männern— umzuspringen!
Der Mann, der wirbt um ihre Gunst,
Hat keinen Grund zum Lachen,
Beweist er nicht, daß er im Stand',
Sehr große Sprünge zu machen!
Und ist er selber zu bequem,
Muß er es so anfassen,
Das heißt, er muß vor Allem gleich
So Manches— springen lassen!
Hier muß er unermüdlich sein,
Sonst merkt er der Liebe Tücken,
Denn sie ist immer auf dem Sprung,
Einen Anderen zu beglücken.
Und hört das Springenlaffen auf,
Gib Acht, mit einemmale,
Dann macht die Liebe des Weibes auch
Den letzten— Salto mortale!
Besonders führt sie zum Juwelier
Sehr gern Dich nach altem Modus,
Und dann ertönt mit leisem Spoit
Ihr bekanntes: „Hie salta! Hie Rhodiis!
Der Mann hingegen erscheint dabei
Bedeutend unüberlegter,
In den meisten Fällen bekanntlich just
Hineinzuspringen pflegt er.
Und >oas die Schwiegermutter betrifft,
Wer weiß kein Lied zu singen?
Bemühst Du Dich vergebens, sie wird
Fast niemals— ganz zerspringen!
X.
Aiebes-Ucrrok.
Amor theilt, das Spiel beginnt,
Und man wird verstehen,
Warum sich der Schelm gern läßt
In die Karten sehen!
Amor theilt die Karten aus—
Dreier! Einen schwachen!
Jeder möchte da sogleich
Einen Tapper machen.
Herz ist Trumps! Und der gewinnt,
Der es also fein macht,
Daß er bei der Endpartie
Jeden Stich allein macht.
Liebe ist ein Spiel en denx,
Das weiß so wie so man:
Meistentheils der Gatte ist,
Ach, dabei der—Strohmann.
Ehe ist ein Spiel zu Drei'n,
Ach, der Rest ist Schweigen:
Ob die Treue im Talon,
Das muß sich erst zeigen.
Ehe ist ein Spiel zu Drei'n,
Muß man gelten lassen:
Ja, ein Vierter Pflegt dabei
Manchmal noch zu— passen!
Und die Treue ist der Mond,
Der hat seine Schwächen:
Bloß die Sünde ist der Sküs,
Der den Mond kann stechen.
Hat man Pech, man ärgert sich
Nie bei einiger Schläue:
Wenn man die Partie verliert,
Spielt man eine— neue!
Schwiegermutter kibitzt gern,
Das touchirt wohl Irden:
Denn sie unterläßt es nie,
Fleißig dreinzureden!
——
Ludwigs Bösendorfer, k. n. k. Hof- und Kammer- Claviermaeher, Wien, I. Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:34:33.623 - 19000826 - Seite 4 ]
Seite*
.Der Iloh.
Nr J4
Servilen S' doch hübsch Eines nach dem Andern: zuerst das Wiener Schnitzel, dann die böhmischen Wucht'ln. Was eilen S' denn so? Ich
iahr ,a nach Jschl und nicht Sie!
Lin Versuchskaninchen.
hpbe Dich mit Deinem Freund betrogen.
----- Wa^as? Infame! ...
— Beruhige Dich, lieber Mann! Beruhige Dich. Es handelt sich
nicht um mich, sondern um die Heldin meines neuen Romanes. Ich wollte
nur sehen, was für eine Wirkung das aus Ihren Mann machen wird.
— Wenn ich heirate, bekomme ich eine Rente von 4000 Gulden.
— Das entspräche einem Capital von 100.000 Gulden; Nun, so
viel will ich auch meiner Tochter geben.
----- Ich weiß, darum habe ich auch als wein späteres Einkommen
diese Summe angenommen.
best wirkende, ganr Speisepulver der Neu-eit ist H ““ gs'
Macht die gewohnten Speisen und Getr&nke besser bekömmlich! Ist riet wirksamer, dabei' unschädlicher als blosses Natron a. dient auch sur Unterstützung
einer Trink- oder Badecur, wie überhaupt sur Herbeiführung einer richtigen Verdauung, von der Alles abhängt! Von Aerzten als ganz vorzüglich erprobt! Eine
Doppelschachtel mit praktischer Taschendose und Löffel L. 1. Generalddpöt: Budapest: Lux, Museum körnt 7. Josef v. Török’s Apoth. „sum heiligen Geist“ etc.
Hauptddpöt: Wien: Alte k. u. k. Feldapotheke, Stephansplatz. Ddpöts in den meisten Apotheken.
Man frage zuerst In der näciistgelegenen Apotheke an end bestelle und nehme nur das echte Moffmann'scbe Speisepulver!


[ 2023-06-29 10:34:33.623 - 19000826 - Seite 5 ]
Nr. 34.
,,Z>er Iloy."
Sitte 5
Theaterbeginn.
Jetzt athmen wir wieder erleichtert auf,
Ein Alp ist von uns nun gewichen;
Theaterlose, Du schreckliche Zeit
Bist endlich von uns doch gewichen.
Daß lange das Parlament gesperrt,
Das können die Wiener vertragen,
Doch ohne Theater zu fretten sich,
Will ihnen niemals behagen.
Indessen die Sommersonne noch brennt,
Und hundstagsmäßig wir schwitzen,
Beginnt's in den Blättern zu wimmeln jetzt
Bon lauter Theaternotizen.
Herr L. kam von seinem Landsitz zurück.
Hat Das und Jenes gesprochen,
Die U. noch auf Urlaub bleibt,
Weil sie erst kam in die Wochen.
Die O. hat wieder einmal sich verlobt,
Die Ehe hat jetzt schon den „Dritten";
Die N. ist schon da und hat bereits
Mit ihrem Dircctor gestritten.
Der L. hat Capitalisten bereits,
Die Geld ihm reichlich geben,
Die todtgesagte Operett'
Wird so man wieder beleben.
Der A., der wird sein Leben auch
Mit Operetten nur fristen,
Es drängen sich mit Librettis bereits
Die Herren Journalisten.
Der Tyrolt ging von Bukovics weg
Und denkt sich in jedem Falle:
„Der Gettke ist ein gesunder Mann,
Der hat noch Borrath an Galle."
Hingegen hat seinen Plagegeist
Der Gettke abgegeben.
Der Bukovics hat den Thaller jetzt—
's ist auch kein ruhiges Leben.
Das Burgtheater Ferien hat,
Den Schlenther sieht ruhig man sitzen,
Er pflegt in der Spielzeit bekanntlich auch
Sich nicht sehr stark zu erhitzen.
Der Mann gefällt mir, das eine Verdienst
Kann ihm wohl Niemand bestreiten:
Der beste Dircctor für die Burg
Ist er in den— Ferienzeiten.
—. i
Aus dem „Kleinen Anzeiger" des „Stob".
Keiratsanirag.
Eine sehr bekannte Wiener Bühnenkünstlerin, schön,
wohlhabend, in dauernder Stellung, von ihrem ersten
Gatten gerichtlich geschieden, wäre geneigt, einem ihren
Anforderungen genügenden Herrn in angesehener Lebens­
stellung die Hand zu reichen und würde sich bemühen,
ihn glücklich zu machen. Referenzen stehen in beliebiger
Anzahl zu Gebote. Näheres unter „Johannistrieb" an
die Administration dieses Blattes.
Jenes Kränker»,
welches gestern der Vorstellung im Deutschen Bolkstheater
beigewohnt hat, mithin bewiesen, daß auch sie die Stille
und Einsamkeit einem geräuschvollen Leben vorzieht,
wird von dem Herrn, der in ihrer Nähe gesessen
und den ganzen Abend kein Auge von ihr gelassen hat,
um ehrbare Annäherung gebeten. Briefe erbeten unter
„Einsamer Spatz", postlagernd Venedig in Wien.
Held «m jeden Areis
wird von einer hochstehenden Persönlichkeit aufgenommen,
die bis vor Kurzem eine große Rolle in einem kleinen
Staate gespielt hat, jedoch zur Hoffnung berechtigt ist,
bald wieder auf einen lucrativen Posten berufen zu
werden und eventuell einen über Millionen verfügenden
nahen Verwandten beerben zu können. Agenten er­
beten. Offerte beliebe man unter „1000 Proccnt" an
die Redaction des „Floh" zu richten, welche sich aus
Gefälligkeit bereit erklärt, die näheren Auskünste zu
ertheilen.
§--1
Dame: Glauben Sie an Glück, licber Freund?
Herr (Junggeselle): Ganz entschieden,^ sonst wäre ich jetzt verheiratet. Ich habe vier Körbe bekommen.
Stimmen der befreiten Gesandten.
God save the Queen! Es war höchste Zeit, daß
wir befreit worden sind. Die Kaiserin Witwe und
den Prinzen Tuan hatten wir im Mag«», aber
sonst nichts— seit drei Tagen. Es geht nichts über
guten englischen Plum—Pudding.
Der englische Gesandte.
4-
Parbleu, ich bin entzückt, schon jetzt befreit zu
sein. Wäre doch abominable gewesen, von diesem
Pruasien Waldersec herausgehauen zu werden. Vive In
France! Der französische Gesandte.
*
„Aussi möcht' i," dieses heimatliche Lied habe ich
durch Wochen gesungen. War das schrecklich, alle Tage
den Auflauf der Boxers zu sehen. Der „Auflauf,"
den ich heute nach langen Entbehrungen genossen habe,
schmeckt viel besser.
Der österreichische Geschäftsträger.
Mtt’ er nicht fallen!
(Neue Strophen zu altem Refrain.)
1.
Stramm und krästig führt die Zügel
Er in seinem großen Reich,
Seine Worte haben Flügel
Und die Welt, die hört sie gleich.
Aegir lauscht entzückt den Tönen,
Die der Leier er entlockt,
Alles muß die Rede krönen.
Niemals hat er noch gestockt.
Die Geschichte wird einst schmollen,
Wenn von ihm sie kritisch spricht:
Reden hätt' er, ach, nicht sollen,
Reden nicht!
2.
„Wenn der Vater mit dem Sohne..."
Also sängt ei» Liebchen an.
Einer trägt noch eine Krone,
Was der And're nicht mehr kann.
Mancher weiß schon, wer das Paar ist,
Wie ich glaube, wohl im Nu,
Allen aber dieses klar ist.
Füg' ich noch den Reim hinzu:
Wüthend hört Papa mau grollen.
Bitterbös ist sein Gesicht:
„Heiraten hätt' er, ach, nicht sollen,
Heiraten nicht!"
3.
Vision! Die Herren Czechen
Mit den Deutschen sind versöhnt,
Mit vergang'nem Zwist zu brechen
Hat man endlich sich gewöhnt;
Endlich sieht man wieder Thaten,
Die mit Achtung Jeder nennt,
Weil man friedlich kann berathen
Wiederum im Parlament.—
Um das Volk nicht einzulullen,
Hört man doch nach alter Sitt':
„Nachgeben hätt' me nit füllen,
Nachgeben nit!"
! 4.
^ Sipido vor ein'gen Wochen
;Hat verübt ein Attentat,
! Doch in Brüssel freigesprochen
; Hat ihn gänzlich der Senat.
' Doch auf einmal heißt 'S dermalen,
i Daß er doch ein Gauner wär',
Und jetzt möchten f Preise zahlen,
; Bräche' ihn Einer wieder her.
, Was dazu wir sagen wollen?
i Das ist eine böse G'schicht:
Auslässen hätten s' den Kerl nicht sollen,
! Auslässen nicht!
- 4»« 4»


[ 2023-06-29 10:34:33.623 - 19000826 - Seite 6 ]
£ev Motz.
Seite 6.
Nr 34
In der Haute- und Reife-Saison. E-
— Sie kommen von Franzensbad'? Nun, wie glauben S', hat's Ach, Ihre Frau, lieber Bademeister, muß es bei Ihnen gut
gewirkt? haben! Sie verstehen es, eine Frau aus Händen zu tragen.
-- Vorläufig nicht. Der Arzt meint, ich soll zur Nachcur in ein
jilüi Lo-, würde entschieden nützen.
— Was steigen S' denn in den Wiener Zug ejn? Der Marienbader
Zug steht rückwärts.
— Aber lieber Herr Conductcur, aus Marienbad kommen wir ja
eben.
— Verehrtes Publicum! Da Sie doch bei der herrschenden Hitze
in den Concertsaal im Curhause nicht hineinzubringen sein werden, gestatte
ich mir, hier Ihnen etwas vorzutragen. Honorar, nach Belieben, beim
Badediener abzugeben.


[ 2023-06-29 10:34:33.623 - 19000826 - Seite 7 ]
>Aer MoH.
Nr. 34
Seite 7.
Zeitgemäße Werbung.^
7 ^npB?m;>
Der Galan: Ach, meine Damen, wie glücklich wäre ich, so zwei Schwestern zu besitzen,
wie Sie Fräulein Elsa und Sie Fräulein Paula!
Fräulein Paula: Sie verlangen zu viel. Meine Schwester Elsa zur Schwägerin zu
haben, wär' auch nicht ohne.
V&WmtNr. 105.197 wurde 1000
in G-era mit der silbernen,
Brüssel goldenen Medaille,
Cannes Ehrenkreuz und gol­
denen Medaille, «ist Ehren-
kreuz und‘grossen, coläenea
Medaille prämiirt.
(engl. Chagform)
ferner
(gerade, chike Form)
für Cigarren
oder Cigaretten,
mit Nicotin biüdduiii.'
Patronen, ohne !St-ha. K^
Alies in BrujereiKd,
Zu beziehen durch Cigarrengeschäfte oder durch: J±S. Xjctndsrled, Clier01Ker, XI>I*©JSCi©:ö_-_i3L- 16.


[ 2023-06-29 10:34:33.623 - 19000826 - Seite 8 ]
©die 8.
,5er M'oH."
Nv. 34.
Eingesendet.
(Auozüge aus Gutachten über die von 0 Landfried,
Dresden, Gcrokstrahe 58, erfundene Friedensspitze.) Seit
langer Zeit musste ich mich mit dem Aroma anderer Virgiriiaraucher
begnüge», da die Virginia mir zu stark zum Selbstrauchen war. Als
ich zum ersten Male Ihre Patrone probirte, konn'e ich dinier
einander 2 Virginia rauchen, ohne auch nur das geringste Uebel-
befinden, das ich sonst schon bei den ersten Zügen spürte, zu
bekommen,
gez, Josef Hesse, Drechslermeister,
Meran, den 9, Juni 1899,
Habsburgrrstraße,
Ich hab' mir bereits st Cigarren vortrefflich munden lassen
und wünsche Ihrer Erfindung all den Erfolg, welch:« sie vollauf
verdient.
Fritz Baumgartcn
-Obermais, 11. Juni 1899.
Villa Fri-dheim,
Beste Bezugsquelle für feine «= =::=* =::=
'i
'r
s#- 4 ;= Unifomen und Herrenkleider
r
Wllbelm Skarcka
i
y
Wi?n, 11 /. Favorif?nstrass? 28.
’r
r.
****** Telephon 8311. ******
r a
\*
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten ConstructioneB
und zn des mässigsteD Preisen
John Fowler& Co, Pr s ®SÜä”
Jedermann kauu tiieilnclimeii.
»forderlich 35 Mark zur Erwerbung I
eines besseren Fahrrades, kostenfreie 1
Auskunft durch
Fahrrad-Exporthaus „Lauser“
Magdeb urg,
Dankbar
worden .Sie mir sein für Fehersendung
meiner illustrirteti Preisliste über hy­
gienische Scbuumit tel gegen 20 Pfg.
per Briet.
Apotheker H. Xoü'ke. Berliu, 8. Ritter­
strasse 120.
Interessant!
Bcrkim'r Tag- «. Nachtleben. K j.20
Die Schönheit des Weihes.. K 1.2)
NatHgeber f. junge Eheleute. K z—
Casanova, lüö Abenteuer.. K 3—
Boudoirgeschichten K 2 40
Im Harem K 2.40
Buch über die Ehe mit 39 ana­
tmn. Abbildungen von Dr.
O. Retan (billiger als die
Concnrrenz) K 1.6"
(auch in Briefiiiarlen oder Nachnahme).
Großer Bücher-Kalalog gratts u. franco.
V. (iebhai'dt, Verlag,
Berlin, Masiliuestraße 23.
Man prüfe Alles und behalte das Beste?
Saljo-Zahncreme
(saUcylhaitig und ohne SaJieyi) ist das Beste, schöne
Zähue. das Zahnfleisch fest und den Geschmack
im Munde angenehm zu erhalten.
Saljo-Hautcr&me
(borlinltig\ sehr angenehm von Geruch, ist das
Beste, einen zarten, reinen Teint zu erhalten.
In gesetzlich geschützten Zinntuben mit
Verschluss- und Entleerung»'-Vorrichtung
60 Pf. in Apotheken, Drogen-u. Parfümerle-
Handlungen zu haben.
Wo nicht erhältlich lief. direet freo.:
1 Tube gegen vorh.Emsendg. v. 80 Pf.
3 Tuben„„„ Mk. 2*—
„ r„ r„ 3-80
Chem. Fabrik „Saljo“
Tl. Felii Srossmu,
Oberlössnitz b. Dresden.
Baner’sdiei Institut für DiiMMeiliii
Schloss Wettinhöhe
bei Kötzschenbroda— Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von Aerzten und Patienten
Prospecte frei durch das Institut.
*MaprM+
Schöne volle Körper-formen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zu­
nahme garantirt. Nach ärztl. Vorschrift,
streng reell— kein Schwindel. Viele
Danksohreiben. Preis Carton 2 Mk.
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanwendung.
Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.
AVicn, II. Praterstrasse 26/2.
Alle, welche durch die so
unangenehmen Erscheinungen
übermäasiger
Schweiss-
absonderung an Händen, Füssen,
Achselhöhlen, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen,
billigen Präparate vorn Chem.
Laboratorium
Franz Wirthgen,
.Niederlössimz-Dresden Nr, 116.
Vt 1 Auskauft, Prospecte gratis.
Bemgesclrwüre
Krampfaderleiden, Salzfluss, Flechten,
Lupus, Fisteln, Scrophein, Drüsen,
Knochen- u. Geienkl., Hautkrahkh. etc.,
wenn auch ganz veraltete, Heilung
ohne Operation u. Berufestör. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Müller'? Chirurgisches In­
stitut. Berlin, Alexandrinenstr. 134/
115, I. Prämiirt Berlin 1896.
Umsonst
erhalten Sie nützl. Bathgeber
KValogt gratis u. frank».
SBarer.
läflt)
Licht,
daß es
tropft,
ganz
brennen
Reste), beseitigt das Pavierumwickeln (d.
Licht wird eingedreht!), paßt für jede
Lichtstärke u. jeden Leuchter sPiano-^hano-,
Kronleuchter!. Stück Messing od Nickel
50 Pl., versilb. 1 M., vergold. M. 1. 2%
1 Kästchen m. 6 St. ^Doppelbrief) hübsch.
Geschenk s. jede Hausfrau. Gea. Nachn. ov.
Borausz. Paul Heussi, Leipzig 1.
Photographleu
für fidele Ilerren.
Katalog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
a. 1 Cftbinet (geschl.) 8. l’80(Mk.8*—)-
Mit 100 MuBter n. 1 Cabinet fl. 3 40
(Mk. 4) Postanweisung oder Briefm
aller Länder. Legates Agence de Pobll-
cation«, Amsterdam, Postfach Nr. 873.
Phn+ne (italienische,. Kat.m. 5 'Mb
I INI lUö nraturen So kr. Ageazia Foto
grafica, (’asella 9. üenaa (Irak.).
Ein wahrer Schatz
für alle durch s cühzeitige
Berirrurgen Erkrankte ,st
das berühmte:
Ssldstdsvkdrrrurg.
8V. Aufl. Mt 87 Abbstdgn.
Preis 2 fl.— fiese eS Jeder,
der an den Folgen leidet.
Uankende »rcdante«
demlelöen ihr« Meder-
herSellung.
Zu beziehen durch das Wer-
lagemagaziu in Aeipztg,
Nenmertt Ar. 34, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Men vorräthig in der
Buchhandlung von
L Mejstrtt, L Woilieile «r. i>.
Schöne Weiber v ”.
geg. M. 1.20 Brfm. Verlag „VENUS“
Berlin 15, Friedrichsgracht 50.
Gratis! Der interessanteste
und pikanteste allerBücherkataloge.
Kein Herr versäume denselben zu
verlangen!
P. Louys, Aphrodite. AntikesSitten­
bild K 3 60. Faublas Liebesaben­
teuer. Hochpikant K 3 60. Me­
moiren einer Sängerin 2 Bände K 4.
Erregte Leidenschaften K. 2.
50 verschiedene grossartigeKiinstler-
karten, bestes Geschenk für Barnen!
4 3, 4, 5 und 6 E franco. Cassa
vorher. Im Detail überall das Zwei-
bis Dreifache. W. Wefctl, Kunst­
verlag, Wersehetz, Ungarn.
Kautschuk-Artikel j
Parisar Ranhalten
fftr Herren u. Daawa.
Hlustr. Preisliste gratia u. disorel.
W. Mähler, Lalprlfl SS.
TstlLORS ahn QUTFlTTEF^}
Qoidm^N& s^l^tsck
K. U. K. HofLJEPERANTEN. 1 öf^ABEjf 20.
Weltberühmt
I GGEMS
Kein Spielzeug, in einer Stunde zu erlernen.
Schönstes Musikinstrument für Landpartien. Preis M. i 50, 2 —, 2 50,
8—, incl. Schule zum SelbBterlernen. (Weitere Liederhefte 1—7 zu M. 1,
Album für Ocarina mit Clavierbegleitung In 2 Theilen a M. 2 50.)
Harmonisch zusammengestimmte Ocarinas als: Duette, Terzette,
Quartette etc. werden ebenfalls geliefert. Mau verlange lOseitigea
Prospect auch über alle anderen Musikinstrumente gratis und frauco.
Carlo Rimathei, pallÄier Dresden A 34-.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
r. Herren n. Damen.
Muster fl. 2.—, 5.—, 10.— etc. XHustr.
Preisliste gratis und discret.
Rudolph’s Versandthau3
Dresden 66» Jakobsgasse 6.
'MW»WMWW»WWMW
Neuestes comtoinirtes
Heilverfahren
bei sämrntl. Krankheiten selbst ehren,
sogen, unheilb Fällen, Nervenschwäc ie,
Ssnsknks.dsn etc, garant. sicher. Er­
folg In kürzester Zeit, ohne Berufstör.
briefl. Viele Dankschreiben. Auskauft
gegen Freimarke. K. JosC üeiim,
Chausseestrasse 117.
I_
Fritz SchrSdter
der berühmte MeistersSnger, achreibt über das
Zalmmittel
Kein Zahn- und Mundreirugungsmittel war im Stande, sieh so schnell
die Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAH. Dieses bewährte
Präparat ist antiseptisch, eonservirend, reinigend, angenehm und über«
trifft wegen seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAJI erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön und schmerz­
los. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich
>egatachtet.—Preise: OSAN-Mtmdwasser-Esaenz in Flaschen &88kr.
DSAlff-Zahnpulver in Dosen& 44 kr., OSAK-ZahrVirsteB k 80 kr.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII, Carl Xiudwlgstrasse 6. Hauptniederlage: I., Walisisch-
gasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien etc. Man verlange aus­
drücklich Czerny’s Osanu. weise andere Zalmmittel entschieden zurück.
j“


[ 2023-06-29 10:34:33.623 - 19000826 - Seite 9 ]
„«Der Moy.--
Seite»
Pietätvoll.^
• !\npHRCt>>
- KHUHMtrV
Die Haarlocke in Ihrem Medaillon, gnädigste Frau, rührt wohl von einem theueren Todten her?
Das sind Haare von meinem lieben Mann.
So? Der Herr Gemahl lebt ja aber noch?
Allerdings, aber seine Haare sind dahingegangen.


[ 2023-06-29 10:34:33.623 - 19000826 - Seite 10 ]
Seife 10.
.per Mol)."
3tr. 34.
y\RTHURKRÜPP
VERSILBERTE
TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRRE
AUS REIN-NICKEL.
*
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12.
I., GRABEN 12.
I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTR. 19—21.
PREIS-COUR ANTE UND PROSPECTE
GRATIS.
8fl.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9 st.
eleganten Ueberzieher
19
st.
Radfahrdreß
Aaeob Rothberger, k. u. k. Hof-
rjeferant,Wi«n,I.StefanSplatzS.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt.
Für nur 3 Markes
SstarkeBänded.weHberühmt.Romane
von JfcCmil Zola.
2. Liebesblätter.
3. Geheimnisse von Marseille.
4. Lebensfreude.
5. Germinal.
fi. Mutter Erde.
7. Paradies der Damen.
8. Mad. Ferat.
6. Der Todtschläger.
Jeder Baud ist Ober 20« Seiten stark.
Alle 9 Bände, nagelneu, in guter
deutscher Ausgabe,liefere ichzusamrn,
tür 3 Mark, nur solange der gering
Vorrath reicht. Versandt gegen vorher
Einsendungod. Nachnahme d. Betrag
Nur m beziehen durch II. Floesßd’s
Bnchkandi., Dresden, AugnstusBtr. 2.
m¥ FAKßMSMH itmisisf
CeKTHvNiee. 6 -cWAHif;
PuyKlefool
Fliegenpapier.
«iozi§ zuverlässiges,
immer klebriges
Vollständig giftfrei.
Ueberall erhältlich.
En gros-Verkauf: I. freyung 5.
Dr. Ed. Thorn’s Piastrin-Anstrich
bildet einen elastischen, wasserdichten und keimtödtenden Ueberzug,
auf welchem sich vorzttglich tapeziren und malen lässt.
Feinste Referenzen.— Wiederverkäufen! hoher Rabatt.
O. K. Nicolai. Leipzig-Rendnitz.
MM- Vertreter Itr pesurrelch-üngara: Herr Clemens Tomasi in Linz. -DW
Johann Kahler
Hühneraugen■ Operateur
Wien, I. Maximilianstrasse 7.
RüNGE’s transportable, Ga< selbst erzeugende
Lampen liefern das
beste* und hellste
K Gasglühlicht^
für Ifaus, Hof. Restanrants, Werkstätten
jeder Art etc.
Jede Lampe stellt sich das nöibige Gas aus flüs­
sigem Gasstoff selbst her und kann jeden Augen­
blick an einen andern Platz gehängt, werden. Kein
Gcrneli! Kein Docht 1 Billiges J.ieht! Eine Flamme
ersetzt mehrere Petroleumfiammen. Vollkommener
Ersatz für Koliiengas-Glühlieht. Grosse Auswahl in
Kronen. Doppelarmen, Wandarmen etc. Probe-
Lyra mit Glühbreimer fl. 12 30 (incl. Leuchtmate-
rial und Kiste fi. 13- 50); Probe-Wandarm mit Brrit-
hremter fi. 3.—, mit Stunnbrenner fl. 5 lö (für
Leuchtmaterial und Kiste fl. 1 mehr; gegen Nach­
nahme oder Vorausbezahlung. Wiederverkaufes
gesucht! Preiscourant gratis und franco.
Louis Runge, Berlin NX, LaMstagerstr. 9 Fl,
DffMMWffMMMMWWWWMWMMMMWWMWMWWMWZ
| Soeben erfdiienen: 1 Hs. 20 to /sijS llfik s *{jj^ l 3 ttcr|
I ©pcrn=Blbum III
für zu A Mänöey:
Jnhstll:
1. Adam: „Poliiilon von Lanfiimemi."— 2. Ander: „Stumme
van Poetin."— !>. dtUini: „Nachtmandlcrin."— 4. Fellini:
„Woran."— 5, Wcdcr: Freischütz."— 6. Weder: „Prrciosa."
Nrünmnkratlaiispreis pro Auartal L 7.— Z
Eiiyelne Exemplare ä 60 Ii lind in allen=
K. k. Tabak-Trafiken und Zettungsverschli'ißen Z
^il hallen. i
__ Bis Aiiminiftttttiau der „Mnsid-KMer", Wie«, I. S'otiitenftlsplsc Ar 11. i


[ 2023-06-29 10:34:33.623 - 19000826 - Seite 11 ]
„Der Moy."
Seite 11.
Nr. 34.
£ad jVfildensieiti
1
Vorzügliche Erfolge bei allen chron Leiden,
besonders bei Nervenleiden versch. Art (Neu­
rasthenie, Hysterie), Magen- u. Darmlerden,
Blasen- und Nierenleiden, Leberleiden,
Lrosssr
karlr..
I'liiss-, RuLsr-
'LllL Angelsport.
Asthma,
,3utfer=
z überraschende
Zieht, Mor-
phiumentwShnnng ohne
Qual, Rheumatismus, Lchreibkrampf und
QueSfllberkrankKeiten rc.
Llsletriso^s LicKt-, Ksttlsrisäurs-, Lust-'
Sonnen-, Fluss-, Sand-, Wannen-,
Kräuter- und medicinisehe Bäder.
Ä Cnrheen k Herzleiden, ASIl
JLereniö. 5 ac»S€n. m^ ton^ ialeatavthfi
"ES- i.■ krankheit(ganz überrc
. M Resultate), Gicht,
' ala' phiiinicntrt'Ot)mina
Massage, schwedische und deutsche Heilgymnastik.
Curort ialzerbad*
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und Alpencurort ersten Ranges.
Cnranstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-j Sool-, Fichten-
nadel, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel’eche Terraincur. Sool-
quelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
WWN Billige, schöne Sommerwohnungen; oomfortable Neubauten, Alles
restaurirt, grosses Hötel mit vorzQgliohem Restaurant und elegant ein
gerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. Mässige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt.— Interurbanes Telephon.
p ÄLüön: h Wien, I. Wipplingerstr. 14.
Bad Deutsch-Altenburg,
(Carnnntum) a d Donau. Erosiuung Ansang Mai.
Don Wien in 2 Stnnden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch leine heilkräftige Jad-Kchwefetquetke (26» ß.) bei Mhenma-
tismen, FttOphnkaft, chron. K»utLronhh«ft«n, Nknkormnkh und Kraoea-
leiden.— BoUstindig neu hergerichtetes Curbaus mit Sldihcilimg für Iattwaller-
praceduren, Massage, elektrische und Lnttettuiigs-Lurcn. sehnende Äusstüge ü
nächster Rahe, herrliche, «eitläustge Parkanlagen, paaaulchwimnilchule aal
Bahnfahrten. MLHiae Ereile.— Nähere Auekünste ertheilt Med. Dr. Karl «.
Kr-ilftng, Mien, VÜI. Sesefslädterstrake 27, oder die Madenerwakl»»»
Veutsob-Allenburg.
8nl>alpl»«s Klima.
Kadelwäldar.
Grosse Schwiinmteiche
mit Xhermalwasser.
II
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai Octobcr.
Etablissement lfonaelier
Täglich grosse Variete-Vorstellung.
Cassa Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Vorstellung: im
Kaffeehause Zigeunermusik.
Englischer Garten (k. k. Prater).
vExeutc, ix wies.
Station Praterslern der Stadtbahn.
MT TÄglicla
Operette, Ballet und Variete-Vor­
stellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Rieseorad. Waaserrutschbahn etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag und Mittwoch 30 kr.
Wiener Thiergarten.
Keu! Grolle Betluinru-Harnnnite.
Achmed Ibrahim, Araber Truppe, die besten Springer der Welt.
Lalla Yamiua. I)e Haas Weegner und Miss Martini,
DrahtseHkünstlerin. die unerreichbaren Bamisckitlzen.
Neu! C. v. ISernard'g Fantochea-Tlieater mit stets wechselndem Programm.
Militär-Concert.
Vorstellung 4 und 6 Uhr Nachmittags. An Sonn- und Feiertagen auch 11 Uhr
Vormittags und 7*8 Uhr Abends,
Eiitree 30 kr. Militär and Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer £5.000 Kronen. Lose h 1 K. in allen grösseren Trafiken.
Stuttgart. ««»««««» Stuttgart.
WIn@i C&fi-Bfitanra&t Leufon.
Inhaber Willi Leufen.
Rendez-vous aller Fremden.
Bad- ii. Kneippeur- Anstalt
Stein in Krain via Laibaeli.
In unmittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- und Telegraphen­
amt), am Fuße der 2666 Meter hohen Steiner Alpen gelegen: prächtige Spazier-
gänge und Nadelholzwaldungen, herrliche Ausflüge, Bergpartien, Terrain-Cunvege,
elegantes Curhaus mit großen Veranden, Schwimmbassin, gedeckte Wandel­
bahn, Lawn-tennis-Platz, Fischerei- und Jagdsport. PreiSwürdige Familien-
Wohnungen im Curhause und vier Villen, sämmtlich durch Curva'kanlagen der->
bunden. Gewissenhafte individuelle Behandlung in der Wasserheilanstalt
unter Leitung deS bekannten Wiener Arztes Dr. N. Waekenreiter; der
-schon fei* einer Reibe von Jahren in Bad Stein thätig ist, jedoch Heuer im'-Ver.
eme mit einem geschäftskundigen Restaurateur. Herrn Fried!, die Curanstalt Stein
in Krain in eigene Regie übernommen hat. Gesammtprets für Cur, Wohnung und
Berköstigung circa 3 fl. per Tag.
tzM- Prospekte gratis durch die Rdministrati.,». -WW
ffiflDzz
Maturheilanstalt
Oreiden-Radebeul, 2 Arzt«, Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 a. Mk. 16.-, d. alle
Buciihandl. und Bil* Verlag, Leipzig.
Riesenhos
Wasserheilanstalt bei Linz, Ob.'Oesterr.
herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald Jndivid Behandlung alle!
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden
Wassercnr, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft-
und Sonnenbäder, Schwimmbad.
Eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospecte frei. Dr. Frarrkl.
Complste Wäscherei-Anlagen
kür Kraft- und Handbetrieb, für Spitäler, Institute, WEschefabriken, Lohn-
WäsokereieB, Hotels etc., Centrifagen für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste automatische
| Wasserreinigiings-Apparate p a t. Honig,
bestes und billigstes System, In allen Grössen,
baut und liefert die grösste und älteste Specialfabrlk der Monarchie
Erste öst.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
|L. Stratecli& J. Bier Nacllger, Wii,
H/5, Brigittaplatz Nr. 19.
ArCO. Hötel- Pension
„Olivenheim“ I. Banges.
PariS. Grand Hötel
Schenker. 191, rue de l’Uni-
versitd.— Seit 1. März er­
öffnet.
ArCO. Pension Qaisisana,
feines Familienhaus. Exquisite
Verjiflegnng.
Nizza. Hötel Bean-Ri-
vage. Ganzjährig geöffnet.
Dresdon. Hötel vier
Jahreszeiten. Altrenom.
Haus mit feinem Bestaurant.
Centrum. Herrlich gelegen.
Wilh. Heinze.
Ospedaletti Ligure. Hö­
tel de la Rhine.
8. Remo. Grand Hötel
Victoria mit grossem Pal-
menpark.
Gardone-Riviera an- Gar
dasee, Ober-Italien. Pit-tel
Fasano, deutsches Haus
allerersten Banges.
VÖSlaU, Hötel Schweizer­
hof, Haus I. Banges. Ganz­
jährig geöffnet. Elektrische
Beleuchtung. Vorzügl. Küche.
Civile Preise. R. Haussner.
Lussinpiccolo. Pension
Fritzi.
Wien. Hötel Wandl, Cen­
trum der Stadt. Angenehmes
Wohnen. Vorzügl. Küche und
Getränke. Ignaz Dungei.
MentOlie. Hotel Uiviers-
Palace nnd Cosmopo-
litain.
Capillarin
Ucstes Haarwuchsmittel der
Weit für erneutes und dauerndes
Wachsthum; auswissenscliaftlicher
(.irundlagis hergestellt, zuverlässig
und garantirt unschädlich.
Rinzig ftxistirendes Mittel zur
wirklichen Erzeugung und Wieder­
erlangung den Bartwuchses und
der Kopfhaare. Sichere Hilfe für
Alle, welche an Haarausfall und
Sohuppenbildung leiden,
Allgemein ftrztl. empfohlen als
unübertroffen zur Pflege d. Haares
— Preis per Flasche 2 Mark.
JCcht zu beziehen durch Apo­
theker Franz Wuikow, Dresden,
Albrcchisdtrasse 10.
Deutsch-Amerikan. Droguerie und kosmetisches Laboratorium.
I
Wein-Restaurant
1
♦ FRANZ KOCK«
München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü von
Mk. 1.20 an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eberspacher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate Locale.
XlrescierL
Restaurant
X>**€>a»cS.03c».
„zum Reichsbanner“
Gewandhausstrasse 5.
Specialauss chank der Ersten Pilsner A ciien-Brauerei G ute Kitcho.
AM- Zuvorkommende Bedienung. -Wg
Hochachtungsvoll IvilSNNSS Boden.
*7*7 o
Pfandbriefe
der
UiariscMipaH lentenliaiitActieii-GesellsGliast
mit vierteljährigen Coupons per I. Februar,
I. Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen Coupons erfolgt
in Gemässheit des Ges.-Art. XXX vorn
Jahre 1889 jetzt und künftighin ohne
jeden Steuerabzug.
Die gefertigte Wechselstube verkauft diese iur Capitalsaalage
besonders geeigneten Pfandbriefe sum Tageacourse. Dieselben
sind überdies hei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen
und Wechalergeschäften so gleichen Bedingungen eihältlich.
Wechselstube der Union-llunU,
Wien, L OrabKB 13.
Is ist eweicht!
HuMerangen sicher, gefahr und schmerzlos
pi' stekeiligen nur durch meine neue
Htihüeraugenfeile. Bon Stahl gefertigt,
ist dieselbe unverwüstlich. Durch die eigen-
khüstskiche Anordnung und Gestaltung der
verstopfen sich dieselben nie. Per
Stuck M. s 17ü in Briefmarken franeo oder
r gegen Nachnahme M. r 90.
—■- ZZ2 Großartiger Erfolg.—
Prospekt üb. Artikel z. Körperpflege gratis
Her». Sträube, Dresden-N. £aupt*
straße 38, Bandazist, kgl. Hoflieferant
lU.pkvlSiiStS
t. elektr.A rffkei
Klingeln, Mo-
mentbeleucht.
n.Motoregratii.
Georg Schöbet, Leipzig, Reichsstr.
AU BON MARGHE
PARIS maison^ ristiAe ‘boucicaut PARIS
Die bedeutendsten Mode Magazine der W-il,
zu besuchen
als eine der bemeikenswerllieslen Sehenswürdigkeiten von PARIS.
DOLMETSCHER IN .ALLEN SPRACHEN.
[Hötel d’Italie Bauer und Grand Restaurant Jules Graenwald sen. prop., iu Venedig.


[ 2023-06-29 10:34:33.623 - 19000826 - Seite 12 ]
— uaigg sno Mjqu 5 |ujaBO«Qttojg mq (pi 'sSrqvuK smsm :ii3$
^azzlushtzvanZW ihacu quij s;Z :(aoqfpD}ß usjgaaau ihsj w,ah, it?) smo®
„Aer Motz."
Seite 12.
Nr. 34,
—€} s;ah^ s^vD arq^

