
[ 2023-06-29 10:37:32.934 - 19000819 - Seite 1 ]
XXXII. Jahrgang.
Nr. SS.— 1900.
Politische, humoristische Wochenschrift.
PostsparcasiM-Ohsek-Oonro 880.6 7F.
Abönnementspreis halbjährig fl, 4.—— Mark 7.SO.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Postanutalten fZeitungsnuraiuer in Oesterreich ISIS.
in Deutschland S487), sowie dyrch die Expedition: Wien, I. Woilzeile 18.
Aus kommenden Tagen.
(Peking im October.j
Oberbefehlshaber Graf Waldersee: Nutzt Euch mscht, Ihr Kleenenl Ick darf kernen Pardong jeben, meine Olle ist nämlich mit hieher jekommen.


[ 2023-06-29 10:37:32.934 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 2.
„Jer Iloy."
Nr. 33.
lielter Schimmer, Lichtgefunkcl.
Strahlend schöne Zauberpracht
Dringen durch das Abenddunkel
Und verscheuchen jäh' die Nacht;
Auf den Bergen Höhenseuer,
Angefacht vom linden West:
Unser Aaiser. der uns theuer.
Feierte sein Wiegenfest.
Kaisers Geburtstag,
Siebzig Jahre sind verflossen
Seit der Himmel ihn geschenkt,
Ihn, der lhabsburg's Stamm enisproffen,
Utilde seine Völker lenkt;
Ihn, dess Sinn so hoch und bieder,
Ihn, dess' Herz so gut und rein.
Und dem drum auch Hoch und Nieder
Stets freudig ihre Herzen weih'n.
Und mag der Streit der Nationen
Ach, Oestreichs Völker auch entzwein.
Will Eine nicht der Andern frohnen.
Und ihr nicht das Vertrauen leihst;
Wie immer auch getrennt sie scheinen
Und klagen über Zwang und Joch,
Nur Eines kann sie noch vereinen.
Den Kaiser lieben Alle doch!
Und diese Liebe flicht nun Reifer.
Sie schmückt die Hütte, den Palast;
Und diese Liebe gilt dem Aaiser,
Der. trotz der Siebzig, kennt nicht Rast,
Nicht Ruh', um, willst der Fimmel schicken.
Die Völkerschaar, die kämpfend ringt.
Noch mit dem Frieden zu beglücken.
Der Oestreich Heil und Segen bringt.
Heller Schimmer, Lichtgefunkel,
Strahlend schöne Zauberpracht
Dringen durch das Abenddunksl
Und verscheuchen jäh' die Nacht.
Schöner doch als alle Nerzen,
Deren Schein von Thürmen prahlt,
Ist das Licht, das aus den Herzen
Franz Josef hell entgegenstrahlt!
»HC
politische Glossen.
Es ist ein Glück für eine parlamentarische Körper-
schaft, wenn der Ministerpräsident von ihr eine bessere
Meinung hat als sie von sich selbst.
**
*
Was nützen Rücksprachen mit Parteiführern,
wenn diese nicht bei ihren Mandatgebern vorsprechen
wollen?
«*
*
Auflösung des Abgeordnetenhauses und Neuwahlen
ausschreiben— wäre ja ganz gut, wüßte man nur, wer
neu gewählt wird!
*»
*
Klappern gehört zum Handwerk, sagen jene Ob-
structionsparlamentaricr, welche die Politik als Metier
betreiben.
**
*
Czechen und Deutsche sind schwer unter einen Hut
zu bringen, wenn Beide gegen jegliche Bedeckung sind.
**
*
Eine zeitweilige Mundsperre würde vielleicht von
besseren Folgen begleitet sein, als jede Sprachenver-
ordnung.
**
*
Aus dem Tagebuche eines Philosophen.
Serbiens Heeresmacht
ist jetzt stärker als je—
das Pantoffel—r egiment
ist neu crcirt worden.
Die chinesische Komödie
bekommt in Waldersee
einen neuen, tüchtigen
Director, aber dann wird
erst recht auf Theilung
gespielt werden.
*
Li-Hung-Tsang hat
sich jetzt krank gemeldet. Endlich einmal eine gesunde
Idee.
Das europäische Concert könnte jetzt die Trom­
peten von Jericho sehr gut brauchen, von wegen der
Mauern Pekings.
*
Sogar China scheint jetzt in neue Bahnen ein­
lenken zu wollen; wenigstens zerstört es die alten
Bahnen.
Ministerpräsidenten in Oesterreich gleichen im Sommer
Geschäftsreisenden, die immer auf der Tour sind, aber
mit Kunden zu thun haben, denen man keinen Credit
gewähren kann.
wiener Börsenprognose.
Wenn China endlich wird pacificirt
Und der Cultur erschlossen;
Wenn weiterhin auch in Transvaal
Bestimmt nicht wird mehr geschossen;
Wenn Glasgow-Eisen noch fester wird,
Export auch wird sich lohnen,
Dann steigt man sicher bei uns in Wien
Um eine bis anderthalb Kronen.
Der Lerr v. Lxner.
Wie die .Wiener Zeitung" meldet, wurde der
Sectionschef und Professor an der Hochschule für Boden­
cultur. Hvfrath Exn er, in den bleibenden Ruhestand
übernommen. Die österreichischen Aussteller in Paris
können es nur bedauern, daß der Herr Sectionschef
nicht noch vor der Eröffnung der Pariser Weltausstellung
in den bleibenden Ruhestand versetzt und ihm nicht der
Boden für die Hochschule der Cultur entzogen worden ist.
Aus Lhina.
Die Wirthschaft in Peking ist kopflos und es könnte
erst dann Ordnung geschaffen werden, wenn man auch
die Kaiserin-Mutter und den Prinzen Tuan um einen
Kopf kürzer machen würde.
**
*
Kwangsu-Cäsar:
Laßt wohlbeleibte Mandarinen um mich sein, Leute,
die Nachts gut schlafen, der Tuan henkt mir zu viel!
**
*
Man darf so lange den Friedensbetheuerungen des
Tsung-Li-Uamen Glauben schenken, als nicht die Baronin j
Suttner zur Kaiserin-Mutter von China proclamirt wird. i
**
* i
Nachdem Kwatsu nur ein Schattenkaiser ist, erscheint j
es unbillig, von ihm zu verlangen, daß er hell im>
Kopfe sei. i
■'*.
Die Entsatzarmee der Alliirten steht noch immer!
vor Peking, die eingeschlossenen Europäer sind aber j
trotzdem nach wie vor entsetzt.>
i
Epigramme.
Oesterreichische Politik.
Wir tanzen, so heißt es, auf einem Vulcan:
Doch diesem wär's zu verzeihen,
Begänne er plötzlich angesichts
Der czechischen Haltung zu— speien.
Dr. v. Koerber.
Beruft er den Reichsrath oder nicht?
Das ist die Lage, die die Czechen schufen.
Bor Nachdenken ward er beinahe krank;
Jetzt geht's ihm schon besser— unberufen.
Die Obstruction.
Wir leiden so lange an O b st r u c t i o n,
Bis jene Regierung uns wird curiren,
Der es gelingt, durch ein schneidig' Recept
Die Czechen tüchtig— abzuführen.
Trost.
Gedenken wir der czechischen Musikanten,
Fällt uns ein Volkswort ein zur Frist;
Wir müssen uns nämlich damit trösten,
Daß alleweil nicht Kirchtag ist!
Jschl—Wien, Wien—Jschl.
Und wenn er einmal die Augen schließt,
Natürlich nach vielen Jahren,
Dann heißt es von ihm: Als Minister ist
Er gar nicht schlecht— gefahren!
Milan.
Weil Alexanderchen, sein Sohn,
Sich that in Frau Maschin verlieben,
Darob ist aus dem Häuschen er.
Doch ist er die Miethe— s ch u l d i g geblieben.
Derselbe an seinen Sohn.
Die Ehe ist ein Kartenhaus,
Das gilt für Krone und Vasallen:
Bläst, ach, die L i e b e ihren Wind,
So pflegt sie jedem— einzufallen.
Die gesündeste Weltstadt.
Natürlich ist damit nur Wien gemeint,
So hörte man den Bürgermeister sagen.
Er hat vielleicht nicht Unrecht, denn es scheint,
Die Stadt kann äußerst viel— vertragen.
—r—«—
Aus der wiener Dofoper.
Große Verstimmung im Männerchor. Director
Mahler verbietet den Herren das Tragen der Bärte.
Darin liegt nur Reciprocität. Die Herren lassen auch
an Director Mahler kein gutes Haar.
■*—fr


[ 2023-06-29 10:37:32.934 - 19000819 - Seite 3 ]
Nr. 33.
»Der IloH.'
Leite S.
Die waflerreiie des Wiener Gemeinderathes.
Der Wiener Gemeinderath, die beiden Bürgermeister
an der Spitze, hat in der verflossenen Woche eine Reise
nach Wildalpen in Steiermark angetreten, um dort den
Grundstein zu einer neuen Hochquellenleilung für die
Stadt Wien zu legen. Das sachliche Ergebniß der kost­
spieligen Inaugenscheinnahme seitens des Gesamml-
gemeinderathes war, daß vor Allem, um den Bau des!
ersprießlichen Werkes gedeihlich ausführen zu können, j
die Anlage eines großen Pumpwerkes unvermeidlich!
sein dürfte,!
*£ j
* j
Ueber die Qualität des Wassers konnten sich die!
Herren vom 'Rathe der Stadt Wien kein Urtheil bilden,-
nachdem nicht weniger als 3000 Bouleillen Wein aus!
dem Rathhauskellcr und 250 Flaschen Champagner!
(Marke „Jokey-Club") auf die Reise mitgenommen j
worden sind.-
*'!
Aus dem Umstände, daß für die Wasserunter-'
suchungsarbeit der Gemeinderäthe die Champagnern,arte
„Jokey-Elub" ausgewählt worden ist, wollen Eingeweihte
den Schluß ziehen, daß man abermals die Absicht habe,
die Wiener Steuerzahler „hineinzureiten", j
Gesangvereinsreisen.{
Erst ging der Wännergesangoerein, j
Zu singen am Seinestrande, j
Dann zeigte dort der Schubertbuud, i
Was er zu leisten im Stande.
Die Eisenbahner waren nicht faul,
Gleichfalls nach Paris hin zu wandern,
Es regt sich weiter im Sängerwaid,
Bald kommen die vielen Andern.!
Der deutsche Sänger denkt, er braucht!
Gesang nur mitzubringen,;
Die andern Sachen: Wein und Weib,
Wird dort schon zu finden gelingen.
wiener Fuhrwerke.
Taxameterstreit, die Kutscher keck sich wehren, j
Immer höher geht des Zankes gelbe Welle.!
Taxameter, seht, wir können ihn entbehren,
Betrogen wird der Gast doch immer nach der Elle,
—l
In sechs Wochen.. .!
„Allweil G'wänder zu bestellen,
Lieber Herr, dös is ka Kunst,
I muß zahl'n meine G'sellen,
D'Arbeit is nct umasnnst!
Fort vertrösten, heut' aus morgen
Dös sän nur so Fopperci'n,
Wann bis morgen Sie «et zahlen,
Klag' i 's standerpedi ein!"
„In sechs Wochen, in sechs Wochen,
Kommt mein Onkel her zu mir,
In sechs Wochen, in sechs Wochen,
Aber heute bin ich stier!"
„Meiner Pflicht mußt' ich genügen!"
Hat der Alexander g'sagt
Und daß er a wirk!. Recht hat,
Hat si eh scho deutle zagt.
Na, jetzt is scho all's in Ordnung,
Jetzt kann g'scheg'n, was nur mag,
Aber daß die höchste Zeit war,
Is scho außer jeder Frag'.
In sechs Wochen, in sechs Wochen
Wäcks vielleicht zu spät dafür,
In sechs Wochen, in sechs Wochen
Steht der Kronprinz vor der Thür!
Langsam ziagi si unterdessen
So der Burcukrieg schön fort.
Für die Kriegskunst des Herrn Roberts
Is „iahmlackert" 's rechte Wort.
Heute haut er einen Buren,
Morgen haut er 'n wiederum,
Und dös „Siegen" wird schon langsam
Seinem Militär zu dumm.
In sechs Wochen, in sccks Wochen,
Wann die G'schicht so SKitcr geht,
In sechs Woche», in sechs Wochen
Er aiu selben Fleck no steht.
Herrgott, fix, jetzt sau mir einig,
Hain den Comuiaudanten schon.
Jetzt kann's dort in China losgeh'n
Mit dem Schlachtruf: Kein Pardon!
Frißt einstweilen Chinas Drachen
Unser ganzes Coutiiigent,
Später hat er nix zn lachen,
Tann wirds angeh'n, sappraiueuU
In sechs Wvchesr, in sechs Wochen,
Wart, Chineser, kriegst Dein' Thee!
In sechs Wochen, in sechs Wochen,
Kommt der Graf von Waldersee!
Ergänzungen des Völkerrechtes.
Gesandte dürfen nicht ermordet ioerden, wenn es
i aber geschieht, muß mau es wenigstens bestimmt zu
j wissen bekommen.
j Keinem Land darf ein Stück weggenommen werden,
j höchstens darf mau beliebige Theile aus ewige Zeit
i „pachten".
i*
| Feindseligkeiten dürfen nie stattfinden, bevor mau
z nicht den Krieg erklirrt hat; eine Ausnahme bilde!
! das hochintelligente chinesische Volk, dem man Nichts
zu erklären braucht.
5-fHg
Europäische Rundschau.
Die Verbreitung des Christenthums und der
Civilisation in China wird immer schwieriger. ES hat
sich gezeigt, daß die vorhandenen Truppenmassen zu
schwach sind (trotzdem die heidnischen Japaner als
Helfer auftreten), und daß vor Allein eine einheitliche
Leitung der vereinigten Christen von China fehlt.—
Endlich ist der providentielle Mann gefunden worden
— natürlich kein Theologe, sondern ein General,
der Graf Waldersee. Dieser Mann scheint in der That
von der Vorsehung zu großen Aufgaben auserlesen zu
sein. Ohne je eine Schlacht geleitet zu haben, genießt
er bereits einen Weltruf als Kriegsmann, und dann
scheint er auch ein großer Staatsmann zu sein, der
zwischen den größten Gegensätzen zu vermitteln versteht.
Der Kaiser schätzt ihn hoch, und Moltke hat ihn warm
empfohlen. Graf Waldersee hat also dem deutschen
Kaiser ebenso gefallen Wie dem großen Schweiger.
Wenn Graf Waldersee in China eintrifft, wird
man das wunderbare Schauspiel genießen, französische
Soldaten unter deutschem Commando fechten zu sehen.
Das ist ein Anblick, mit welchem selbst Bertha von
Suttner zufrieden wäre. Deutsche und Franzosen
haben gegeneinander die Kriegsaxt begraben, allerdings
um dann damit einen Dritten gemeinsam umzubringen.
Das ist noch die einzige Art, wie man heute die Völker
Europas vereinigen kann. Gebt ihnen genügende
Schlachtopfer außerhalb Europas und sie werden sich
sehr gut vertragen.
Das Commando über französische Truppen wird
dem Grafen Waldersee gewiß leicht fallen. Mit den
französischen Heeresverhältnissen sind die deutschen Ge­
nerale ja hinlänglich vertraut, und dre Drcyfus-
proceß hat es ja seinerseits erwiesen, daß man Deutsch­
land immer mit echten Döcumenten aus dem General-
staüe bedient hat, während man für die Heimat sich
bescheiden mit gefälschten begnügte.
Deutsche Patrioten dürften bei der Nachricht, daß
Franzosen unter einem deutschen General kämpfen werden,
eine gewisse Beklemmung empfinden. Wie leicht könnten
die gallischen Officiere vom deutschen General lernen!
Nun, dank dem Walten der verflossenen Herren M e r-
cier, Zurlinden, Andre- u. s. w. ist die Gefahr nicht
so groß. Lieb Vaterland, magst ruhig sein!
Unter allen Mächten scheint England am meisten
sich gegen das gemeinsame deutsche Obercommando zn
sträuben. Fürchtet John Bull etwa, daß die bra­
vourösen Leistungen, die dann ihre Truppen unter
Waldersee ausweisen würden, seine eigenen Generale
ein bischen compromittiren würden, oder besorgt er im
Gegentheil, daß auch unter meisterhafter Führung seine
Leute keine Lorbeeren ernten werden? Wir glauben
noch am ehesten, England will sich in moralischer Auf­
wallung nicht an einer gesellschaftlichen Plünderung
Chinas betheiligen. „Ein wahrer Gentleman," denkt
sich John Bull, „stiehlt für sich selber und nicht mit
dem großen Haufen." Und so geht er auch seine Wege
im Hangtse-Thale, wo momentan von den Chinesen
am wenigsten aufgepaßt wird.
Wir fürchten sehr, daß die Chinesen, wenn end­
lich das Christenthum bei ihnen eingeführt wird, dieses
nicht mehr erkennen werden. In den Evangelien, welche
die Missionäre vertheilt haben, hört sich Alles so ganz
anders an wie aus den Mündungen der Gußstahlkanonen.
Allerdings, das kanonische Recht haben sie schon heute
ganz erlernt.
Einen Lichtpunkt in diesen Wirren bietet für uns
Oesterrcicher das bravouröse Verhalten unserer Ma­
rine. Unsere Seeleute schlagen sich so glänzend, und
zeigen sich im Völker- und Rassenkrieg so bewandert,
daß sie zu jeder Zeit österreichische Reichsrathsabge­
ordnete werden könnten. Oesterreich ist ein Land, wo
man für den Bölkerkrieg geschult wird.
Wie wir vernehmen, ist bei unserer Marine die
Commandosprache noch immer die deutsche, und in
den nächsten Delegationssitzuugen dürsten von czechi-
scher Seite heftige Recriminationen vorgebracht werden,
weil auf den Kriegschiffen noch immer nicht böhmisch
amtirt wird. Am Ende werden die Jungezechen noch
verlangen, daß die Marine czechisirt wird, weil nach
Shakespeare Böhmen am Meere liegt und somit in
Marinesragen tonangebend sein muß.
Vorderhand ist es noch nichts mit der böhmischen
Marine, und auch von czechisch-nationalen Admi­
ralen ist noch keine Rede. Wenn man bedenkt, wie die
Czechen das österreichische Staatsschiff herge­
richtet haben, ist man damit sehr zufrieden.
—m m—
Ludwig Bösendorfer, k. u. k. Hof- und Kammer-Claviermacher, Wien, I. Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:37:32.934 - 19000819 - Seite 4 ]
Nr. 33
Seite 4
.J)ev Mob.»
Der verhätschelte Löwe.
Mer meine Damen, wenn Sie das Vieh in cinemsort mit Zucker füttern, bleibt es mir arbeitsfaul und ich kann es nicht breffiren
— Also, dazu hast Du geheiratet?
— Ja, Papa, ich mußte doch einmal selbständig werden.
— Wie alt find Sie» Fräulein?
= Ich? Ich? Ich bin— ich bin..
— Rasch! Rasch! Mit jeder Minute verschlimmern
Sie die Sache.
bestwirkende,
ganz unschädliche
Da?
Macht die gewohnten Speisen und Getränke besser bekömmlich! Ist viel wirksamer,
einer Trink- oder Bt'
Doppelschachtel mit
Speisepulver
Hoffmann’s Verdauungs-
der Neuzeit ist pulver mit Pepsin!
uwju oiicnm um» vicuamc. ... dabei unschädlicher als blosses Natron u. a., dient auch zur Unterstützung
einer Trint oder Badecur. wie überhaupt zur Herbeiführung einer richtigen Verdauung, von der Alles abhängt! Von Aerzten als ganz vorzäglich erprobt! Eine
mit praktischer Taschendose und Löffel fl. 1. GeneralddpOt: Budapest: Lux, Muzeum körnt 7. Josef v. TOrfik s Apoth. „zum heiligen Geist etc
Hanptdepöt: Wien: Alte k. u. k. Feldapotheke, Stephaneplatz. D (Spots in den meisten Apotheken.
Man frage zuerst In der näehstgelegenhn Apotheke an und bestelle und nehme nur das echte Hoffmann’sohe Speisepulver!


[ 2023-06-29 10:37:32.934 - 19000819 - Seite 5 ]
Nr. 33.
-.Ker IloH.
Sem 5
Wieder ctneß Lameniosen.
Motto: tzungrr on» Liek».
O Betty, sieh, ichbin zufrieden, i
Wie mir die Welt das Schicksal schuf,!
Trum dringe nicht in mich fort- j
während:
Ich wähl' mir keinerlei Beruf.
Ein Jeder malt die Welt sich anders:
Vor Oel der Reiche trieft und
quillt—
Ich mal' es mir in— Wasser­
farben
Und dennoch wird nicht schlecht
das Bild.
Ja, dieses Bild hat hohen Kunstwerth,
Drum bin ich stolz und bleibe frei!
Häng' dran den Zettel, der ersichtlich
Macht, daß es— unverkäuflich sei!
Man thut den Menschen Unrecht mein' ich;
Es hat ein Jeder seine Stund':
Ist die Moral auch fadenscheinig,
So hat das sicher feinen Grund.
Der Arme nur ist unzufrieden,
Wünscht And'res sich, geht's, einmal schief:
Der Reiche nur allein hienieden
Der ist und bleibt conservativ.
Das ist so bei der Menscheninnung,
Es zeigt sich merklich früh und spat:
Es wechselt der nur die Gesinnung,
Der And'res nicht zu wechseln hat!
*
Daraus erklärt sich meine Sonderstellung,
Begreiflich ist, ich fühl' es tief,
Warum ich— arm an ird'schen Schätzen
Und dennoch gar nicht progressiv.
Ich halte fest än meinen Krüüdideen
Und nehm' sie mit einst in mein Grab:
Kann nicht den Mantel nach dem Winde hängen
Dieweil ich eben keinen— Mantel hab'!
Stets ist mir seltsam vorgekommen,
Daß uns der Staat das Schulgeld borgt,
Dieweil für körperliche Nahrung
Er grausam ganz und gar nicht sorgt.
Für Geistesnahrung echauffirt sich
Der Herr Professor und sein Fach—
Doch ob der Schüler Hunger leidet.
Kein Classenlehrer fragt darnach.
Da wird der Tacitus geleiert,
Kost' es auch noch so schweres Geld:
Vorzüglich wird der Geist entwickelt,
Der Magen, ach, vor Hunger bellt!
Und halbverhungert, unentwickelt
Sieht in die Zukunst fieberheiß
Der Schüler, dem die Geistesreise
Man dann bescheinigt schwarz auf weiß!
*—1
Bescheidene Bemerkung.
Wenn das europäische Concert noch lange spielt,
wird man bald bei den Steuerzahlern absammeln geh'n.
Ballade.
Nach China zogen zwei Füselier',
Sie ließen, die Köpfe hangen,
Sie sahen betrübt einander an,
Die Herzen erfüllt mit Bangen.
Der Eine sprach: „Wie weh' ist mir,
Wie ist es möglich zu siegen?
Zwei Tage lang hat, wie ich gehört.
Der Kaiser, der Kaiser geschwiegen."
Aus einem chinesischen Lexikon.
Cultur. Eine europäische Unterhaltung, bei
welcher viel geschossen wird.
Gesandter. Ein Mann, der bei einem fremden
Land beglaubigt ist, über den man aber niemals
etwas Beglaubigtes erfahren kann.
Pachtung, siehe „Raub".
„Raub", siehe „Großmacht".
Des Wieners Abschied.
Leb' wohl, mein Weib, Ihr Kinder lebt wohl,
Ich muß die Stadtbahn besteigen;
Ob ich noch mit Geld nach Hause komm',
Das wird sich erst später zeigen.
Und wollet, wenn ich nach Haus nicht komm',
Richt gleich dem Schicksal fluchen.
Ich muß ja nicht verunglückt sein,
Ihr sollt im Arrest mich erst suchen.
-
Variation eines bekannten Gedicktes.
Du hast Diamanten und perle».
6ast eitles, was Männcrbcgebr.
Und Fähnchen so glänzend, so reizend-
vag', Freundin, wo nahmst Du die her?
Zu meinen Zahne», da hab' ich
verwendet a» Mitteln ein Heer,
Geholfen hat Saljo-Iatjnrreme nur.
Das Mitte! empfehl' ich Dir sehr.
Auch hatte mit meinem Leint ich
Seit Jahren ein großes Malheur.
Bis Sakja-Lautcri-me ich gebrauchte—
Jetzt wünsch' ich nichts Bess'res mir mehr.
Verlange nur überall „Laljo",
Der Schönheit Schutz, Säurn, und Mehr,
In jeder Apotheke zu ballen
Mein Liebchen, was will» Du noch mehr!
T^und um die £>a.
Kleine Satiren von philogHn,
Wen« Folge.)
VII.
Mittler Ende.
Das Prototyp des Weibes ist
Die Erde, eitel vor allen Dingen
Schmückt sie im Frühling ihren Leib,
Sie möchte sich gar zu gern verjüngen.
Allein nicht hilft's der guten Frau,
Der Kenner sieht Sie an mit Schmunzeln:
ES kommt der Herbst und zeigt genau
Die wahre Gestalt mit allen Runzeln.
Sie zeigt sich weiblich früh und spät
And conservirt den Leib, den morschen
And gibt man sich noch so viele Müh',
Nie wird man ihr wahres Alter erforschen.
Verehrer hat sie massenhaft
In allen Zonen, in allen Rassen:
Sie blieben ihr alle gerne treu—
Es möchte keiner sie verlassen!
So alt auch schon die Dame ist,
Hört sie noch gerne schön sich preisen,
Und ihre Bahn um die Sonne zeigt,
Daß sie gern sich bewegt in großen Kreisen.
Aus Toilette hält sie viel,
Vom Frühling bezieht sie ihre Tiegel,
Sie hat auch immerdar bei sich
Einen schönen, großen Meeresspiegel.
Im Winter gibt sie Bälle oft,
Man amüsirt sich im Großen und Ganzen,
Der Wintersturm heult die Musik
Und weißgekleidete Flocken tanzen.
Im Sommer glüht sie für Jeden gar,
Für Treue scheint sie nicht zu schwärmen,
Da ist sie ganz das coquette Weib,
Das sich für Jeden kann erwärmen!
Ja wohl, die Treue kennt sie nicht,
Sie kann als Weib den Begriff nicht fassen;
Man sieht es an ihren Kindern schon
An den vielen— verschiedenfarbige» Raffen!
VIIL
Hptik der Liebe.
Das Herz des Weibes ist ein Prisma,
An dem der Liebe Strahl sich bricht,
Es schimmert dann in tausend Farben,
Denn Einfallswinkel kennt man nicht.
Es ist für jedes Weib verschieden.
Wie dieser Strahl zum Herzen zielt,
Man probt oft lange, bis sie endlich
Verliebt, ach, alle Farben spielt.
Wie schlecht als l'nniorn ohsenr:.
Das Herz des Weibes functionirt!
Es fehlt die photographische Treue,
Die nie in der Person sich irrt.
Ein umgekehrtes Bild entsteht dort.
Wie die Erfahrung uns gelehrt!
Daraus ergibt sich, warum öfters
Die Liebe sich in Haß verkehrt.
Soll in dem Herzen eines Weibes
Entsteh'» ein gutes Bild von Dir,
Dann, lieber Freund, mußt Du beachten,
Daß Deine Stellung wichtig ihr.
Zeig Dich von Deiner schönsten Seite
Und stell' Dich in das beste Licht,
Ist Alles dann in schönster Ordnung,
Macht sie ein freundliches Gesicht.
Mit einer C;nnera tibscura
Das Herz man recht verglichen hat,
Doch leider pflegt es vorzukommen,
Daß sehr verdirbt der Apparat.
Ein Weib mit einem solchen Herzen
Nimmt alle Männer gleich gut auf:
Doch macht von ihr ein schlechtes Bild sich
Die Welt, das ist nun so der Lauf.
Betrügt sie ihren Ehegatten—
Mitunter soll's geschehen sogar—
Dann ist der wohl des Umstands sicher:
Daß optisch nicht die Täuschung war!
1—1


[ 2023-06-29 10:37:32.934 - 19000819 - Seite 6 ]
?er MoH.
Nr. 83.
Seite 6.
Panik.
Die Europäer: Rette sich, wer kann, unsere chinesische Schutz-Truppe kommt!
Wiener Stillleben.
— Wohl ein Anarchist, den sie hier dingfest gemacht haben?
— Ka Spur, lieber Herr, 's is a Dcliquent, der vergessen hat, seine Fahrkarten auf der Stadtbahn vom Portier durchlöchern zu laste«.
FalentNt. 105.18? wurde 1900
is Ger* mit der silbernen,
Ertlssel goldenes Medaille,
Cannes Ehrenkreuz und gol­
denen Medaille, Kiel Bhren-
krenz und grossen, goldenen
Medaille prämiirt
(engl. Chagform)
ferner
(gerade, ehlfee Form)
s»mm r.. Patrones, ohne Schädigung
für Cigarren
oder Cigaretten,
de« Aromas. D. R. P
Alles in Brujöreholz
Zo beziehen durch Cigarrengesch&fte oder durch: ES. T.»ar>ClTrle<3L, OHemIKer, DrOSden-A. 16.


[ 2023-06-29 10:37:32.934 - 19000819 - Seite 7 ]
Nr. 33
„5er MoH.'
Seite 7.
Die vorsichtige Hausfrau. 'A—
— Sagen S', Sali, was macht denn in der Küche bei Ihnen ein Feuerwehrmann?
— Bitt', gnädige Frau, 's ist mein Cousin.
— Soo? Dann soll er wenigstens aufpassen, daß das Kälberne nicht abbrennt.


[ 2023-06-29 10:37:32.934 - 19000819 - Seite 8 ]
Seile 8.
Nr. 33.
.Der Mol'.
Eingesendet.
(Auszüge aus Gutachten üßer die von E. Landfried.
Tresden, Gerockstrasie 58 erfundene Friedensspitze.) AIs
schwachcrRaucher surfte ich bis jetzt nicht mehr alsibisSCigareiten im
Tag rauchen, wollte ich nicht Gefahr laufen, unangenehme Sensa­
tionen, wie Magendruck n\ zu bekommen. Seitdem ich Ihre für
Cigoretten adaptirte Patrone benutze, bin ich im Stande, 10 bis 12
Cigaretten ohne die geringsten Beschwerden zu rauchen,
gez, A. v, I»r. Karl Spitzer,
Promenade.
Meran, am 16. Juni 1899.
Mit großen! Interesse habe ich den Entwicklungproceß Ihrer
Erfindung verfolgt, durch alle Stadien der Versuche und Verbesse­
rungen und glaube, daß die vorliegende Patrone allen Anforderungen
entsprechen wird. Eine bessere Lösung dieses für alle Raucher so
wichtigen Umstandes ist kaum möglich.
etc. etc.
gez. Dr H Ballmann,
Wafferhe!lansta!t.
Scmmering b. Wien, 10. Juli 1899.
Beste Bezugsquelle für feine -p-
«- -» -»* Uniformen und Eerreakleider
VV’ilhelm Sksrcla
Wt?n, Ili. Fauorif?ns!rass? 28.
****** Telephon 331i. ******
ii
>,
*
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f. Herren u. Dame»..
Muster st. 2.—, 5.—, 10.— etc.lilustr.
.Preisli,sie gratis und dincret.
Rudolph’s Versandthaus
Dresden 66, Jakobsgasse 6.
Neuestes combinirtes
Heilverfahren
bei Kämmtl. Krankheiten selbst ehren*
sogen, unhellb. Fällen, Nervenschwäche’
Geheimleiden etc., garant. sicher. Er­
folg in kürzester Zelt, ohne Bcnifsiör.,
briefi. Viele Danksehreiben. Auskunft
gegen Fivhnarke. K.. Jost, Berlin,
Chausseestrassee 117.
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten Constmctioneo
end zn den mkäsigsten Preisen
John Fowler& Co,
Man prüfe Alles und behalte das Beste!
Saljo-Zahncreiiie
■: snlicylbaUtg tmd ohne Salieyl) ist das Beste, schöne
Zähne, das Zahnfleisch fest und den Geschmack
im Hunde angenehm zu erhalten.
Saljo-Hautcreme
sehr angenehm von Geruch, ist das
teu zarten, reinen Teint zu erhalten.
gesetzlich geschützten Zinnluben mit
Verschluss- und Entleerungs“-Vorrichtung
ä öl' PL in Apotheken. Bregen- u. Parsilmerie-
Handlangen zu haben.
Wo nicht erhältlich lief. direct sreo.:
1 Tube gegen vorb, Einsendg. v, 80 Pf.
3 Tuben. Mk\ 2'—
Ö r„„ 3*80
Chem. Fabrik „Saljo“
Tl. Fehl ßrossiau,
Oberlössnitz b. Dresden.
ÄV.
Baner’sches Institnt für Djabetikerheilong
Schloss Wettinhöhe
bei Kötzschenbroda— Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von Aerzten und Patienten
Prospeete frei durch das Institut.
it+
.Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zu­
nahme garantirt. Nach ärztl. Vorschrift,
streng reell— kein [Schwindel. Viel©
Dankschreiben. Preis Carton 2 Mk.
Postanweisung oder Nachnahme mit
G ebrauchsan w etidung.
Hjgicn. Institut
I). Franz Steiner& Co.
Wien, II. Praterstrasse 26/2.
Bemgeschwüre
Krampfaderleiden, Salzfius3, Flechten,
Lupus, Fisteln, Scropheln, Drüsen,
Knocheu- u. Gelenk!., Hautkrankh. etc.,
wenn auch ganz veraltete, Heilung
ohne Operation u. Berufsstör, Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts» brieflich.
Carl Miiller's Chirurgisches In­
stitut, Berlin, Alexandrinenstr. 114/
115, I. Prämiirt Berlin 1896.
", Ugl
pgUl ** ch u1e n
Sataloge gratis u. franko.
Ei» wahrer Schatz
ilr alle durch frühzeitige
Serirrunxen Erkrankte ,st
das berühmte:
SsIbstdsvLdruQs.
80. Aufl. Mit 27 Abbildgn.
Preis i fl.— Lese es Jeder,
der an den Folgen leidet.
Jausende verdanken
demser»«« ihr« Mteder-
hersleir»«,.
Zu bezichen durch das Mer-
k«sa«a,a»tn i«
Keumarkt Ar. 31, sonne
durch jede Bnchhandlnng.
In Wien vorrüthig in der
Buchhandlung von
L MejsMt, L VMM ».«.
Alle, welche durch die so
unangenehmen Erscheinungen
ühermäesiger
Schweiss-
absonderung, an Händen, Füssen,
Achselhöhlen, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen,
billigen Präparate vorn Chem.
Laboratorium
Franz Wirthgen,
Mederlössnitz-Dresden Nr. 116.
»V- Ali-kunst, Prospeete gratis.
Umsonst
erhalten Sie nntzl. Bathgeber
/Retourmarke 20 Heller)
DEMME’s BnclMMlUM, Leipzig.
läßt i.
Licht.
7 ohne-
daß es
tropft,
ganz
aus­
brennen
(keine
Reste), beseitigt das Pavierumwickeln (d,
Licht wird eingedreht paßt für lebe
Lichtstärke u. jeden Leuchter (Piano-,Hand-,
Kronleuchter'. Stück Messing od Nickel
50 Pf., versilb. 1 M.. vergold. M. 1.25,
i Kästchen m. 6 St. (Doppelbrief) hübsch.
Geschenk f. jede Hausfrau. Geq-Nachn. od.
Vorausz. Paul Henfsi, Leipzig 1.
Photographien
für fidele Herren.
Katalog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
u. 1 Cabinet (geschl.) fi. l*80(Mk. 3’—).
Mit 100 Mustern. 1 Cabinet fl. 2*40
i'Mk. 4) Postanweisung oder Briefm.
aller Länder. Cogmos Agence de Publi-
cations, Amsterdam, Postfach Nr. 373.
Schöne Weiber
geg. M. 1.20 Brfm. Verlag „VENUS“
Berlin 15, Friedrichsgracht 50.
Mein Bart
mein Stolz!
üarantiesch
- Ich erzielte ihn
mit dem
Barterzeuger
„Bartol“
in Tuben» 3 Mk.
ab Dresden gegen
Baareinsendttng,
gar, unschädlich
mit Gebrauchs­
anweisung
v.kosra. Laborat.
I)rg. Büchner,
Dresden
ein gratis. ■■>>
Phfltnc (italienische). Kat. m. KOMi-
• livlüö niaturen 30 kr. Agenzia Foto­
grafie», Casella 9. Genua (Jtal.).
Gratis! Der interessanteste
und pikanteste allerBttcherkataloge.
Kein Herr versäume denselben zu
verlangen!
P. Louys, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild K 3 60. Faublas Liebesaben­
teuer. Hochpikant K 3 60. Me­
moiren einer Sängerin 2 Bände K 4.
Erregte Leidenschaften K 2.
50 verschiedene grossartigeKünstler-
karten. bestes Geschenk fttr Damen!
ä 3, 4, 5 und 6 K franco. Cassa
vorher. Im Detail überall das Zwei-
bis Dreifache. W. Wettl, Kunst­
verlag, Werscbetz, Ungarn.
°
TftilORS RHb QUTFITTEf^
QoLDMfi& S^L^TSCH
K. <J. K. Hof LIEFERANTEN. 1 ÖI^ABEff 20.
CoucurrexuslOB
sind meine Accord-Zuhern, in 1 Stunde zu er­
lernen. 3uianualige von M. 22.80 an, fimanualige
von M. lO.— an.
Slella-Diccord-Alberu
in jeder Hinsicht ein Prachtinstrument, wundervoller Ton, brillante Aus­
stattung. Preis ind. Schule M. 15.50, mit verdeckten Manualen nurM. 18.—.
Miiller’s Accord -Zithern_
als Piecolo, Arion, Monopol, Orpheus, Erato-und Tanzzither, von M. 7.50
bis M. 75.—, versen Ie zu Origroaipreiaen.— Ausführliche Prospeete über
alle Zithern, auch Concert-, Prim- u. Elegie-Zithern gratis und franco durch
Carlo Rimathei. inh. Paul Kindier, Dresden A 34.
«Cierny’s bewährtes
Präparat:
ist Jas Allerbeste für
MUND
und ZAHNE.
Kein Zahn- u. Mundreinigangsmittel war im Stande, sich so schnell die Gunst
weitester Kreise zn erringen, wie OSAX. Dieses bewährte Präparat ist anü-
aeptisch, conservirend, reinigend, angenehm nnd übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne
bis in's höchste Alter gut, sekön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAX-Mund-
wasser-Essenz in Flaschen i 1 K 76 h, OSAN-Zalmpnlver in Dosen ä 88 h,
OSAN-ZahnhBrste» ä 60 b.
CMy's
iat das beste, garantirt unsobädliche Haarfarbe-Mittel
für Kopf- und B&rthaare, sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlieh und sicher eine tadel­
lose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampf­
bade abfärbt. l*reis 3 K.
CM?'s
das bese Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen
so zarten
jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis a 2 K,—
Balsamtnenseife hiezu 60 h.
Ferdinand Fritsch’s
berühmte
Toilette-Seife
seit 1853 im Verkehr, ä 1 K u. 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: |. Wallfischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme.— Depots in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien etc.- Man verlange ausdrücklich Czerny*» Präparate, resp.
Fritsch's Sonnenblumenöl-Seife.— Man hüte
sich vor den vielen Nachahmungen.— Wo nicht
vorräthig,lasse man sofort durch seineLieferanten
bestellen oder wende sich an obige Adresse.—
Aviso! Fritsch's Parfumerie-Geschäft (gegrün­
det 1853) ist in den Besitz der Firma Anton
J. Czerny übergegangen.
c
Im
|PfIegeDBineGESundheith
und ScSönßBft! H
Kautschuk-Artikel
Partear Ranhalten
fttr Herren n. Samen.
Illustr. Preiilirte gratis u. dlwuret.
W. Mähler, lalpzlg 98.
Dankbar
werden Sie mir sein für Uebersendung
meiner iliustrirten Preisliste über hy­
gienische Schutzmittel gegen 20 Pfg-
per Brief.
Apotheker H. Neffke, Berlin, 8. Kitter-
strasse 120.


[ 2023-06-29 10:37:32.934 - 19000819 - Seite 9 ]
Nr. 33
Der ItoS.
Seite»
!
j
— Nun. mit welchem Erfolg verlassen Gnädigste unser Bad?
— Wiederum als Witwe, trotz Ihrer Recepte. Herr Doctor, ohne Erfolg.


[ 2023-06-29 10:37:32.934 - 19000819 - Seite 10 ]
Seite 10.
„Der I-l'oH."
Nr. 33.
K00D6L86DIBRL
AUS REIN-NICKEL.
*
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12.
GRABEN 12.
I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTR. 19—21.
*
PREIS-COUR ANTE UND PROSPECTE
GRATIS.
»
8 ji.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9
eleganten Ueberzieher
19«.
Radsa.hrdreß
Jacob Nvrhberger, k. u. ?. Hof­
lieferant,Wien, i.DtefanspiaY
Der Verkauf findet täglich bis i 2 tlljt
Nachts statt.
Für nur 3 Markts?
9stcti‘keßäudefl.w©ltberiihmtK.omane
von Kmil Zola.
2. Liehesblätter.
3. •ffeheimiu«*© von Marseille.
4. Lebensfreude.
5. Germxnal.
6. Mütter Erde.
7. Paradies der Damen.
H. Maß. Ferat,
9, Der Todtscbläger,
Jeder Haiid ist über 200 Seiten stark.
A !i<; u Bande, nagelneu, m guter
d< u‘s- ho r Aus/a..e,liefi.i'. .ebziisamöl.
!Fir i\ Hark. nur sclan,- <'.ei gering,
\ wnvh i< icht Ver^m (tce/eri’,orher
Lins. nr’ in «>d ennaume a. Betrag
Nui >-' .oh^n dunu i[. FioesseTi*
ßaehhandL. Presden, Augnstusstr. 2.
Dr. Ed. Thom’s Plastrin-Anstrich
| bildet einen elastischen, wasserdiehten und keimtOitenden Ueberzug,
j auf welchem sich vorzüglich tapeziren und malen lässt.
| Feinste Referenzen.— Wiederverkäufe™ hoher Rabatt.
O. R. IVicolii, Lcipzig-Keudnltz.
I a*r- Vertreter lür OBStemicli-lIlgarn: Herr Clemens Tomasi in Linz. 'RB
/%
^ at)§ 1 cfool'
FiSegenpapSer
einzi§> zaf«Flässi|«s,
— immer Klebriges
Vollständig giftfrei.
Ueberall erhältlich.
En gros-Verkauf: I. freyung 5.
Jedermann kann theilnehmen.
Erforderlich 35 Mark zur Erwerbung
eines besseren Fahrrades, kostenfreie
Auskunft durch
Fahrrad-Exporthaus „Läufer“
Magdeburg.
Ks ist erreicht!
Kuhneraugen-Fkile
Hühneraugen sicher, gefahr. und schmerzlos
zu beseitigen nur durch meine neue
^»ühneraugenfeile. Don Stahl gefertigt,
ist dieselbe unverwüstlich. Durch die eigen­
thümliche Anordnung und Gestaltung der
Zähne verstopfen sich dieselben nie. Ber
Stück M. 1'70 in Briefmarken franco oder
gegen Nachnahme M. st'90.
—=== Großartiger Grfvlg. ^T*
Prospekt üb. Artikel z. Körperpflege gratis
Hera». Sträube, Dre*den-N. Haupt­
straße 38, Bandagist, kgl. Hoflieferant
Interessant!
Berliner Tag- u. Nachtleben. K 1.20
Die Schönheit des Weibes.. K 3. 2 t)
Nathgeber f. ginge Eheleute. K
Casanova, 100 Abenteuer.. K 3—
Boudoirgeschichten K 2 40
Im Harem K 2.40
Buch über die Ehe mit 39 ana-
tom. Abbildungen von Dr.
C. Retau (billiger als die
Cvncurrenz) K 1. 6 O
(auch in Briefmarken oder Nachnahme).
Großer Bücher-Karalog gratis u. franco.
F. Gebhardt, Verlag,
Berlin, Mastliusstraße 23.
_ lV^r ixcin«» hnut a rbnrt vor Anlegiing
d«i* jKal^tr-Kart^Iticiile nocli itSeht mit
Hof-Fi’iseur Haby’s
n Es ist erweicht**
hefeurhfel lint, haun sich von ilrr vcrliliiitYn-
den Wlrfenns, die «Heses eiir<-iani'tijce Präparat
auf «11« B»r(li:iarr gar keine Vor-
atrllunt; machen.
Sie können damit dem Schnarrbart jede gewünschte
Lage geben und dieselbe andauernd erhalten, ohne dabei den
Bart klebrig, noch fettig zu machen.
,,Hs ist erreicht“ ist stein Wehestoff.
Jeder Bart bekommt danach eine Lage, als hätten Sie
denselben mit lieissen Eisen gebrannt. (Deutsche Barttracht—
Methode Habv.) Dabei bleiben Glanz und Weichheit, sowie die
natürliche Haarfarbe erhalten, selbst der kleinste Bart wird
grösser und stärker.
Ber Erfolg Ist wunderbar, „Es ist erreicht“ hält seinen
Siegeslauf durch aller Herren Länder.
Als anerkannte Autorität auf dem Gebiete für Bartbehandlung
warne ich jeden Herrn vor den zahllos erschienenen klebrigen
und schädlichen Nachahmungen,
verlangen Sie nur Hoffriseur Haby’s „Es ist erreicht“
und lassen Sie sich nicht durch die Billigkeit werthloser Ivaeh-
abmungen täuschen.
'Letzte Neuheit von Juli 1899.
,wui*e“ A Hof .Friseur Haby’s
«“ÄsKAISER- BINDE
(«,
m “Oe,
SeSct !Ul; ti
_ Consfniirt als die vollkommenste Binde der Gegenwart.
Dieselbe übt oben, unten und nach den Seiten hin eine federnde Wirkung
aus.wodurch der Bart eine andauernd brillante Lage erhalt.
„Es Ist erreicht“ und Kaiser-Binde
sind jetzt in allen Städten der Welt, bei jedem Drogisten, Coiffeur und Par-
fumeur erhältlich ä Flasche Mk. 2, Kaiser-Binde Mfc. 1'50, franco Zusendung
innerhalb Deutschlands gegen Vorhersendung des Betrages.
Ausser Deutschland zu haben:
In Wien: E. Mayer, I. Lobkowitzplatz 1.
A, Motsch& Comp., X. Quellengasse 116. En gros.
P, MaatZ, Parfumerie „zum schwarzen Peter“, IX. Alser-
strasse'80 und 33.
8. Wolf& Sohn, I. Kölnerhofgasse 6. En gros.
Wellisoh, Frankl& Comp., I. Eleisehmarkt 18—14.
En gros.
Felix Griensteidl, I. Sonnenfelagasse 7. En gros.
In Budapest: Josef v. Török, Apotheke, Königgasse 18.
FRANCOIS HABV,
Specialist für Bartfrisuren, Hosfriseur Sr. Majestät d. Kaisers
und Königs.
BERLIN NW., Mittelstr. 57/58, Ecke Friedrichstr.


[ 2023-06-29 10:37:32.934 - 19000819 - Seite 11 ]
Nr. SS
„Der Motz."
Seite 11.
§ad JVtildensteln
i
Grosser
Paris.,
Wald,
schöne Landschaft,
Fluss-, Ruder-
und Angelsport.
Vorzügliche Erfolge bei allen chron Leiden,
besonders bei Nervenleiden versch. Art (Neu-
rastdenie, Hysterie), Magen- u. Darmleiden,
Blasen- und Nierenleiden, Leberleiden,
Her,leiden, ^8tKM3,
Bronchialkatarrh, Zucker-
krankheir(ganz überraschende
Resultate), Gicht, Mor-
phtnmentwöhnung ohne
Qual, Rheumatismus, Schreidkramps und
Qnecksklberkrankheiten rc.
Elektrische Lieht-, Kohlensäure-, Luft-
Sonnen-, Fluss-, Sand-, Wannen-,
Kräuter- und medieinische Bäder.
i
Massage, schwedische und deutsche Heilgymnastik.
T
Curort ^alzerbad.
hol St. Pölten-Hainfeld a. <1. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und Alpencnrort ersten Ranges.
Ouraustalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten-
nadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel’sche Terraincur. Sool-
quelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neubauten, Alles
restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant und elegant ein
gerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. Mässige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt.— Interurhanea Telephon.
’a’TSg^.f Wien, I. Wipplingerstr. 14.
IX
Bad Deutsch-Altenburg,
(Caruuntum) a. d. Donau. Eröffnung Anfang Mai.
Bon Wien in 8 Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige And-Schwefelquelle (26° <$,) bei Agernua-
lismeu, Fcrophutofe, chron. KaukKranKheiten, Mutarmuth und Aranen-
keide«.— Vollständig neu hergerichtetes Cnrhaus mit Abtheilung für Kaltwasser-
proceduren. Massage, elektrische und Gntfettungs-Luren. Lohnende Ausflüge in
nächster Nähe, herrliche, weitläufige Maröantagerr, Pouaufchwimmschule und
Kahnfahrten. Mäßige greife.— Nähere Auskünfte ertheilt Med. Pr. Karl ».
Kreisstng, Kien. VIU. Iofefssädterstraße 37, oder die Nadeverwattung
veutsch-Aitendurg.
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Xhermalwasser.
II
Akratotherme von 24° G.
Saison Mai Octobcr.
Bad- it. Kneippeur• Anstalt
Stein in Krain via Laibaeh.
In unmittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- und Telegraphen­
amt), am Fuße der 2660 Meter hohen Steiner Alpen gelegen; prächtige Spazier-
gänge und Nadelholzwaldungen, herrliche Ausflüge, Bergpartien, Terrain-Curmege,
elegantes Curhaus mit großen Veranden, Schwimmbassin, gedeckte, Wandel­
bahn, Lawn-tsnnis-Platz, Fischerei- und Jagdsport. Preiswürdige Familien-
wohnungen im Curhause und vier Villen, sämmtlich durch Curparkanteyen ver­
bunden. Gewissenhafte individuelle Behandlung in der ^iasferheilanftalt
unter Leitung deS bekannten Wiener ArzteS Dr. R. Waekenreiter, der
'chvn seft einer Reihe von Jahren in Bad Stein thätig ist, jedoch Heuer im Ver­
eine mit einem geschäftskundigen Restaurateur, Herrn Friedl, die Curanstalt Stein
in Krain in eigene Regie übernommen hat. Gesammtpreis für Cur, Wohnung und
Berköstigung circa 3 fl. per Tag.
AU" Pvospecte gratis durch die Administration. 'Wti
BBBDzz
Naturheilansialt
Drnlen-Radebeiil, 3 irrte. Prospekte trei.
Naturheilbuch
Ifo. Auflage, Mk. 12.50 u. Mk. 16.-, d. alle
üvchhandl, und Bilz Verlag, Leipzig.
Riesenhof
Wasserheilanstalt bei Linz, Ob.-Oesterr.
herrliche Lage, wind- und staubftei,
Nadelwald, Jndivid. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden
Wassereur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Lust-
und Sonnenbäder, Schwimmbad.
Eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospecte frei. Dr. Frank!.
I
Wein-Restaurant
1
i FRANZ KOCK i
München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü yon
Mk. 1.20 an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eberspacher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate Locale.
Etablissement Ronaclier
Täglich grosse Variete-Vorstellung.
Cassa Erüfthuug 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Vorstellung: im
Kaffeehause Xdgeunermusik.
Englischer Garten (k. k. Praterh
VKNKVLC LU WlßÄ-
Station Praterstern der Stadtbahn.
IM- TÄglicll -WE
Operette, Ballet und Variete-Vor­
stellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad. Wasserrutschbahn etc.
Eintritt 50 kr.— Sonntag und Mittwoch 30 kr.
Wiener Thiergarten.
Siu! Grssie Bedulnen-Harawane.
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe, die besten Springer der Welt.
Kalla Yamina. De Haas Weegaer und Miss Martlia,
Drahts« ilkiinstlerin. die er.eireichbaiert BurenscMtZen.
Neu! €. v. ISernard's Fantoches-Theater mit stets wechselndem Programm.
Militär-Concert.
Vorstellung 4 und 6 Uhr Nachmittags. An Sonn- und Feiertagen auch 11 Uhr
Vormittags und y s 8 Uhr Abends.
Entree 30 kr. .Militär nnd Kinder die Hälfte
Wiener Thierflarten-Lotterie.
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä 1 K. in allen grösseren Trafiken.
Stuttgart. «»»»«*»« Stuttgart.
Wieiif C&fi-lest&mi&t Laufes.
Inhaber Willi Lenken.
Rendez-vous aller Fremden.
XJroscIon
Restaurant „zum Reichsbanner“
Gewandhausstrasse 5.
Speeialausschank der Ersten Pilsner Actien-Brauerei. Gute Küche.
SHF“ Zuvorkommende Bedienung. -WW
Hochachtungsvoll Johannes Boden.
Al*C0. Hotel- Pension
„Olivenheim" I. Ranges.
ArCO. PensionQaisisana,
feines Familienhaus, Exquisite
Verpflegung.
Dresden. Hstei vier
Jahreszeiten. Altrenom.
Haus mit feinem Restaurant.
Centrum. Herrlich gelegen.
Wilh. Heinze.
Gardone-Riviera ara Gar-
dasee, Ober-Italien. Hotel
Fasano, deutsches Haus
allerersten Ranges.
Lussinpiccolo.
Fritzi.
Pension
Mentone. H&tel Niviera-
Palace nnd Cosmopo-
litain.
ParlS. Grand Hdtel
Schenker. 191, rue de l’TJni-
versitö.— Seit 1. März er­
öffnet.
Nizza. Hdtel Be&u-Ri-
vage. Ganzjährig geöffnet.
Ospedaletti Ligure. hö
tel de la Rhine.
8. Remo. Grand Hotel
Victoria: mit grossem Pal-
menpaik.
Voslau, Hdtel Schweizer­
hof, Haus I. Ranges. Ganz­
jährig geöffnet. Elektrische
Beleuchtung. Vorzügl. Küche.
Civile Preise. R, Haussner.
Wien. Hötel Wandl, Cen­
trum der Stadt. Angenehmes
Wohnen. Vorzügl. Küche und
Getränke. Ignaz Dungei.
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- and Handbetrieb, für Spitäler, Institute, Wäsehe&brlken, Lohn*
Wäschereien, Hotels etc., Centrisagen für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste antoma tische
W asserremigungs-Apparaie rat. Honig,
bestes und billigstes System, tn allen Grössen,
haut nnd liefert die grösste nnd älteste Specialfabrik der Monarchie
, Erste Ö8t,-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
L. Mosel 4 J. Bier lifülpr, Ito,
U/5, Brigittaplatz Nr. 19.
CapillaHn
Besten Haarwuchsmittel der
Welt für erneutes und dauerndes
Wachsthum; auf wissenschaftlicher
Grundlage hergestellt, zuverlässig
und garantirt unschädlich.
[ Einzig existirendes Mittel zur
wirklichen Erzeugung und Wieder­
erlangung des Bartwuchses, und
der Kopfhaare. Sichere Hüse für
Alle, welche an Haarauafall und
Sohuppenbildung leiden.
Allgemein ärztl. empfohlen als
unübertroffen zur Pflege d. Haares
— Preis per Flasche 2 Werk. ~==
Echt zu beziehen durch Apo­
theker Franz Wulkow, Dresden,
Albrechtsstrasse 10.
Deutsch-Amerikan. Droguerie und kosmetisches Laboratorium.
Fechtscliule Joh. Micsieseo
(gew, Lehrer au der t t Hilitär-Ceatral-recMsctale iu f r.-ileustadi).
Wien, I. Schottenring fl
sei allen Freunden der Fechtkunst auf das Wärmste em­
pfohlen. Täglicher Unterricht, Tages- und Abend-Cnrse
nebst welchen auch Früh-Cnrse von 6*/, Uhr an zu bedeu­
tend ermässigtem Unterrichts-Honorar stattfinden.
Unterricht in allen Waffen nach der liessen Methode mit
Berücksichtigung der modernen italienischen Schule.
Reserve-(Müderen, Einjährig- Freiwilligen, Militär-
Aspiranten etc. wird streng militärische Ausbildung
geboten.
Johann Kahler
Hühneraugen-Operateur
Wien, I. Maximilianstrasse 7.
„MoH-Mbum"
Groß-Folio-Band von über je 600 Seiten mit circa 2000
reich in Farben ausgeführten Illustrationen, alle Gebiete betreffend
Politik, Kunst, Theater und geselliges Leben, Portraits hervorragende
Zeitgenossen.
Jeder Band bildet eine lustige Aaßres-EßroulS und kostet nur
für Hesterreich-Augar« S. M. st. 2.40 und ao itr. Hkorto;
für Jeutschlaud q M. und 50 Pf. Porto;
für Mraukretch, Ztalic«, Schweiz, Aelgieu, Kuglaud »c.
6 Francs und Porto.
Zu beziehen gegen vorherige Linfendung des Betrages, auch
in Briefmarken, durch
Die Expedition des „Floh"
Wien. I. Woll,eile 18.
*W/o
Pfandbriefe
der
üiariscteiiirar-i tateatai-ictira-GeseHscM
mit vierteljährigM Coupons per I. Februar,
I. Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen Coupons erfolgt
in Gemässheit des Ges.-Art. XXX vorn
Jahre 1889 jetzt und künftighin ohne
jeden Steuerabzug.
Die gefertigte Wechaelstnbe verkauft diese mr Capitals anlage
besondere geeigneten Pfandbriefe nun Tageacoorae. Dieselben
Bind überdies bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen
und Wechalergeachäften in gleichen Bedingungen erhältlich.
Wechselstube der Cnion-Bank,
VUn, I* QvabM U.
ß Hdtel d’Italie Bauer und Grand Restaurant Jules Gruenwald sen. prop., in Venedig.


[ 2023-06-29 10:37:32.934 - 19000819 - Seite 12 ]
Seite 12.
,.Aer.MoH.
Nr. 33
Ein Mitzverständnitz.
Herr Hotelier unsere Rechnungen von gestern und heute. Wir haben
6 Kronen ausmachte, müssen wir heute 8 Kronen 50 Heller bezahlen.
— Pardon, meine Herrschaften, es war bloß ein Irrthum. Jean! Der Herr
heute genau dasselbe gespeist, was gestern, und während die gestrige Rechnung
hat Ihnen noch 2 Kronen 50 Heller nachzutragen
Herausgeber unb Verleger Joses Arisch. Derart»» Redacteur- Ltzeodor SasaeZkowSti. Druck von Johann ll. vernay, tvieu. IX. Marimmengaffe i7.

