
[ 2023-06-29 10:35:59.654 - 19000415 - Seite 1 ]


[ 2023-06-29 10:35:59.654 - 19000415 - Seite 2 ]
Entrez Messieurs S
(Zum Titelbild.)„
„Hereinspaziert? Hereinspaziert!?,
So klingt's in lockendem: Tost:
„Ode,! Eröffnet heute wird
V’Ut! Die Exposition. ...,
Willkommen ist die ganze Wett
Und jeder Gast uns frommt,
Wenn er nur nicht die Hoffnung prellt,
Mit leeren Händen sammt.
Wenn wir auch.sonst, wie Katz' und Hund,
Uns raufen um j>en Brei,
Und zausen Kopf und Schwanz uns wund
'gen Freisinn, Clerisei;
Hie radical, hie Fraction!
Sich liegen in dem Schöpf:
Napoleon und der Bourbon
Und Organs' armer Tropf;
Hie Säbel und hie Civilist,
Hie Anarchist der That,
. Hie- Legitimst, hie Opportunist^
(Hie rother 'Demokrat;
Wenn wir auch schimpfen: Va coujon,
Oh bigte Pntssien:
Eröffnet ist die Exposition—
Wir thun nun Jedem schön.
Nuß dem Kelche der Fabel.
„Erfreulicherweise sind meine schönen, in
den prächtigsten Farben schillernden Schwanz­
federn so groß, daß sie auch meine etwas
garstigen Füße verdecken," tröstete sich der Pfau,
als er sich bewundert sah.
Frankreich und die Ausstellung.
**
*
„Was hilft mir mein scharfes Gebiß, wenn
mir das Luder von Katze am Genick sitzt und
sich da mit ihren mich zerfleischenden Krallen
festklammert, wo ich nicht hinschappen kann,"
heulte der Bulldogg.
England und die Buren.
**
*
„Man ist für sein ganzes Leben glänzend
versorgt, wenn man in eine mächtige und viel­
vermögende Familie hineinheiratet," klügelte der
Fuchs, als er einer jungen Bärin schön that.
Fürst Ferdinand von Bulgarien.
**
*
„Durch Schweinheit zur Einheit!" jubelte
die Sau, als sie, sich behaglich in der Pfütze wälzend,
bemüht war, Jeden, der ihr in die Nähe kam, mit
Schlamm und Unrath zu bespritzen.
Abgeordneter Schneider.
prade«Kaizl.
Herr Prade sprach in Reichenberg—
Es jubelte der Saal!
Und unter Jubel Kaizl sprach,
In Karolinenthal.
Das ist kein Wunder und versteht
Von selbst sich auch, zumal
Beim Publicnm ein Jeder war
Der Mann doch seiner Wahl.
Sprach' Kaizl doch in Reichenberg,
O je, da wär'« fatal!
Just so als sprach' Herr Prade, täte,
In Karolinenthal.
Dr. Kaizl vor seinen Wählern.
Bloß eine papierene Scheidewand
Trennt, wie er meint, die Deutschen und Czechen.
Will er damit nicht sagen, daß
Bloß einige Lumpen den Frieden stets brechen?
l-_l
Ludwig Speidcl.
Zu scmetn.70. Geburtstage.
-Ein langes Menschenleben weiß.
"Kon Wettern viel-zu sagen,
Und man gedenkt des Sonnenscheins
G'rad' an den .— Regentagen.
Nun, heute ist ein Regentag,
Verzeih' uns die Benennung:
Es regnet nämlich scheffelweis'.
Verdiente— Anerkennung.
Wohl dem, der Abends so gestellt,
Nach 70 langen Jahren,
Daß seine— kritischen Tage so
Die— allerbesten waren.
Bericht des russischen Mnanzinkpectors
>. Lobend aus Bülßarien.
! -Me Steuern!- gehen regelmäßig ein, auch die
StLÄ-tsgläubiger.gehen jetzt ein.
, Die Kaufleute.' haben sehr viel zu thun—
chis« ftt. eine Kundschaft finden.
' Äuf den Bürgert, lastet kein Druck, da sich der
Finanzminister mit dem .Druck von Obligationen
begnügt.- (■'. ’•
; In die StaatsLassen habe- ich hineingeschaut und
(Nichts vorgefunden^ Mas.zu 'Bemerkungen Anlaß geben
I könnte.-
Schließlich bitte ich, mir die Reiscspesen einzusenden,
da ich mein ganzes Geld habe herleihen müssen.
Hochachtungsvoll
Kobeko.
*■'*
Sei gegrüßt, Du. alter Knabe,
Herrscher im Theaterreiche.
Hast als furchtlos Mck'rer Schwabe
Ausgetheilt viel schwere Streiche.
Wirst noch lange blüh'n, o Vater,
Denn Du kannst ja viel vertragen;
Geh'st noch jetzt in'S Burgtheater,!
Himmel, welch' ein starker Magen.
Selbst das Regiment von Schlcnther
Macht Dir keinerlei Beschwerden.
Geh', Du alter Sappermenter,
Kannst ein Hundertjähr'ger werden!
>*<?
Lueger als Feind der Mediciner.
DaS sieht ja ein schon jedes alte Weib:
Der Bürgermeister, der beherzte,
Ist so mit allen Salben schon geschmiert—
Er braucht wahrhaftig keine— Aerzte!
--
An Portugal.
O Portugal
Bliebst nicht neutral;
Das fordern die guten Sitten.
Der Grund ist klar
Ganz offenbar.
Du weißt, was Du „schuldest" den Briten.
-- -«*8-
' Doctor Knotz als Dramaturg.
Als richtiger Mann für das Bühnenfach,
Rie ungeschminkt er die Wahrheit sprach.
Von Zeit zu Zeit mit Erfolgen, mit schwachen,
Sieht man ihn eifrig— Theater machen!
1— 1
Der Rumpfgemeint,erath.
Seit dem Exodus der Fortschrittspartei
Als Rumpf die Geschäfte sie weiterführen:
Geduld, es kommt noch mit der Zeit,
Sie werden auch, den— Kopf verlieren.
-K
In der politischen Gpargetzeit.
- Sie Madame, was ist der Preis von eine Bund, ick mökten haben.
— 37ee, Madamcken, einer alteene is nich. Drei Bund oder jar nischt!


[ 2023-06-29 10:35:59.654 - 19000415 - Seite 3 ]
Nr. 15.
„5>er Iloy.
Seite 3.
Der alte Wolf.
Siebzig Jahre alt geworden,
Kahl am Haupte, grau der Rumpf,
Und die einst so spitzen Zähne
Ausgefallen oder stumpf.
Kam der Fuchs, das Schaf, der Hase,
Froh, daß er nicht beißen kann,
Gratulirten augverdrehend
Dem, der nimmer reißen kann.
Hielten Reden, hoch ihn preisend.
Rühmten, daß er Großes schafft,
Mit der ihm von Gott gegeb'nen
Unvergleichlich großen Kraft.
Rühmten seine spitze Schnauze,
Seiner Augen scharfen Blick,
Die Geschmeidigkeit des Körpers
Und das stählerne Genick.
Aus dem Tagebuche eines Philosophen
In Oesterreich gibt
eF viele Böller, wenn
aber ein Fremder in's
Parlament kommt, muß
er ausrufen: „Ist das
ein Volk!"
*
Nur im Rückschritt
schreitet Oesterreich
allen Ländern vor.
Schneider verlangt,
man solle die Juden unter
Beobachtung stellen. Wir wären dafür, Schneider
ein Beobachtungszimmer zur Verfügung zu stellen.
*
Den Juden in Oesterreich macht man sogar ihr
ungesäuertes Brot sehr sauer.
Zeigten ihm mit Stolz so manchen
Einst von ihm verübten Riß,
Zeigten ihm an ihrem Fleische,
Manch' von ihm verübten Biß.
*
Unsere Hofräthe schlafen gern, aber, wo es nöthig
ist, pflegen sie kein Auge zuzudrücken.
Schmeichelten, weil siebzig Jahre
Er nach Wolfenart gethan,
Schmeichelten, weil nimmer scharf ist,
Dafür locker schon der Zahn.
**
Moral:
Ist ein Speidel alt geworden,
Menschenlos auch ihn, ach, traf:
Gratuliren Fuchs und Hase,
Gratulirt sogar das Schaf!
—
Engländer und Buren.
Es ist kein Ende abzuseh'n,
So lang die Dinge also steh'n:
Ein Sieger, der noch immer Schläge lriegt,
Ein Unterleg'ner, der noch immer— siegt!
(Epigramme.
Gallifet als Humorist.
Jetzt wissen wir's: wenn er gewollt,
Die Republik ging krachen.
Er hat sich bloß den Spaß gemacht,
Bisher nicht— Ernst zu machen!
Derselbe.
Aus vier Augen steht die Macht,
Hat man nun erfahren:
Möglich ist es nur, wenn— blind
Alle andern waren.
Die Stimme von oben.
Gras Kielmansegg sprach ein erlösendes Wort,
Der Mechanikus wand sich in einemfort:
Es sollten Alle, die sich so geberden,
Von oben herab behandelt werden.
—
Die Londoner Börse an Roberts.
Ja lieber Roberts, das nützt uns nichts,
Wenn wir allein sind fleißig;
Wir trieben aus neunundzwanzig Debeers,
Randminen auf sechsunddreißig.
Wir kämpften manch' heiße Börsenschlacht
Und haben sie „spielend" gewonnen.
Jetzt sag' auch Du, o großer Marschall,
Was bist Du zu thun gesonnen?
Wir fürchten sehr, die Position
Ist schlecht, in die Du gekommen,
Sehr möglich, daß als Gefangener Du
Bon Krüger in Kost wirst genommen.
von den Buren.
Was hilft es den Buren, daß sie die Dundeer
Kohlengruben zerstörten? Die Engländer haben ja doch
Brennmaterial genug, um ihnen tüchtig einzuheizen.
*
General Joubert ist einem Magenleiden erlegen.
Allerdings etwas unrühmlich für einen Feldherrn während
des Krieges, aber der Effect bleibt sich am Ende gleich.
* st-
4°
Die belgische Transvaal-Eisenbahngesellschaft be­
hauptet, sie sei gezwungen gewesen, die Regierung in
Transvaal, 22 Parlamentsmitglieder in Prätoria,
mehrere Buren-Generale und Krüger's Schwiegersohn
Cloff zu bestechen. Nur Reciprocität! Die Buren haben
soviel Bestechendes für die Europäer, daß es nur natur­
gemäß, wenn auch diese für die Buren etwas Be­
stechendes haben.
**
Die Buren drohen damit, daß sie Johannisburg
in die Lust sprengen werden. Die Bedauernswerthen
haben sich in den ersten Stadien des Krieges so viele
Lustschlösser erbaut, daß es begreiflich, wenn sie jetzt
eine Burg in die Luft zaubern wollen.
f(und um die £va.
Kleine Satiren von philogyn.
III.
WaturgelcbicbtLiches.
Drei Reiche umfaßt sie, die Natur,
Allein wir müßten lügen.
Behaupteten wir, daß für das Weib
Drei Reiche bloß genügen.
Das ist natürlich der wahre Grund,
Weshalb sie sich müssen bequemen,
Die Weiber, da die Natur nicht genügt,
Die Kunst zu Hilfe zu nehmen.
Doch bleiben wir erst noch bei der Natur:
Zoologisch kann man oft hören,
Daß sie zum Beispiel erstaunlich gern
Mit großen Thieren verkehren..
Hier ist die Begriffsverwirrung groß
Bezüglich weiblicher Gruppen:
Ein allerliebstes Mäuschen kann
Sich als— falsche Katze entpuppen.
.':
Ludwig Böseudorser, k.
i
Ein lieber Schneck pflegt gar zu gern
Sich in Dein Herz zu schleichen,
Doch mußt Du schnell sein, sonst wirst Du bei ihr
Sehr wenig, mein Lieber, erreichen.
Siehst Du ein Gänschen irgendwo
Recht zierlich, lieb und simpel,
Gib acht, wie klug sie wird, wenn's gilt
Zu rupfen einen Gimpel.
Ein netter Käfer hat den Verstand
Fast jedem Frosch geraubt noch,
Dadurch, daß sie ihm beigebracht,
Daß an den— Storch sie glaubt noch!
Bist Deinem Weibchen Du hundetreu,
Kann sich Dein Glück bald wandeln:
Sie glaubt, sie habe dadurch das Recht
Dich wie einen —■ Hund zu behandeln.
Als Mädchen ein sanftes Täubchen noch—
Wie lieb sie sich geberden:
Als Gattin und Schwiegermutter kann
Aus ihr ein— Tiger werden!
IV.
^rattert fragen.
Kein Lebewesen fragt so viel
Und hat so viele Schmerzen,
Als wie das Wckb, es hat seit je
Sehr vieles— aus dem Herzen!
Wir Männer spotten gern darob
Mit Unrecht, mein' ich, schließlich:
Denn wenn ein Weib nach uns nicht frägt,
Das macht uns auch verdrießlich.
Die Jungfrau, die aus Neugier noch
Die Gänseblumen fragen,
Die sind, o Gott, erhalt' sie so,
Noch harmlos sozusagen.
So lang sie nur nach Liebe frägt,
Freut das uns Männer immer:
Nur wenn sie frägt: „Wer zahlt mein Kleid?"
Dann wird die Sache schlimmer.
Dann rupft sie nicht die Gänseblnm'
Mit ahnungsvollem Beben,
Dann rupft sie gleich den Mann, der ihr
Ist schutzlos preisgegeben.
So gern ein Weibchen selber frägt,
Es wird ihr nie behagen,
Wenn Du, um sie zu küssen, erst
Willst um Erlaubniß fragen.
Frägst Du ein Mädchen, ob sie will
Für immer Dir gehören,
Die Antwort ist die Frage, ob
Du sie auch kannst ernähren!
Als schwierigstes Problem will ich
Zum Schlüsse noch verkünden:
Wenn eine Schwiegermutter frägt,
Die— richt'ge Antwort finden!
u. k. Hof- und Kammer-Claviermacher, Wien, I. Herrengasse 6.
*


[ 2023-06-29 10:35:59.654 - 19000415 - Seite 4 ]
Seite 4
„|>er Mob.
Nr. 1S.
Der Russe daheim und in China.
Daberm.
Die wahre Liebe ist das nicht.
I« Lhina.
Die thun wenigstens so, als thäten fie's aus pnrer Liebe.


[ 2023-06-29 10:35:59.654 - 19000415 - Seite 5 ]
■Bcue 5.
9it. 15,
..Aer Moy.-
M
Denn, was hätt' er machen tollen'
Koupt'et.
I.
Unser lieber Bürgermeister
Lobet alle guten Geister;
Daß das Wasser von Bacillen
Frei ist, dankt er Gott im Stillen,
Die verflixten Mediciner
Machen ängstlich diese Wiener,
Gäb's Bacillen drin in Haufe«,
Hätt' kein Mensch es wollen saufen.
Wer hätt' Schuld dann, sagt Lueger,
Dran als die Bacillenjäger?
Was die Leut' nur haben wollen—
Denn, was hätt' er machen sollen?
II.
Wahlreformen, sanctionirte,
Wähler, gänzlich irrgefiihrte
Und gemischt für unsere Stadt
Der p. t. Gemeinderath,
Steuer zahlen unverdrossen,
Von der Wahl doch ausgeschlossen,
Wenn der Putsch nur ist dermalen
Recht den— Christlichsocialen,
Von den Folgen keinen Dunst,
Heißt bei uns Regierungskunst,
Gibt es Leute, die da grollen?
Sagt, was hätt' er machen sollen?
III.
Was im Landtag ward getrieben,
Als wir Neunzehnhundert schrieben,
Dieses wird für alle Zeiten
Großes Staunen wohl bereiten.
Rituelle Morddebatten
Präsidenten da gestatten,
Eine bodenlose Hetze
Gegen die Staatsgrundgesetze;
Abwehr äußerst zahm natürlich,
Etwas mehr wär' ungebührlich.
Der Behörde Dank wir zollen:
Was hätt' mehr sie machen soMtf?
! von Bühne zu Bühne.
Der künftige Director des Theaters an der Wien,
Herr Langkammer, erklärt, daß er sich nur schwer mit
dem Gedanken vertraut machen könne, sein eigener
Director zu sein, denn so viel Eigenliebe hat er doch,
um nicht sich selbst zu sekkiren und mit sich selbst grob
s zu fein.
**
Director Geitke: Was hilft mir meine feine
Nase, wenn mir von dieser weg die besten Mitglieder
engagirt werden!
Im Löwenbräu sitzt Schlcnther,
Bestellt sich separat,
Im Hinblick auf die Charwoch',
Den wällischen Salat,
Im Burgthcater sind die Herrschaften außer sich;
Frau Retty wurde als jugendliche Naive engagirt und
soll schon 16 05 ihr Engagement antreten.
**
*
Jetzt bilden sich schon Consortien, ein Theater
zu erwerben, zur Pachtung ist auch schon ein Con-
sortium nöthig; bald werden sich Consortien zum
Theaterbesuch bilden müssen.
Tircctor Jarno singt:
A so a Weiberl is a Freud'—
Jessas na!
Wenn nur der Mann a Bisserl g'scheidt—
Jessas na!
Den Schuster Kniericm spielt's net wech—
Jessas na!
A Schuster is' und do' ka' Pech —■
Jessas na!
--
SHi«
Moderne Rücke.
Der Vater ein Gauner,
Die Tochter ein Mensch,
Aufführung gesichert,
Verlag dann bei Entsch,
Wieder eines Lnmenlosen.
Hftern.
Die Sonne lacht auf Wicsenpracht,
Der Frühling ist witzig und heiter,
Und auch die Erde versteht den Spaß
Und kugelt vor Lachen sich weiter.
Mit neuen Pointen kommt er in's
Land,
Die Spatzen sie wciterschmcttcrn,
Sie stehen auch bald in Flur und
Wald
In Milliarden von— Blättern,
Der Herrgott ist Witzblattredac­
teur
Und sucht die Welt zu erheitern,
Der Frühling gehört,es ist anerkannt,
Zu den besten— Mitarbeitern,
Zu theuer jedoch ist das Abonnement
Auf die witzigen Frühlingssachen,
Die Mehrheit, die kein Geld besitzt,
Hat leider— nichts zu lachen.
Sie darf die grünende Frühlingspracht
Von Fliedern und Hollnndern,
Nur so, wie durchs Feilster einer Fabrik,
Verstohlen, ach, bewundern.
Hat einer recht gute Augen und
Eine feine Nase, der wittert
Den Frühling freilich im Sonnenstrahl,
Der in die Werkstatt ihm zittert.
O Betty, auch Du bist ärgerlich,
Daß ich so durch's Leben wand're:
Und steht' ich ihm auch so mauchc» Tag—
Der Herrgott, er hat ja and're!
Das ist die Propaganda der That,
Die Nachwelt wird mir vergeben:
Ich nehme mir die Freiheit, auch
Im Frühling zu lachen und leben!
Geh'n S', Fräulein Mizzi, mach' ma z'samm an klan'n Osterausslug,
Gern, wann S' am Schneeberg wollen.
Was, a»f,,an SchneebäW soL, i Lh«; Herz zum Schmelzen bringe«?
, ■■■■
m*§ ,■:>


[ 2023-06-29 10:35:59.654 - 19000415 - Seite 6 ]
Seite 6.
„Der MoH?
Nr. 18-
—H In den Ostrefei erjagen.
^rLW-^'
Schau, schau, der granz'l! Bist endli do amal auf Urlaub heimkommen. No, das is schön, daß D' do no a biff'l a Herz für unseranS hast und Di' im-
ringsarnal von die Weanamad'l losreißen kannst.
----- Waaßt Mierzl, dös is a so. In der Stadt gengan die meisten Herrschaften über d'Feiertäg auf's Land. Da gibt 's alstern kane Nachtmähler, und bloß
mit der Kajernensuppcn im Magen an die heiligen Feiertag schlafen zu geh'n, das vertragt Aner von die Kaiserlichen nicht.
NEU!
v. B.-P.
Die Friedensspitze
o. B.-P.
NEU!
fti Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem auf Spitze D. R, G. M. Von
Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
Gegen Einsendung von K, i*80 franco Zusendung der Priedensspitze im Kästchen nebst S Patronen. (Echtes französisches Brnyfereholz gerade chike Form.)
CHem.-teoHn. Laboratorium des. Lanctfrlect, Dresden 3,6.


[ 2023-06-29 10:35:59.654 - 19000415 - Seite 7 ]
Nr. 15.
.Der MoH."
Seite 7.
Alles wird theuerer.
— Nein. Die Kohlen find jetzt so theuer, düß ich den Preis für wöchentlich weniger Kohlen als sonst. Die Hüte find jetzt so theuer gr­
einen Frühlingshut nicht erschwingen kann. worden, daß wir uns bei den Kohlen einschränken müssen.
Landtagsabgeordneter Dr. Knotz: In unserem deutschen und christlichen Stadttheater werden jüdische Autoren wie Zola, Dumas, Sardou
und Ibsen nicht zugelassen.
diätetisches
MagenmiHel
der Neuzeit:
Hoffmann’s
Verdauungspulver mit Pepsin!
FBr Magenleidende gegen Sodbrennen, Krampf, Uebelkeit, ferner zur Verhütung der Bildung harnsaurer Salze (Gicht, Gallen- und Blasenstein); für Gesunde nach
reichlichem Genuas schwerer Speisen und Getränke zur Verhütung von Beschwerden, Katzenjammer etc. Von Aerzten als vorzüglich erprobt! In den Apotheken
nur Hoffmann’s Verdauunggpuiver »erlangen! Boppelschachtel mit Taschendose and LBffel 1 I. Hauptvertretung M. Lux, Budapest, Muzeum körnt 7 Wien:
Alte k. u. k. Feldapotheke, Apotheke „zum schwarzen Bären“, Brady’s Apotheke „zum König von Ungarn“, etc. etc.
(Pepsin 5, Magnesia, Wismnth, Chlomatr., kohlensaurer und phosphorsanrer Kalk je 3, feinstes Natron fiO Th.)


[ 2023-06-29 10:35:59.654 - 19000415 - Seite 8 ]
lechten und Hautausschläge.
Diese so lästigen und oft Sgeradezn
unheilbaren Zustände schwinden in kurzer
Zeit durch den Gebrauch von Rongoa-Salbe.
Dr. J, Clarksnn Maynard, Polizeiarzt in
London, constatirte in einem Bericht, dass
er Rongoa-Salbe in Fällen tob Flechten
mit grossem Erfolg anwandte, nachdem
alle andere Behandlung fehlgeschlagen hat.
Nach der zweiten Anwendung nahmen die
Theile eine entschieden gesündere Erschei­
nung an und heilten allm&lig gänzlich. Er
glaubt sicher, dass die Heilkraft von Ron­
goa-Salbe sieh gut in den schlimmsten
,- r o Fällen demonstriren würde, speciell bei
altem chronischem Beingeschwür.
Der Preis von Rongoa-Salbe ist fi. 1'50
• pro Topf'. Zu beziehen vorn
Haupt-Depot: Dr. K. Adler
Salvator Apotheke Pressburg' (Ungarn).
Vortheil hafte Bezugsquelle
für Musikwerke und Instrumente aller Art,
sowie Symphonions, Kalliope, Adler, Spiel­
dosen, Violinen, Schlagzithern, Mandolinen,
Aristons, Drehorgeln, italienische Saiten
Selbstspidende Coneertzither
Cliortlephon
mit auswechselbaren Metallnotenscheiben.
Concert-Ziehharmonikas
in grossartiger Auswahl schon von Mk. 3'—
an. Bessere Ausführung, 10 Klappen, 1 Register
zöge, doppelte Stimmen, nur Mk. 5*25.
Man verlange Special-Preisliste.
Keine
andpartie
ohne
^CarlüRimatei's IH« echte italienische Öcarina ist
jjKM itaiitmKfw nach der freigegebenen Schule that-
sJlcarina. sächlich in emerSttrade zuerlernen.
Preis: Mk. 1*50, 2-50, 3'50u.s. w.
incl. Schule mit Liedern.
Accord-Zither mät 9 MannaL
„Stella MUUUl U"Ä-tUICI (3 Uebergängen)
Mk. 18°— mit Zubehör. Andere Accord-Zithern, 3 Manual,
schon von Mk. Z-— an. 6 Manual, schon von Mk. 6 50.
, Möller’s Aceord-Zitliera als: Monopol, Arion, Orpheus,
1 Erato und Eratoharsc versende zu Originalpreisen.
Preislisten über sämrntl. Instrumente gratis u. franco.
URLO RD1ATEI, I>*-ess<le** A. 3<t.
Inhaber Paul Klndler, Moritzstrasse 19.
Lntbertreffliclies Schönheitsmittel
par exeellenee.
m erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos.reinen
eint erhält ein jngendfrisches Aussehen und
ie zart blendend weisse Haut. Heilt laut ärzt-
hen Attesten Flechten (Psoriasis), Hautausschläge
er Art, selbst veraltete, schon nach wenigmaligem Ge­
ruch anch bei Nasenrötbe, rauhen Händen, Sommer-
■ossen und Leberflecken. Preis per Dose Mk. PäO,
Perozon Crdme Seife per Stück ISO Pfg.
roelss L Dr, Bahne, Dresden-Loten,
EHkwrsch-kssmetisches fterrioriani.
S“ Zu haben in den meisten Apotheken und besseren
„gocrien. Wenn nicht, wende man sich däreet an die
Erzeuger. **DW
DANZER' 5 ORPHEUM.
Vasagaspe 88. Direction;— F. Kriehaum.— Telephon 14.166.
Täglich grosse Internationale
Künstler-Vorstellung "M
alt stets neuem Programm.
“S a“ Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen 7,8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag son 3 hie 5 Uhr:
Nachmittags-Vorstellung
bei ennäHMgten Preisen.— Oassaeröffnnng 7,3 Uhr.
Tageseiusss von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends im Orpheom,
----- Vorzügliohe Restauration.
ARTHUR-KRUPP
VERSILBERTE
TAFELG E RÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE
AUS REIN-NICKEL.
*
NIEDERLAGEN IN WIEN:
L, WOLLZEILE 12.
I., GRABEN 12.
BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTR. 19—21.
*
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
GRATIS.
läßt j.
Licht,
ohne
daß es
tropft,
ASM
brennen
(keine
Reste), beseitigt das Pavierumwickeln (d<
Licht wird eingedreht!), paßt für jede
Lichtstärken, jeden Leuchter iPiano-,Hand-,
Kronleuchter). Stück Messing od. Nickel
56 Pk., versilb. 1 M., vergold. M. 1.25,
l Kästchen m. 6 St. (Doppelbrief) hübsch.
Geschenk f. jede Hausfrau. Geg. Nach«, od
Borausz. Paul Heussi, Leipzig I.
Mvnhkige
erhalten gegen Einsendung von 50 Pf.
soeben erschienene illustrirte Beschreib,
von Hörrohren neuester Construetion
durch Hoflieferant
Kart ZSendlKttch, Aresde«.
(italienische). Kat.nr. SuMi-
r,, 'KU» nioturen 30 tr. Agenzia
jrraflca, Casella S. Oeima (Jtal.).
Toto-
Alle, welche durch die so
unangenehmen Erscheinungen
übermässiger
Schweiss-
ahsonderuug an Händen, Füssen,
Achselhöhlen, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen,
Franz Wirthgen,
MederlSssBits-Dresden Sr. 116.
Atukiwft, Prospecte gratis.
RICH.MAUNE ,«•
Tirestlen -l.öb tau.
franken-
Fahrstühle
_ 'Zimmer i Strasse
elbstfahrer, .-. h |e,
Kranken
Universalstühle
Tragestühle. Betttische,
verstelib. Kopfkissen.
Leseputte, Fusslager,
Zimmerclosets etc.
Katalog gratis:
BestenErsatzfürWasser-Ciosets
bieten uns. prakt.
Trocken- Ciosets
mit Diiteneistlapen.
( Sauber oh. Master-
spül., gesurrdheits-
schädl. Zug u. Ge-
mvirii 1
#i ..
ruck abhaltend, auf
U M) j. Anlage eins. an-
" H' zubr. p. St. mÄuf.
' 1606 Eins. u. Berp.
st. 12 ab Dresden. Krospect kostenfrei
Seyfei'l& Itenedix. Dresden.
Marfchallstratze ^6-
Umsonst
erhalten Äe nfttzl. .Rathgeber
(Ret<mrmarke:-20 Heller)
DEIMFS BllailJm?, MB,
Beste Bezugsquelle
für
Uniformen und feine Herrenkleider
WiLhelm Skarda.
Wien, IV. Favoruenstrasise S8.
Telephon 3311.
Fflßge Deine Sesim öheit h
nnd Scfiönfißit!"
Czerny’s bewährtes
Präparat:
ist das Allerbeste für
MUND
und ZAHNE.
Kein Zahn* u. MundreiniguDgsmittel war im Stande, sich so schnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti-
septisch, conservirend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. ÖSAN erhält die Zähne
bis in’s höchste Alter gut. sekÖH und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Muud-
Wasser-Essenz in Flaschen& 1 K 76 h, OSAN*Zahnpnlv«r in Dosen ä 38 h,
OSAN-Zahnbursten k 60 h.
chcriiy's Tannlngent
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbe-Mittel
für Kopf- and Barthanre, sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher eine tadel­
lose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampf­
bade abfärbt. Preis 5 K.
(f’.ermi’ü otimtolisdif Jinlnilllilill
das bese Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen
so zarten
jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und .beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis, a Ä K.—
BaUamlnenseife biezu 60 h.
Ferdinand Fritsch’s
berühmte
Toilette-Seife
seit 1853 im Verkehr, ä 1 K u. 70 h.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J« Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I. Wallfischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme.— DepAts in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate, resp.
Fritsch's Sonnenblumenöl-Seife.— Man hüte
eich vor den vielen Nachahmungen. •— Wo nicht R
vorräthig,lasse man sofort durch aeineLle feranten
bestellen oder wende sich an obige Adresse. —■
Aviso! Fritsch’s Parfumerie-Geschäst (gegrün­
det 1853) ist in den Besitz der Firma Anton
J. Czerny übergegangen.
/- /’
Dr. Ei, Thorn, s Plastrin-Anstrich
bildet einea .elastische^ wasserdichten und keimtödtenden Ueber* 1
. '..aas welchem eich vorzüglich tapeziren und malen lässt.
Feinste Referenzen.— Wiederverkäufern hoher Rabatt.
O. K. Mrolal, Lelpzig-Bendnitz.
JPF" Tfftrstfir str -WMM-vWlA: Herr Clemens Tdmasi ja-Linz. 'V


[ 2023-06-29 10:35:59.654 - 19000415 - Seite 9 ]
.Z>er Moh.
Seite 8
Du Dir eines der modernen Wiener Stücke angesehen?
Pst! Sprich nicht so laut! Dein Bräutigam, der Husarenrittmeister, sitzt dort rückwärts, er könnte verdorben werden.
.MiM-LIstler."
Bom 15. April d. I. an erscheint jede' Woche ein prachtvoll ausgestattetes, reichhaltiges
WoLenH eft
der Zeitschrist „Mufik-Blätter", enthaltend die Meisterwerke elüsfischer und populärer Mufik für Clavier, zu
dem aufierorbenttich billigen Preise vou 30 rr.— SO Heller per Nummer.
Alle Musikfreunde, Eltern, Lehrer und Schüler machen wir aus das Erscheinen dieser „Mufik-Blütter" an­
gelegentlichst aufmerksam. Jedes einzelne Heft wird so elegant ausgestattet sein, daß es jeder musikalischen Hausbibliothek
zur Zierde gereichen wird.
Der Inhalt ist so reich und mannigfach, daß jeder Abonnent und Käufer der „Mufik-Blütter" gerne die
Gelegenheit benutzen wird, allmälig zu denkbar billigsten Bedingungen in den Besitz einer wertyvollen musikalischen Bibliothek
zu gelangen.
Die „Mufik-Blütter" sind berufen, einzelne Musikälien, die bisher viel zu theuer find, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Clavierspiel und Clavier-Unterricht wegen der theueren Preise der Musikälien bisher zu
hoch waren, erhält nunmehr für 60 Heller wöchentlich ein prachtvolles, 28 bis 48 Seitm starkes Notenhest clasischen und
volksthümlichen Inhaltes, in welchem unsere allerersten und ersten Meister vertreten sein werden.
Die „Mufik-Blütter" werden alle Ereignisse auf dem Gebiete der Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnement auf die wöchentlich erscheinenden „Mufik-Blütter" kostet mit Zustellung ins Haus, respeetive
mit portofreier Zusendung ganzjährig st. 15= VL 30, halbjährig fi. 7 50= WL 15, vierteljährig st. 3*75= H 7 50.
Einzelne Nummern st 30 kr.— 60 Heller in allen Tabak-Trafiken «nd Ieiturrgs-Bersch leisten.
, Die Administration der „MustK-VlMer"»
Mtea, I. SsnnenfeLsgasse 11.
^ c ¥*¥*¥*V*¥*¥*¥*¥*¥*¥ i<: ¥*¥*¥^*¥*¥ sc ¥*¥*M*$ic


[ 2023-06-29 10:35:59.654 - 19000415 - Seite 10 ]
Seite 10
«Jer Mloh.'
Nr. 15.
Abbazia. Sanatorium u,W asser-
heilaustalt.
Abbazia. Frau/. Josei's-Pension.
Villa Jeanette.
Arco. Hütel-Pcnsion „Oliven-
heim“ I. Banges.
Arco. Pension Q.uissisana, feines
Familienliaus. Exquisite Ver­
pflegung.
Berlin. Kaiser-Hfitel, Centrum
von Berlin.
Bordighera. Hotel Royal,
Hüte! d’Augleterre. I. Banges.
Gardasee. Hotel Salö und
Pension.
Gardone-Riviera am Gavcla-
see, Ober-Italien. Hotel Fasano,
deutsches Haus allerersten
Banges,
Genua. Hotel Isotia.
liussinpiccolo. Pension Eritzi.
Mentone. Hüte! Biviera-Palace
und Cosmopolituiu.
Monte Carlo. Hotel Beau-
Rivage I. Banges in nächster
Nähe des Casinos.
München. Cafe- Restaurant
„Hoftheater“. Bendez-vous der
.Fremden.
München. Cafe- Ksstaurant
„Kaiser Franz Josef", nach
Wiener Art geführtes Eta­
blissement I. Banges.
Nervi hei Genua. Hotel Vic­
toria,
Nizza. Hotel Beau-Rivage.
Ganzjährig geöffnet.
Ospedaletti Ligure. Hotel
de la. Bhine.
Paris. Grand Hotel Schenkel-.
191. rue de l’Universite.—
Seit 1. März eröffnet.
S. Remo. Grand Hotel Victoria
mit. grossem Palmenpark.
Wien. Hüte! Bristol. Hotel
1. Banges. Restauration mit
feinster französischer u.Wiener
Küche. Angle and American.
Wiesbaden. Nassauerhof, neu­
erbautes Hotel und Badhaus
I. Banges.
BBiQz
Naturheilanstalt
Dresden-Badebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
1UÜ, Auflage, Mk. 12.50u. Mk, 10.-, d. alle
i Buehhandi. und Bilz Verlag, Leipzig.
Jack jVKldenstein
i
Fluss-, Rul-sr-
uui Angelsport.
Vorzügliche Erfolge bei allen chron Leiden^
besonders bei N«rvcnleidcn verich. Art(Neu^
rastnenie, Hysterie), Magen- u. Darmleiden
Blasen- mio Nierenleiden, Lederleiden'
vcrzlcidc», ASttllllä,
Bronchialkatarrh, Zuoker-
kra»kheir(ganz überraschende
Resultate), Gicht, Mor«
philnnentwohnung ohne
Qual, Rbenmatismns, Lchreidkrampf und
Qneckhlderkrankheiten rc.
LIslctnisLlis Liclit—, Kohlensäure-, Luft-,
Sonnen-, Fluss-, Sand-, Wannen-,
Kräuter- und medieinisehe Bäder.
Msni», s »? s r-
I
Massage, schwedische und deutsche Heilgymnastik.
g rrrrsrrrrrr Weill-ReStaUratlt— -=• =-. g
* FRANZ KÖCK*
München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Friihtuck e. Menü von
Mk. 1.20 an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eberspacher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate Locale.
X3x-©isca.ezx Urosdexi
Restaurant „zum Reichsbanner“
GewancLhausstrasse 5.
Specialauss cliauk der Ersten Pilsner Actien-Brauerei. GuteKüche.
MM— Zuvorkommende Bedienung. -^ßS
Hochachtungsvoll Johannes Boden.
Stuttgart. «««*»$** Stuttgart.
WStiii Cafi-liilaiiiii Linsen.
Inhaber Willi Leufen.
Rendez-vous aller Fremden.
Stiftung von Zinunerjnann’sche lüaturheilanstalt Chemnitz.
Sanatorium I. Ranges mit den besten modernsten Einrichtungen.
; Einz. Naturheilanstalt w. heügymnast. Zander- ö. orthopäd. Institut. Sommer- u. Winterfcur.
Preis Alles tnbegr. incl. Arzt u. Kur, auch 1. Consult. u. 2wischenmahlz. 5—127 3 tägl.
Dir. Arzt Dr. Disque, Vers. v. „Naturg. Bey. der Krankheiten", 5. Aufl. geb. 3 "Mk. und
..Dtätet. Küche" 3. Äufl.ged. l.8vM. O. Spmner. Leryztg. U. Arzt Dr. Burkhart, Specialität'
Behandlung v. Magen- n. Darmkrankheiten
Nerven- a. Frauenleiden. Rückgratsver-
kriinnnungen. Heilfactoren: Hydrotherapie,
Elektrotherapie, Luft-, Sonnen-, elektr.
Lichtbad., Fangvbehandl., kohlensaure,
elektr. u. Sandbäder. Unters, d. Magen­
inhalts (b. Magenleiden), Ttzure-Brandt
(b. Frauenleiden), kompens. Uebungsther.
(b.Rückenmarksl.) Hypnose, 4 Aerzte, lOr-
th opadin. Prospekte frei d. die Inspektion.
Ourort
Vöslau
bei
Wien.
Grand Hotel
BELLEVÜE
(vorm. Back) I. Rang, herrliche Lage,
mit prachtvollem Cnrpark, ganz neu ein­
gerichtet, modernster Comfort, grosse
Frei Terrasse, Bäder, Kafieesaion, Rauch­
zimmer, Billardzimmer, amerikan. Bar;
vorzügliche Küche und Getränke. Civile
Preise. Eröffnung 1. Mai. Prospeete durch
den Besitzer P. R. Badratt, Miteigen­
tümer Hotel Engadiner, Kulm, St. Moritz.
Hotel „SCHWEIZERHOF“
Curort Vöslau.
Besitzer: R. HAUSSNER.
Hans I. Ranges in der schönsten Lage VÖsiaus. In unmittelbarer Nähe des
Waldes, der Bäder, der Promenaden und des Gnrsalons. Vorzügliche
Küche. Civile Preise.
Zuckerkrankheit heilt nur
„Djoeat“
— Ges. geseh.— Ein neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Znckerfreiheit. Prospecte frei ä. d. Bauer’sche
Institut für Diabetikerheilung, Dresden-Plauen, Seminar-
strasse 3. Hauptversandt ebendaselbst. Preis 50 Mark.
Fürst von Metternieh’sche
Richards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnrort u. Staftlbad KOnlgswart (Böhmen).
Haupt-D£pöt-bei 8. Ungar jun., k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Jasomirgofetstr. 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
^ Central-Kanzlei Wien, L Kärnthnerring Nr. 5. S
ErforterFrütijalirsyerkäuse
Bis Ende April
können abgegeben werden:
75.000 Rosen-Hochstämme,
1'20— V/ t Meter hohe, gesunde
Stämme mit starkem Warzelver-
mögen und guten Kronen, eine
Auslese der beliebtesten und edel­
sten Rosensorten, 10 Stämme mit
tarnen Mk. 10.—, einzelne Stämme
Mk. 1.25.
90.000 Pyramiden-Rosen,
dieses Jahr blühend, kräftige Sträu­
cher, PrachtsoTten, 12 Stack mit
Namen Mk. 3.—,-6 Stück Mk. 2.—.
12.000 Trauer-Rosen:
Ein sinniger, schöner Grabscbmuck
ist eine Traaecpflsel Getreu, un­
aufgefordert schmückt sie alljähr­
lich durch ihren Blumenflor das
Grab, über welches sie wie m
steter, stiller Trauer ihre Zweige
beugt.— 2 bis 3 m hohe Stamme
Mk. 3.—.
4000 Crimson-Rambler,
die Königin der Kletterrosen, ist
geradezu vooverblüffenderBlütben-
pracht, wächst und rankt unglaub­
lich schnell, braucht im Winter
nicht eingelegt zu werden. Man
zählte auf einer Pflanze über fünf
Tausend Blüthen. Extra6tarke
Exemplare bisl 1^ m lang, mit3- 5
RankenMk.l.—. 10 Stuck Mk- 9.—.
60.000 Fuchsien in Töpfen,
eine sorgsame Zusammenstellung
der besten existirendeß Fuchsien-
sorten, gesunde, junge, wüchsige
Pflanzen in Töpfen, 50 Sorten mit
Namen Mk. 5.—. 25 Sorten Mk.
2.50. 12 Sorten Mk. 1.20.
1000 Clematis,
extrastarke, mit langen Ranken,
einzelne’Exempiare Mk. 1.25, 10
Stück Mk. 12.-.
1500 Centner Grassamen,
Fürst Pückler-Mischung, ein voi*
nehmev, unübertrefflich dauer­
hafter Rasen, pro Centner Mk. 34*
10 Pfund Mk. 4.—.
gft' 2000 Paar Kugel -Lor-
heerhäume,
ttNP' eine frisch importirte, ge-
&& sunde, prächtige Waare mit
kerzengeraden Siämmenund
dichien, dunkelgrünen üppig
gewachsenen Kronen. Die
Bäume sind ca. 2m bis 2'40m
WW» hoch. Der Umfang der Kro-
neu misst ca. 2 l/ 4 bis ca. 3 m.
WM-' Der Preis stellt sich, ein-
WW> schliesslich der eichenen
Kübel, auf Mk. 24.-— bis
faÜNF‘ Mk. 30.— per Paar, je nach
SNP* Grösse.
6000 Apfelbäume, Birnbäume,
Pflaumenbüume,
die begehrtesten, ertragreichsten
Sorten, l 3 /* bia 2 1/ 2 m hohe, stark­
stämmige Kronenbäume, stark-
wüchsig, mit gutem Wurzelver-
mögen, das Stück Mk. 1 25, 10
Bäume Mk- 12.—.
4000 Apfel-Pyramiden, Birnen-
Pyramiden, Pöaumen-Pyramiden,
die werthvollsteü, rentabelsten
Sorten, Vj. t bis 2 m hoch, stark-
wüchsig, Mk. 1.25, 10 Pyramiden
Mk. 12.-.
2000 hochstämmige Jobannisbeer-
tmd Stachelheer- Kronenbäum-
chea, lVj m hoch, Mk. 1.25.
2000 Johaauisheer- and Stachel­
beersträucher, edle, grosssrüch-
tige, 50 Pf.
Bis zu 20% Rabatt
auf Erfurter Blumen- und Gemüse-
Samen können in diesem Jahre
gewährt werden.
Spargelpflanzen, Erdbeeren, früh­
zeitige Saatkartoffelu, Rüben-
samea.
Zimmergnrken, pro Portion
Samen §Q Pf.
M. Peterseim's Bluraengärtnerei,
Hoflieferant, Erfurt, gegründet
1815. Lieferant von 12 deutschen
Höfen. Jährlicher Versandt über
l 1 /, Millionen Pflanzen.
Formobstbäume,
Obsthochstämme.
Coniferen, Rosen- unc
Ziergehölze.
Ueber 120 Morgen in Cultur
Für nur 3 Mark 1 )^^
ÖstarkeBänded. weltberühmt. Romane
von Emil HC«>Ir».
1. Nana.
2. Liebesblätter.
3. Geheimnisse von Marseille.
4. Lebensfreude.
5. Germinal.
6. Mutter Erde.
7. Paradies der Damen.
8. Mad. Ferst.
9. Der Todtschläger.
Jeder ßaud ist über 200 Seiten stark
Alle 9 Bände, nagelneu, in guter
deutseherAusgabe, liefere ichznsamm.
für 3 Mark, nur solange der geringe
Verrath reicht. Versandtgcgen vorher,
Ehiseßdiingod. Nachnahme d. Betrag.
Nur zu beziehen durch H. Floessel’?
Bncbhaadl., Dresden, Angnstusstr. 2.
Gratis! Der interessanteste
und pikanteste allerBücherkataloge.
Kein Herr versäume denselben zu
verlangen!
P. Louys, Aphrodite, Antikes Sitten­
bild K 3 60. Faublas Liebesaben­
teuer. Hochpikant K 3 60. Me­
moiren einer Sängerin 2 Bände K 4.
Erregte Leidenschaften K 2.
50 verschiedene grossartigeKü-nstler-
karten, bestes Geschenk für Damen!
ä 3, 4, 5 und 6 K franco. Cassa
vorher. Im Detail überall das Zwei-
bis Dreifache. W. Wettl, Kunst­
verlag, Werschetz, Ungarn.
Soeben erschienen! WW
Die Broschüre:
I Der Männer Gunst zu er-
I werben und dieselben (lauernd
] zu fesseln, ist gegen 20 h Mar-
|ken verschlossen zn beziehen von
£*. Bartacsek,
Prag 912-1.]
Ansichts-Postkarten
1000 von 15 h an.
Sayer’s Künstler- und Poesie-Postkarten
in 85 Sammlungen (je 1-0 Karlen
ä I Mk. Burenkrieg Br. 84, Frauenliete
und Leben Nr. 40. 1 Probekarte uü
Ver/.eichniss gegen 10 Pf. franco. Agent
und Provisionsreisende gesucht. Kunsi
verlag Paul Bayer, Dresden P. 16.
ist in kurzer Zeit; zu erlangen
bei Anwendung von Creme
„Edekareiss“.
Erzeugt Sammetweiche Hau
jugendfrisches, rosiges Ausgehen
vertreibt alle Hautnnreinigkeiten.
Preis Mk. 2'50; zu beziehen
vorn Erfinder Apotheker Her®
Müller, Dresden, Pfarrgasse
HI. Preisliste
f. elektr.Artikel
Klingeln, Mo--
mentbelencht.
n.Motoregratia.
| Georg Schöbel, Leipzig, Reichsstf.
Hotel d’Italie Bauer und Grand Restaurant Jules Gruenwald sen. prop., in Venedig.


[ 2023-06-29 10:35:59.654 - 19000415 - Seite 11 ]
’Jfet. 15.
„o>er Itoy.'
©dte 11.
** Eingesendet.
l -„- Danzer's Orpheum. Mit einem in jeder Beziehung glän-
t erid«! Programm beschließt Director Kriebaum die diesjährige
rarst»«, welche nur noch ungefähr L Wochen währen mied. Das
April-Eniemble ist wahrhaft sehenswerth; insbesondere intereffieren
folgende Nummern: Der Löwenbaron", komisch parodistische
Ranbihierdressur: Les FavoriteS. ein aus 8 selchen Wienerinnen
bestehendes Damcn-Ensemble vomiae il taut; The Namruys,
Miiflcal-Excenirigues; Brothers Theo, Hand-und Kopf-Equili-
bristen ant rolirendem Apparat; Else Marg ot, Txcentrigue-Sän­
gerin; Paula Piquet, kKraftkünstlerin; Liitle Arthur, Mi-
niatnr-Univerial-Artist; Bargeld, der einbeinige Tausendkünstler
und Kredos Pantomimen-Compagnie rc. rc.
K
Tailors and Outfitters
Goldman& Salatsch
K. u. k. Hoflieferanten.
Wien, Graben 20, Parterre und 1. Stock.
finglisch* Herren-Costüme, Wäsche- und Herreamode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
ETABLISSEMENT RONAOHER.
Heute und täglich:
Grosse Variete- V" orstellung
SBrUlftiile Ventilation!
Casaa-Krstffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
CTuimuimmnmmiim iimmmuiimiuimmunumutra
: *Wie erzielt man
Ergiebigen
Wtzbönen
Gemüse-
NlciwevZsrtei)?
66
Dies wird beantwortet in leichtverständlicher Weise
durch die im Verlage von Rudolf Büchner in
Erfurt soeben erschienene obige Broschüre. d*e auf
Verlangen postfrei versandt wird. *****
Inhalt: „Wann soll man säen?“
„Wie soll man säen und pflanzen?“
„Welche Sorten «oll man auswählen?“
M um sich mit wenig Mitteln b) um sich mit wenig Misteln
einen laufenden Ertrag im einen schöllen Blumengarten
'■■'f'-/ Gemüsegarten zu sichern? zu schaffen?
W
Sprndinifrriiniifn,
ÄMhWOch ausgiebigen Parlicstoff von
Französisch, Englisch, Spanisch,
Italienisch, Deutsch, Niederländisch,
Dänisch, Schwedisch, zRufslfch, Ru­
mänisch^ Neugriechisch oder Ungarisch
aveigD» wollen, sendet audfütirhftjen
gratis u. franco. Rad. Giegler,
SMmwartenstraße 46, Leipzig.
Photographien
für fidele Herren.
Katalog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
u. 1 Cabinet (geschl. fl. l*80(Mk. 3‘—).
Mit 100 Muster u. 1 Cabinet fl. 2 40
(Mk. 4) Postanweisung oder Briefm.
aller Länder. Cosmos Agenoe de Publi-
cations, Amsterdam, Postfach Nr. 373.
Oi
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vorn Jahre 1900).
GcsamMai li. 40,648.600 Srii
Nil SalDjälrigen Coupons per 1. April nod l. Octote. Rü:kzalili!ä" im
Tollen floiiaalöetrage liwrlM 82 Jalren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesummten
\nleihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet,
ermesst alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Euiii-sioneri, Pupillarsicherheit, Cautionslabiglceit und eine
bis zum Jahre 1829 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt Jedoch der Vorzug zu statten,
das« die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
ühernommen hat, nach AufhBren der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus eigenem zu bezahlen.
■■■■..Diese zur Capitalsanlage besonders geeignete Titres sind
bei den
Wechselstuben der Union-Bank
v. bei allen hervorragenden kiesigen Bankfirmen und
VVeckelergeschäften zum Tagescouxse erhältlich.
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten Constmctionen
and zn den massigsten Preisen
John Fowler& Co, Pr ^Ü2?®
Complete Wäscherei-Anlagen
für Krafv und Handbetrieb, für Spitäler, Institute, Wflseliefabriken. Lohu-
wäschereleu, Hotels etc., Centrifngen für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste antomatisebe
W asserreinignngs-Apparate p&t Hönig,
bestes und billigstes System, in allen Grössen,
baut und liefert die grösste und älteste Specialfabrik der Monarchie
Erste Sst.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
L. Mosel L J. Bier icllpr, Wien,
II/5, Brigittaplatz Nr. 19.
8 fl.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9 fl.'
eleganten Ueberzieher'
10 p.
Radfahrdreß
Jacob Rotbberqer, k. u. k. Hof-
lieferant,Wien, I.Stefansplay 9
Der Verkauf findet täglich bis i2 Uhr
Nachts statt.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f. Herren u. Damen,
Muster fl. 2.—, 5.—, 10.— etc. Illustr.
Preisliste gratis und discret.
Rudolph’s Versandthaus
Dresden 66, Jakobsgasse fl.
Sie müssen
'raus l!
wenn Sie sich unsere
patentirte
Tasch-Wecker-Uhr
anschaffen.
Preis Mk. 35'— unter
Nachnahme.
MMWÄM GrIESLER
Köln.
Kautschuk-Artikai
Pariser Neuheiten
ftr Herren n. Damen.
Biuatr. Preisliste gratis u. di«cre*.
W. Mähler, Leipzig 98.
Fhotoia,
hochinteressante CoUectionen
(Cabinet), Probesendung 75 kr. Brieftn.
freo. D. Michaelis. Berlin W. 62. St.
Kaffk-Külldk-Zucht-Anstalt
Arthur Mryfurlli
KÖStritz, Deutschland.
Weltbekanntes Etablissement.
GegrBndet 1834.
Lieferant vieler europäischer Höfe.
Präm. m. höchsten Auszeichn. Vers.
divers. Specialit. mod. Renommir-,
Luxus-, Salon-, Jagd- u, Sporthnmie!
Jagd- u. Vorstehhde., Pomter, Setter,
Schweisshde., Bracken, Dacbsltde.,
Rnss.Windhde.,Bernhard., Kenfnndl.,
Wolf&lide.,Mastiffs, Colossal-üoggcn,
Dänische Doggen, Dalmatiner, Bull­
doggen, 'Ferner, Pudel, Rattler, Affen-
pintscher, Möpse, Zwergpintsciier,
Spitzer, Malteser, Wacbtelbde., Col-
leys, Schäferlide. Garant, erstcl. Qna-
litäten. Illustr. Alb. u.Katal. Mk. 1.25
fr. Das inter. Werk; „DerHund n. 8.
Racen, Zucht, Pflege,Dressnr, Krank­
heiten“— Mk. 6.— fr. Export nach
allen Welttheilen.
>1. ü. priv.
tcmlittg-Clttiliiiliili'Zlllsi! (f'isntl)stiin( f >csdlsd)nft.
" -■■•■>• V
1 Der gefertigte Verwaltungsrath gibt sich die Ehre, die Actionäre der f. k. priv. Lcmborg-
Czernowitz-Jassv Eifenbahn-Geselischast zu der am Montag den 38. April 1900, um 10 llhr Sior*
miitags, im Saale des Ingenieur- und Arckitekteii-Bcrcines in Wien (I. Eschenvachgasse 9), statt*
iinhenbeit 44. lordentlichen) Generalversammlung einzuladen.
Gegenstände der Verhandlung sind:.). Bericht des Verwaltungsrathes über dieGeschäftsführung
im Jahre 1899. 2. Bericht des Revisions-Ausschusies über den Rechnungsabschluß pro 1899. 3. Antrag
des Berwaltungsrathes über die Verwendung des Reinerträgnisses. 4. Wahl des Revistons-AusschusseK.
8. Erneuerung des Berwaltungsrathes. Jene Herren Actionäre, melde der Generalversammlung bei­
wohnen oder ihr Sstmmrecht, nach Maßgabe der Staiuten ausüben wollen, haben ihre Actien h!s
inckuffve 21. April t!)00 in Wien bei bet k k. privilegirten österreichischen Länderbank, in Mrag
bei, der Frliale dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube der Steiermärlischen Eseomptebank und
der Firma E. C. Mayer& Co., in Aemberg bei der galistschen Acnen-Hypothekcnbank, in Kraliait,
ffzernowih oder Harnopol bei den Filialen dieser Bank, in Merlin bei der Berliner Handels­
gesellschaft, der Deutschen Bank oder der Natioiialbank für Deutschland, in Aranhfurt a. M. bei
der Deutschen Bereinsbank. in Stuttgart bei der Würitembergnchen Vereinsbank, in Maris bei der
Banque Imp. Boy. Pririlegiee des Pays Autricbiens Succursale dc Paris, in London bei der Anglo
Austrian Bank mittels doppelt auszufertigender Constgiiationen (wozu Blanquetle bei den genannten
Cassen unentgeltlich verabfolgt werden) zn erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung hier­
über die Legitimationskarie zur Generalversammlung, Im Vertrclnngssalle müssen die aus der Rück­
seite der Legitmiationskarten vorgedruckten Vollmachten eigenhändig unterieriigt werden.
Wie», am l. April 1900. Der Berwaltungörath.
t^achdruck wird kionorirt).
Kcris. Kon, priv. Hesteweichische Wordrvestbclhn.
Kundmachung.
Die unte:zeichnitö Verwaltung beehrt sich, die Herren Actionäre zur
XXXIV. (ordentl.) Geiieralversamnilung
einzuladen, welch' DicnStag den 22. Mai ISUv, um N Uhr Voriniitags i'' Wien. im SitzungSsaale des (.y-rften
Allgemeinen Beamtcn-VereineS der öfterreichisth-ungaris«hen Monarchie, 1. Wipplingerftrafte 2.», ftattsindet
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. KeschSttsSericht fnr das Jahr 18»!>.
2. Aericht des in der vorjährigen Kenernkversammlnng znr Mrüfnng der Mechnunge»
für das Jahr 1899 gewählten Nevistons-Anslchnffes.
3. Bericht «nd Anträge des Berwaltungsrathes, betreffend die Verwendung des Nein-
gewinnes und Einlösung der am 1. Juli k. J. fälligen Actien-Konpons.
4. Wahl von JlerwaltungsratSs-Witgliedern.
ö. Wahl des Nevistons-Ansfchuffes znr Mrüfung der Nechnungen für das Jahr 190V.
Jene Herren Actionäre, welche der Generalversammlung beizuwohnen beabsichtigen, wollen, dem§ ?,? der Statuten
gemäß, die Actien bis längstens Samstag den 2t. April l I., Mittags Vi Uhr, in Wien entweder bei der gesellschaftlichen
Ligmvatur (Administrations-Gebäude am Nordwestbahnhofe) oder bei der k. k. priv Astgem. österc. Bodeü-Credit-Anfialt
devoiliren und unter Einem die auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten in Empfang nehmen.
Gleichzeitig mit den Actien sind die von den Herren Dep meinen eigenhändig zu unterzeichnenden Consignationen
über die depomrten Actien in doppelter Ausfertigung einzubriugen, deren eine, mit der Erlaqsbestätigllng versehen, sogleich
zurückgestellt wird.
Laut tz der Statuten haben die Besitzer von Stamm actien und jene von Actien flt. B in der Generalversammlung
g'eiches Stimmrecht
Je zehn Actien geben das Recht auf eine Stimme. Abwesende können sich mittelst Vollmacht durch stimmfähige
Actionäre vertreten lasten und haben in eifern solchen Falle die auf der Rückseite der Legitimativnskarte beigesetzte Vollmacht
aus-ufüllen und eigenhändig zu unte fertigen.
Nach der Generalver'ammlung können die deponirten Actien g-gen Rückga' e der Erlagsbestätigringen an dem
Erlagsorte wieder behoben werden.
ConsignatiousrBlanquette werden bei den E.lagSstcllen unentgel!lich^verabfol.,t.
Wien, im April 1940.
(Nachdruck wird nicht honorirt) Aer Merwaktungsrüth.
kuiidinaeliun^.
Zufolge Beschlunes der am heutigen Tage abgcyalteiicn dreißigsten ordentlichen General­
versammlung der Actionäre des Wiener Bank-Derein wird die Lwiv.nde für das Jahr 1899 mit
Zweiunddreissig Kronen
vom 11. April d. I. ab gegen Rückstellung des die Erträgnisse des Jahres 1899 betreffenden
Coupons der Actien ä. fl. 200 in Wien bei der Liquidatur des Wiener Bank-Derein, !. Herren­
gasse 8, sowie bei den Depofitencaffen und Wechselstuben des Wiener Bank-Derein:
VH. Bnrggasse 71,
I. Herrengasse Nr. 8,
XI. PraterStrasse Nr. 15,
III. Hauptstrasse Nr. 24,
IV. Wiedener Hauptstr. ivr. 8,
VI. Mariahilferstrasse Nr. 75,
VIII, Josefstädterstrasse Nr. 27,
IX. Währingerstrasse Nr. 52,
XV. Sechshauserstrasse 26,
XVII. Hernalser Hauptstrasse 43,
in Prag, Brunn, Graz, und Aussig a. E. bei den Filialen des Wiener Bank-Berein, iu
Berlin bei der Deutschen Bank, in Frankfurt am Main bei der Deutiche» Dereinsbank,
in Stuttgart bei der Württeinbergisehen Dereinsbank, in München bei der Bayerischen
Filiale der Deutschen Bank während der üblichen Geschäftsstunden ausbezahlt.
Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des Einreichers ersichtlich zn machen ist. sind mit
Begleitscheinen einzureichen, wozu Blanquette bei den bezeichneten Zahlstellen verabfolgt werden.
Wien, am 10. April 1900.
Wiener Bank-Verein.


[ 2023-06-29 10:35:59.654 - 19000415 - Seite 12 ]
Seit« 12.
»Der Mob."
Nr. 15.
„- JPairboiT mein Freund, wenn ich gewußt hätte, daß man bei Ihnen so oft gestört wird, dann hätten Sie-mich j<
können, ohne daß ich daraus ein Geheimniß für meinen Mann hätte machen müssen.
ebenso gut bei mir z» Hause male»
heron-geber »„!> Verleger Joses Seil». Derart®. Sebartenr: Sfteoftoe SaiaezwW««. Ormt o*b J**nnt U. Vemav, ivieu. kX «ananiiengafle \7.

