
[ 2023-06-29 10:45:51.211 - 19000520 - Seite 1 ]
XX XII Jahrgang.
Nr.- 80 .'
1000.
1? Ü5@ ffl
Politifdjf, fjimicriftifrtjr Machen schrist.
Poitspareasee Cb^ek: Conto 880.975
.JWtooßnemenfeprfeis halbjährig fi.= Mark 7 LO.- Zu bozieuew durch ab*' BncblKui-Uungou. ■Pt'st.-iwrtaltnn (Z(;itnugsrminm(?-- in Ocstürroicb 1ÄS8,
in Deutscbtanl S5437;. .^«nie itureh dW Ejq-edition.: Wjen, 1. WclIzoiJe iS.
N-** Die Göttin ütr Unvernunft.
‘Hext stehe Seite 8.


[ 2023-06-29 10:45:51.211 - 19000520 - Seite 2 ]
Seite 2.
..Der M-ch."
Nr. 20
I
Die Göttin der Unvernunft.
(Zum Titelbild.)
I'ivttü Gyp!
Die französische Republik liegt in den letzten Zügen.
Die Pariser sind wieder einmal toll geworden. Aller­
dings geht ihr Wahnsinn diesmal nicht so weit. den
lieben Gott abzusetzen und auf das Piedestal göttlicher
Anbetung eine „Göttin der Vernunft" zu erheben.
Sie lassen den lieben Gott einen guten Mann sein und
geben ihm bloß als Regentin an die Seite: eine Göttin
der Unvernunft.
Madame Gyp!
Rochefort, Doroulvdc, Drumond, das versoffene,
verluderte, vertrottelte Triumvirat beherrscht jetzt Paris
und da sie sich untereinander nicht einigen konnten, be­
riefen sie die frechste und unverschämteste unter allen
politischen Cvcottcn, die in Unehren grau gewordene
Cancaneuse der Intoleranz, Clcrisci und Rebellion und
sehten sie auf den Thron, für den jetzt ein anderer
Prätendent nicht leicht zu haben ist.
Säbel, Krummstab und Todtschläger triumphircn in
der Hauptstadt Frankreichs. Sie können dem Reiche keinen
Kaiser geben und keinen König. Sie geben ihm darum
einen neuen Gott, eine Göttin, znr Abwechslung eine
Göttin der Unvernunft.
Madame Gyp!
Sticheleien des „Floh".
Nennstundengesetz.
Die Bergarbeiter mit ihrem Streik
Doch einen Erfolg errungen haben;
Jetzt heißt es, nach dem geplanten Gesetz:
Neun Stunden darf man im Tag nur graben.
Doch jene wohlbekannten Partei'n,
Die unser Land jetzt untergraben,
Die dürfen's thun bei Tag und Rächt,
Weil keine Beschränkung sie bei uns haben.
*
Gastspiele.
Es sind Berliner Künstler nach Wien
Jetzt auf ein Gastspiel zu uns gekommen;
Es ist zu hoffen, daß unserer Kunst
Der Ausflug wird nicht wenig frommen.
O kämen auf ein Gastspiel doch
Berliner Händler und Industrielle,
Das brächte noch größeren Nutzen uns,
Wir wüßten für sie manch' passende Stelle.
Der Umversttätsdummel und -Rummel.
Die clericalen Herren Studenten
Desavouiren sich selber jetzt;
Was sie als Pflicht anerkennen,
Bon ihnen wird es verletzt.
Sie steifen sich aufs Farben tragen,
Obgleich sie doch farbenblind
Und durch und durch die Herren
Im Grund schwarz nur doch sind.
Stolz gürten um sie den Säbel,
Obgleich sie vom Leder nicht zieh'n,
Und haut man sie auf die eine Wange,
Fromm reichen die andere sie hin.
So lange die Mönche nicht singen
Die Operetten von Offenbach, Strauß,
So lange die Nonnen nicht tanzen
Ballete im Opernhaus;
Ebensolang' mit den frommen
Studenten nimmer sich paart
Der farbentragende Bursche
Gepflogenheit, Uebung und Art!
—+H
was Freiherr v. Münchhaufen erzählt.
Bon Sr. Excellenz dem Freiherrn v. Münch-
hauscn, unserem hochverehrten Mitarbeiter, der soeben
in wichtiger diplomatischer Mission in Wien weilt,
erhalten wir aus Paris die folgende Darstellung der
hochinteressanten Entführungs-Affaire, deren unfreiwillige
Heldin die berühmte wahrheitsfreundliche Schriftstellerin
und Pnblicistin Frau Gräfin Martel, genannt Gyp,
gewesen ist.
Herr Baron Münchhausen, der sich heute Früh
bei einem Sturz auS dem Omnibus, in dem er an unserem
Redactionsbureau vorgefahren, die rechte Hand ver­
staucht hat, telegraphirt uns vom linken Seinenfer folgende
Einzelheiten:
**
*
Soeben, lieber „Floh", habe ich meine hochver­
ehrte Freundin Gräfin Gyp gesprochen. Sie liegt
! bewußtlos in ihrem Palais, da sie von dem Schrecken
! der fürchterlichen Nacht leider noch immer nicht zu sich
( gekommen ist. Ich bitte Sie, das arme Kind ist begreif­
licherweise ganz niedergebrochen, denn seit vierzig Jahren
! ist es ihr nicht arrivirt, daß sie sich von freniden Männern
hat entführen laffen.
! Das ist die beste Gelegenheit, von ihr die lauterste
: Wahrheit zu erfahren, combinirte ich. In diesem Zu­
stande wird sie für die Hypnose besonders geeignet sein
und aus dem hypnotischen Schlafe lügt man nicht. Einige
Striche, und ich hatte die holde Madame Gyp, wie ich
sie haben wollte.
Ich begann:
„Hören Sie mich, Gräfin?"
„Ja wohl, Baron!"
„Wollen Sie mir eine ehrliche und wahrhaftige
Darstellung Ihrer Erlebnisse in der Nacht von Sonntag
'auf Montag geben?"
„Ja wohl, Baron!"
„Haben Sie an Ihrer Unschuld Schaden genommen,
liebe Freundin?" fragte ich sie.
Die arme Kleine erröthete.
„Ich weiß es nicht, Baron," flüsterte sie, ihr
Köpfchen ins Polster pressend, „meine Freunde, Roche­
fort, Deroulede und Drumond behaupten es allerdings,
aber der Polizeiarzt, dem ich mich zur Verfügung
stellte, ging auf Detailfragen nicht ein."
„Haben Sie die Geschichte von der Entführung
( auch verstanden?"
j „Baron!" rief sie, „so wahr ich eine Republikanerin
bin, will ich Ihnen ungeschminkt Alles mittheilen."
Ich reichte der noch immer in tiefster Bewußt­
losigkeit vor mir liegenden Dame einen feuchten Schwamm,
sie fuhr sich mit demselben über das Gesicht und sagte:
„Eh bien, hören Sie! Es war eine laue, würzige
! Maiennacht, dichter Schnee fiel vom tiefblauen Sternen-
> Himmel herab, es goß in Strömen, Blitze zuckten durch
: das tiefe Dunkel, der Donner krachte und eine Nachtigall
i flötete im duftenden Fliederstrauch, den der Silberglanz
(des strahlenden Mondes in ein magisches Licht tauchte,
j Vom Kirchthurme Notre-Dame schlug es Mitternacht.
!Jn diesem Augenblicke verließ ich die Oper, um in's
Cafe siede zu fahren, wo die politischen Gesinnungs-
( genossen und Freunde meiner harrten. Eine kleine Ucber-
i raschnng; es galt vn peilt Oomite meinen 27. Geburtstag
zu feiern."
„Pardon, liebe Freundin," unterbrach ich Madame
Gyp. „Sie holen etwas zu weit aus."
„Nicht doch, eher baron! Ich bin bei der Sache.
Eben wollte ich in meinen Wagen steigen, als ein
' eleganter Herr, ein Camelienbouquet in den Händen, an
(den Schlag trat. „Madame Gyp?"— „Bin ich!"—
j „Ihr Verehrer, Fleischhauer Mr. Boeufbraise, erlaubt
sich Ihnen zu Ihrem 32. Wiegenfeste zu gratuliren."
„Ah! Sehr liebenswürdig!"
„Ich drückte dem Manne die Hand, das Bouquet
; an meine Nase, was weiter geschehe«, weiß ich nicht.
(Als ich erwachte, sah ich mich in dem Saal eines alten
(Schlaffes in der Bretagne. Drei Männer mit schwarzen
(Masken und brennenden Wachskerzen standen vor mir;
(ich lag auf den Knien neben einem mit rother Decke
. umhüllten Block und über mir schwang ein rothge­
kleideter Henker ein Richtbeil. „Sie wollen mich tödten
'meine Herren?" rief ich. „Za," versetzte einer der Un­
heimlichen und fügte mit einer frischgeschaufelt eu Grabes­
stimme hinzu, „wenn Du hier nicht schwörst, der Politik
zu entsagen und in ein Klos^r zu gehen." „Niemals, sales
juifs!" versetzte ich, denn ich'habe die drei Männer trotz
ihrer Vermnmmnng erkannt. Es .waren dies: der Grand
Rabbin von Paris, Rothschild und Dreyfns, der Ver-
räther. „Henker, thue Deines Amtes, commandirte mit
seiner schrillen, tiefdröhuenden Baßstimme der elende
Dreyfns. Ich legte den Kopf auf den Block, denn von
diesen Miserablen wollte ich keine-Gnade erflehen, ich
hörte das Beil durch die Luft sausen, spürte einen
scharfen Riß an meiner Robe und lag auf einer Ma­
tratze in einem herrlichen Garten in der Normandie.
Da ich Dank meiner Besonnenheit den Kopf nicht rer-
loren hatte, erhob ich mich und lief, was ich konnte.
Fünf Minuten später war ich bei meinen Freunden in
der Rue Mcsia, wo eben— es war 9 Uhr Abends—
die Wählerversammlung eröffnet wurde. Das Uebrige,
lieber Baron, wird Ihnen aus den Zeitungen bekannt
sein...."
„Wach!" rief ich nun der armen Gräfin zu.
Madame Gyp erhob sich, glotzte mich an, rieb sich
die Augen und rief: „Wo bin ich?"
„In der Redaction der „Libre Parole", liebe Gyp.
Erzählen Sie den Herren Redacteuren Ihr Abenteuer,
wie Sie es mir dargestellt haben. Die Redacteure werden
die Wahrhaftigkeit allerdings bezweifeln, aber die Sache
doch im glaubwürdigen Tone veröffentlichen. Paris aber
wird glauben und Sie rächen, denn die Pariser sind
vornehm, ritterlich, human und intelligent— so wahr
ich ein wahrheitsliebender Mann bin."
Freiherr v. Münchhausen.
1—i
Lex Deinze
Es wirkt das g'rade Gegentheil
Der Sittenkampf der schwarzen Gesellen;
Denn Deutschland ist genöthigt jetzt.
Sein Centrum öffentlich bloßzustellen.
——
Bulletin.
Die arme Börse ist krank, ach,
Blutarm, der Doctor spricht,
Und Eisen muß d'rum sie „nehmen",
Doch leider verträgt sie 's nicht.
Drakonisch.
Der „Schneeball" wird als Wettbewerb im kauf­
männischen Verkehr auf das Strengste verboten. Daß aber
die Geschäftswelt in Oesterreich von potitischen Schmier­
finken mit Kothpatzen beworfen wird, daS wird nach
wie vor geduldet.
von der politischen Börse.
Verwirrung stark steigend, neue Bahnen flau,
Parlament matt, Reichsgedanke abbröckelnd, Vernunft
wenig gefragt, Rathschläge stark angeboten.
I~l
Gefundene Sachen.
Nach der Schlußsitzung des Abgeordnetenhauses
wurden beim Reinmachen des Sitzungssaales, des
Couloirs und verschiedener Clubzimmer nachbcnannte
Gegenstände gesunden, die von ihren vormaligen Be­
sitzern reclamirt werden können: Eine gut gedrehte
Nase, ei» abgegriffener Zirkel, zerrissene Einladungen
zu einer Bersöhnungsconferenz, verschiedene Jongleur-
und Komödianten-Utensilien und etliche Dutzend be­
schmutzte Glacehandschuhe.
k—L
Am Gchottenring.
— Denk' Dir, in Baden sind noch viele Wohnungen
zu haben. Es wird also Heuer schwerlich voll werden.
Kunst! Wie kann es in Baden voll werden,
wenn am Schottenring die Taschen leer sind?
——


[ 2023-06-29 10:45:51.211 - 19000520 - Seite 3 ]
..Der Moy.'
Seite 3.
Nr. 20.
(litt Mißverständniß.
— Entschuldigen Se, gnädigster Herr. Ich hab' Ihnen heit im Theater als Jteuig Richard
gesehen, wo Se dringend ä Pferd gebraucht hätten und sogar ä Kcnigreich däsiir geben haben gewollt.
Bemiehen Se sich morgen gefälligst zu mir in de Schacherlgassen Nr. 10. Bei mir kriegen Se
Pserd' zu jedem Preis.
Aus dem Tagebuche eines Philosophen.
Seitdem neuen Cours-
in der Politik sieht man
auch bei den Renten die
alten Course nicht mehr.
Der Kriegs-Minister
braucht neue Geschütze,
bis zur Anschaffung aber
sollen wir ihm etwas
vorschießen.
Kramar hat das be­
rühmte Luxus c lavier
des Dreibundes entdeckt, jetzt kaun sich dieser böhmische
Musikant auch noch heim geigelt lassen.
Der böhmische Löwe leidet au Obstruction,
will aber trotzdem mehr fressen als gewöhnlich.
M
Theatet'°„Lloh".
Nach längerer Pause wurde wieder im Theater
am Franzensring das bekannte Zugstück „Obstruc-
tiou" aufgeführt. Das Gesammtgastspiel der jung-
czechischen Gesellschaft übte große Anziehungskraft und
füllte namentlich die Gallerieu. Die größeren Partie»
lagen in den Händen der Herren Kramar, ©lautn,
Stransky und Kaftan, während die Jnscenirinig von
bewährten Kräften der böhmischen Fcudalität besorgt
wurde.
Die Jntrigantenrolle übernahm der bestbewährte
Herr Jaworski. Die Gallerte, die in früheren Jahren
mit dem Beifall nicht gekargt hatte, verhielt sich dieses
Mal ablehnend, leider dürste das Stück dennoch auf dem
Repertoire bleiben. Die Mitwirkenden erhalten contractlich
ein Spielhonorar von zehn Gulden täglich, so daß sie
vor Existenzsorgen gesichert sind.
Europäische Rundschau.
Seit langer Zeit macht man unseren Studenten
den Borwurf, daß sie nicht lernen wollen, und siehe
da,, sie widerlegen diese Meinung auf das Glänzendste.
Sie haben etwas gelernt von ihren Nachbarn auf
dem Franzensring, den Abgeordneten, nämlich das
Radaumachen, die mit Stöcken oder Linealen geführte
Debatte, das Princip des beweiskräftigen Holzes, durch
welches die Völker Oesterreichs heute auf den Holzweg
gerathen sind.
Einen Trost haben wir in diesen Kämpfen auf
akademischem Boden gefunden: Die Grundtendenz der
Studentenschaft ist freisinnig. Die färbcntragenden Ver­
bindungen sind empört, daß reactionäre Studenten, die
nach Rom gravitiren, ebenfalls Farben tragen wollen.
Leider wenden sie in ihrem Zorn ganz widersinnige
Mittel an und prügeln die reactionären Studenten so
lange, bis sie erst recht Farben tragen, nämlich—
braun und blau.
Diese Bewegung hat bereits ein Opfer gefordert,
den Rector Magnifitus. in eigener. Person. Dieser Herr,
den eine Profeffnr für katholische Theologie nicht
bindert, Neumann zu heißen, fühlt im innersten Herzen
mit der verfolgten Minorität, und hat die Consequenzen
daraus gezogen. Professor Wiesner, der berühmte
Botaniker, wird jetzt den Senat leiten, und wir wollen
hoffen, daß er es verstehen wird, den akademischen Boden
vom Unkraut zu befreien.
Während im verlästerten Wien die freisinnige
Studentenschaft mit allen Waffen für die geheiligten
Rechte des Kappen- und Bändertragens eintritt, macht
sich in Deutschland die reactionäre Strömung immer mehr!
bemerkbar und feiert die lex Heinze eine fröhliche Auf­
erstehung. Die Herren vom Centrum sind nun einmal
darauf capricirt, die öffentliche Unzüchtigkeit abzu­
schaffen, die in der That von ihrem Standpunkte aus
ganz überflüssig ist, da sie durch die geheime vollständig
ersetzt werden kann. Die Herren vom Centrum sind
gegen alle Mittel, welche zur Unsittlichkeit verlocken,
offenbar, weil sie darin einen ganz überflüssigen Kraft­
aufwand erblicken. Sie sind gegen nackte Bilder, wahr­
scheinlich, weil sie überhaupt gegen alle Surrogate sind
und auf allen Gebieten gegen den Schein für das
Sein kämpfen. Die schneidigsten Kämpfer für die lex
Heinze stellt das Bayerland, berühmt durch die Sitt­
lichkeit seiner Tanzböden und die Harmlosigkeit der
„Fensterl'ffitten. Dort allerdings braucht man keine
mythologischen Bilder, und ein fescher, oberbayerischer
Bursch würde jede Leda im Bilde zurückweisen —- als
gänzlich überflüssigen Luxusartikel. Im Geiste dieser
braven Gebirgssöhne spricht Herr Roeren, der offenbar
auch der Ansicht ist, eine lebende Pfarrersköchin sei für
das Gedeihen und Wachsthum des deutschen Volkes
wichtiger als eine gemalte Aphrodite.
Wenn bis jetzt immer darüber geklagt wurde, die
Unsittlichkeit sei aus Frankreich nach Deutschland
verschleppt worden, erlebt jetzt Deutschland die Genug­
thuung, nach Frankreich sein Muckerthum und seine
antisemitische Bewegung zu importiren. Paris hebt die
Nationalisten auf den Schild, die französische Aus­
gabe Derer um S töcker. Die Verblendung der Franzosen
soll bereits einen so hohen Grad erreicht haben, daß
sie in Dsroulede den Weisen der Nation, in Rochefort
leinen Ehrenmann und in der Gyp eine Jungfrau
von Orläans erblicken. Die Gyv von der Vie
parisienne eine Jungfrau von Orlöans! Wer lacht
da? Uebrigens, vielleicht ist doch etwas d'ran! Vielleicht
ist sie wirklich in Orlüans geboren.
Daß Paris, diese alte, erfahrene Schöne, sich
gerade jetzt während der Ausstellung derartige Blößen
gibt! Oder will sie sich vielleicht dadurch interessant
machen?— Aeltere Lebedameu pflegen das Princip
zu haben, um jeden Preis Aufsehen zu machen, damit
die Gimpel herangelockt werden. „Besser Scandal, als
ignorirt werden!" ist ihr Wahlspruch. Oder ist bei
Madame Da France jener Zustand eingetreten, den die
Gerichtsärzte Exhibitionismus nennen, wobei der Be­
fallene das Bestreben zeigt, öffentlich seine Blößen zu
zeigen? Wir würden den deutschen Namen „Aus­
stellungskrankheit" vorschlagen und damit den gegen­
wärtigen Zustand von Paris doppelt kennzeichnen.
Einen Trost haben alle freiheitlich denkenden
Männer: die Provinz ist in Frankreich der Republik
treu geblieben.— In der Politik, die oft nur ein
Handel ist. geht es doch nicht immer zu, wie im
Handel. Während im Waarcnverkehr gewöhnlich die
schönsten und besten Sachen der Hanvtstadt reservirk
werden, der Provinz aber der „Pofel" überlassen wird.
hält Frankreich es in der Politik umgekehrt. Der
Provinz überläßt es die tüchtigen, charaktervollen
Politiker und in die Municipalverwaltung der Stadt
Paris zieht der „Pofel" ein.
Ludwig Bösendorfer, k. u. k. Hof- und Kammer- Claviermaclier, Wien, I. Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:45:51.211 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 4
»Der Motz."
Nr. 20.
^ Erlebnisse des Wiener Bürgers Kruspelhoffer mit seiner Gattin bei der Pariser Weltausstellung,
Unser G'schäst geht allerweil gut, lag' i zu meiner
Alten, also schau'« mir a bist! übri nach Paris zu der Aus-
stellung. G'sagt, gethan. Wie mir aber am Perron aussteig'n,
speanzelt glei so a harbe französ'sche Malefizgodl auf mi—
mudelsauber war sie— und in ei Alle dabei... i hab' an
moralischen Biechszorn kriege» müssen.
Wie mir in an noblichen Hotel xinloschirt waren, sag'
i. weil's Sunntog Nachmittag war, und langweilig war's a,
schau'n mir eine in d'Ausstellung und kosten mir 's Bier.
Mir wollen g'rad' Lei der Turnurqnetschen, oder wie ma
sagt, eini, da schreit mi so a französ'scher krallawatscheler
Sicherheiter an: „Ha goZod, ala gosch!“ So was! Mir
hat no Neamd ung'straster die Goschen verboten ... und
hitzi wier i bin, hau i eahm glei a weanerische Mord-
flasch'n awr.
Dös war weiter ka Hetz! Auf ja und na bin i im
Pariser Erbsien g'seffen wegen Wachebeleidigung. Am selben
Murgen wie i los word'u bin, woll'n mir natürli glei zu
der Ausstellung geh'n 's Bier kosten. I frag' so höfli wie a
Weamr Philos'emit an Passanten: „Je wnh pri ou e la rüh
von derer Ausstellung?"— „Lakell?" sagt er. „Was. Lackel!"
schrei i: bums hat er natürli wieder a Murdstätschen drin
und glei war'» a Schipp'l Leut' beinand', dö uns so trischackt
uns wieder z'samm'klaubt g'habt hab'n, sag' i zu meiner
Alten: „Wahl, Mali, jetzt geh'n mir aber glei in d'Aus­
stellung 's Bier kosten." Da klopst's an der Thür und
der Kellner bringt uns die Rechnung süv den Monat was
mir g'rad' in Paris g'west sau.
Dö Rechnung! Fürs Eis allani hab' i 2'tO Frank'n
schwitzen müass'n ... So viel hab' i m'r sch» gstnirkt: Zu-
hau'n derf m'r net. Drum hab' i mi schon z'ruckg'ha.-en—
die Thür hat mei Alte ausg'macht— und i hab' eahm ganz
hösli dö ,800 Frank'n nachg'schmiss'n.
Kaum war der draußen und ich will mit meiner,Alten
in d'Ausstellung 's Bier kost'n geh'n— kommt a Stantarn
ins Zimmer, führt uns aufs Commissariat und von dort glei
weg'n Gewohnheitsrauserei und Standalsucht über d'Grenz'.
... und wia mir mit der schönen Westbalm ankommen,
packt mi d'Lieb' zu mein schön' Wea» und i fall' an Sicher­
heiter, den m'r sonst net gern stecht, «m'n Hals... Daß
mir von Paris »ix g'seh'n hab'n, hat uns nimmer schenirt,
aber daß i 2500 Frank'n aus'gcb'n hab' und net amol 's
Bier in der Ausstellung g'kost hab'», dös fuchst mi no heut'.


[ 2023-06-29 10:45:51.211 - 19000520 - Seite 5 ]
»,Aen KioH."
Dir. 20.
-.te 5.
Schwiegermutter (sich verabschiedend)... beim ersten freudigen Ereignis)
in Eurer Familie komme ich wieder. ...
Schwiegersohn (bestürzt): Was, liebe Schwiegermutter, Sie sind wieder
zurückgekommen ... 's ist doch nichts Freudiges bei uns vorgefallen....?
Schwiegermutter: .Doch, doch. Habt Ihr Euch nicht gefreut, wie ich wcg-
. gefahren bin.. .?
Französische Zustände.
Es fand die jüngsten Wahlen in Paris
Der Prinz von Orlöan's.so gar nicht ohne;
Er rief sofort den Juwelier herber,
Ihm Maß zu nehmen gleich für eine Krone.
Ein Scepter nimmt er täglich jetzt zur Hand
Und übt mit Ernst und Fleiß sich im Regieren;
Er denkt: „Nun kann wohl dieser Tage mich
Paris vielleicht per Telegramm citiren.—
Die Welt ist rund, ich hoffe weiter drum,
Und halte mich indessen frisch und munter;
Im Fallen ist jetzt Frankreich, und wie leicht
Fällt's schließlich dann selbst bis zu mir herunter!"
Der Gipfel der wohlthätigkeits-Gaifon.
n Wie der „Floh" vernimmt, soll zum Schluß der
heurigen Wohlthätigkeits-Saison noch eine sensationelle
Festlichkeit stattfinden. An einem noch näher zu bestimmen­
den Tage werden Damen der besten Kreise in den
Sodawasser-Kiosken längs der ganzen Ringstraße als
Berkäuferinyen spritzend fungirM. Um den, einem wohl­
thätigen Zwecke zufließenden Erlös möglichst wenig mit
Spesen zu belasten, sollen' stch mehrere Geburts- und
Finanz-Cavaliere entschlossen haben— das nöthige
Wasser zu machen.
Llafflsche Kritik.
Dr. Schlenther: Nun, lieber Götz, wie hat Ihnen
Ihre neueste Adelheid gefallen?
Götz von Berlichingen: Allen Respect vor Ihrer
directorlichen Majestät, aber diese Adelheid kann (brummt
etwas in den Bart).,
*-■
»
Lieb, Liebe, Liebe willst Du,
Heiß,, verzehrend, flammend thöricht.
Und Du wühlst mit spitzen Worten
Spitz in meines Herzens Kehricht;
In dem Kehricht, der Mückblieb-.
Von der pracht'gen Liebesthorheit,
Und ich denk', verlegen lächelnd:
Ach wie dumm kommst Du mir vor heut'!
Neueste Erfahrungen.
Nicht das Säuseln und das Mucken,
Nicht das stete Unterdrücken,
Nicht das ewige Verneigen
Und das opportune Schweigen,
Nicht der Widerspruch, der lahme,
Voll von feiger Rücksichtsnahme
Auf Geword'nes und Entstand'nes,
Auf Geschaff'nes und Vorhand'nes,
Nicht das Schleichen und das Gleiten,
All' die glatten Höflichkeiten
Und ewigen Hochgefühle
Führen heutzutag' zum Ziele!
Nein, die Menschen und Parteien
Müssen lärmen, müssen toben
Und die Blicke nicht nach oben,
Sondern mehr nach unten richten.
Auf die Menge, auf die Masse,
Aus den Fenstern, auf die Straße,
Dürfen wedeln nicht und schmeicheln,
Müssen Trotz sogar erheucheln,-
Müssen immer nm stch schlagen,
Müssen immer Alles wagen.
Bis man, selbst mit sauren Mienen,
Wenigstens pactirt mit ihnen.
Ringsum auf dem Erdenrunde
Wird uns in derselben Stunde
Ganz die gleiche Offenbarung,
Schöpfen heut' wir die Erfahrung:
Nur der Schreier triumphirt,
Wer das Maul hält, der verliert.
Malheur.
Deine Liebe war ein Leue,
Kampfbegierig sprungbereit,
Und ein Tiger war die Treue,
Die Du grimmig mir geweiht.
Ach, es waren böse Katzen,
Die zmn Opfer mich geheischt,
Und mit ihren wucht'gen Tatzen
Habe« sie mein Herz zerfleischt.
—HHHh
8oinmerfrische.
1.
Matte, gelbe Rosen hauchen
Ihre schwülen Duste aus—
Sieh: das kleine Menerfranchen
Sitzt und träumt im Gartenhaus.'
Träumt gewiß von ihrem Männchen,
Das jetzt in der heißen Stadt
Sich für sie, das blonde Aennchen,
Schwitzend rackert müd' und matt.
Jst's nicht so? Wer ihre Wangen
Zärtlich-heiß erröthen macht,
Ist ein And'rer! Ihr Verlangen
Denkt' an ihn bei Tag und Nacht.
Wer es ist, fragt Eure Zunge?'
Na, die Wahrheit ist hier Pflicht:
Ein verliebter Bauernjunge,
Der nach seiner Pfeife riecht...
2.
Breite stiller Mittagszauber
Deine gold'nen Schwingen aus!
Schläfrig gurrt ein Turteltauber
Droben auf dem Taubenhaus.
Schläfrig sitzen auch die Spatzen
Im Geäst, sie sind so faul,
Und die kecken Wienerfratzen
Halten endlich jetzt das Maul.
Also liegt in schwüler Wonne
Der verträumte Sommertag
Mit der Muth der Mittagsonne
Brütend über Hof und Hag.
Nur dort unten in der Wiese
Steigt ein junger Herr gemach
Der verliebten Gänse-Liese
Mit gespreizten Beinen nach...
— -mm—


[ 2023-06-29 10:45:51.211 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6.
,.Z>er Itoh."
Nr. 20.
® eR 73UM RfcK ««■<#
NEU!
v. R.-P.
Die Friedensspitze
für Cigarren und Oigaretten mit Nicotin bindender Patrone ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem auf Spitze D. R. G. M. Von
Ion. Gutacl
Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten. Preislisten gratis und franco.
Gegen Einsendung von K. I SO franco Zusendung der Friedensspitze im Kästchen nebst S Patronen. (Echtes französisches Bruyfereholz gerade chike Form.)
Cliem.-teolm. Latooratortum m Landspled. 1«.


[ 2023-06-29 10:45:51.211 - 19000520 - Seite 7 ]
Nr. 20
..Der IkoH.'
Seite
-/ -/
der Neuzeit
!| Für Magenleidende gegen Sodbrennen. Krampt,, Uebelkeit, ferner zur Verhütung der Bildung hamsauror Sahe (Gicht, Gallen, und BW nstemi i'tii Besunde itad
gj reichlichem Genuss schwerer Speisen und Getränke zur Verhütung von Beschwerden Katzenjammer etc. Von Aerzten als vorzüglich erprobt' Doppelschachtei mit
SHf Taschendose und Löffel fl. I. hauptvertretung M. Lux, Budapest, Unzc-um körnt 7 DdpOts in Wien: Alte k. u. k Feldapotheke und die meisten andere-!
I Apotheken. Budapest: Josef v. Török’s Apoth, „zum heil, Geist“ und die meisten anderen Apotheken Für Böhmen. Kronen-Apoth u AdJer-Apoth. in Leitmeritz
Man frage aber zuerst in der nächst gelegenen Apotheke an und bestelle und nehme nur das echte Hoffmann’sche Pulver!


[ 2023-06-29 10:45:51.211 - 19000520 - Seite 8 ]
Sei!« 8
«Aev Aloy."
'Ja. 20.
Eingesendet.
Die Subscription auf die neue ungarische Jnve-
stitiansanlerhe sind er, wie aus dem Prospekt zu entnehmen ist,
Mittwoch den 23. d. M. in Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Holland
und Belgien zum Cours von 81 Percent statt. Von den im
Ganzen zn emittirendcn 128 Millionen Kronen wird nur der
Betrag von 70 Millionen Kronen zur Zeichnung ausgelegt. Die
neuen Schuldverschreibungen sind in ungarischer, deutscher, fran­
zösischer und englischer Sprache ausgefertigt, werden mit 4 Percent
fürs Jahr in halbjährigen Raten, vom 1. December 1899 be­
ginnend, am 1. Juni und 1. December jedes JahreS nachhinein
verzinst. Die Anleihe ist für jetzt und ,n Zukunft von
allen ungarischen Stempeln, Gebühren und Steuern
befreit, so daß die Coupons ohne jeden Abzug eingelöst werden.
Zahlstellen sind außer in Ungarn in Wien, Berlin, Frankfurt a. M.
und Amsterdam errichtet.— Beim Cours von 8l verzinst sich die
neue Anleihe mit fast 4"4 Percent. Im Jahre 1892 wurde die
jpercentige ungarische Kronenrente zum Preise von 92% aufge-
legt. Die 3%percent>ge Jnvestitionsanleihe des Jahres 1897 wurde
gleichfalls zum Tours von 92*/, angeboten. Die bedeutend höhere
Verzinsung wird der neuen Rente zweifellos viele Käufer zuführen.
Ks ist erreicht!
Huhneraugen-Feile
Hühneraugen sicher, gefahr-urG schmerzlos
zu beseitigen nur durch meine neue
^iihneraugenfeile. Von Stahl gefertigt,
ist dieselbe unverwüstlich. Durch die eigen­
thümliche Anordnung und Gestaltung der
Zähne verstopfen sich dieselben nie. Per
Stück M, l'7i> in Briefmarken franco oder
gegen Nachnahme M. 1 90.
—— Großartiger Erfolg.—
Prosvect üb. Artikel z. Körperpflege gratis.
Her«. Sträube, öresden-N. Haupt­
straße 38, Bandagist, kgl. Hoflieferant.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f. Herren 11. Damen.
Muster ü. 2.—, 5.—, 10.— etc. Illustr.
Preisliste gratis und discret.
Rudolph’s Versandthaus
Dresden 66, Jakobsgasse 6.
Für nur 3 Markes
9starkeBänded.weltberuhmt.Itomane
von JfcCmil Zola.
1. Nana.
2. Liebesblätter.
3. Geheimnisse von Marseille.
4. Lebensfreude.—'“^ •.-
5. Germinal.
6. Mutter Erde.
7. Paradies der Damen.
' 8. Mad. Ferat.
9. Der Todtschläger.
Jeder Band ist über 200 Seiten stark.
Alle 9 Bände, nagelneu, in guter
deutscherAusgabe,liefere ichzttsamm.
für 3 Mark, nur solange der gering
Vorrath reicht. Versandt gegen vorher
Einsendung od. Nachnahme d. Betrag
Nur ru beziehen durch H. Floessel’s
Bnchhandl., Dresden, Augustuastr. 2.
Phfltffeft! (italienische). Kat. m. 60Mi-
i «vävsr niaturensokr. AssnLiaFsts-
xraSva, kaseUa S. 6 enna (Jtal.).
Tailors and Outfitters
Goldman& Salatscb
K. u. k. Hoflieferanten.
Wien, Graben SO, Parterre und 1, Stock.
Englische Herren-t'ostBme, WSsche- und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
Manna r
unfehlbare Erfolge in jedem Alter!
Die vorzeitige Schwäche und
ihre Keiluug. Broschüre von
vr. mvll. Varol franco als
Doppelvries für 80 Pf. in Marken.
M. Luck, Berlin 9, Rheinbergcr-
straße 26.
Beingeschwüre
Krampfaderleiden, Salzfluss, Flechten,
Lupus, Fisteln, Scrophein, Drüsen,
Knochen- u. Gelenk!., Hautkrankh. etc.,
wenn auch ganz veraltete, Heilung
ohne Operation u. Berufsstör. Erfolg:
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl JWüllcr’s Chirurgisches In­
stitut, Berlin. Alexandrinenstr. 114/
115, I. Pi*;imiirt Berlin 18DG.
Sprachenfteimden,
welche sich ausgiebigen Parlierstoff von
Kranzösifch, Englisch, Spanisch,
Italienisch, Deutsch, Niederländisch,
Dänisch, Schwedisch, Nufftfch, Nu-
mäntfch. Neugriechisch oder Ungarisch
ai;eignen wollen, sendet ausführlichen
Prospect gratis n. franco. Bus. Giegler,
Steruwarrenstrasie 46, Leipzig.
Kautschuk-Artikel 1
Pariser Nenhetten 1
für Herren a. Dunen. B
Illustr. Preisliste gratis u, disere&.■
W. Mähler, Leipzig 98.|
Ein wahrer Schatz
ür alle durch frühzeitige
Serirrunxen Erkrankte ist
das berühmte:
80. Sufl. Mit 27 Abbildgn.
Preis 2 fl.— Lese es Jeder,
oer an den Folgen leidet.
Panfrnde verdauten
demfeköe« ihre Mieder-
herstellung.
Zu beziehen durch daS hher-
tagrmagazi« t« Aeipzig,
Hlemaartt Hkr. SS, sowie
durch jede Buchhandluug.
Ju Meu vorräthig in der
Buchhandluug von
i Mejstrii, L Wollxeile Hr. 6.
8 fl.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9 fl.
eleganten Uederzieher
19 fl
Radfahrdreß
Jacob Rothberger, k. u. k. Hof-
lieferant.Wien, I.StefanspIatz S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt.
Kügel-Lorbeerbiarae, p
eine gesunde,
! prächtigeWaare,
mit kerzengeraden Stämmen und
diehten, dunkelgrünen, üppig gewach­
senen Kronen. Die Bäume sind ca. 2 m
bis 2'40 rn hoch. Der Umfang der Kro­
nen misst ca. 2 bis ca. 2% m. Der
Preis stellt sich, emschliesslich der
eichenen Kübel, auf Mk. 24 bis Mk. 30
pro Paar, je naeh Schönheit.
Kirschlorbeer in Kübeln (Busch­
form), i l/ 2 bis 2 mhoch, sehr deeorativ,
mit grossen schattengebenden Blättern,
das Paar Mk. 8, Mk. 10. Mk. 12 je nach
Schönheit.
Ca lm lange und lm hohe EpheuspalfereundRosenspaliere,
bestehend aus Kasten mit Rückwand, reich mit Epheu oder ürimson
Rambler-Kletterrosen bepflanzt, pro Spalier Mk. 5.
Ein© blühende Pflanzengruppe, bestehend aus 10 .der beliebtesten
blühenden Pflanzen, zur Ausschmückung der Zimmer und der
Stubenfenster für zusammen Mk. 3,
Fuchsien in Töpfen, eine sorgsame Zusammenstellung der besten
existirenden Fuehsiensorten, gesunde, junge, wüchsige Pflanzen in
Töpfen, 50 Stück mit Namen Mk. 5, 25 Stück Mk. 2 50, 12 Stück Mk.1‘20.
Pelargonien in Töpfen, farbenprächtige, grossblumige Sorten,
50 Stück Mk. 8, 12 Stück Mk. i 50.
Canna. durch ihren edlen Wuchs, durch ihre hohe stattliche
Erscheinung die Aristokratin unter den Sommerblattpflanzen, zer­
streut oder truppweise ausgepflanzt, eine vornehme Zierde der
Gärten, in Töpfen eine prächtige Blattpflanze zur Ausschmückung
der Balköne und Wobnräume. Eine Canna-Qruppß, 12 Exemplare
in Töpfen Mk.> 50.
WW> Dahlien gehören zu den getreueren Kindern der Flora.
Den ganzen Sommer und Herbst bis in den November hinein
WV- halten sie wacker aus, Knospe auf Knospe entfaltend und
ggflps immer und immer wieder das Auge erfreuend durch den
Glanz und die Farbe der Blumen, durch die wunderbare
Zeit- und Musclielbildung der Efcnzelblütben. Das schnelle
gWachsthum, die Blüthenfülle der Dahlie bieten immer-
während Material zur Füllung der Vasen, um Tisch und
MW> Zimmer zu schmücken.
Dahlien sind sowohl im Garten als auch in Töpfen im Zimmer leicht
zu ziehen. Eine Dahlin-Gruppe, bestehend aus den 12 schönsten
Züchtungen, 12 gesunde Exemplar e in Töpfen für zusammen Mk. 150.
Ciurkcnsalatvonselbstgezogenen
Gurken essen zu können, bereitet
viel Freude. ^immerg-urken
können im Stubenfenster und im
Küchenfenster gezogen werden.
Zimmergurken-^wnen pro Portion
60 Pfg., 2 Portionen Samen Mk. HO,
4 Portionen Mk. 2, 10 Portionen
Mk. 4, Auch sind fertige starke
Pflanzen in Töpfen erhältlich;
30 Pfg. das Stück. Auf dem
Balkon und an der Laube sind
Zvmmergurkep gleichfalls leicht
zu ziehen. Elch nutzenbringender
Schmuck, y
Echte Kaffeebäumchen
in Töpfen 75 Pfg., 2 Kaffeebäume
Mk. 140.
lieber Palmen, Blumen- und Gemüsepflanzen verlange man Preis­
verzeichnis».
Grassamen. Fürst Püekler-Mischung, ein vornehmer, unüber­
trefflich dauerhafter Rasen, pro Centner Mk. 34, 10. Pfd. Mk. 4
Auf die Preise für Erfurter Blumen- und Gemüse-Samen werden
bei grösseren Bezügen bis zu 20“/o Rabatt gewährt.
M. Peterseim’s WUWMmi, Erfüll.
Gegründet 1815.— Lieferant von 16 deutschen Höfen.
•y
m
\ Soeben erschienen: 1Rr. 6 der
I Spanische Gänze«'
tzt »t fr*
y# 1
-h? 7 -v'V -2/ ~<sJ
Enthält 8 Lompositionen: ^^ Prännmeralianspreis pro Auarlal 7 K 50 h. 3
1. Valencia, 2. Skvilla, 3. Toledo, 4. der Alhamdra, Einzelne Exemplare ä 60 h find in allen Z
5. Madrid, 6. Triana EI Ole, 7. Malaga EI Jalso di K. K. TntmK-TrafiKen UNd ZeitUNgSverschleißkN D
M haben...=
Xeres, 8. Barcelona Madriiena.
Air Abminifttfltinn ist „MußK-Kliitter", Wie», I. Sonncnftlspfff M. 11.


[ 2023-06-29 10:45:51.211 - 19000520 - Seite 9 ]
Nr. 2v
„Per Mob.'
Seite 9.
praktisch.
— Mein Fräulein, wenn Sie nichts Besseres vor­
haben, soll es mich freuen, den Abend mit Ahnen in
.Venedig in Wien" zuzubringen.
---.Bei der Kälten?! Wenn es Ihnen bloß um
den Kunstgenuß zu thun ist, lieber Herr, Obumdrv«
separee s gibt 's genug in der Stadt.
Dr. Ed. Thorn’s Plastrin-Anstrieh
badet einen elastischen, wasserdichten und keimtötenden Ueberzng.
auf.welchem sich vorzüglich tapeziran und maleii lässt,■
Feinste Referenzen.— Wiederverkäufen) hoher Rabatt.
O. K. Xlroial, keipzig-Rcndnitz.
StT" yertreter für OestermeHlBtani: Herr Clemens Tomasi in Linz. -W«
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
in de
und xb den massigsten
John Fowler& Cd,
Alle, ■welche durch die so
unangenehmen Krecheinungeu
übermäesiger
Schweiss-
absonderung an Üäudcn. Füssen,
Aclixelliftitleil, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
geziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen,
billigen Präparate vorn Cheai.
Laboratorinm
Franz Wirthgen,
Niederlösäjutz-Dresden Kr. 116.
Auskunft, Prospekte gratis.
Mein Bart
leh erzielte ihn
reit dem
mein Siolz! Bartmeiiger
£ „Bartol“
in Tuben h 3 Mk.
ab Dresden gegen
Baareinsendung,
jar, unschädlich
mit Gebrauchs
anweisuug
v. kosn. Laborat.
Drg. Büchner,
Dresden iO.
SSt- tsitraiiiiesehein gratis- ssss
Blendende MM
ist in kurzer Zeit zu erlangen
bei Anwendung von Gceme
„Edelweiss“.
Erzeugt sammetweiche Haut
jugendfrisebes, rosiges Aussehen,
vertreibt alle Hauiuureinigkeiten,
Preis Mk. zu beziehen
vorn 'Erfinder Apotheker Heran.
Müller, Dresden, Karrgasse 6
1U m IMRCHE
PARIS c Maison cAristide BOUCICAUT
NEBENGEBÄUDE
Die bedeutendsten Mode Magazine der Welt,
zu besuchen
als eine der Itemerkenswerlheslen Sehenswürdigkeiten von PARIS.
DOLMETSCHER IN ALLEN SPRACHEN.
RICH.MAUNE
' Dresden -J.öb tsu.
" Kranken«
sah.
Kranken-
’ahrstühle
2immer"l Strasse
ibstfahrer,, 5 |,ie
liniversalsüihle, Ruh eSt ®g
Tragestühle. Betttische# 11*1
versteflb. Kopfkissen. ■* ...
Lesepulte, Fussiager,* i
j Zimmerclosets eicT 's MÄWLi A jj
fate Auswahl J Kstalog gratis?^ r X^'
Gratis! l)t*r »r>«c-r'‘*su»ucvif‘-
uud ,t* •>-!. iUrbrik tfiScsi.
Kein llerx- ver^aurne «eim-jben zi
verlauccR!
I-VbaUV\ t ihr A' hJm-s-.streu
bild 1' k' 1’ 1 •< l>' l <’ ■< *. o» u
tenvr. il-"b'.H,r)f t„
•aosrer« Mb--! h«ü/ j 111 -s* j.
Er» cgi- i ebb r.-chu,^ j
50 ver^’ biiuten* pr<>f?i5t !;-■ Kur «f.«.
karten bestes li.wb< .1/ m i)un>>
ä 2. 4, b und «» K traaco, -.a'-
vorbei' !r Du&i 1 (de t <<’.1 •»./ o m
bis lVt'Srp'l-.*. •*. Wettl, K’i °,
vethi.’, WtMfWiz. r’os.nri.
BesteaErsatz fürs asser-Closets
bissen uns. grast.
Trocken- Glaset«
mit Dütetieinlagen,
Sauber vh. Wasser-
spül, gesundheits-
schadl. Zug u. Ge­
ruch abhaltend, aus
j. Anlage eins. an-
zubr. L. St. inclui.
lüvD Ernl. u. Berp.
fl. 18 ab Dresden. Prospee; lostensrei
Seyfert& Benfdis, Dresden,
Mrrrschallstraße
Spiritismus*
^rj^Vianmg äratSthagetfs,
„^ hKJtinSeresMBteSchrift:
K toMsefteSyrfffsmus:
*“■' iinwäea^iuäMmiatitän
ttifurtcomatifiuuerst
ustimnit, tJdata ttn ZsKbmm
Haare uMerge^kn
t DDvndcbfoiMilBiukicVfafenKbwEQCft.
Reise), beseitigt das Pavierunrwickeln  9 nächst der k, k. Hofoper. Zusendung per Postnacfanahme.
Ospots In, Apotheken, Drogueriee, Parfhmerlea etc. Man verlange
ausdrücklich C*eray»* Ostn und weise andere Zahnmittel ©m-
schieden zurück.
n


[ 2023-06-29 10:45:51.211 - 19000520 - Seite 10 ]
Seite 10.
3ir. SO.
„Der MoH."
kürst von Nvttvrnieü'svko
Richards-Oiiieile.
Bestes TafelwaMer der Welt.
Curort u. ütalilbad HAnlgawarl (Böhmen).
H&upt-Ddpot bei 8. linear jun., k, u, k. Hoflieferant, Wien, I. Jaaomirgottstr. 4
Krhültlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
E3 Gentral-Kanzlei Wien, I. Kämthnerring Nr. 5.=
Zuckerkrankheit heilt nur
„Djoeat“
— Ges. gesch.— Ein neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Znckersreikeit. Prospecte frei d. d. Bauer’sohe
Institut für Diabetikerheilung, Dresden-Plauen, Seminar-
strasse 3. Hauptyersandt ebendaselbst. Preis 50 Mark.
Bad- a. Kneippcur-Anstalt
Stein in Krain via Laibach.
In unm ittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- und Telegraphen­
amt), am Fuße der 2fi6Q Meter hohen Steiner Alpen gelegen; prächtige Vpazier-
gänge un d Nadelholzwaldungen, herrliche Ausflüge, Bergpartien, Terrain-Curwege,
elegantes Curhaus mit großen Veranden, Schwimmbassin, gedeckte Wandel­
bahn, Lawu-tsuuls-Platz. Fischerei- und Jagdsport. Prciswürdigc Familien-
Wohnungen im Curhaufe und vier Villen, sämmtlich durch Curparkanlagen ver­
bunden. Gewissenhafte individuelle Behandlung in der Wafserheilanftalt
unter Leitung deS bekannten Wiener ArzteS Dr. N. Waekenreiter, der
schon seit einer Reibe von Jahren in Bad Stein thätig ist, jedoch Heuer im Ver­
eine mit einem geschäftskundigen Restaurateur. Herrn Friedl, die Kuranstalt Stein
in Krain in eigene Regie übernommen bat. Gesammtpreis für Cur, Wohnung und
Berköstigung circa 3 fl. per Tag.
K* Prospekte gratis durch die Administration. "HW
Bad Deutsch-Altenburs:
(Carmmtum) a. d. Donau. Eröffnung Anfang Mai.
Won Wien in% Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Aod'Lckwefetquelle (86" H.) bei Zktzenma-
lismen, Scroptzukofe, chron. KantLrauüHeiten, Ittutarmnth und Krauen-
keiden.— Vollständig neu hergerichtetes Curhaus mit Abtheilung für Aattwaller-
procednren. Mallage. elektrische nnd Sntfeltungs-Luren. Lohnende Ausflüge in
nächster Nähe, Herrliche, wettkäuffge WarKantagen, Ponaufchwimmschnte und
Kahnfakrten Müßige greife.— Stähere Auskünfte ertheilt Med. Dr. Kart v.
Orei^ng, Wien, flli. Aostfstädterstraße 37, oder die Wadeverwattung
Vöutoek-Mendueg.
Naturheilanstalt
Dresden-RadebeuS, Z Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilhiach
100. Auflage, Mk. 12.50u.Mk. 16.-,d. alle
Buchhandl. uad Bitz Verlag, Leipzig.
Riesenhof
Wasserheilanstalt bei Linz, Od.-Oesterr.
herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, Jndivrd. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden
Wassercur, Diät, ?»eikgnmnaftik,
Massage. Glektricität, Sand-, Lnft-
und Sonnenbäder, Schwimmbad.
Giaerre Meierei. Maffige Preise.
Prospecie frei. Dr. Franks.
Is ä M! äezieig
l
Grosser
Park,
Wald,
üohöne Lands:
Fluss-, Bnd
.und Ängelsp
e»S&
Boriüguche Erfolge bei allen thron Leiden,
besonders bei Nervenleiden versch. Art (Neu-
rastvenie, Hysterie), Magen- u. Darmleiden,
Blasen- und Nierenleiden, Leberleiden,
H-rzlcide», AgtllMÄ,
Bronchialkatarrh, Imker
Zsck§en.
Nr, 1.
1
krankheir(ganz überraschende
Resultate), Gicht, Mor-
Maffage, schwedische und deutsche .Heilgymnastik.
&L
jsa
Weited ig in Wien,
Heut© tind IS-slLerL».
CAMPO I.;
%8 „Die Landstreicher“ v jß
y,U Uhr:
Grosses Variete.
®Se Araber! jflAdpnpi•
178 Cor? o-TIieater!
Sawade's Raubthiergruppe,
3 Musikkapellen.— VeneUnncr Truppen.— Das Eiesenrad.— Die
Wasserrutsch bahn.
Eintritt SO kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr
cws
($y
8?'
£&■
es
W
K
ÖK
Niener Thiergarten, k. k. prster.
Achrnsd Ibrahim
Araber-T ruppe
W erlitt Y«awwai«*€* Vorstellungen: Vormittags
MiiSAAitl EW ift-IMAftllcl* 11 Uhr, Nachmittags und %6 Uhr.
Grosses Concert.
Entr^e 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Besitzer eines Loses geniesst freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ä I Krone in allen
Wiener TMererten-Lotterie:
grösseren Trafiken.— Haupttreffer 25.000 Kronen.
Stuttgart. «#***«#* Stuttgart.
Willi? Cafe-Restaurant Läufen.
Inhaber Willi Leuten.
Rendez-vous aller Fremden.
Dresden.
Restaurant „zum Reichsbanner“
Gewandkausstrasse 5.
Specialaussciiank der Ersten Pilsner Actien-Brauerei. Gute Küche.
— Zuvorkommende Bedienung. ^WF
Hochachtungsvoll Johannes Boden.
I
Wein-Restaurant
1
« FRANZ KOCK*
München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü von
Mk. 1.20 an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eberspacher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate kocale.
ArCO. Hotel- Pension
„Ollvenheim“ I. Ranges.
ArCO. Pension Qnisisana,
feines Familienhaus. Exquisite
Verpflegung,
D resden. Hotel vier
Jahreszeiten. Altrenom.
Haus mit feinem Restaurant.
Centrum. Herrlich gelegen.
Wilh. Heinze.
Gardone-Riviera am Gar-
dasee, Ober-Italien. Hotel
Fasano, deutsches Haus
allerersten Banges.
m phimnentwöhnung ohne
iviißi, Nbenmatismus, Schreibkrampf und
Lueck'siiderkrankheiren rc.
Lls-Ntrisobs LiGbt-. Pr.QLlsnskiH.r-S-, Lust-,
Lorrrrsn-, bliASS-, Lsrrcl-, Wannen-,
Kräuter- und niedicinische Bäder.
Lussinpiccolo.
Pritzi.
Pension
Mentone. Hötel Niviera-
Palace nnd Cosmopo-
litain.
Nizza. H6tel Beau-Ri-
vage. Ganzjährig geöffnet.
Ospedaletti Ligure. Ho­
tel de Xa Rhtne.
VÖSlail, Hötel Schweizer­
hof, Haus I. Ranges. Ganz­
jährig geöffnet. Elektrische
Beleuchtung. Vorzügl. Küche.
Civile Preise. R. Haussner.
Wien. Hötel Wandl, Cen-
trum der Stadt. Angenehmes
Wohnen. Vorzügl. Küche und
Getränke. Ignaz Dungl.
unübertreffliches Schönheitsmittel
par exeellence.
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos reinen
Teint, erhält ein jagendfrisches Aussehen nnd
eine zart blendend weisse Haut. Heilt laut ärzt­
lichen Attesten Flechten (Psoriasis), Hantausschläge
aller Art, selbst veraltete, schon nach wenigmaligem Ge­
brauch auch bei Nasenröthe. rauhen Händen, Sommer­
sprossen und Leberflecken. Preis per Dose Mk. l'SO,
Perozon-Cröme-Seife per Stück Ö0 Pfg.
Proelss L Dr. Rahne, DFesden-LiiMaa.
Chemisch-kosmetisches Msrolormm.
Zu haben in den meisten Apotheken nnd besseren
Drogaerien. Wenn nicht, wende man sich direct an die
Erzeuger.
Capillarin
Bestes Haarwuchsmittel der
Welt. für erneutes und dauerndes
Wachsthum; auf wissenschaftlicher
Grundlage hergestellt, zuverlässig
und garantirt unschädlich.
Einzig existirendes Mittel zur
wirklichen Erzeugung und Wieder­
erlangung des Bartwuchses! und
der Kopfhaare. Sichere Hilfe für
Alle, welche an Haarausfall und
Sohuppenbildung leiden.
Allgemein ärzti. empfohlen als
unübertroffen zur Pflege d. Haares
— Preis per Flasche 2 Mark.“
Echt zu beziehen durch Apo*
theker Franz Wuikow, Dresden,
Albrechtsstrasee 10.
Deutsch-Ämerikan. Droguerie und kosmetisches Laboratorium.
PariS. Grand Hötel
Schenker. 491, rue de l’Uni-
versitd.— Seit f. März er­
öffnet.
8. Remo. Grand Hötel
Victoria mit grossem Pal-
menpark.
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb, für Spitäler, Institnte, Wäsehefabrlken, Lahn-
wäschereien, Hotels etc., Centrifngen für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste automatische
W asserreinipngs-Apparate p a t.Hönig,
bestes und billigstes System, in allen Grössen,
baut und liefert die grösste und älteste Speeialfabrik der Monarchie
Erste öst.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
L. SMosci& J. Bonor Nadln Wies,
II/5, Brigittaplatz Nr. 19.
G
An! AlIerhocMen Befehl Seier l n. I AptolMsa Majestät,
XXXIII. k. k. Staatslotterie
für (!lvil>Wohlthü(ig;keURzwerke der
diesseitigen Keirlisliülfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.SJÖÖ Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
^ 00.0 OO Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflichL am 7. Juni 1900.
sw Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind hei der Abtheilung für Staatslotterien
in Wien, L Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- nnd Eisenbahn-
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
für Loskänfer gratis.
Die Lose werdea portofrei zugesendet.
See Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staatslottericn.
Hotel dltalie Bauer und Grand Restaurant Jules Gruenwald sen. prop., in Venedig.


[ 2023-06-29 10:45:51.211 - 19000520 - Seite 11 ]
».Jer Icoy."
Seite 11.
K so.
PROSPEC T.
iiilligi'ioStaats-ßentenAnleilie in Kronenvom JalirelO im NomiEallietrap von 120,000.000 Krouei.
KUNDIACHUNa
;J3ö Königlich ungarische Finanzminister wurde durch§ 1 des Gesetzartikels VIII vorn Jahre 1900 ermächtigt zur Beschaffung?
a) jenW Meile« des im% 7 des Gesetzartikels XXX vorn Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages von 86,817.792 Kronen, welcher nach der auf Grund desselben Paragraphen erfolgten
/ Begehung Z/»^igsr Bentenobligationen unbedeckt geblieben ist, d. i. von 31,917.792 Kronen,
£ b) der gsv.sss Kronen betragenden Emissionskosten der auf Grund des§ 7 des Gesetzartikels XXX vorn Jahre «1897 ausgegebenen Bentenobligationen im Nominalwert!«! von 60,000.000
•k r Kronen, endlich
c) der auf Grund des Gesetzartikels XXX vorn Jahre 1897 in den Staatsvoranschlägen der Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen pr&liminirten Beträge von zusammen
74 800,000 Kronen, im Ganzen daher zur Beschaffung von 107,108.030 Kronen auf die Kronemvährung lautende 4%ige steuerfreie Bentenobligationen auszugeben,
Der Königlich ungarische Finanzminister hat den Höehstbetrag der sonach zu emittirenden Anleihe auf Nominale Kronen 120,000.000 festgesetzt.
Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in:
2.000 Abschnitten Bit. A (Nr. 200,001-202.000) zu je 100 Kronen
4.000„ B (Nr. 300.001-304.000)„„ 200
14.000„„ C (Nr. 224.001-238.000)„„ 500 ,,
96.000„- D (Nr. 570.001-660.000)„„ 1.000
1.600„„ E (Nr. 30,001- 31.600)*„ 10.000(
a". gefertigt. Dieselben sind bis auf die betreffs des Datums, der Gesetzescitirung und der Unterschriften naturgemftss sich ergebenden Veränderungen mit den auf Grand des Gesetzesartikels XXI
'»•jT Jahre 1892 ausgegebenen 4% Staats-Bentenanleihe-Schuldverschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke sind sonach in ungarischer, deutscher, französischer und englischer
Sprache ausgefertigt, tragen in Facsimile die Unterschriften des königlich ungarischen Finanzministers, des Directors der Königlich ungarischen Staats-Centralcassa und des Vorstandes der Königlich
Ungarischen Creditbnchhaltung, sowie die handschriftliche Unterzeichnung eines Controlbeainten.
r 'Die Schuldverschreibungen werden mit 4’/, fürs Jahr in halbjährlichen Baten, vorn 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. December jedes Jahres nachhinein verzinst.
Die Schuldverschreibungen sind mit Zinsconpons für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen zeinerzeit die neuen Couponsbogen bei den Zahlstellen kostenfrei
erhöhen werden können.- ......
Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem Königlich ungarischen Finanzministerium das Hecht vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder thcuweiee nach vorner-
•r-irangener Kündigung mindestens in dreimonatlicher Frist zum Nennwerthe zurückzuzahlen.
Die Schuldverschreibungen, sowie die an denselben befindlichen Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und Steuern befreit, und wird denselben die
Tfiflkommene Stempel», Gebühren- und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so dass die Coupons ohne jeden Abzug eingelöst werden.
Die Coupons verjähren nach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig .Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihre .Rückzahlung bestimmten
an gerechnet, .... ,.,„, ,,
, Der Inhaber kann die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibungen gegen Einlieferung der fälligen Zinscoupons, beziehungsweise der gekündigten sctnutl-
nach seiner Wahl erheben:,
bei den Zahlstellen in den Ländern der königlich ungarischen Krone, sowie hei den Zahlstellen in Wien, in Kronen der mit Gesetzartikel XVII vorn Jahre 18,12 festgesetzten
Krenenw&hrung
in Berlia und Frankfurt a. M, in Mark D. B.-W. zum jeweiligen Wechselcourse, zu welchem der Bembours erfolgt;
„ Amsterdam in holländischen Gulden zum Wechselconrse, zu welchem der Rembours erfolgt, und zwar:
hei der Königlich ungarischen Staats ventral Cassa in Budapest und
hei den Königlich ungarischen Staats Gassen in Budapest und Agram, sowie bei sämmtlichen
Königlich ungarischen Steuer Aemtern;
Unser bis auf Weiteres:
....* hei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
„„ K. K. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Hantel und Gewerbe,
„ K. K. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt,
„ dem Bankhanse 8. M. v. Rothschild,
„ der Direction der Disconto-Gesellschast,
„ dem Bankhause 8. Bleich rüder,
„„„ Mendelssohn& Co,
„ der Bank für Handel und Industrie,
.„ dem Bankhause M. A. v. Rothschild& Söhne,, ....
- der von dem Bankhanse S. M. v. Rothschild in Wien zu bezeichnenden Stelle und hei den sonstigen hiezu von dem Königlich ungarischen Finanzministerium
in Budapest
Wien
Berlin
„ Frankfurt a.
,, Amsterdam
| beauflagten Bteilen.
Ä~lt» Bekanntmachungen, welche sich auf die Königlich ungarische steuerfreie 4% Ftaats-Renten-Anleihe in Kronen beziehen, werden ausser im „Budapesti Közlöny“ und in der
ßWiener Zeitung“ auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner und eine Frankfurter, veröffentlicht.
Budapest, am 12, Mai 1900.
Der Königlich ungarische Finanzminister: Lukacs m. p.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachnng Seiner Excellenz des Herrn königlich ungarischen Finanzministers wird der Betrag von
i- Nominale 70,000.000 Kronen Königlich ungarische 4% Staats-Kenten Anleihe vorn Jahr 1900
w Sübscription aufgelegt-
NH?" Hie Sübscription findet am Mittwoch den T3. Hai 1900 "HW
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstnnden unter den an den betreffenden Flätzen bekanntzugebenden Bedingungen statt:
1 bei der Königlich ungarischen Staats-Central Cassa in Budapest, den Königlich ungarischen Staats-Cassen in Budapest und Agram und bei sämmtlichen ungarischen Steuerämtern;
ferner:
in Budapest hei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
,, Wien„ S. M. v. Rothschild,
„„„ der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
„„„„ K. k. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstali
Brunn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppau hei den Filialen der K. k. priv, Oesterreichiscben Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
in Berlin
„ Frankfurt
„ Köln
„ Hamburg
,, Breslau
Amsterdam
„ Brüssel
■ÖÄBsserdem:
I in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschast, 8. Bleichröder, Mendelssohn& Go. und der Bank für Handel und Industrie,
„ Frankfurt a. M.„ M. A. von Rothschild& Söhne und der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
„ Köln„ Sah Oppenheim jun.& Co.,
" ’■■”* der Norddeutschen Bank in Hamburg, L. Bohrens& Söhne und M. M. Warburg& Co.,
„ E. Heimann und 6. v. Pacbaly’s Enkel,
„ L. Auerbach, bei Lippmann, Rosenthal& Comp|e und der Amsterdam’schen Bank,
„ L. Lambert und der Banque de Bruxelies.
Für die Sübscription in Budapest, Wien, Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppau gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subscriptionpreis ist auf 01% zuzüglich der Stliekzinsen zu 4%, vorn 1. Juni 1900 bis zum Tage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
2. Die Sübscription erfolgt mittels des für dieselbe bestimmten Anmeldungsformulares, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist. Einer je
i.-i; die Befugniss vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
3. Bei der Sübscription ist eine Caution von 5% des Nominales zu|hinterlegen, und zwar entweder in Haaren» oder in solchen nach dem Tagescourse zu veranschlagenden Effecten,
eiche die betreffende Subscriptionstelle als zulässig erachtet.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich hach Schluss der Sübscription unter Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt,
rd die überschiessende Caution unverzüglich zurückgegeben.
S. Die zugetheilten Obligationen, deren erster anhaftender Coupon am 1. December d. J. fällig wird, sind durch die Zeichner vjm 5. Juni d. J. ah bis längstens 15. August d. 1.
unehmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter 8000 Kronen zu beziehen. Nach vollständiger
bnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
: 6. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichnungsstelle mit den Interessen der anderen
Zeichner verträglich ist.
jeden Subscriptionsstei le
7. Die Abnahme hat hei derselben Stelle zu geschehen, bei welcher gezeichnet wurde.
Budapest und Wien, im Mai 1900.
8. M. v. Rothschild.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe.
Ungarische Allgemeine Credithank.
K. k. privilegirte allgemeine österreichische
Boden-Credit-Anstalt.


[ 2023-06-29 10:45:51.211 - 19000520 - Seite 12 ]
Seite 12.
.Aer Moh-
Nr. 20.
In den Schottenring-Wruzzen.
E \W Äm-
Der brave Eselstreiber: Aden Sie nist garst, Ezzellenza. So
lang,- ick Sie führen durch die Capagne, nix üben werden Corragio die
A-uiubcr izu plündern Ihnen.
So EzzeAenza, vor die Briganti ick Sie oben. geschützt, jetzt ick
bitten als Entsädigung den Geldsack und die andere Kleinigkeiten auk,
was abcn Ezzellenza bei sick.: ck:
Der zärtliche Ehemann.
- Fatale Geschichte! So reizenden Käfern sollte CmcommMon Aufenthalt in Badeort ver­
bieten. Kommt man nach anstrengender, stark fatiguirtnder Wintercampagne zur Auffrischung und
Kräftigung in Bad, freut sich ersehnten Waffenstillstandes— voiiiW Zeigt sich leichte Cavallerie
und Attaque kann aufs Reue beginnen.
— Mausert hin, Mausert her,. Du nehmst mich
heut' doch wieder nix mit und ich muß am Sonntag
bleiben allein zu Haus'.
— Heut', Mauscrl, geht 's schon gar nix.
- Warum, wenn ich Dein Mauser! bin, geht 's
heut' just schon gar nix'?
. Weil ich in der Kahenausstelluug.geh'.
nenn,Sache, iml> perlener .lote! Ll-il». peranv» Redacienr: Lb-adov AMeZkawski. Druck o»n IcchüMI kl. vemia», wie». ,X Maric>„»e„«,«ffe ,7.

