
[ 2023-06-29 10:47:11.743 - 19000610 - Seite 1 ]
XXXII. Jahrgang.
Nr. 88.— 1000.
Poiirifche, humoristische Wochenschrift.
PoHUparcasse-Ohsvlc-Oonto 880 0?$
Ahonnemenwpreis halbjährig- fi. 4.— =: -MfcrX 7J8G.— Zn beziehet; durch alte Buchhandlungen.'PosuuMtaltert 'Xritnn^mimmer in Oesterreich 1S12.
in Deutschland 8487;. sowie durch die Expedition: Wien, I WoiizeUe 18.
Ds§ neueste chinesische Mngelsptel. Ksch-ch
— Gleich geht die Reise an, nach: Taku, Schanghai, Schantung, Paotingfu, Wuchiayung, Tientstn, Hankow, Peking— vielleicht auch retour! Einstechen
meine Herrschaften! Versäumen Sie nicht die gute Gelegenheit.'


[ 2023-06-29 10:47:11.743 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2,
..Fer Mob."
Nr. 23.
I»
Die Boxer.
Sie hängen an der alten Art,
Und steinig ist der Kopf;
Nie ihnen offenkundig ward.
Wie lächerlich der Zopf!—
Was fremd ist, ist und bleibt verhaßt, f
Verfolgt ivird's bis aufs Blut;
Und leichten Sinnes wird verpraßt
Des Reiches theures Gut.
Mag Alles drunter, drüber geh'n,
Sie machen sich nichts draus,
Und schadenfroh sie brennen seh'n,
In Flammen steh'« das „Haus".
Beschwört sie die Regierung auch,
Sie sprechen ihr nur Hohn,
Nur stopfen fest den cig'nen Bauch,
Mag auch das Unheil droh'».
Der Teufel hol' den Fortschritt und
Zugleich auch die Cultur,
Und kommt das Reich auch auf den Hund,
Sie lachen drüber nur.
Und werden sie auch zum Gespött',
Zum Hohn bei aller Welt,
Sie tragen Vor dem Kopf ein Brett,.
Weil ihnen das gefällt.
Sie boxen, weil es so behagt,
Sie boxen Tag und Rächt,
Und wenn das ganze Reich auch klagt,
Weil sie's so tief gebracht,
Beharren sie auf der Method',
Die man chinesisch nennt;
Sie bleiben Boxer trotz der Noth,
In Oest'rrcichs Parlament!
1—I
vom Gchloffertag in Wien.
Der Hetzcaplan vom zweiten Bezirk, PaterDittrich,
ist mit Recht verstimmt darüber, daß nicht auch er,
dessen Name.schon auf die Zugehörigkeit zur Branche
hinweist, zu diesem von Luegcr und Mechaniker
Schneider patronisirten „Tag" eingeladen worden ist.
——
Aus dem „hohen" Dause.!
Satraeeni, mi gebme mt nach sulang nicht auße
den Ammeln talr auch die Seigling' in ganz Estreich
veslra. povidalni miffens.
Der Ezechenclub.
**- 1
* ...■ i
Uns leitet nur moderne Humanität! Die Czechen
find ein Bedientenvolk und das kann Vom Hochadel
nicht im Stiche gelassen werden.
Die Feudalen.
**
Ich bin die Majorität, und nachdem ich zerspringe,
ist auch die Majorität gesprengt.
Jaworski.
Zwei böse Sieben machen: „14".
Funke.
Das Kielmanseggschwert und die Wiener
fprivattheater.
Director Am an: Ich Mache Ew. Excellenz darauf
aufmerksam, daß im Carl-Theater seit 30 Jahren
nur die Dircctoren der Reihe nach abgebrannt sind.
Graf Kielmansegg: Thut mir leid! Ich bleibe
dabei: Umbauen oder niederreißen.
Director VangkaMmer: Fch^estattemir, Excellenz
Herr Statthalter, daraus-hinzuweisen, daß das Theater
an der Wien umso' weniger feuergefährlich sein kann,
als in den letzten Regierungsjahren des Fräulein
v. Schönerer nicht einmal die Stücke mehr ge­
zündet haben.
Gras Kielmansegg: Bedauere sehr. Das ändert
den Entschluß. nicht.
Director,AWgn:Hch perpHW. prich,Excellenz,
*. tz
*'
Das Wasser ist trüb genug. Jetzt kann der Fischzug
beginnen.
Schönerer und Wolf.
I' muß doch an' Rutscher nach Kalksburg machen,
um mich zu erkundigen, auf welche Seite sich' die
Christlichsocialen schlagen sollen.
Lndger.
Oerbynachklänge.
Dreher hat einen großen Turfsieg davongetragen;
wie wir ihn aber kennen, ist es ihm noch lieber, wenn
sein Bier gut läuft..
*
Die Rennen erweisen sich auch als für die
Literatur wohlthätig, denn die Buchmacher dürften
dabei sehr gnle Geschäfte machen.
*
Man setzt das Geld in der Freudenau und ver­
liert es in „Favoriten".
mit meiner Truppe während der Saison häufige Spritz­
fahrten in die Provinz zu machen.
Graf Kielmansegg: DaS würde nichts'helfen.
' Director Langkammcr: Wie Sie mich da sehen,
Excellenz, thu' ich, seitdem ich Director geworden bin,
eh' nichts Anders als pumpe».
Graf Kielmansegg: Hilft nichts!
Director Am an: Und wenn ich verspreche, kein
: anderes Couplet fingen zu lassen, als jene, welche so
, glücklich sind, von Eurer Excellenz gedichtet worden
zu sein?
Graf Kielmansegg: Sehr liebenswürdig, aber
das wäre Oek in's Feuer.
Director Langkammer: Und wenn ich mich
dazu entschließen möcht', mindestens.- einmal wöchentlich
die Excellenz Frau Gräfin zu wohlthätigen Zwecken in
meinem Theater auftreten zu lassen?
Gras Kielmansegg: Ich will Sie nicht ruiniren.
Kurz, es bleibt dabei: Umbauen oder niederreißen,
(Die beiden Dircctorcn ziehen mit langer Rase ab.
Hinicr dem Fautenil des Statthalters-erscheint der
Tircctor des Jubiläums-Theaters nnd dreht den bestürzt
Davoneilenden eine dritte Nase)
— -mm—
Lin Mißverständniß.
Bäuerin: So, Herr Maler. Was kost't denn dös, wann S' m'r Meine Kinder abphotographir'nP
Photograph: Das Dutzend 5 Kronen.
Bäuerin: Da müaß'n mir no a zwa Jahrl warten, denn wia Sö seg'n, hab i Uaizt erst
a Stuck« nenn.
Vom Burenkriege.
Es drangen durch Johannesburg
Die fliehenden Anglicaner,
Es zeigt der Weg die blutige Furch'
Der neuen Prütorianer.
. ,■**
ch .P
Entgegen kommt man dem Englishman
'In Prätbria's Bölkerschichten;
. Der Onkel Krüger ist abgethan,
Nun trösten, sich sämmtlich« Nichten.- c
Das Gewissen als Polster mag England nicht,
Weil's ihm rein gar nichts werth ist,
Doch kann's nun ruh'n »usf .den Mrbecren aus,
Weil der Woll sack stark geleert, ist.
vom deutschen Tdeater.
Ist Ibsen schon unklar in hohem Maß—
Es zeigen dies die „Gespenster",
So ist noch dunkler der Hofmannsthal
Mit seiner „Frau im Fenster".
„Gespenster" kehren gewöhnlich zurück,
So glauben es die Frommen,
Jedoch die Hofmaitnsthal'sche „Frau"
Wird sicher nicht' mehr kommen.
-(-("AP-.'-7--


[ 2023-06-29 10:47:11.743 - 19000610 - Seite 3 ]
Str. 23.
Seite 3.
„5>ev Iloy.
Aus Lhma.
Man fing einen wüthenden „Boxer'' ein
Und brachte ihn vor die Mächte,
Die China „beschützen" und fragte ihn,
Was mit seinem Wüthen er dächte.
Warum er sei so intolerant,
Verfolgend den fremden Glauben,
Warum er die fremden Racen wohl
Nur grausam wolle berauben.
Der Boxer schüttelte seinen Zopf
Und sprach: „Ihr guten Leute,
Was sprecht Ihr Plötzlich von Toleranz,
Wie seid verwandelt Ihr heute.
Du, Russe, wolle doch denken einmal
An Deine Polen und Finnen,
Und Du, o Brite, magst zugleich
Dich Deiner Iren besinnen.
Und Du, o Mann, aus Oesterreich
Bist auch kein Vorbild leider,
Du tadelst den wilden Racenhaß
Und hast im Reichsrath den— Schneider."
vorn Kriegsschauplatz.
In Südafrika ist die verkehrte Welt. Die Buren
sind krank, aber die Engländer nehmen ein.
*
Die Buren mögen sich noch so sehr zurückziehen,
Buller behauplet seinen Platz in Natal.
*
Roberts ist ein praktischer Mathematiker; er ver­
wendet seine Divisionen, um Differenzen an der
Börse zu^ verdienen.
—~i~l
Unter Theaterleuten.
— Schau'n S' Fräulein Olga, wann i g'wußt hätt', daß es mit dem Carl-Theater und dem
Theater an der Wien so ausgeh'n wird, hätt' ich mich auch um eine der Directionen beworben.
Zumindest hätte ich Gelegenheit gehabt, etliche Leute mit Erfolg anzupumpen.
„Die Frau im Fenster."
Das Stück von Hugo v. Hofmannsthal
Ward nicht nach Gebühr geehrt;
Ist auch so eine Frau, die leider zu
Den Unverstandenen gehört.
—**-—
von der Theater-Landescommisston.
Es hat großes Befremden erregt, daß die Theater-
Landescommission auf einmal beim Theater an der
Wien anläßlich des Besitzwechsels eine viel größere
Feuergefährlichkeit des Hauses constatirt hat.— Und
doch hat sie Recht. Wer die letzten Jahre das Theater
an der Wien besucht hat, konnte constatiren, daß nie
so viel Zuschauer darinnen waren, daß eine Panik hätte
entstehen können.— Das System Schönerer hat ent­
schieden eine große Feuersicherheit hervorgebracht. Wer
weiß, ob es unter einem neuen Director auch so ginge?
Europäische Rundschau.
„Der Österreicher hat ein Parlament
Und haßt's, und hat auch Ursach', es zu hassen."
So wird einst ein Dichter singen, der unsere gegen­
wärtigen Zustände wird poetisch verklären wollen.—
Es wäre das Alles sehr traurig, wenn nicht doch einige
Momente unwiderstehlich zum Lachen reizten. So z. B.
gleich Herr v. Jaworski, dieser große Redner der
Polen, dieser Schlach-„cicero", der mit Feierlichkeit
verkündet, die Majorität sei gestorben, in einer Zeit,
wo das ganze Parlament bereits in Verwesung über­
gegangen ist.
In einer Zeit, wo die ganze Monarchie im Wirbel
der Krise treibt, weiß Herr v. Jaworski nur vom
Ende der bisherigen Majorität zu sprechen. Dieses Vor­
gehen erinnert uns an einen Vorfall, der sich in
Rzeszäw vor nicht gar langer Zeit abspielte. Ein Mann,
der lange abwesend war, kehrte gerade heim, als man
seinen Schwiegervater aufgehängt hatte. Kaum daß er
die Stadt betrat, fragte er, was es Neues gäbe und
da rief ihm ein Freund zu: „Man hat Deinem Hund
die Zehen abgetreten!" „Bei welcher Gelegenheit?"
fragte er. „Nun," war die Antwort, „bei dem großen
Gedräng' ist es geschehen."
„Was für ein Gedräng'?"
„Nun, wie man Deinen Schwiegervater aufge­
hängt hat."
Aehnlich weiß Herr v. Jaworski zu erzählen,
man habe der Majorität die Zehen abgetreten, damals.
bei der Gelegenheit, wie gerade Oesterreich an den
Abgrund gebracht wurde.
*
Wir hoffen aber trotzdem unentwegt, daß Oester­
reich auch diese Krise glorreich überstehen wird. Dieses
Land hat doch eine bewunderungswürdige Zähigkeit und
selbst die so tüchtigen Polen, die doch ihr eigenes Land
so gründlich vernichtet haben, können mit Oester­
reich nicht fertig werden. Ja, sie selbst werden
in dem wunderbaren Klima des Reiches so gut
conservirt, daß sie von einer Jubelfeier in die
andere gerathen. Jetzt feiern sie das fünfhundert-
!jährige Bestehen der Krakauer Universität, wo nach
Iden Worten des Rectors Tarnowski die Wissenschaft
i auf katholischer Grundlage betrieben wird. Der
wackere Graf Tarnowski mag das mit Befriedigung
i constatiren, doch sollte er nicht vergessen, daß der einzige
weltberühmte, polnische Gelehrte— Kopernikus—
! nicht gerade auf katholischer Grundlage geforscht hat.
! Allerdings, die modernen polnischen Forscher, die vor
«Allem forschen, wo es eine gute Stelle gibt, verhalten
! sich in Krakau mit den leitenden katholischen Mächten
j sehr gut.
*
Wir werden überhaupt auf unsere Cultur jetzt ein
bißchen schärfer sehen müssen, da sie augenscheinlich stark
an Werth verloren hat und namentlich als Exportartikel
jetzt in der Schätzung der anderen Völker stark zurück­
geht.— In China wehrt man sich mit Händen und
Füßen gegen jene Schundwaare-Cultur, die in Europa
augenscheinlich, nur für bett Export hergestellt wird.
Weil nach Cultur augenblicklich in Europa keine Nach­
frage ist, wirst man den Artikel in die fernsten Export­
länder, die erst recht damit nichts anzusaugen wissen.
— Wer will es den „Boxern" verargen, wenn sie
den Kosaken oder den Briten den Eingang ver­
wehren. Warum sollen gerade die chinesischen „Boxer"
hart bestraft werden, wenn in anderen mitteleuropäischen
Ländern die fanatischen, intoleranten „Boxer" Gemeinde­
räthe und Stadträthe werden?
Haben nicht die Zvpsträger im Reiche der Mitte
Recht, wenn sie unsere Cultur verhöhnen? Was nützen
uns unsere Eisenbahnen? Was wir an Zeit bei den
Eisenbahnen gewinnen, verlieren wir an Geld in
Eisenbahnwerthen. Die Industrie blüht in Deutsch­
land, aber die Leute verlieren ihr Geld an den Jn-
dustrieactien. Die Elektricität ist gewiß eine groß­
artige Entdeckung, aber die Tramwayactionäre ver­
lieren ihr Geld dabei und sind so mit Elektricität ge­
laden, daß sie zerspringen möchten. War nicht der
primitive animalische Betrieb besser? Früher brauchte
mau zu einer Straßenbahn Pferde zum Ziehen und
Esel, welche die Äctien kauften (daher der Ausdruck:
animalischer Betrieb); heute verschwinden die Pferde
— nur die Esel werden nicht weniger.
1 —*-—
Ludwig Bösendorser, k. u. k. Hof- und Kammer-Claviermacher, Wien, I. Herreugasse 6.


[ 2023-06-29 10:47:11.743 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite«
Der Mob."
Rr. 83.
Der moderne Dante.
bestwirkende,^ «,^ 1^ Speisepulver Ho S5S i itt a S3
Macht die gewohnten Speisen nnd Getränke besser bekömmlich! Ist viel wirksamer, dabei unschädlicher als Masses Natron u. a.; dient auch zur Unterstatzung
einer Trink- oder Badecnr, wie überhaupt zur Herbeiführung einer richtigen Verdauung, von der Allee ah hingt l Von Aerzten nie ganz vorzüglich erprobt! Eine
Doppelschachtel mit praktischer Taschendose und Löffel ft, 1. Generalddpöt: Budapest*. Lux, Museum körnt 7. Josef v. Török’s Apoth. „zum heiligen Geist“ etc.
Hauptdöpöt: Wien: Alte k. u. k. Feldapotheke, Stephansplatz. Ddpöts in den meisten Apotheken.
Man frage zuerst in der nlohetgelegenen Apotheke an und bestelle und nehme nur das echte MofTsiann’sohe Speisepulver!


[ 2023-06-29 10:47:11.743 - 19000610 - Seite 5 ]
Nr. 23.
tonte 5,
..Der Mol)."
Vorn Derdytag in Wien.
Die Bierprodiiction in Wicn ist seit 1898 im
Rückgänge begriffen, dagegen zeigt die Bollblutzucht
seitens der Bierbrauer einen erfreulichen Aufschwung
Als es bekannt wurde, daß Dreher gesiegt hat,
sind einige „Drahrcr" niedergebrochcn.
**
*
Im Sattclraum der Freudenau brach nach dem
Siege von „Capo Gallo" die aristokratische Jugend
unisono in den Ruf aus: „Abzug Dreher!"
* J*
■4
Richt geringe Verzweiflung herrschte auch in den
Kreisen der Theaterz.rmd sonstigen Lebedamen, welche
gehofft hatten, ein aristokratischer Stall werde siegreich
sein. Einige unter den Blaublut-Bcrehrerinnen waren im
ersten Augenblicke so constcrnirt, daß sie beschlossen
hatten, in ein Kloster zu gehen, doch faßten sie sich er­
freulicher Weise bald und ließen sich von dem ver­
zweifelten Entschlüsse wieder abbringen.
**
*
Der Sieger hat noch am selben Tage einen Derby-
Andichter zu folgendem Vers begeistert:
„Heil dem Sieger, Heil dem Roß,
Dem Drehcrischcn Stall 0!
Ich rufe zu dem Stallgenoß':
Hnrrah! Da Capo Gallo!"
Marterln.
1.
Steh still und weine, Wandersmann,
Mit mir: Auf diesem Platze
Traf ich mein „süßes" Weiberl an
Mit seinem blonden Schatze.
Ich zog mein Messer, toll vor Wuth,
Knick-knack, schon war es offen,
Und stach— ihn traf ich ziemlich gut,
Sie hab' ich schlecht getroffen...
Ich mußte leider unverweilt
Daraus ins Zuchthaus wandern,
Sie aber nahm sich, kaum geheilt,
Gleich wieder einen Andern...
2.
Hier fand— es stand vor kurzer Frist
In allen Zeitungsspalten—
Den Tod ein schlanker Diurnist
Bei einem Vierte! „Alten".
Sein kummervolles Auge brach,
So konnte man dort lesen,
Weil er, der Diurnist, zu schwach,
Der Wein zu stark gewesen.
3.
Netz', Wand'rer, mit der Thränen Thau
Dein Aug' nach frommer Weise:
Ein Radier stürzte hier sammt Frau
Auf seiner Hochzeitsreise.
Er brach dabei sich das Genick
Nach kaumgeschloff'ner Heirat,
Doch ganz verblieb— 0 welches Glück!—
Das schone, neue Zweirad!
'lenas, Iefjas na, dö Mtz.
Js dös Frieren kaum vorüber
Und es wird a bisserl warm,
Fangen d'Leut zum Lamentirn an,
Wirklich, daß si Gott dcrbarm.
„Na dv Hitz!"— „Net zum Vertragen."
„So a Gluth, wer bleibt da z' Haus,
Alte sei nct bös, i halt's heut'
In der Werkstatt nimmer aus!"
Schnell rennt er in's Wirthshaus umi,
Trinkt zehn Krügel Fensterfchwitz
Und seufzt zweimal zwischen jedem
„Jessas, Jessas na, dv Hitz!^
Bei»! Papierkorb sitzt mit Seufzen
Meistens der Herr Redacteur,
Denn in diesen heißen Tagen
Wird die G'schicht ihm doppelt schwer.
Seufzend liest er Manuscripte,
Sucht die Witze überall;
Schließlich wirft er's in 'Papierkorb,
Wie es meistens ist der Fall.
Jntmer, wenn er so durchlesen
Einen eingesandten „Witz",
Hört man ihn von Neuem klagen:
„Jessas, Jessas na, dö Hitz!"
Ganz auf amol gibt's in China
Jetzt a große Rafferei,
Bei dö Großmacht— denken S' Jhna—
Sein mir dösma! a dabei!
England, Rußland, Frankreich, Deutschland
Fahren mit Schinakeln um,
Wollen so lang „demonstrireu",
Bis die G'jchicht halt den Chinesern
Eines Tags wird doch zu dumm.
Na, und mir, mir haben dösmal
Auch im Rathe Stimm' und Sitz:
Hab'n a ganzes Schiffer! unten.
Jessas, Jessas na, dö Hitz!
Kummt ins Parlament man heute
Hört man reden ohne End,
Daß man gloubert: außerord'ntlich
Fleißig ist dös Parlament.
Hört man aber, was sie streiten,
Wünscht man sie zum Kuckuck doch,
Meistens redens nach zehn Stunden
Ueber d' Tagesordnung noch!
Ueber solche Klanigkeitcn
Schrein's, bei ihnen kummt der Schwitz,
Wegen so an Unsinn streiten!
Jessas, Jessas na, dö Hitz!
■7ceai*
Brief der Balletmizzi aus Paris.
Liebe Gustit
Na, hörst wie i mi freu', daß Du mit Dein' Grafen a
herkommst. I sann 's schon allein net mehr bewältigen und
der klaue Graf muß dann hat: wann und dann si-rn»-?. !es
reux. I hab' mi jetzt auf dös Stadium von dö Nationalitäten
g'wurfen und hab' über mein Budewar dö Jrstchrist „Pavillon
lies naiions“ anbringen lassen.
Momentaiiemang halt' i bei die Perser, hab' mi über­
haupt nur mit dv Nationen eingelösten, bei denen dö Gold­
währung in der Mob' is. Der Perser hat erst Alle? aus? Büchel
schreiben wollen, aber dös gibt's not Mri lieber Persikaner,
hab' i g'sagt, haben'« ka Gold, geben'-? nur a Schlippe! Dia­
manten oder an Mehrn Rubinen imb Schmaragden her, über­
aus? Büchel lass' i mi nct ein. Da is er sucht! wor'n und hat
g'sagt, in Perlien wär' das so Brauch und er hielt an seine
Brauch' fest. Da bin i zurni wor'n und sag', ä In p»rte, mei
lieber Pcrsilaner, Sö sau ja a Chineser, und dö kämmen bei
mir erst d'ran, ivanii's mi mehr boxe». Dös kaun i net ver­
trägst!. Da hab' i cahni sein Büchel um d'Ohren hauen wolle»,
aber da siech i erst, es war« Check-Büchel, da sän um wieder
gut ivor'ii und nn bin i aber schon auf der letzten Seit'n von
dem Büchel. Wann i damit ferti bin, kununt a andere Nation
d'ran. Aber maßt, dö Concurrenz is hier a sehr groß, dö
sranzöschc» Parlezvous-Madamen sän ja selbst Autstelliings-
Objecter und rangiren in dö Abtheilung von dö Galanterie-
arbeilcn, und wia sö seh'n. daß a andere Nationen eahna i»
dem Artikel Concurrenz machen wollen, wcrn's jpringgifti.
Nenli hab' i so aner Grell a richtige Weancr Watschen versetzt,
weil's ma mein Persikaner in dö Pariser Galaniric-Abtheilung
hat umi führen wollen. Wia ma nn so in dv Auseinander­
setzungen waren, is a Pariser Sicherheiter kunimen und Hot mi
hopv nehm« woll'«, da hab' i aber in an Pas <!e sednction
cahm fein Keppi mit meiner großen Zehchen vorn Schädel
g'numa und bin mit mein Persikaner verduftet.
Deine treue Freundin
Mizzi.
Immer Sportsmann.
— Aber ich bitte Dich, Mann, Du hast doch schon
genug Kirschenknödel gegessen.
----- Noch nicht genug, ich will einen Weltrekord in
Kirschenknödeln schaffe».
——
—


[ 2023-06-29 10:47:11.743 - 19000610 - Seite 6 ]
Aev ItoH."
9fc. 23
Seite 6.
Line Theaterkatastrophe in Wien
Der Statthalter von Niedervsterreich macht aas Gründen der Feuersicherheit sowohl der Eröffnung -des Carl-Theaters als des Theaters an der
Wien große Schwierigkeiten. Die armen Directoren versuchen alles Mögliche, um den Grafen Kielmansegg umzustimmen.
Und fle geht doch!
Herr: Na, so schön, nun ist das Meißner-Service
auch hin! Der Teufel...
Frau: Ich bitte Dich, schimpf' nicht, sonst geh!
sie und ich sitze wieder ba.
Mädchen für Alles: Ich bitt', ich kann nichts
dafür, es ist mir so ausgerutscht...
Herr: Ach, liebes Kind, das macht nichts, das
wär ja so schon ein ISO Jahr altes Meißner-Service,
was thut denn das?
Mädchen für Alles: Waaas? Frozzeln wollen
S' mi a noch!? Ich mach' meine 14 Tag'!
v. n.-r. Die Friedensspitze »•
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem auf Spitze D. R. G. M. Von
Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten,-Preislisten gratis und fxanco.
Gegen Einsendung tob Iv. PLO i’raneo Zusendung der Friedensspitze im Kästchen nebst 2 Patronen. (Echtes französisches Bruyereholz gerade chike Form.)
CJa.©m.-t©olm. Latooratorium ES. LandCrlect, Drescten iq.


[ 2023-06-29 10:47:11.743 - 19000610 - Seite 7 ]
IBS
Nr. 23
„g>er MoH.
Seite 7.
®'sd)t? tDa?^ kenn,® u i® hennt gar a so fröhlich's
dlle weil hab' ich Glück habte, Pane Oberleutinant «einiges hat
sich rechte Fuß vertrete», bei Exercierens, liegte jetzt und brauch ich tak
9 a W Machen nit an Stiesel putzens.


[ 2023-06-29 10:47:11.743 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 8.
.Der Wol).'
Str. 23.
ust i.
Licht,
daß es
tropft,
ganz
brennen
Reste), beseitigt das Paviernmwickeln (d.
Licht wird eingedreht!), paßt für jede
Lichtstärke u. jeden Leuchter (Piano-,Hand-,
Kronleuchter!. Stück Messing od Nickel
5f> 35s.. verstlb. t M., vergold. M. l.2>.
1 Kästchen m. 6 St. iDoppelbriefi hübsch.
Geschenk f. jede Hausfrau. Boa. Nachn od,
Borausz. Paul Henssi, Leipzig I.
Dr. Ed. Thom*s Plastrin-Anstrich
bildet einen elastischen, wasserdichten und keimtödtenden Deberzug,
auf welchem sich vorzüglich tapeziren und malen lässt.
Feinste Referenzen,— Wiederverkäufen! hoher Rabatt.
O. K. \ifo!i«I. Leipzlg-Reudnitz.
AG- Tertreter !Sr OtSterrärt-üliEari: Herr Clemens Tomasl in Linz,
Perizoii-Ci'fflis
unübertreffliches Schönheitsmittel
par exeellence.
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos reinen
Teint, erhält ein jugendfrisches Aussehen und
eine zart blendend weisae Haut. Heilt laut ärzt­
lichen Attesten Flechten (Psoriasis), Hautausschläge
aller Art, selbst veraltete, schon nach wenigmaligem Ge
brauch auch bei Nasenröthe rauhen Häuden, Sommer­
sprossen und Leberflecken. Preis per Dose Mk. PSO.
Perozon-Crdme-Seife per Stack 30 Pfg.
Proelss L Dr. Rahne, Dresden-Löta.
Chemisch-Kosmetisches folrorotorium.
BBT* Zu haben in den meisten Apotheken und besseren
Droguerien. Wenn nicht, wende man sich direet an die
Erzeuger.
Gratis! Der interessanteste
und pikanteste ailerBüeherkataloge.
Kein Herr versäume denselben zu
verlangen!
P. Louys, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild K 3'ßO. Faublas Liebesaben­
teuer, Hochpikant K 3'60. Me­
moiren einer Sängerin 2 Bände K 4.
Erregte Leidenschaften K 2.
50 verschiedene grossartigeKünstler-
karten, bestes Geschenk für Damen!
ä 3, 4, 5 und 6 K franco. Cassa
vorher. Im Detail überall das Zwei-
bis Dreifache. w. Wettl, Kunst­
verlag, Werschetz, Ungarn.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f". Herren »«. Damen,
Master fl. 2.—, 5 —. 10.— ete. Illuetr.
Preisliste gratis und discret.
Rudolph’s Versandthaus
Uresden 66, Jakobsgasse 6.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige
Berirrunxen Erkrankte Ist
das berühmte:
A lEtflfS
Selbstbewahrtmf?.
80. Aufl, Mit 87 Abbtldgn.
Preis 8 fl.— Lese es Jeder,
der an den Folgen leidet.
Hanlend« »rrdanle»
bemMüen ihre Mieder-
herkelluug.
Zu beziehen durch das Per-
lag-m-gati» in Aetpztq,
N«t»«rlit Ar. 34, sonne
durch jede Buchhandlung.
In Wien vorräthig in der
Buchhandlung von
L Meistrii, L Wolkdle Nr. 6,
Kautschuk-Artikel
Pariser Nenhelten
ffir Herren «. Damen.
Illustr. Preisliste gratis u, dlteret.
W. Mähler, Leipzig 98.
Pli otograpliien
für Adele Herren.
Katalog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
u. 1 Cabinet (geschl.) 6.1*80(Mk.S a —}.
Mit 100 Mustern. 1 Cabinet fi. 2‘40
(Mk. 4) Postanweisung oder Briefm.
aller Länder. Cogmos Agence de Publi-
cations, Amsterdam, Postfacb Nr. 373.
Fort mit 21,3
allen Stiefelbürsten.
Fort mit der
Wichse!
die gesetzlich ge­
schützte Neuheit
Zauber-
atab
mache dasLtiefelputzeuzumKinder-
fpicr. Der Zauberftab putzt in einer
Minute ein Paar Slieiel blitzblank,
schwarz, gelb, braun rc. An den
so verzauberten Lticfeln haftet ab­
solut kein Strassensclunutz. so
katz man stets blankes Schichzeug
bat! Das Leder wird unverwüstlich
Haltbar, acfchmeidi.au wasserdicht.
1 Zanberstab jahrelang brauchbar.
K H Unsers, Kosmet. Laboratorium.
Berlin.— Alleinvertretung für Oester­
reich-Ungarn im Allgem. kommer­
ziellen Bureau: Wien, 1 ., Rochen-
tbnrmstraste 11. Probesendung gegen
Erweichung von 1 K 20 h Wiederver-
könrer erhalten Rabatt Silleinverrreter
für Kronlünder Oesterreichs geiuckt.
M^ordern Sie s,
gTatis Prospect über den'
Aurora-Briefordner
ohne Locher, ohne Bügel,
Buchform. Äusserst bequem
für Jedermann.
R.Toepper, Leipzig-Volkm.
RICH.MAUNE,
Dresden -s.öb tau.
Kranken-
fahrstühle
_^ Zimmer t Strasse
Kranken- Selbstfahrer,
Universalstühle. Ruh eSt—
Tragestühle. Betttische,
versteilb. Kopfkissen.
Lesepulte, Fusslager,
j Zimmerclosets etc. ■W
brasste Auswahl I Katalog gratis;
Für nur 3 Mark es
9starkeBän
Kafaloge gralis u. franko.
Beingeschwüre
Krampfaderleiden, Salzfluss, Flechten,
Lupus, Fisteln, Scropheln, Drüsen,
Knochen- u. Gelenk!., Hautkrankh. etc.,
wenn auch ganz veraltete, Heilung
ohne Operation u. Rerafsstnr. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Möller*» Chirurgisches In
. stitut, Berlin, Alexandrinenstr. 114/
1 115, I. Prämiirt Berlin 189«.
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten ConstnictioneB
and zn den mässigsten Preisen
John Fowler& Co, Pr Ä"
Kiigel-LorlieerbäüHi8, pr g”h t i4wa”.re;
mit kerzengeraden Stämmen und
dichten, dunkelgrünen, üppig gewach­
senen Kronen. Die Bäume sind ca. 2 m
bis 2 40 m hoch. Der Umfang der Kro­
nen misst ca. 2 bis ca. 2'Ä m Der
Preis stellt sieh, einschliesslich der
eichenen Kübel, anf Mk. 24 bis Mk. 30
pro Paar, je nach Schönheit.
Kirschlorbeer in Kübeln (Busch-
form), l 1 /., bis 2 m hoch, sehr decorativ,
mit grossen schattengebenden Blättern,
das Paar Mk. 8, Mk. 10. Mk. 12 je nach
Schönheit.
Ca lm lange und 1 m hohe Epheuspaliers und Rosonspaliere,
bestehend aus Kasten mit Rückwand, reich mit Epheu oder Crimsoa
Rambler-Kletterrosen bepflanzt, pro Spalier Mk. 5.
Canna, durch ihren edlen Wuchs, dürch ihre hohe stattliche
Erscheinung die Arfetokratin unter den Sommerblattpflanzen, zer­
streut oder truppweise ausgepflanzt, eine vornehme Zierde der
Gärten, in Töpfen eine prächtige Blattpflanze zur Ausschmückung
der Balköne und Wahnräume. Eine Can»a-8ruppe, 12 Exemplare
in Töp r en Mk. I 50.
Dahlien gehören zu den getreuesten Kindern der Flora.
Den ganzen Sommer und Herbst bis in den November hinein
halten sie wacker aus, Knospe auf Knospe entfallend und
immer und immer wieder das Auge erfreuend durch den
ggflßs Glanz und die Farbe der Blumen, durch die wunderbare
MW-. Zell- und Muschelbildmig der Elnzelbliithen. Das schnelle
WWX Wachsthum, die Blüthenfüile der Dahlie bieten immer-
WM> während Material zur Füllung der Vasen, urn Tisch und
GAU. Zimmer zu schmücken.
Dahlien sind sowohl im Garten als auch in Töpfen im Zimmer leicht
zu ziehen. Eine Dahlien-Gruppe, bestehend aus den 12 schönsten
Züchtungen, 12 gesunde Exemplare in Töpfen für zusammen Mk. 1*50.
Gurkensalatvon selbst gezogenen
Gurken essen zu können, bereitet
viel Freude. Xinimergurken
können im Stubent'enster und im
Ktichenfenster gezogen werden.
Zimmergurken-Samen pro Portion
60 Pffl., 2 Portionen Samen Ä k. HO,
4 Portionen Mk. 2, 10 Portionen
Mk. 4. Auch sind fertige starke
Pflanzen in Töpfen erhältlich;
30 Pfg. das Stück. Auf dem
Balkon und an der Laube sind
Zimmergurken gleichfalls leicht
zu ziehen. Ein mrtzenbringender
Schmuck.
Echte Kaffeebäumchen
m Töpfen 75 Pffl., 2 Kaffeebäume
Mk. 1*40.
Ueber Palmen, Blumen- und Gemüsepflanzen verlange man Preis-
Verzeichnis«.
Grassamen. Fürst Pückler-Mischung, ein vornehmer, «"über.
trefflich dauerhafter Rasen, pro Centner Mk. 34, 10 Pid. Mk. 4
Auf die Preise für Erfurter Blumen- und Gemüse-Samen werden
bei grösseren Bezügen bis zu 20% Rabatt gewährt.
M. Peterseim’s BlMßDpIliera. Erfurt.
Gegründet 1815.— Lieferant von 16 deutschen Höfen.
Alle, welche durch die so
unangenehmen Erscheinungen
übermässiger
Schweiss-
O
8 s.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
Absonderung an Händen, Füssen,
Achselhöhlen, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen.,
billigen Präparate vorn Chem.
Laboratorium
Franz Wirthgen,
Mederlössnitz-Dresden Xr. 116.
WM» Ansknnfl, Prospeete gT&iis.
9 «.
eleganten Ueberzieher
10»
Radfahrdreß
Iaeod Rochbrrger, k. u. k. Hof-
lieferaut,Wien, r.StesanSplatz S.
Der Verkauf sindet töglich bis 12 Uhr
Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:47:11.743 - 19000610 - Seite 9 ]
Rr. 23
„Der Itoh.
Seite h
jöf“
—. Wie bist Du mit Deinem Grafen zufrieden?
Ich höre, er hält Dir sogar ein Automobil.
— Na ja, aber er ist leider nicht mchr automobil.
CapiHarfw
Bestes Haarwuchsmittel der
Welt für erneutes und dauerndes
Wachsthum; auf wissenschaftlicher
Grundlage hergestellt zuverlässig
und garantirt unschädlich.
■Einzig existirendea Mittel äur
wirklichen Erzeugung und *~
eri ansang des Bartwuchses? und
der Kopfhaare.
Sichere Hilfe für
Alle, welche an Haarausfall und
Sohuppenbllduag leiden.
Allgemein ärztl. empfohlen als
unübertroffen zur Pflege d. Haares
= Preis per Flasche 2 Mark.—
Echt zu beziehen durch Apor
theker Franz Walkow, Dresden,
... 1Q
Deutsch-Axnerlk&n. Droguerie und kosmetisches I*abOratorium.
Beste Bezugsquelle für feine####
#### Uniformen und EerrenMeider
Wilhelm Skaten
tasten, IU. Favoritenstrass* 28.
*«*«** Telephon 3311. *#***»
i
Wer ■einen Sehnurrbart vor inltguof
der Katarr-Bart-Blnde noch nicht mit
HOF-FRISEUR HABY’S
„8s ist erreicht“
befeuchtet bat, bann lieh von der verbieten­
den Wirku»r, die diese* elgeairtlge Präparat
»uf die Barthaare ausübt, gar heine Vor­
stellung machen.
Sie kennen damit dem Sehnurrbart Jede gewünschte
Lage geben and dieselbe andauernd erhalten, ohne dabei den
Bart klebrig noch fettig zu machen.
..Lsik erreicht" ik kein Ikkbrkoff.
-■ ^eder Bart bekommt danach eine Lage, als hätten Sie
denselben mit belesen Bisen gebrannt. (Deutsche Barttracht—
Methode Haby.) Dabei bleiben Glanz and Weichheit, sowie die
natürliche Haarfarbe erhalten, selbst der kleinste Bart wird
grösser und stärker.
Der Erfolg ist wunderbar. „Es ist erreicht“ hält
seinen Siegeslauf durch aller Herren Länder.
Als anerkannte Autorität anf dem Gebiete für Bartbehandlung
warne ich jeden Herrn vor den zahllos erschienenen klebrigen
und schädlichen Nachahmungen,
verlangen Sie nur Hoffriseur Haby’e „Es ist erreicht“
und lassen Sie sich nicht durch die Billigkeit werthloser Nach­
ahmungen täuschen.
Letzte Neuheit von Juli 1899.
" Hof-Friseur Haby'a
KAISER-BINDE
.- s Binde der Gegenwart.
iw oben.unten und nach den Seiten hin eine federnde Wirkung
aus, wodurch der Bart eine andauernd brillante Lage erhält.
„Es ist erreicht“ und Kaiser-Binde
sind jetzt ixt allen Städten der Welt. bei jedem Drogisten, Coiffeur und Par­
fümen! erhältlich h Flasche Mk, 2, feaiter-Binde Mk. 1*50, fr&nco Zusendung
innerhalb Deutschlands gegen Vorhersendung des Betrages;
In Wien zu haben bei: E. Mayer, L Lobkowitzplatz i.
A. Motieh& Camp., X. Quellengasse {16. Bn gros. P Maatz,
Parfnmerie zum schwarzen Peter, IX. Alserstrasse 80 und 33.
8. Wolf& Sohn, I. Kölnerhofgaese 6. Bn gros. Wellioch,
Frank!& Comp., L Fleischmarkt 18—14. Bn gros, Felix Grinsteidl,
I. Sonnenfelsgasse 7. Bn gros.— In Budapest zn haben bei:
Josef v. Török, Apotheke, KOniggasse 18.
FBANQOIS HABT,
Specialist für Bartfrisaren, Hoffrlseur 8r. Majestät d. Kaisers
and Künlgs.
BERLIN NW., Mittelstr. 57/ 58, Ecke Friedrichstr.
Ansichts-Postkarten
1000 von 15 h an.
BayerV KBmtler- und Powle-Pestkarte«
in 85 Sammlungen (je 10 Karten)
k I »k. Baren krieg >r. 84» Fraueoltebe
Süd Leben Nr. 40 1 Prodekans und
Verzeichnis» gegen 10 Pf. franoo. Agent,
und Provigionsreisende gesucht. Kunst-
vertag Paul Baj«r Dratdaa P. 16,
f f\0<^ o
o Mv
TO 0 0 9
o foot.
TAH0RS Mb QUTFlTTEf^
CjOIPM^& S^TSCH
K. 0 K. Hof LIEFERANTEN. 1 öl^ABEff 20.
°* er p?äpar^ rte* i't d“ Allerbeste für
(DSifflÄ
Kein Zahn- u. Mundreintgungamlttel war Im Stande, sich so schnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie 03AN. Dieses bewährt» Präparat ist antt
septisch, eonservirend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. 08AK erhält die Zähne
bis in’s höchste Alter gut. schön und schmerzlos. OSAK ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-haud-
wasser-lssenz in Flaschen i 1 E 76 b, OSAN-Zabupulrer in Dosen KSSh,
QSAK'Zahubürfiteti i 6Q h.
LMY'S Tdnninflene
ist das beste, garantirt unschädliche HaarfSrbe-Mittel
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz veriässlich und sicher eine tadel­
lose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampf­
bade abfärbt. Preis L K.
CMy'i arirntttiisdir KoskMillH
das be»e Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen
so zarten
o jugendfrischen Teint 1
wie er durch kein andere», ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis a* K, —»
Balsaminenseife hiezu 60 h.
Ferdinand Fritsch’g berfthmte
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund«
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptaiederlage: I. WallflsChga8S8 5.
er Postnachnahme.— »späte in Apotheken, Droguerien,
etc.— Man verlange ausdrücklich CzeroyV* Präparate, resp.
Frltseh's Sonnenblumenöl-Seife.— Man hüte
sieh vor den vielen Nachahmungen.— Wo nicht
▼onrttbig,lasse man sofort durch seineXdeferan ten
bestellen oder wende sich an obige Adresse.—
Aviso! Frltseh’s Parfumerie-Geschäft {gegrtin-
dst 1858) ist in den Besitz der Firma Anton
J. Czerny
Zusendung
Neuestes comblnirtes
Heilverfahren
bei sämmtl. Krankheiten selbst ehroit.
sogen, unheiib. Fällen, Nervenschwäche,
Qobeimieiden eto., garant, sicher. Er­
folg Sn kürzester Zelt, ohne Berufstör.,
briefl. Viele Dankschreiben. Auskunft
gegen Freimarke. K Jost, Berlin
Chaasseestrasse 117.
Ks ist erreicht!
HMeri,,e«-Frile
Schön« volle Körperformen durch
unser orientalisches Krastpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 86 Ffd. Zu­
nahme garantirt. Nach ärzti. Vorschrift,
streng reell —. kein Schwindel. Viel»
Daaksehrelben. Preis Carton 2 Mk.
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanwendung.
Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.
Berlin 5, Königgrfttzerstr. 69.
neue
sä&säs
dieselben sie. Per
smarken franko oder
gegen Nachnahme M. i*eo.
-SS GrvSaretger Erfolg. ==—
Prospekt
Her m.Sträub«, prnden-N. Haupt.
|f gratis
-- —-»—. Haupt.
ärale 88, Smdagist. Igl. Haflieseraat.
Besten Ersatz irWasser-Ciosets
bieten uns. prakt.
Vroad«»- vlaeat,
mit 0Kioa,InIaaSa.
vaaber ob. Wafler-
sp«., «esundheitS.
schädl. Zug n, Ge-
rnch abhaltend, an!
j. ««läge eins. an»
,ubr. p. ®t, inciuj,
_,_ lttoo Sinl.u. «erp.
fl. 18 ab Dresden. Prospekt koftensret
« »enedix. »reiden.
Marsch«llüraße so.


[ 2023-06-29 10:47:11.743 - 19000610 - Seite 10 ]
Stüe 5 0.
Der Atssi."
Nr. 23.
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb, für Spitäler, Institute. W&sohef&bi'ikem, Lotn*
Wäschereien, Hotels etc., Centrifagea für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste automatische
w asserreinignngs-Apparate Pat. Hönig,
bestes und billigstes System, in allen Grossen,
uaut und liefert die grösste und älteste Specialfabrik der Monarchie
Erste öst.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
LMHdtJ. Boner NacHsolter. ffien,
II/5, Brigittaplatz Nr. 19.
Fechtsclmle Joh. Micsiesco
(pw. Lelrer an äer t i. liiilär-Ceniral-FwiitscMIe in Wr.-Nsnstait),
Wien, I. Scbottenring 5
sei allen "Freunden der Fechtkunst auf das Wärmste em­
pfohlen. Täglicher Unterricht, Tages- rmd Abend-Curse
riehst weichen mich Früh-Uurse von 6% Uhr an zu bedeu­
tend ermässigtem Unterrichts-Honorar stattfinden.
Unterricht in allen Wessen nach der besten Methode mit
Berücksichtigung der modernen italienischen Schule.
Reserve-Oslleleren, Einjährig:- Freiwilligen, Militär*
Aspiranten etc. wird streng militärische Ausbildung
geboten.
mmmmwmimmummmmmmim
„Wie erzielt man
ergiebigen
schönen
Gemüse-
AldiyeyZsrtey?"
vis« wird beantwortet in leicbtverstrindlieiter >Veise
durch die im Vertage von Rudolf Büchner in
Erfurt soeben erschienene obige Broschüre, die auf
Verlangen postfvei versandt wird.*****
lubail: „Wann soll man säen? 1,
„Wie soll man säen und pflanzen ?-
„Welche Sorten soll man auswählen?"
um sich mit wenig Mitteln
einen laufenden Ertrag im
Gemüsegarten zu sichern?
b) um sich mit wenig Misteln
einen schönen Blumengarten
zu schaffen?
Man prüfe Alles und behalte das Beste!
Saljo-Zahncreme
(salicylhaltig und ohne Salicyl) ist das Beste, schöne
Zähne, das Zahnfleisch fest und den Geschmack
im älnnde angenehm zu erhalten.
SaJjo-Hantcreme
(borhaltig), sehr angenehm von Geruch, ist das
Beste, einen zarten, »einen Teint zu erhalten.
In gesetzlie h geschützten Zinntuben r
Verschluss- und Entleerung*- Vorrichtung
ä 60 Pf. in Apotheken, Drogen- u. Parfümerie-
Ilandlungeu zu haben.
Wo nicht erhältlich lief. direct freo.:
1 Tube gegen vork.Einsendg. v. 80Pf.
3 Tuben**„ Mk. 2*—
6 •„„» 3-80
Fabrik „Saljo“
Tl, Pelii firossian,
Oberlössnitzb. Dresden.
4°j 0 Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vorn Jahre 1900).
mit WMim Coupons per 1. April und l. Moder. Mtaltor ii
Tollen Nominallietrage merOaH 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten
Anleihe der Commission für .Verkehrsanlagen in Wien bildet,
geniesst alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit und eine
bis zum Jahre 182S reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu statten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung!
ii&ernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer-]
freiheit im lahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeignete Titres sind
bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirraen und
Wechslergeschäften zum Tagescourse erhältlich.
KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRRE
AUS REIN-NICKEL.
*
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12.
I., GRABEN 12.
I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTR. 19—21.
*
FRE1S-COURANTE UND PROSPECTE
GRATIS.
Soeben erschienen: 1lr*8 *r
nebst ^Ungarische ^ällZCt ausgewählt von flänos jfodor
mit 11 Kompositionen.
JlriimimmitiMuipri'is pro Auartui 7 K 50 h. Eiiijeine Cjmnplart ii 60 h fiiib in ttllrit k. k.
Tnbak-Trnfiken und Zeitungsverschleiße» }\i Haben.
Pif AbminilltntiDn Pn „Mußk-KIMkr", Wie», I. Smuttnftlsgafft Ar. 11.
irnimmmmmmmmmmmmmm


[ 2023-06-29 10:47:11.743 - 19000610 - Seite 11 ]
Sir. 23.
,.Z>er Moh."
Seite 11.
Curorte* Bäder* Hotels*
Heilanstalten* Sommerfrischen.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort u. Htahlbsd Königs wart (Böhmen).
Haapt Depot bei S. Ungar jux»., k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. JaaomrrgottBtr. 4.
Erhältlich io allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen,
Gentral-Kanzlei Wien, I. Kärnthnerring Nr. 5. B
Bad Deutseh-Altenburg,
(Carmintum) a. d. Donau. Eröffnung Anfang Mai.
Won Wie» in Z Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch feine heilkräftige Aod-LÄrnefekquelke (26" H.j bei Bhenma-
lismen, Scroptzukofe, chron. KaulKranKheilen, Mutarmut- und Krauen-
leiden-— Vollständig neu hergerichtetes EurHairs mit Avrheilung für Kattmasser-
proeednren, Massage, elektrische und Hntfetlungs-tzuren. Lohnende Äusvüge in
nächster Nähe, kerrliche. weiilauKae Ä'arkanlaaen. Donanlchwimmschule und
KaSnfahrlen-.
Kreisstng, ISien,
Veut 8 ek- 4 Itendurg.
§sä Mläenzteig
i
Grosser
Park,
Wald,
tjehöne 'Landschaft,
. Fluss-, Rudsr-
und Angelsport.
Vorzügliche Erfolge bei allen chron Leiden,
besonders bei Nervenleiden versch. Art (Neu­
rasthenie, Hysterie), Magen- u. Darmleiden,
Blasen- und Nierenleiden, Leberleiden,
Herzleiden, ASthlUft,
Bronchialkatarrh, Zueker-
krankheit(ganz überraschende
Resultate), Gicht, Mor-
phknmentwohnung ohne
Rheumatismus, Schreibkrampf und
LSueckstlberkrankhciten rc.
Llsktri«sUs Lieht-, Kotilsribäurs-, Lust-,
Sonnen-, Fluss-, Sand-, Wannen-,
Kräuter- und medicinisehe Bäder.
j L°izmr. s tT-\
anhast öwol, RHeumatiSmu
BSD 22
Naturheilanstalt
Drosden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50u. Mk. 16.-, d. alle
Buchhaadl. und Bilz Verlag, Leipzig.
Riesenhof
Wasserheilanstalt bei Linz, Ov.-Oesterr.
herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, Individ. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden
Wasseveur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Hftektrieität, Sand-, Lnft-
nnd Sonnenbäder, Schwimmbad.
Gigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospecte frei. Dr. Frank!.
Aitberühmtes Schwefelbad in Cröatien.
“f Waräsdin-Töplitz £5
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hosrath Profestor Dr. Ludwig im ?r. 1884. 88 Grad
GelssuS heiße Quelle, der SLweselmoor von »rnribertrvfferttr Wirkung
bei MuSkel- und Gekcnks-Rkenma, Gelenksleiden und Contractnren
nach Entzündungen und Knochenbrüchen, Gicht, Neuralgien, wie
Ischias rc., Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten,
chronischen Nierenleiden, Blafenkatarrhen, Scrophulofe, RhachitiS,
wie Blei- und Quecksilbervergiftung rc. re.
Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und
Gedärmleiben, Hämorrhoiden rc. rc.
£!lelx.trlcitäti— Massage.
Curanstalt mit allem Komfort, Hochquellcnleitung, Kalt-
wassercnren mit Donche und nach Kneipp. Das ganze Fahr geöftnei'. Saison-
vauer vorn i. Mai bis i. Octobn. Prächtiger großer Pgrk, ausgedehnte Anlagen,
hübsche Ansstnqe. Ständige Curmustk, bestehend aus den Mitgliedern
der Dgramer königlichen Qper. Tan-mnterbaltungen, Concerte rc.
An der Station WaraSdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste ein
Omnibus. Auch sind separate Wagen verfügbar, und wird wegen Beistellung
letzterer um vorhergehende Bestelluna an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.— Prospecte
und Broschüren versendet gratis und franco 0l6 Badeverwaltung
niruitifcncH viiect'ii
MetalldySkraften,
Trinkcur 6ei
Stuttgart. »««»«««» Stuttgart.
«titlet Cafe-Eestaurant Leufea.
Inhaber Willi Leuten.
Rendez vous alter Fremden.
Massage, schwedische und deutsche Heilgymnastik.
Curort ialzerliad.
>>ei St. Pölten-Hainseld a. d. Südwcsfbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt nnd Alyeucurort ersten Ranges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sooi-, Fichten-
nadel f Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Oertereciie Tei*raincui\ Sool-
quelle. Elektrische Behandlung, Massage. Milch-, Molken- und Kefireur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnuncen; comfortable Neubauten, Alles
re8taurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant und elegant ein
gerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt.— lnterurbanes Telephon
Prospecte durch.—”
die Pirection:
Wien, I. Wipplingerstr. 14.
Bairtfe Inslitüt fär DiaktitoMlang
Schloss Wettinhöhe
bei Kötzscbenbroda— Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von Aerzten und Patienten.
Prospecte frei durch das Institut.
J
Venedig in Wie
-
n, I
-=—- K
/vTr)
jsb
H
L
3
M
3
Heut© und tagliola
CAMPO 1.:
8 „Die Landstreicher“ %8
%tt Uhr:
Grosses Variete.
»Je Araher! IHudrapa!
Carte-fhcater!
Sawade’s Raubthiergruppe,
Musikkapellen.— Vcnetüiner Truppen, -- Das lUesenraii.— IM.»
Wasserruteehbahn.
Eintritt 50 kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
ft
3K
&'
St
fSi.
fL
r
Wein-Restaurant
1
« FRANZ KOCK«
München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü von
Mk. 1.20 an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eberspacher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate Locale.
Wiener Tliiergarten.
Aeu! Drasse Beduineti-Harnwanr.
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe, die besten Springet- der Welt.
Lallst Yamitia. I»c Haas Weegrner nml Miss Marllin,
PrahtsoUkünsfierän. die unerreichbaren Hnrenstehülze».
Bieu! <. v. (iernurd's Fantoclitfs-Theater mit stets wcr.hsp,Indem Programm.
Militär-Concert.
Vorstellung 4 und si Uhr Nachmittags. An Sonn- und Feiertagen auch 11 Uhr
Vormittags und \/ 1 H Uhr Abends.
Entrre SO kr. Militär und Kinder die Hälfte,
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer 35.000 Kronen» Lose i'i 1 K. in allen grösseren Trafiken.
Bad- ii. Kneippeur -Anotal t
Stein in Krain via Laibach.
In unmittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- und Telegravhen-
amt), am Fuße der 2660 Meter hohen Steiner Alpen gelegen: prächtige Spazier--
gänge und Nadelholzwaldungen, herrliche Ausflüge, Bergpartien, Terrain-Curwege,
elegantes Curhaus mit großen Veranden, Schwimmbassin, gedeckte Wandel­
bahn. ULwu-tennls-Dlatz. Fischerei- und Iagdsport. PreiSwürdige Komilien-
wohnnngen im Curbause und vier Villen, sämmtlich durch Curparkanlagen ver­
bunden. Gewissenhafte individuelle Behandlung in der Wasserheilanstalt
unter Leitung des bekannten Wiener ArzteS Dr. N. Waekenreirer, der
schon seit einer Reive von Jahren in Bad Stein thätig ist, jedoch Heuer im Ver­
eine mit einem geschäftskundigen Restaurateur, Herrn Frredl, die Curanstalt Stein
in Krain in eigene Regie übernommen hat. Gesammtpreis für Cur, Wohnung und
Berköftigung circa 3 fl. per Tag.
Wp- Prospekte gratis durch die Administration. -WF
X3resdLen.
Restaurant „zum Reichsbanner“
Grewandhausstrasse 5.
Specialanss chank der Ersten Pilsner Actien-Brauerei. GuteKüche.
Pgr Zn¥orkommende Bedienung. -WGj
Hochachtungsvoll Johannes Boden.
ArCO. Hotel- Pension
„Olitenheim“ I. Ranges.
PariS. Grand H6tel
Schenker. 191, rne de l’TJni-
versitd.— Seit 1. März er­
öffnet.
ArCO. PensionQnisisana,
feines Eamilienhaus. Exquisite
Verpflegung.
Nizza. Hotel Beau-Ri-
vage. Ganzjährig geöffnet.
DreSdeil. Hotel vier
Jahreszeiten. Altrenom.
Haus mit feinem Restaurant.
Centrum. Herrlich gelegen.
Wilh. Heinze.
Ospedaletti Ligure. hö
tel de la Rhine.
S. Remo. Grand Hfttel
Victoria mit grossem Pal-
menjiark.
Gardone-Riviera am& ar-
dasee, Ober-Italien. Hätel
Fasano, deutsches Haus
allerersten Ranges.
VÖSlaU, Hfttel Schweizer­
hof, Haus I. Ranges. Ganz­
jährig geöffnet. Elektrische
Beleuchtung. Vorzügl. Küche.
Civile Preise. R. Haussner.
Lussmpiccolo. Pension
Fritzi.
Wie«. Hfttel Wandl, Cen­
trum der Stadt. Angenehmes
Wohnen. Vorzügl, Küche und
Getränke. Ignaz Dungl.
Mentone. Hfttel Riviera-
Palace ttnd Cosmopo-
litain.
Hotel d’Italie Bauer und Grand Restaurant Jules Gruenwald sen. prop., in Venedig.


[ 2023-06-29 10:47:11.743 - 19000610 - Seite 12 ]
Seite 12.
,Der ILoh.
Nr. 23.
■<* Adam und Eva.
An Adam, Eva and der Schlange
Hat wesentlich sich nichts geändert;
Es sind allein im Zeitengange
Die Formen nur, die sich verändert:
Er trägt Monocle— Sie ein Mieder,
Die Schlange lebt— im Tandem wieder!
w-.-#
kergiisaede, nnf> Verleger .loses Lriich. veroittw Hebarteiir: Theodor Sajaezrowski. Drnrf non Johann st. vernäh, IPieii. IX llTariaititeitanfte 1?.

