
[ 2023-06-29 10:39:18.143 - 19001209 - Seite 1 ]
Nr. 48.— 1900.
XXXII. Jahrgang.
F i@ ffl
Politische, humoristische Wochenschrift.
PostsparcaMe-Cbeck-Conic 880.976.
Abeonementepreis halbjährig fl. d.—— Mftrk 7.80.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, PostanxtaUen (ZeUungsnuiamer in Oesterreich 1818,
in .Deutschland 84117% sowie durch die Expedition: Wien. l WoUzeiie 18.
Der Flüchtling,
Dir. Schleuther Paul (zu Bukovics Emerich und Getlke Ernst): Re so wat? Wollen die meinen Vogel, der mir auSgeflogcn ist, einsangen. Macht, daß
Ihr weiter kommt. Ihr schlimmen Jungens!


[ 2023-06-29 10:39:18.143 - 19001209 - Seite 2 ]
Seite 2.
>§-* MoH.-
Nr. 49.
An die verehrten Abonnenten des „Floh".
Die vorwöchcntliche Nummer unseres Blattes ist
von der f. k. Staatsanwaltschaft beschlagnahmt
worden. Bild und Text eines die Europareise des
Präsidenten Krüger behandelnden Scherzes sind der
Confiscation zum Opfer gefallen. Diese erfolgte j
in so später Stunde, daß es uns im Hinblicke auf die
Sonntagsruhe leider nicht mehr möglich war eine voll­
ständig neue Auflage herzustellen. Dies mag auch
unseren verehrten Abnehmern den Umstand erklären i
und entschuldigen, daß die bezeichnete Nummer ihnen'
etwas verspätet und in geringerem Umfange als sonst°
zugekommen ist.
Die Redaction des „Floh".
-<$><$'•
Aaatsanrvalts Winterlieb.
Am liebsten geh' ich spazieren
Im Watde zur Winterszeit
Was kann mich da int'rcsstre».
Was ist's, das da mich erfreut?
Je nun in des Waldes Räumen
Das Schauspiel mich froh berührt:
Wie so der Wind den Bäumen
Die Platter confisrirt.
——
Mae Ninley's Botschaft.
Es sei die Aufgabe Amerikas, die Wesenheit Chinas
zu erhalten— heißt eS in der Botschaft. Wozu dirs?
Wird doch die gesummte übrige Welt nach und nach
chinesisch.
**
*
Während die Beziehungen Nordamerikas zu Frank­
reich als freundliche bezeichnet werden, wird in der
Botschaft diplomatisch gesagt, daß in den Beziehungen
zu Deutschland „der gute Wille" vorherrsche. Das er­
innert in Deutschland an die bekannte Berliner Redens­
art: „Halb sind wir einig; ick will!"
-
— Du, warum hast Du dem Brautpaar nicht.
gratulirt?!
= No Iiät, geht nicht; Ihr könn ich nicht zu
ihm gratuliren, weil ich ihn kenne, und ihm könn ich!
nicht gratuliren, weil ich sie nicht kenne.!
i
——
was Freiherr v. Münchhausen erzählt.
Als ich in Köln am Rhein das Hotelzimmer betrat,
in welchem der Expräsident der Exrepublik von Trans­
vaal logirte, hörte ich ein nicht sehr appetitliches
Rülpsen und Gurgeln. Der ehrwürdige Krüger stand
gebeugt über ein Lavoir.
Ich rief ihm zu: „Solange geht der Krüger zum
Brunnen, bis er endlich— geniren Sie sich nicht ..."
Präsident Krüger stöhnte, that einen Schluck Rhein­
wasser, wischte sich mit schmerzverzerrter Miene den
Mund ab und, sich umwendend, sagte er:
„Entschuldigen Sie, Mynherr, aber ich habe mir
an den vielen Phrasen, mit denen man mich in Frank­
reich abspeiste, den Magen gründlich verdorben."
„Machen Sie sich nichts daraus, alter Betbruder,"
; versetzte ich. Paris ist die Stadt der Saucen, und nach-
! dem Sie selbst in einer' dieser Saucen sitzen, ist die
! Indigestion begreiflich. Machen Sie sich Luft, geben Sie
das unverdauliche Schiedsgericht von sich, brechen Sie
— das Schweigen, und wenn Sie die Rose von Hol-
tand sehen, sagen Sie ihr, ich laß' sie grüßen."
„Entschuldigen Sie, Mynherr!. Mit wem habe ich
das Vergnügen— würde ich sagen, wenn ich ein höf-
Aichkeitsübertllnchter Europäer wäre. Als halbcivilisirter
. Bure muß ich aber sagen: „Wer sind Sie, frecher
j Patron, daß Sie es wagen, mich zu verhöhnen?"
! „Heißen Sie mich setzen, Alter," rief ich drohenden
i Tones.
„Warum?"
„Weil ich für nichts gutstehe."
„Gut, so nehmen Sie sich einen Stuhl."
„Ich bin der Baron von und zu Münchhausen."
„So nehmen Sie sich zwei Stühle."
I „Alter Witz!" brummte ich und fügte hinzu: „Den
; kennt man also sogar bei Euch im Burenland? Leider
scheint dies aber der einzige europäische Witz zu sein;
den Ihr Buren kennt. Ihr wäret sonst etwas gewitzigter.
Zum Beispiel die Geschichte mit Deutschland. Die
Blamage hätten Ihnen, alter Herr, Ihre Rathgeber er­
sparen können."
„Freilich!" seufzte Krüger,
j „Man kommt nicht so mir nichts, Dir nichts mit
; vollem Bauch und leerem Schädel aus Paris nach
Deutschland, um hier gleichsam zu verdauen. Sie hätten
! erst nach Berlin gehen, sich dort gütlich thun und dann
auf Frankreich— Ihre Augen werfen können."
Krüger sah mich melancholisch an.
l „Mynherr," sagte er. „Ich weiß noch immer
; nicht, wen ich vor mir habe. Sie haben mir zwar,
glaube ich, Ihren Namen genannt, aber ich habe in
^ den letzten Wochen so viele Namen schlucken müssen,
daß ich jetzt, wenn mir so einer auf die Zunge kommt,
; sofort ausspucken muß, so mir nicht übel werden soll."
Ich antwortete: „Alter Mann, das find' ich be-
* greiflich. Was aber mich betrifft, so trage ich einen
Namen, den Sie behalten dürfen. Ich bin in der ganzen
civilisirten, gesitteten und gebildeten Welt als der Apostel
der Wahrheit bekannt. Jede Lüge, jede Aufschneiderei,
- jede Uebertreibung ist mir in die Seele hinein verhaßt.
: Wenn ich Ihnen etwas sage, dann dürfen Sie darauf
Gift nehmen, wenn Sie das auch verdauen."
Krüger erhob sich und drückte mir die Hände.
„Gottlob!" rief er. „Endlich ein Mensch in Europa,
der nicht lügt und dem man vertrauen darf. Willkommen,
herzlich willkommen! Und nun aber, Mynherr, rathen
Sie mir, wie komme ich aus der Klemme, in die mich
Heuchelci und Phrasenthnm gebracht haben?"
„Wollen Sie sich mir ganz vertrauen, alter Mann?"
„Ja-"
„In der Welt des Scheines mitKomödie spielen?"
„So gut ich's kann."
„Dann sollen Sie noch heute den Kaiser sprechen."
Krüger riß die Augen auf und starrte mich
erschrocken an. „Sie halten mich wohl zum Besten?"
schrie er.
„Ich bin Freiherr v. Münchhausen."
„Ah so! Der Mann der Wahrheit! Nun denn, in
Gottes Namen!"
Ich erhob mich, trat znr Thüre, winkte einem
Theaterfrisenr und einem Costümschncider, die ich mit
mir genommen hatte und die ich draußen habe warten
lassen. Beide kamen mit ihren Utensilien versehen herein
Zehn Minuten später sah der ehrenwerthe Krüger so
aus, daß seine Enkel, als sie ihn erblickten, Angstschreie
ausstießen und zu ihren Müttern rannten. Kein Tritone,
keine Najade, keine Sirene hätte ihn von Vater Aegir
unterscheiden können. Der leibhaftige Herr aller Meere
stand vor mir. Ich geleitete den meiner Führung sich
vollständig anvertrauenden alten Mann hinaus auf die
Straße, wo sämmtliche Enten, die über Krüger und
seine Mission in englischen Blättern erschienen waren,
an einen Korb gespannt, meiner harrten. Wir setzten
uns in den Korb. „Hüoh!" Die Enten flogen auf und
zehn Minuten später-hielt das allerdings etwas seltsame
Vehikel vor dem Jagdschlösse in Laßlingen.
Es nachtete. Der Mond beschien einen Ententeich,
der sich im Schloßparke unmittelbar vor der Facade des
Schlosses befindet. Hier ließen sich die Enten nieder und
auf den gelblichen Wellen schaukelte der Korb, in welchem
sowohl ich als der alte Krüger hockten. Ich griff zu
einer Muschel, die ich mitgenommen hatte und tutete
mittels derselben, daß die markerschütternden Klagetöne
bis ins Schloß dringen mußten. Richtig trat, in seinem
Jagdwams steckend, der jugendliche Kaiser auf den Balkon
des Schlosses. Ich puffte den alten Krüger in die Seite,
hieß ihn sich erheben und so thun, als hielte er eine
Ansprache. Das Reden aber besorgte ich selbst, und
zwar mittels der Muschel, so daß es gröhlend und
dumpfröhrend erscholl:
„Wilhelm, Du großer Fürst der Erde!
O höre Aegir zürnende Beschwerde.
Was Du dem Krüger nun hast angethan,
Klaget vor allen Deutschen Dich fürchterlich an.
Bist Du auch ein Enkel der großen Victoria,
Vergiß doch nicht den seligen Herrn Großpapa,
Der Dir den Namen gab und dazu auch das Reich,
Und dem Du sonst doch bist in Vielem gleich.
Vertheidige Dich, setze Dich nun znr Wehre—
Ich Aegir will 's, der Herr der Meere!
Eine Minute lange war der jugendliche Fürst des
Teutschen Reiches betroffen, dann aber faßte er sich.
zirkelte seinen strammen: „Es ist erreicht!" und hielt
— eine Rede... eine Rede-.... eine Rede! Daran
aber scheiterte mein so gnt ausersonnener Plan. Eines
hatte ich nicht bedacht: die Red.'lust des Monarchen.
Mitternacht war lang vorüber. Er sprach noch. Es krähte
der Hahn. Der Kaiser war noch nicht fertig. Im Osten
röthete sich der Himmel. Wilhelm sprach immer fort.
Ich aber fürchtete, der Spuk könnte wenige Minuten
später bei Tageshelle entdeckt werden. „Hüoh!" Die
Enten erhoben sich und flogen mit mir und meinem
falschen Aegir in die Höhe. Zehn Minuten später waren
wir wieder im Hotel zu Köln, wo der alte Krüger
logirte— so wahr ich ein wahrheitsliebender Mann bin.
Baron Münchhausen.
Chinesische Depeschen.
Vergiftet ist die Kaiserin
Im Bett gefunden worden,
Den Kais er ließ Prinz Tu an auf
Dem Thron direct ermorden.
Li-Hung-Tschang, der Diplomat,
In Oel ward fein gesotten
Und überfallen Peking ward
Bon schwarzen Boxerrotten.
Gras Waldersee gefangen ist,
Verstümmelt zum Eunuchen,
„Potz Strambach!" kann der Arme nur
Mit Fistelstimme fluchen.
Zu allerletzt ist— grausamster
Doch aller Zeiten Kriege!—
Der Correspondent gar selber, ach!
Ersticktem seiner Lüge!
'. »E H——


[ 2023-06-29 10:39:18.143 - 19001209 - Seite 3 ]
Nr. 49.
„5>er MoH."
S»>'° 3.
Ich bin der Ladislaus Bubus,
Und las in der Zeitung drin
Jüngst einen Vortrag über
Die Zeppelin-Flugmaschin'.
Ich könnte in diesem Fache
Eine Rolle spielen auf Ehr'!
Ich bin im pnnoto Fliegen
Ein Sachverständiger.
Ich, Ladislaus BubuS, fliege
Alltäglich, jahrein, jahraus
— Ob Examen oder Wirthshaus—
Ich flieg' stets „durch" und „hinaus".
94K
wochenrundschau.
Nun ist also der Winter doch eingezogen. Die
strenge Kälte läßt aber unsere Plutokraten voll­
ständig kalt, vielleicht deshalb, weil ihnen die streikenden
Arbeiter in Brüx ziemlich fest einheizen. Merkwürdiger
Weise bewirkt die Kälte eine beträchtliche Verlängerung
der Gesichter jener Leute, welche sich nun doch den
Luxus von Kohlen leisten müssen. Nur in einer Beziehung
hat das physikalische Gesetz, daß Kälte zusammenzieht,
Wärme ausdehnt, Geltung bekommen. Die Mitgliedcr-
zahl des Studentinnen-Vereines ist so sehr zusammen­
geschrumpft, daß sich der Verein sang- und klanglos
auflösen mußte. Die jungen Damen, die an den Brüsten
der alma mater saugen, da sie noch nicht in der Lage
sind, diese Thätigkeit in rationellerer Weise von ihren
Kindern vornehmen zu lassen, wollen zwar „Schwester
Studio" aber nicht Bereinsschwester spiele». Dazu
haben sie Zeit, bis sie sich in vorgerückten Jahren—
pardon Semestern— befinden und dann vielleicht durch
Gründung eines Frauen-Clubs einem liebenden Gatten
zu einem Reichsrathsmandat verhelfen wollen. Bei
den kommenden Wahlen auf dem Alsergrund wollten
die Fortschrittlichen einen kräftigen Jodler als Er­
kennungszeichen wählen. Doch da der bisherige Can-
didat abgesagt hat, fanden sie rasch einen Ersatzmann
und gederdete» sich nicht so unglücklich wie die Jung-
czechen, die jetzt von ihrem guten Engel verlassen
worden sind.-
Ob sich ein Schutzengel für die Buren findet, ist
fraglich, wenn sie auch alle Minen springen lassen, um
ihre gänzliche Unterjochung zu verhindern. Daß sich
darunter auch Dynamitminen befinden, das ist den
Engländern freilich unangenehm, da sie es doch bloß
aus die Gold- und Diamantminen absehen. Sie wollen
jetzt überall Lunte riechen und halten deshalb die Be­
schwörungen der nach Frieden lechzenden Ausländer für
blutdürstige Ber.chwörungen. Aus Angst vor diesen kehrt
Roberts bald nach Hause zurück, um sich in seiner Heimat
von den Lorbeeren auszuruhen, welche sich die tapferen
Buren in diesem ungleichen Kampfe geholt haben.
Einen nicht minder ungleichen Kampf führen die
Europäer in China, wo sich die Soldaten nicht bloß
mit den Boxern, sondern auch untereinander herumschlagen.
Die Franzosen und die Engländer waren die Ersten, die
einander in den Haaren lagen, anstatt nach den chine­
sischen Zöpfen zu greifen. Aber was will diese Prügelei
gegen die Dissonanzen zwischen den verbündeten Mächten
besagen, da trotz der vielen diplomatischen Noten das
europäische Concert nicht klappen will. Insbesondere ist
es die Haltung der Japaner, welche zu Mißtrauen An­
laß gibt. Diese Mongolen mit den mandelförmigen
Augen spielen eine sehr zweideutige Rolle. Auch Amerika,
welches von dem in Peking stattfindenden Cougreffe
den Gesandten Conger abberuft, gibt zu mannigfachen
Reclamationen Anlaß.
Freilich haben die Diplomaten in Peking zu
solchen Reclamationen mehr Zeit als die Wähler in
Wien. Die jetzigen Herren von Wien wollen sich nicht
bloß mit List, sondern auch mittels der Listen, welche
nur kurze Zeit aufliegen, den Wahlsieg erringen. Außer­
dem eilen schon jetzt ihre Agitatoren über Barriere-
Stock und Stein durch die aufgerissenen Straßen. Die
Frage, ob in den Wählerlisten mehr Namen drin sind,
die nicht hineingehören, oder mehr Namen nicht drin
sind, die hineingehören, wird wohl ewig ungelöst bleiben.
Zur Aufstellung der Listen hätte ane besten der Secretär
Swoboda getaugt, der geglaubt hat, er dürfe ungenirt
fälschen, weil er bei einer Schneidergenossenschast an­
gestellt war.
Wenn der famose Swoboda trotz Allem, was er
angestellt hatte, nicht von Lueger angestellt wurde,
geschah dies nicht aus Rücksicht auf die Gegner, sondern
aus Vorsicht vor dem eigenen Troß, der auf einmal
eine eigene Meinung haben will. Die guten Leute lassen
sich nicht mehr bloß mit Würstchen abspeisen, jetzt sticht
sie aus einmal der „Haber" und sie wollen trotz Lueger
den Haberreiter tvählen, der die Juden auf eigene Manier
vernichten soll. Bei derVersammlung am Donnerstag sagten
die Christlichsocialen einander die saftigsten Wahrheiten
ins Gesicht. Noch einmal ist es dem Bürgermeister
gelungen, die widerspenstigen Bürger zu meistern. Er
täuscht sich aber, wenn er glaubt, daß die Hunde, die
„rebellen", nicht auch beißen können. Fetzen um Fetzen
des Mantels seiner Popularität fällt herab, und der arme
Mann friert, denn auch für ihn ist der Winter gekommen.
Ornis.
f—S
Die Puppen der Humanität.
In den Blumensälen sind’"
Jetzt Puppen ausgestellt,
Die dort verkauft ein Comitst
Bon Frau'n für theures Geld.
„Humanen Zwecken" gilt der Markt,
Wie 's in den Zeitungen drin steht.
Mit Puppen spielen die Damen
Wie mit der Humanität.
Dahin, dahin!
Kennst Du ein Land, wo keine Steuern blüh'u,
Wo bill'ge Kohlen in den Oefen glüh'n?
Wo man ein Rindfleisch noch erschwingen kann?
Wo auch die Straßen gangbar, dann und wann?
Wo nicht der Bürger mit dem Bürger hadert?
Wo nicht als Ehrenmann erscheint, wer nädert?.
Wo nicht der Miethzins immer wird gesteigert?
Wo man dem Wähler nicht sein Recht verweigert?—
Dahin, dahin!
Möcht' ich aus Wien so bald als möglich zieh'».
1 I« »I‘*
wienerisch.
I begreif net, warum die Osficiere das Restaurant
Hartmann boycottirt haben. Dort hat ja net bloß der
Reserve-Osstcier, Herr v. Thavonat, sondern a der
Wirth, Herr Hart mann, seine „Fisch'" 'kriagt.
Der Schurschl.
*—I
Die „Bürgervereinigung" in Wien.
Es haben die Bürger sich vereinigt,
Die früh'r sich schimpflich bedrohten,
Nun sei aber künftig endlich auch jede
Beruneinigung strengstens verboten.
—
Lommunale LMßwirthschast.
Nach dem Berichte über das Budget der Stadt
Wien hatte der Magistrat bei der Post Straßenwesen
den Betrag von 177.247 Kronen in Ersparung gebracht.
Das ist doch gewiß eine— Schmutzerei.
—sHue
Lieder etneß Lsmenlosen.
Mono: Bange* snfc Clefrt.
Zwei Köchinnen.
Sie haben es sehr betrauert,
Daß ich vvm Unglück geplagt
Und haben mich tief bedauert,
Als ich mein Leid geklagt.
Sie reichten mir leere Hände
Mit abschiedstrübem Gesicht,
Dann war ihre Liebe zu Ende,
Jedoch— mein Hunger nicht.
So wie seine Hand im Feuer
Scävola, der Römer, hielt,
Und sie langsam ließ verkohlen
In der Gluth, die sie umspielt,
Also hielt ich in den Flammen
Mancher Augen mulhbewehrt,
Auch mein Herz— es loht und prasselt,
Doch der Brand Habs nicht verzehrt.
*
Ich steh' im Parterre und Du prangst in der Loge,
Behängen mit Ketten und Ringen,
Brillirender Nadel und güldener Brache
Und anderen glänzenden Dingen.
Dort spielst Du die Danie und fächerst Dich vornehm,
Du siehst mich und rückst auf dem Platze,
Es scheint, Du entsinnst Dich, ich kannte Dich vordem
Als simpelste Stubenkatze.
— —•#
Die Affaire vindobona.
— Wie konnte es nur möglich sein, daß im
Verein „Vindobona" solche Mißstände einreißen konnten.
----- Nun man konnte es leicht vorhersehen. Wenn
solche Leute am Ruder find, muß es mit der
Vindobona schief gehen.
Ursache und Wirkung.
Die Frau: Du Männchen, es heißt, daß die Strahlen des Vollmondes die Leute blind machen. Glaubst
Du daran?
Der Mann: O ja, liebes Kmd, Du wirst Dich ja noch der gewissen Bollmondnacht erinnern, in der
wir uns verlobten.
Ludwig: Bösendorfer, k. u. k. Hof- und Kammer-Claviermaclier, Wien, I. Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:39:18.143 - 19001209 - Seite 4 ]
Seite*
,2er Itoh.«
Nr. 52.
ft •' Mann§r^
Das wiener ,Mer"-Gefecht.
Der Matador ^zum Piccadero): Carambo Carlos! Wenn Du nicht die Courage hast, den Fleischmarkt-Stier zu hetzen, werde ich nie zu Stich kommen.
-- Wie alt sind Sie, Frau Pleichinger?
= Bitt', Herr Richter, hat die Frau v. Wiesinger ihr Alter ebenfalls angegeben?
— Gewiß.
Gut, dann schreiben S' nur ins Protokoll, daß ich um zwei Jahre jünger bin als sie.
Wenn Eiu's von uns Beiden. Gott behüte, sterben
sollte, kehre ich nach Peking zurück.
Das
besttRfirkende y
ganz unschädliche
Speisepulver
Hoffmantfs Verdauungs-
der Neuzeit ist: pulver mit PepsinI
Macht die gewohnten Speisen und Getränke besser bekömmlich! Ist viel wirksamer, dabei unschädlicher als blosses Natron u. a.; dient auch zur Unterstützung
einer Trink oder Badecur, wie überhaupt zur Herbeiführung einer richtigen Verdauung, von der Allee abhängt! Von Aerzten als ganz vorzüglich erprobt! Eine
Doppelschachtel mit praktischer Tasehendose und Löffel fl. 1. Generalddpöt: Budapest: Lux, Muzeum körnt 7. Josef v. Török’s Apoth. „zum heiligen Geist“ etc.
Hauptddpöt: Wien*. Alte k u k. Feldapotheke, Stephansplatz. Ddpöts in den meisten Apotheken.
Man frage zuerst in der näcbstgelegenea Apotheke an und bestelle und nehme nur das echte Hoffamiia’soli« Speisepulver!


[ 2023-06-29 10:39:18.143 - 19001209 - Seite 5 ]
Ar. 49,
£nte 5.
Dom Dichter des Srauen-Llub,
Meine Scherze.
Durcheinander.
Ein Weib— ein Buch.
Treibt die Lcctiire man auch gern,
Mitunter gibt es solche Stunden,
Sieht man es lieber nur broschirt,
Als etwa— dauerhaft gebunden.
Es steht gewöhnlich hoch im Preis,
Es reut der Kauf, sieht man's genauer.
Wer aus der Leihbibliothek
Es holt, der handelt freilich schlauer.
Zeitgemäß.
FreMre Run, lieber Herr Goldbaum, lassen Sie
mich nicht so lange auf die Antwort warten. Sie sehen
ja, ich stehe wie auf Kohlen.
Banquier: Mit solchen Protzenhaften Bemerkungen
werden Sie mir nix meine Tochter herausschwindeln.
Kafernhofblüthe.
Sie, Mandelbaum, wenn Sie sich ausstellen
lassen, dann zerspringt der Barnum vor Neid. Bei
ihm ist nur ein Esel mit acht Füßen, Sie aber haben
keinen Kops und L Füße.
Vorsorge.
Bauer: Also i kriag 20.000 Kronen, wonn der
Hof abbrennt?
Assecuranzagent: Gewiß, sofort aus die Hand.
Bauer: Na, dann verassecurir' i mi; aber, daß
nacha nöt schimpfen, wann's glei in derselben Wochen
brennt.
Es ist nicht immer int'ressant,
Langwierig wirkt's in vielen Fällen,
Nachsichtig muß der Leser sein,
Dann findet hübsch er manche Stellen.
Und wenn es auch nur wenig sind,
Man muß genügsam sein zu Zeiten;
Ein Weib, ein Buch, das ist ja klar,
Hat gute und auch— schlechte Seiten!
Und dennoch stimmt nicht der Vergleich:
Ein altes Buch kauft man auf Erden,
Ein Weib ist unveräußerlich,
Sieht man es— antiquarisch werden.
Das moderne Mädchen.
Griechisch und Latein getrieben
Hat sie, wie bei uns der Brauch,
Kennt die Sprache gut der— Alten
Und versteht die— Jungen auch.
Geographisch ausgebildet
Ist sie auch seit langer Frist,
Kennt auswendig jeden Curort,
Weiß auch, was ein— Seebad ist!
Die Historiker versteht sie,
Daß es eine wahre Pracht;
Naht ein fescher Lieutenant, weiß sie,
Wie sich die Geschichte macht.
Mathematik und Algebra
Machen längst ihr nicht mehr heiß,
Weil mit vielen— Unbekannten
Sie sehr gut zu rechnen weiß.
In Physik ist sie erfahren.
Weil sie schon sehr gut versteht.
Daß ein Mädchen, wenn es hübsch ist,
Männer anzieht wie Magnet.
Logik hat im kleinen Finger
Sie und schätzt sie äußerst sehr,
Der Begriff der Liebe ist ihr
Wahrlich kein— Dilemma mehr.
Ja, sie ist sehr gut beschlagen,
Aber eins ist ihr nicht klar:
Wie man einen Mann ergattert,
Der sie führt zum— Traualtar.
— -mm -—
Undankbarkeit.
Der Wiener Gemeinderath hat es abgelehnt, die
humanitäre Anstalt in Alland zu subventioniren. Diese
Undankbarkeit ist doch geradezu beschämend, zumal es
doch kein Geheimniß mehr ist, daß die meisten Mit­
glieder des Wiener Gemeinderathes sehr schwach—
auf der Brust sind.
Gin praktischer Mensch.
— Du hast Dich also doch wieder verheiratet?
Hoffentlich quält Dich Deine zweite Frau nicht so, wie
die Selige, mit ihrem Dienstbotenkummer?
— O nein, die wird sich hüten. War sie doch selbst
Köchin bei mir!
Der Stammgast.
— Sie, Jean, so behandelt man einen Stamm­
gast? Ich habe immer zwei Schnitt Rostbeef bekommen,
heute aber, da sehen S' her, nur ein einziges Stück.
— Richtig— Pardon! Wieder so eine Dummheit
vom Koch, der vergessen hat, die für Sie bestimmte
Portion in zwei Stücke zu schneiden.
Herr von Kalau (zu einer jungen Wrtwe): Gnädige
Frau erinnern mich in diesem Milieu an eine Märchenfigur.
Dame: Und an welche
Herr von Kalau: An Schneewittwechen.
—
Die Absage Affaire in Deutschland hat wieder einmal
deutlich gezeigt, wie unangenehm es heutzutage ist, deutscher
Regent zu fein,' zumal wenn mau außerdem— das Enkelkind.
einer englischen Großmutter ist. Nebrigens dürfte es dem Kaiser,
dessen Burenschwärmerei in einer berühmt geworden«: Depesche
an Krüger seinerzeit beredten Ausdruck fand, auch diesmal aus
eine Depesche nicht ankommen, in der es etwa— nach dem
classischen Lapidarstil— heißen wird: „Lieber Paul! Sprechen
Sie mit—— Großruama..
Welchen Undank man mit der Gastfreundschaft bisweilen
ernten kann, beweist eine Geschichte, die sich erst jüngst in Oester­
reich abgespielt hat. Da haben polnische Staatsanwälte sich
unbändig daraus gefreut, einem politischen Agitator wenigsten»
für die Dauer der kommenden Reichsrathswahlen— gastliche
Unterkunft in einem höchst solid eingerichteten Haun retir"
zu verschaffen .vier haben wir es nun mit einem Fall zu thun,
der in einem dianietralen Verhältnisse zur deutschen Absage
Affaire steht. Während nämlich dort der Gastgeber den Gast
nicht empfangen wollte, ist es hier der höflichst Eingeladene
— Herr DaSczynski —• der es dankend ablehnte, sich empfangen
zu lassen. Damit hat er freilich seinen besten Freunden gründlich
den Spaß verdorben.
Im Spaßverdcrbeu leistet Oesterreich überhaupt Großes.
So haben die Wiener Fleischhauer sich schon heimlich daraus gefreut,
dem mageren Wien die fettesten Bissen zu entreißen und müssen
es nun erleben, daß sie sich— sernab von der Schlachtbank—
einmal ordentlich geschnitten haben und sich außerdem au dem
zähe» Conmnmiguü der Regierimg gründlich den Magen ver­
darben. Die biederen Herren von der Fleischhauerzunft scheinen
nun klein beizugeben und sich in ihrer rührenden Opscrwilüg-
keit zu entschließe», für das allgemeine Wohl wiederimi— ihre
Knochen zu Markte zu tragen..
Wenn die Wiener Bevölkerung aber von der leidigen
Ochscnangelegenheit absehen wollte, bliebe für sie noch
immer ein wichtiger Breitnpunkt zurück: die K ohlentyeuerung.
Denn was hilft es, wenn man das schönste Hinterstück im Topfe
hat und es nicht mürbe machen kann? Allerdings könnte wieder
nur Lueger helfen. Ihm wäre es ein Leichtes, rasche und aus­
giebige Abhilfe in dieser Noth zu schaffen. Er brauchte bloß die
Unzahl seiner Barrierestöcke abzucommandiren und alles
leere Stroh, das i» seinen Versammlungen gedroschen wird,
aufzuspeichern— und die Wiener Bevölkerung hätte Heizmaterial
in Hülle und Fülle!
Für Leute aber, die in der Tasche eine ähnliche Leere wie
im Obcrstübckien verspüren, würden wir noch dringendst empfehlen,
sich an den Spar- und Borschuß Verein „Biudobona"
zu wenden. Baldiger Reichthuni und sicherer Geldvorrat!, wäre
die unausbleibliche Folge davon... £. W.
Doppelter Zug.
Ich steh' oft stundenlang beim Fenster;
Um Dich zu sehen, wenn anch im Flug,
Streck' ich den Hals ivic 'ne Giraffe.
Ja, das ist nur des Herzens Zug!
Ich denk' an Dich bei Tag und Nacht,
Du bist mein Traum, mein schönster!
Doch hab' ich einen steifen Hals
Vom Zug, den ich erwischt beim Fenster.
. -mm-
Der Städtetag.
— Warum wohl der Städtetag verschoben worden ist?
— Weil es in den anderen Städten tagt und
die Bürgermeister nicht nach Wien kommen wollen.
politisches Gaifonbild.
Nun blüht wieder politische Narrheit,
Bald Der, bald Jener ist's Karnikel,
Und darüber schreibt man voll strenger Wahrheit
Kindisch ernste Wahlartikel.
—E-—
3eit-Lpigramm.
Hallih! Halloh! Die Jagdsaison
Beschäftigt alle Nimrods schon.
Doch eine wunderjelt'ne Hatz
Tobt durch Europa von Platz zu Platz:
Statt, daß im Wald der Hirsch verzagt
Wird in der Stadt der Löw-Bär-Hirsch gejagt!
'


[ 2023-06-29 10:39:18.143 - 19001209 - Seite 6 ]
Seite 6.
..Aer MoH.
Nr. 52.
Auf dem Lislaufplatze.
- Was bist denn so �ngstlich, Poldi? Wannst a f�llst, Du hast
doch die schwarzen Seidenhoserln an.


[ 2023-06-29 10:39:18.143 - 19001209 - Seite 7 ]
Nr. 52.
,3>er Mob.
Seite
-*3t# Berliner Gerichtsscene.


[ 2023-06-29 10:39:18.143 - 19001209 - Seite 8 ]
3eilc 8.
„§er ILoH."
Nr. 49.
Eingesendet.
Eine Ideak-Aaßrrad-Laterne. Das Weihnachts-
fcft mit seinen Sorgen, seinen Lieben etwas Passendes zu
zu schenken und ihnen mit diesem Geschenk auch wirklich
eine Freude zu bereiten, rückt immer näher. Es dürfte nun
für Radfahrer, einen solchen zählt ja wohl mindestens jede
Familie zu den Ihrigen, kein besseres und willkommeneres
Weihnachtsgeschenk geben, als eine gute Fahrrad-Laterne.
Von den vielen, in letzter Zeit auf den Markt gebrachten
billigen Fabrikaten hebt sich auss Bortheilhasieste die unter
der Marke Scharlach-Lampe bekannte Acetylen-Laterne
ab. Die Borzüge dieser Lampe bestehen kurz in Folgendem:
Bequem zu handhabender, leicht nachstellbar eingerichteter
Kniehebel-Verschluss, der im Moment gestattet, den
Carbidbehälter von dem Wasserbehälter zu lösen und eben­
so leicht anzuschließen. Der Carbidbehälter ist eine bequem
zu reinigende Schale ohne vorstehende Schmutzkanten. Der
Inhalt entleert sich durch einfaches Ausschleudern, das
Tropsrohr ist leicht herauszuheben. Ueberhaupt sind alle
Theile, die mit dem Cardid in Berührung kommen, in der
einfachsten Weise zu reinigen. Für die Wasserzufuhr ist ein
Ventil mit seitlicher und centraler Regulirung vorhanden,
wie es vollkommener nicht gedacht werden kann. Dieses Ventil
gestattet ein gleichmäßiges Entstellen des Tropfapparates
und eine bequeme Regulirung der Flammengröße. Die
Schwebevorrichtung widersteht infolgeihrerstarkenConstruction,
selbst auf schlechten Wegen gefahren, den vorkommenden Er­
schütterungen sehr lange Zeit. Der Refleclor der Lampe
ist aus spiegelblankem Metall nach den Gesetzen der Licht­
brechung construirt und liefert daher ein Licht, wie es nicht
besser gedacht werden kann. Dem bisherigen Mangel der
Acetylcn-Lampen, dem Verstopfen der Gasbrenner, ist bei
den neuen Modellen der Scharlach-Lampe in geschickter
Weise durch die Anbringung eines drehbaren Doppelbrenners
begegnet. Hat nach längerem Gebrauch eine Verstopfung des
einen Brenners stattgefunden, so bedarf es nur einer
Drehung und der zweite Brenner tritt gebrauchsertig an
die Stelle deS ersten. Sodann ist aber auch die Brenner-
Auswechslung und das Ersetzen alter Brenner durch neue
in äußerst einfacher und bequemer Weise ausführbar.
Vor Allem ist'aber auch die Brennerreinigung eine sehr
wohl durchdachte, indem durch das Ueberschrauben einer
Kapsel über den Brenner und das nachfolgende Durch-
pumpen mit der Pneumatik-Pumpe nicht nur der Brenner
selbst, sondern auch das Gasrohr von allen unreinen Theilen
befreit wird. Die Laterne ist in allen besseren Fahrradge-
schäften erhältlich; man verlange jedoch ausdrücklich die
Original Scharlach-Lampe, mit drehbarem Dvppelbrenner. 1
Reichthum durch Humanität. So paradox diese Worte
klingen, sie wurden erst wieder bei der letzten Ziehung der k. k.
Staatswohlthätigkeits-Lotterie zur Thatsache: eine arme Frau aus
dem Bolle gewann den Haupttreffer von 200.00» Kronen. Wir
regiftriren diesen gewiß erfreulichen Glückssall, indem wir aus die
am 18. December stattfindende Ziehung dieser Lotterie aufmerksam
machen.
Die Placatkunst beginnt immer allgemeiner das öffentliche
Interesse zu erregen und widmet nun, »ach vielen. Special-Aus-
steüungen in den größeren Städten, auch die diesjährige Pariser
Weltausstellung derselben einen entsprechenden Raum. Bei unserer
heimischen Großindustrie ist es wohl an erster Stelle die Firma
Kathreiner, welche seit Jahren diese Kunst in nachdrücklichster
und vornehmster Weife ofleg! durch die Verwendung origineller,
künstlerisch hervorragender Bild-Sujets. Einen Beweis hiefür bietet
das in den Straßen neu asfichiite und auch bei den Kaufleuten
sichtbare Kathreiner-Placat, ein lächelndes Mädchenbild. mit einem
rothen Schirm, dessen Lichteffect von geradezu fascinirender Wirkung
ist. Niemand wird dies Placat betrachten, ohne einen anregend
künstlerischen Eindruck, und können wir nur wünschen, daß das so
freundlich einladende Mädchen, welches die secessionistisch grüne
Tasse hochhält, zugleich sich als eine recht wirksame Propaganda
für den bereits so allgemein beliebten Kathreiner-Kaffec erweisen möge.
Circus Cesar Sidoli. Seit einigen Tagen gelangt all­
abendlich im Circus Cesar Sidoli im Busch-Gebäude ein Manege­
schaustück unter dem Namen „Der Krieg in China" zur Aufführung,
welches die größte Anziehungskraft auf das Puvlicum ausübt. Dem
Zuschauer bieten sich fortwährend spannende Momente; die ein­
zelnen Acte, wie: „Eine chinesische Dvrfidylle", ,.Jm Reiche der
Freuden', „Die Revolution der Boxer", „Die Erstürmung der
Talu-Forts", sowie das Hürden- und Cascadenreiten, insbesondere
die „Tode-fohrt mit einer mit sechs Hengsten bespannten Kanone
zur schwindelnden Höhe der Taku Forts" entfesseln täglich tosenden,
nicht enden wollenden Beifall. Die überraschend prächtige Aus­
stattung— denn Alles: Costüme, Equipirung, Requisiten, Riemen und
Sattelzeug ist äußerst vornehm und gediegen, das vorzüglich ge­
schulte, aus 70 jungen Damen bestehende Corps de ballet, deren
viele eingeflochtene Tänze und Gruvpirungen vom italienischen
Balletmeister Bittorio Franchi treffend einstudirt wurden— ver­
dienen besonders hervorgehoben zu werden. Das übrige Programm
des Circus Sidoli ist in jeder Beziehung ein vorzügliches. Die-
bisherigen Vorstellungen haben die Thatsache festgestellt, daß der
königlich rumänische Circus Cesar Sidoli, der über eine Fülle best-
dressirten, edelsten Pferdematerials und ausgezeichneter Artisten
verfügt, zu den hervorragendsten gehör!; die Leistungen des Circus
Sidoli zählen zu den besten ihrer Art. Jeder Abend bringt neue
lleberraschungen. Unter den Darbietungen ragen diejenigen von
Frau und Herrn Director Sidoli vor allen anderen hervor; ein
Meisterwerk der Dressirkunst bildet den Glanzpunkt der Vorstel­
lungen, die Vorführung. von 75 Freiheitspferden, einzeln und in
Gruppen, durch Frau und Herrn Director Sidoli. Das Programm
spielt sich mit großer Exaktheit und Raschheit ab; das glänzende
Material, das vorzügliche Arrangement, der Eindruck des Vor­
nehmen und Vollkommenen, den die ganze Vorstellung macht, be­
weisen, daß der Circus Sidoli ein Etabliisement allerersten Ranges
ist. Um auch den Minderbemittelten den Besuch des Circus Sidoli
leicht zu ermöglichen, und um einer mit pompöser Reclame ar­
beitenden Concurrenz die Spitze zu bi.eten, hat Director Sidoli, der
nur noch kurze Zeit in Wien bleibt, für einige Tage sämmtliche
Eintrittspreise auf die Hälfte rcducirt. Selbst die Galerieplätze, die
ohnedies täglich ausverkauft sind, wurden von 30 kr. auf 1S kr.
reducirt.
038 BLUT ist das LEBEN.
Ferromanganin
neues, gesundes Blut
und heilt
Bleichsucht, Blutarmuth,
Schwächezustände,
Herzklopfen, nervöse Zustände,
schafft Lebenskraft,
Ein leicht verdauliches
wohlschmeckendes
£tserj-£Iixier
Stirtmpmittel für Recn-
Talescenteii.
Bleichsüchtige Mädchen und
e ra.uen erlangen rosige Wangen
Gesundheit und Schönheit,
u beziehen vorn Haupt-Depot;
Pvesshurg (Ungarn).
Transportables Gasstoff-Glühlicht.
{Vottkominmv Ersatz für Kohlengas.)
Runge' s transportable Gas selbst erzeugende
Lampen etc- stellen sieh das nöthige Gas selbst
her und liefern eine prächtige Beleuchtung für
Restaurants. Werkstätten jeder Art, Haus, Läden,
Hof etc. etc.— Probe -- Lyra mit. GJülibrenner
(Kr. 24.50'} mit Leuehtmateriai und Kiste, Kr. 27.—.
Wauöarm mit Kreitbreuuer von Kr. 6.— an, mit
Starrabretmer Kv. xo.— ,für Leuehtmateriai und
Kiste Kr. L8>> mehr) gegen Nachnahme oder
Vorausbezahlung,
ßasstoffiäger in Oesterreich-Ungarn u. Böhmen.
Wiedcrvc-rkäufergesucht!— Preiseourant gratis,
liuul« Kunare
Berlin, Landsbergerstrasse 9 Fl.
TftltOFCS Mb QUTFITTn^
QoIDM^& S^L^TSCFf
K. 0. K. Hör LIEFERANTEN. X d^ABEjf 2öt
Unser neuester illustrirter
Katalog über
Alte Violinen,
Violas und Cellos,
sehr reichhaltig au
garant. echten Objec­
ten italien, Urspr.,
darunter Instrumente
I. Ranges
(Stradivarius, Gnar-
tieritts, Amati etc.),
steht Liebhabern
kostenlos zu Dien-
Hainina& Cie,,
Stuttgart,
HandluBg alter Streichinstru­
mente, grösste des Continents.
Vogelfutter*.
Meine nachfolg. Prima-Mischungen
enthalten das Beste und Vorzüglichste
und sind mit allergrösster Sachkenntnis«
zusammengestellt, so dass alle Käufer
hochbefriedigt sind.
Ich empfehle: Mischung I für grosse
Papageien, II. für grosse Sittiche,
III. für kleine Sittiche, IV. für
Kardinäle, V. für p-achtfinken,
VI. für Edelfinken, VII. für Ca-
narienvög-el, VIII. für Stieglitze
IX. für Blutfinken, X. für Hänf­
linge, XI. für Kreuzschnabel
ä 1 Jkg 1.30 JK, S kff S.- JET
XIX. für Zeisige 1 kg 1.50 K
S kg 7.- JC.
Friecirlcli SECuols.
Samenhandlung
-£*4 Erfurt Nr: 100; K-
Ausführl. Preisliste über Vogel-
futter gratis. ——
Dhnfno Katalog mit Mustern 60 h.
riiOIuS Agenzia (iraflea, Casella 9.
Genua, fötal.)
*
Beste Bezugsquelle für feine
-s» -s Uniformen und Herrenkleider
Wilhelm gharda
Wi?n, IU. Pavorit?ns!rass? 28.
****** Telephon 3311. ******
Massiv Gold.
Nr. 389 mit ff. Si-
mili, 333 gestemp.
Mk. 3.—. Nr. 2636
mit echtem ff.
Opal, 333 gestemp.
Mk. 4.50.
Nr. 1748 mit echtem
Diamant, 585 ge­
stempelt Mk. 14.—.
Nr. 388 a loser
Kettenring, 333 ge­
stempelt. Mk. 4.50.
Derselbe massiv
Silber Mk. 0.95,
Erfurt F.
ütajyi. «waaren.
Katalog mit 2600
Abbildungen und
Iiingmaß umsonst.
Neueste Muster,
Billigste Preise.
Versandtunt. Nach­
nahme. Umtausch
gestattet, eventuell
Geld zurück, also
kein Risieo,.
Ein k. k. Hotrath und TMver-
sitätsprofessor und fünf Aerzte
begutachteten AM- eidlich vor
Gericht meine überraschende
Erfindung gegen Nervenschwä­
che der Männer. Broschüre mit
diesem Gutachten und
AM- Gerichlsnrtheil franco
um K 6.00 Marken.
Paul GASSEN,
Köln am Rhein Nr. 59.
Grösste Neuheit!
Gesetzlich ge­
schützt.
Grotten- und
Blumentische
mit
Aquarium
und selbst­
thätigen
Springbrun
;nen.
Grösse I. 2m hoch Mk. 53. Grosse II.
150 m hoch.Mk. 46.
Alwin Seyffart, Leipzig, Elsterstr, 57.
Leipziger Speclal-Fabrik,
IU. Katal. auf Verlangen grat. u. frc. zu
Diesten.
MpUepsi.
Wer an Fallsucht. Äräntpfen «. and.
nervösen Zustünden leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich grai is
-n-5 h- nro du ch die SdiwÜse«'
Hpolkeke. Arnnlifnrt a. M. y


[ 2023-06-29 10:39:18.143 - 19001209 - Seite 9 ]
Rr. SS.
„Der Mob.
Seite 8
I
Das Rechen-Genie.
Wie lässig muß der Untersuchungs-Häftling, Banquier Sternberg
in Berlin untersucht worden sein, da nicht einmal bemerkt wurde, daß
er die ganze Polizei in der Tasche hatte.
AIC111 Schönstes Weihnachtsgeschenk für Raucher AICI11
IM III i«t die jMedena-Pfeifc imd Spitze für Cigarren oder Cigaretten. D. P. P. So. 105.197. Keine NJeotln-Vergiftung. Keine Schädigung des Aroma«. Echtes Brny&re- |U >11
I M |n 5 boln» chike Form. Höehat pr&mUrt in Breslau, Brüssel, Cannes, Gera, Kiel, Leipvig, Neapel, Zwickau. Amtlieh angezeichnet begutachtet and empfohlen. Für Hals-| M■> M 1
™® und Magenleidende nnonthfthr]Ich. KAnflleh In Öistmn.Pf'«ilf»m.ßfl »S M
tmd Magenleidende unentbehrlich. Käuflich In Cigarreu-Pfeifen-Geschäften oder direct durch
E. Eiandfrled, Chemiker, Dresden-A t6.— In HH Irn rn haben hei
am JHfthlbneb, IVecderehenfelderilrane Wr. 9.
| Soeben erscbiewemUr. 35j;r^ n^ Ulift«*C^lättgr
I Hlbum für Clavfer zu zwei ständen:
kMMMWMMZ
Inhalt:
„Lammers und Studentmliedrr",
I. Band, gesetzt von Gustav Steffens
und Theodor Thiele.
Kräimmerationspreis pro Auartal L 7M 5
Einzelne Exemplare ä^ 60 k find in allen=
K. k. Tabak-Trafiken und Zettungsverschleißen Z
zu haben.!
Die A!»i»istr»tii« der Mfik-SMa". Wrn, L SimmstI»,O $t U.
mmmmmmuu


[ 2023-06-29 10:39:18.143 - 19001209 - Seite 10 ]
Serie 10.
-Ksrr ILoH.'
Nr. 48.
8fi.
L°den.Ha«elock mit ganzer Pelerine
0 p.
eleganten Ueberzieher
10 B.
Radfahrdrsß
Iaeob motbbttsn, t. u, k. ^of*
llrftfam.Äieii, >.Stefan«platz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt.
Mannet!
--eilt „Lochep’s Antmeün“ g S)i
20 Sarsap.,ist Bürzel,10 Ehrenpreis, 200 Wgeist, J
Innerlich, schmerzlos, rasch, sicher.!
Erfolg garantirt! Aerztl. empfohlen!
Flasche M. s.öo i. d. Apotheken.
Fabrikant: Jf. Eotber,
Fham.habür. f Stuttgart.
,A He, welehe durch die so
nhangenebmeo Erscheinungen
tibemäesiger
Sehweiss-
«bsondernng au Hfinden, Fassen.
Achselhöhlen, sowie deren pein
liehen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner
kannten, völlig unschädlichen,
billigen Präparate vorn Cheni
Laboratorium
FranzWirthgen,
Niederlössnitz-Dresden Nr. 116.
MG-- AusküDft, Prospecto gratis.
100 s TSnre.. Märsche
die besten von Str&uss, Lanner, Ivanovici, Petra«, Vollstedt k.
für Vlavier zweihändig (mittclschwer). Versandt
gegen Voreinsendung oder Nachnahme.
Eduard Ag. Trapp, Verlag, Dresden-A 18.
3 Mark.
Preisauch
Reste) beseitigt das Pavierumwickeln <d,
Licht wird eingedreht!), vaßt für jede
' Lichtstärke u. jeden Leuchter (Piano-,Hand-,
Kronleuchter). Stück Messing od Nickel
Pf., verstlb. 1 M., vergold. M. i.Sö,
r Kästchen m. 6 St. (Doppelbrief) hübsch.
L 61 ÜK 686 ll^M 6
Krampfaderleiden, Salzfluss, Flechten,
Lupus, Fisteln, Scropheln, Drüsen,
Knochen- u. Gelenk!., Hautkrankb. etc.,
wenn auch ganz veraltete, Heilung
ohne Operation u. Berufsstör. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Müller*« Chirurgisches In­
stitut, Berlin, Alexandrinenstr. 114/
115, I. Prämiirt Berlin 1891».
Gehör-M
bellt gründlich alle Ohrenleiden, die
nicht angeboren oder durch Zertrüm­
merung dets Trommelfelles entstanden
sind. Flasche M. Z-— Schützen-Apo­
theke München C,
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
fftr Herren m. Damen.
Diuate. Preisliste gratis a. diseiet.
W. Mähler, Leipzig 88,
I! Hochpikant!!
Memoiren einer Sängerin. L Bände
K 4.. Erregte Leidenschaften K 2.
Pariser Lachcabinet K 2. Fftublaa’
Liebesabenteuer 2iil Seiten) K 3 60.
P. Louys, Aphrodite. Prachtvoll
illuatrirt K S.t-'O, Photos nur das
Beste!) Colloeiion• Boudoirs, Oabi-
nett, Visite* und Miniaturen ü K 6
und 1140 sammt Katalog. Büeher-
Katalog gratis. Phoios-Katalog nur
bei _Barbe.uol.hmg W. Wettl's
Verlag, Werschctz, Ungarn.
DSäOzz
■aturh ei lan stall
Bmdsn-Radebsui, 3 Ärrte, Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Aufläge, Mk. 12.60u.Mk. 16.-, 4. all. I
Buclihaudi. uad Btli Verlag, Lelprig.|
«eichen! f. jede Hausiran. Äeg. Rächn. od.
Borausz. Paul Heuffi,!
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
I. Herren u. Dame«».
Muster fl. 3.—,5.—, 10.— etc.Blustr.
Preisliste gratis und discret.
Rudolph’s Versandthaus
Dresden 66, iakobsgasae 6.
Interessante Bücher!
n^\MSk,
Adresse:
Neuheiten-Vertrieb,München 70
Schillerstrasae 14/0.
Katalog wird gratis beigefügt
Probesendung
(verschlossen)
statt Mk, 3 nur
Mk. 2 gegen
Einsendung
auch in Brief­
marken.
ßpcinhtchflfli’p ctc- <mtfer “‘
Uuulb 11 Ibiiuui ü scbädl. das echte
Briining’s
Enthaarungspulver.
Dose K 2.50, elegant Flacon IC 3.—.
Franco gegen Einsendung des Betrages.
C. REISSER, Frankfurt a. M.
Neue Zeile 47a.
TU Iciianfl’s „Haarfarbe 1
Graue Haa re,
Kopf- u. Barthaare erhalten in
5 Minuten ihre natürliche Farbe
(vollst, waschecht) wieder, ohne ab­
zufärben, durch einfaches Ueber-
streichen meiner selbsterprobteu
Haarfarbe. Dieselbe ist als best-
existirendes Haarfäi'bemittel an­
erkannt, ist garantirt unschädlich,
ärztlich empfohlen und tausend­
fach im Gebrauch. Zahlreiche
Dankächreiben.
Preis 3 Mk. für schwarz, braun
oder blond. Zu beziehen durch di ß
Schützen-Apotheke
in München F.
II
Dankbar
werden Sie mir sein für Uebersondung
meiner illustrirten Preisliste über hy­
gienische Schutzmittel gegen 20 h
per Briet.
Apotheker H. Koffke, Berlin, 8. Ritter-
strasse 120.
Tägliches Ilausgeträn k
sollte in jeder Familie sein:
Sieber’s berühmter, bestbewährter, eisenhaltiger
Aepfeltbee.
Vorzüglichstes Haus-, Hell- und tägliches Genussmittel gegen
alle Arten von Krankheiten, insbesondere: Magen-, Serven-,
Brust-, Lungen-, Nieren- und Blasenleiden, Schlaflosigkeit,
Bleichsucht, Hautkrankheiten, Verdanungsbeschwerden, Ka­
tarrhe, Erkältungen, Influenza, Yerschleimungen etc. Gross­
artiger Ersatz für die nervenaufregenden Getränke: chinesischer
Thee oder Kaffee, sowie iür die weichlichen: Cacao u. Chocolade.
AM- Hunderte von Sankeohreihenl -WW
Packete 68 kr. und fl. 1’20 für 25, beziehungsweise 70 Tassen
reichend, aber nur echt mit dem Namen Steher. Vorräthig in
allen Apotheken.
Haupt-Depots in Wiens Noris Zahn& Co., Salvatorgasse 11.
Krebs-Apotheke, Hoher Markt,
in Budapest: Apotheke Jos. v. Töröfe,Königsg. 12.
Fabrikant: Gustav A. Sicher, Dresden, P. A. 10.
Bliß-ofler keines
so sagt jeder Radfahrer, welcher die
neueste
Original-Scharlach;
Acetyleniaterne
mit Pate»t-Revolverbre»«er
zum Umschalten u. Umwechseln «.
Kniehebcl-Moment-Vcrschlntz
deS Carbidbehälters bereits rennt.
Alle bisher existirenden Accchlcnlaternen werden
von der „Scharlach-Lampe" weitaus übertreffe«!
D. R. G. Hl. Garantie für jede Lampe. D. R. Pat.a.
Man verlange ausdrücklich die Scharlach-Lampe
mit Patent-Revolverdrenner.
Käuflich nur in besseren Fahrradhandlunge», da­
gegen versendet Prospekte auch direkt und grati»
Otto Scharlach, jlürnberj.
Baiefsches Institut för DiaMMeilni
Schloss Wettinhöhe
bei Kötzschenbroda— Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von Aerzten und Patienten
Prospeete frei durch das Institut.
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf• Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten Construcfiones
and zu den massigsten Preisen
John Fowler& Co, •’aüS?*
Etablissement Ronacher
Täglich grosse Variete-Vorstellung.
Cassa Eröffnung 7 Uhr. Beginn präciae 8 Uhr. Nach der Vorstellung: h
Kaffeehause Zig-eunermusik.
DANZER’S Orpheum
Täglicdi:
Venus auf Ercten.
A.usstaWungsoperette in 7 Bildern.
Varietd-Productionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunercapelie,
Vorzügliche Restauration.
.-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Nachmittagsvorstellung zu halben Preisen.
AM- TNTVUt* -MA
Franz Karl ßisenias
Nur allein fien, I. Singersirasse 11
liefert billigst die effectvollsten Christbaum-Decorationen.
Guirlanden, unbrennbaren Astbestschnee etc..
gefahrlos« Salonfeuerwerke, griechische,
' bengalische und Magnesiumbeleucbtung für
Weihnachten n Sylvester. Preislisten umsonst.
Bitte die Adresse zu beaehten. Prompte Ver-
Sendung bei auswärtigen Aufträgen von 8 Ü.
/ aufwärts. Packung umsonst.— 10 Packete
Confetti 30 kr., 40 kr., SO kr.
80 reichsortirte Treffer für Jnxbazare 3 fl.
100 Stück von 8 fl. auswärts.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marko.
klagen-Salz
von
Julius Schau mann
. laudschasti. Apeihelikr itt Ztriteri«
bei gestörter Verdauung und gege» Mageuleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Au haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie.
kreis 1 Schachtel 75 kr,
Bersandt per Post bei Mnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Uepöt: Landschastl. Apotheke des Julius
ärliaiimunn in Steekenm.
AnfAlMöcMen Befehl Seiner W l n. k. Apostolischea Maleslat.
XXI. k. k. Staatslotterie
Iür gemeinsame Miliilr-WollI'liMt zwecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde
im üesammtbetrage von 41S.040 lvr-onen.
Der Haupttreffer beträgt:
^ 00*000 Kronen bar.
ilr die Auszafflig der flewlnste testet das fc i WteJilte
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 13. December 1900
w*' Ein Los kostet 4 Kronen, 'm
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wier..
I. Kietnergasse 7. in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bc.
Steuer-, Post-,Telegraphen- u. Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskänfer grati.-.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
669 Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direotton.
Abtheilung der Staatslotterien.
Gasluster-, elektrische Lüster- und Petroleumlampen-Fabriks-Niederlage des
Ai*tui* Hi*adil y Wien, IX.Währingerstrasse 6—8, vis-a-vis derVotivkirche
Grösste Auswahl von Gaslustern, elektrischen Lüstern und Petroleumlampen und Lüstern zu Original-Fabrikspreisen, Installation von Gas-
elektrischen Leitungen, sowie Umänderungen von Petroienmlusteni auf Gas oder elektrisches Licht.— Ausverkauf von Chinasilberwaaren w g{
Auf assung dieses Artikels. Reelle Garantie für alle Waaren.


[ 2023-06-29 10:39:18.143 - 19001209 - Seite 11 ]
Nr. 49.
.Der MoH.
Seite 11.
L
-.
vV
E
-V
A
'v:
r\*\
'Tfif’Jä)
t-v
L
E
L

-Etz,
Ir. 1. G-rottentisch mit Aquarium
und
selbstthätiger Zimmerfontäue,
-#*- Dreieckig. <*f«-
Höhe 2 Meter.
Preis inclusive Verpackung 66 Mark.
. —•>»«-—
_ ^r> -»■>_
Grundriss.
65cm,
Gesetzlich geschützt.
® yiAY' CJ
t
Ir. 2. Grotteutisch mit selbst­
thätiger Zimmerfontäne,
weiss emaillirtem Zinkbassin und
Randverzierung.
I>reied£ig, in £5 Grössen,
Preis:
Grösse I, 2 m hoch, inet. Verpackung
56 Mark.
Grösse II, 150 m hoch, incl. Verpackung
49 Mark.
Y>
Ds-,
#**
V^WV^*
V-*
m
~-p~
ifl'v,
AK
gY
/•/>
—.
t-P''
<$"Y.
t-Y~
.£< 2.
«,iD v*
>v>
*3.
Y j
4 '"./,
!ÄY.
£
Nr. 3. Grottenterrasse mit Aquarium als Blumentisch.
Dreieckig, Höhe 13S m.— Preis incl. Verpackung 30 Mark.
ALWIN SEYFFARTp Speeialfabrik, Leipzig, Eisterstrasse Nr. 57.
I «'-W^
i •». -j
!:Y-J
m
Ts>
WwwwWwwwwwwm


[ 2023-06-29 10:39:18.143 - 19001209 - Seite 12 ]
Seite 12.
.<Per Moh."
Nr. 62.
-«äw# Aus dem Thraterleben.^
Suchen ©’ nur die schönste Garnitur aus, List; heut' geh' ich zum Intendanten, meine Stimm' prüfe« lasten.
keranrgefter traft Verleger Julei Arisch, verantw Aeftartenr Lheoöor 3atakZk»w»N. vro-e von Johann n. verngy, wie», rx Mariaimeiigaffe\ 7.

