
[ 2023-06-29 10:47:02.284 - 19000812 - Seite 1 ]
XXXII. Jalirgang.
Nr. SS.
3800
Ahonneiaen «preis halbjährig fl. 4 ,— —- Jtfark 7 .S 0.
in Deutschland 3248
PMtische, hnmaristische Wochenschrift.
— Zu beziehen daran alle Bnebhamimugeu. Postanatalten 'Zeim
i^ome durch die Expedition: Wien, 1 Wollzeiie 18.
Postsparcjus^n-Eheek-CoTiii) .880.975.
emirne in Ös-siem iri: 1LLL.
>+«3€ Im ersten Schreck. M-»--
(Das Attentat auf den Schah.)
— Kimme! Kerrgott! Win ich denn auch ein König?


[ 2023-06-29 10:47:02.284 - 19000812 - Seite 2 ]
Seite 2.
..Fer Iloy.-
Nr. 32
Aus dem Tagebuchs eines Philosophen.
Mit Ausnahme der
Mächte hat in China
Jeder die Macht, zu
thun, was er will.
Warum sollten die
Chinesen nicht sremden-
seindlich sein? Ist doch
jede einzelne Macht in
China fremdenfeind-
lich.
*
Durch Selbstmorde bringt mau in China noch
am leichtesten sein Leben fort.
Wenn es eine Schutzimpfung gegen das Christen­
thum gibt, so ist das, was die Mächte in China jetzt
treiben, derart zu bezeichnen.
*
Die Chinesen mißachten die Deutschen; der
Deutsche Kaiser wird sich das selbstredend nicht ge­
fallen lassen.
Epigramme.
Der Kreuzzug gegen China.
So muß man diesen Krieg heut' nennen,
Thut nichts zur Sache auch die Religion,
Den» seit die Kämpfe dort entbrennen,
Hat man ein rechtes— Kreuz mit China schon.
I) ivi de et im pera.
In China ist das also aufzufassen:
Es wird ein Jeder unoerweilt,
Der nicht sympathisch der Regierung,
Ganz einfach in zwei Theile gleich getheilt!
weise Lehren an den Generalissimus
Grasen waldersee.
So Du den Oberbefehl über die Heerschaaren, so
da gen China ziehen, vom Aufgange bis zum Nieder­
gänge, übernehmest, gedenke der Worte des HERRN:
„Mein ist die Rache" und versenke jegliches Erbarmen
in die Tiefe des Meeres.
Ich werde Deinen Mund öffnen, auf daß die
Worte Dir von den Lippen fließen wie Honigseim und
wie Oel. mit dem man salbet die Auserwählten des
HERRN.
So wie einst Gideon, der Knecht Gottes, sprach:
„Sonne stehe still über Gideon", also befiehl auch Du
im Reiche der Sonne, daß sie stillestehe, wenn Du
schlagest die Ketzer aufs Haupt, daß ihnen wackeln die
Zöpfe, an denen sie wie Absolon an dem Baume bau­
meln sollen.
Wie einst Simson mit einem Eselskinnbackenknochen
die Philister schlug, also bediene Dich auch gen die
Chinesen der fremden Söldlinge, ohne Ansehen der
Nation und des Stammes, denn siehe, in der Hand
des Gewaltigen, so Gottes Streiter ist, wird auch ciu
Eselsknochen zur siegreichen Waffe.
Und nun ziehe mit dem HERRN und wo Du dem
Feinde begegnest, stehe ihm Rede. Amen.
- ->»«---
Aus Tient-sin.
1.
Fest gemauert in der Erden
Steht das große Rache-Heer;
General will Keiner werden,
Denn der Posten ist zu schwer.
2.
In Peking die Gesandten,
Sie sind schon schrecklich matt,
Sie haben nach Esten Hunger
Und haben das Warten satt.
3.
^chinesische Nachrichten.
Der bekannte Sonderling William Hopkins beging
dieser Tage einen originellen Selbstmord-Versuch. Er
ging nämlich in den Kaiserpalast und stellte sich dort
als Gesandter einer europäischen Macht vor.
*
Die Truppen vor Tient-sin stehen noch immer
still. Der Füsilier Kukicke vom deutschen Expeditions­
corps äußerte sich: „Nanu, Jefangene machen wer
wirklich keene! Soweit is Alles in Ordnung!"
In den Fremdenkreisen Chinas herrscht Ver­
zweiflung; es circulirt nämlich das Gerücht, Prinz
Tuan, der Fremdenwürger, wolle den Wiener Ab­
geordneten Ernst Schneider als Fachmann im Racen-
kriege berufen.
An das europäische Loncert.
Was nutzt das Concert?
Packt's wieder zusamm';
Das Wichtigste fehlt—
Ei» gutes Programm!
väterliche Betrachtungen.
Mein Sohn hat seine Frau zur Inhaberin eines
ganzen Regimentes gemacht. Der Junge hat Courage!
**
*
Arme Ossi eiere meiner gewesen:» Arnicc. Jetzt,
nachdem ich meines Commandos enthoben worden bin,
wird ihnen nichts Anderes übrig bleiben, als „An-
mäuerln" zu spielen.
**
*
Verblendeter Junge! Ich hätte bei einem künftigen
Feldzuge mit dem von mir gedrillten Heere gewiß jeden
Gegner beziquet.
——
Die Verbündeten.
Wird dort Europa reusfiren.
Dos allerdings in Frage steht,
Die Qualität ist ausgezeichnet
Doch haperls mit der Quantität!
Monza und der Vatiean.
Jetzt wird er plötzlich liebenswürdig,
Ja selbst versöhnlich, wie es scheint:
Das ist nun einmal so hienieden,
Das Leben trennt, der Tod vereint.
Der kranke Bürgermeister.
Recht unwohl war er eine. Zeit lang,
Nach Karlsbad mußt' er geh'n sogar;
Die Aerzte eoustatirten, daß der
Gaswechse! nicht in Ordnung war.
Oesterreich in China.
Wie kommt es, daß wir gar so spärlich
Vertreten sind bei dem Scandal?
Klein ist die Interessensphäre,
Wenn zu gering das— Capital!
Wilhelm Liebknecht.
Bor seinen geistigen Augen schwebte
Der socialistische Freiheitsstaat:
Was er ein Menichenaltcr erstrebte,
Er endlich nun erreichet hat.
Jetzt hat er seinen Einzug gehalten
In jenes ideale Reich:
Recht socialistisch ist des Todes Walten—
Demi er allein macht alle gleich!
Es drängte sich Alles zusammen
In China an Fremden, doch nur
Ein Weibsbild ward ausgewiesen,
Es nannte sich: die Cultur.
Aus dem Äetche der Fabel.
„Nur nicht ins Netz laufen, denn einmal
d'rin, blühen mir nur noch zwei gleich unan­
genehme Aussichten: entweder gesotten oder ge-
vacken zu werden," philosophirte der Hecht und schoß
an dem Netze vorüber. Li-Hung-Tsch ang.
**
*
„Wiedereinmal zu spät" grinste der mit Toll-
wuth behaftete Hund, als man ihn niederschlug, nach­
dem er gebissen hatte. Die Anarchisten.
**
*
Wer mich erlegen will, muß zu mir in die
Wüste kommen, in Europa muß man mich gast­
freundlich behandeln, erklärte der Löwe.
Muzaffer Ed-din.
**
*
In meine in Neste kann ich machen, was ich
Ivill" rief der Zaunkönig, als er sich eine simple
Spätzin zur Nestgeuvssin nahm.
Alexander von Serbien.
——
Devise für die europäischen Truppen
in Thina.
Nur langsam voran, nur langsam voran,
Daß. uns fein der Boxer auch nachkommen kann.
-JM-«
Auch ein Tompromiß.
— Geh'n ©’, Frau Nachbarin, lasten S' mi mein
Suppenschöberl g'schwind in Jhner'n heißen Schmalz
außibacken, i lass' Jhncr dafür Jhner G'selcht's in mein'
Kraut sieden.
— HE-


[ 2023-06-29 10:47:02.284 - 19000812 - Seite 3 ]
Nr. 32.
»Ker Moy."
öeite ?,
Gbercommandant waldersee.
(Verschiedene Stimmen.)
Jetzt heißt es wieder einmal deutschem Commando
gehorchen. Wenigstens wird uns der nicht toieber fünf
Milliarden kosten.
Mons. Chauvin.
**
*
All right! Ist uns ja auch ganz recht. Freilich
hätte ich es lieber gesehen, wenn Deutschland uns
seinen Waldersee für Transvaal geliehen und unseren
Roberts an die Spitze der europäischen Truppen in
China gestellt hätte.
Old-England.
4-*
*
Ich effe am liebsten jene Kastanien, die ein
Anderer für mich aus dem Feuer holt.
Rußland.
.**
*
Wir haben den Chinesen gezeigt, daß wir von
den Deutschen etwas gelernt haben. Nun sollen diese
den Chinesen beweisen, daß sie noch nichts vergessen haben.
Die Japaner.
4°
Va bene! Jedenfalls sind wir außer Obligo, wenn
die Geschichte schief geht.
Italien.
4-*
*
Zakazene! Jse Möglichkeit, daß dienens in ester-
rcichische Corpus Czechen. 'Loch gibte nix mit deitsche
Cummandosprach.
Mi Behm.
G, diese Ungarn!
Unsere ganze Industrie wollen sie lahmlegen und
jeglichen Bedarfsartikel im Lande selbst erzeugen. Sogar
was die dramatische Production anbelangt, emancipiren
sie sich von Wien. Dafür spricht der Umstand, daß sie
„Die Weber" an sich gelockt und in Ungarn heim-
berechtigt gemacht haben. Es ist nicht möglich, mit diesen
Asiaten gleichen Schritt zu halten.
Die Europäer in Wien.
--
Mlarr's Monolog.
... Richtig an diese alte Draga die Partie
verloren! Kein Ausweg! Nur noch die Reisekosten bis
Monte-Carlo da.— Ich werde Draga's Alter im
Roulette setzen— das muß zieh'«!- Teufel!
So hoch gehen ja die Nummern im Roulette nicht.—
So ein Pech im Pech! ...
£~~f
Dr. LUeger
ist leider zuckerkrank. Der Bedanernswerthe reibt sich
im Dienste der Partei auf, denn gewiß hat er sich diese
süße Krankheit nur darum eingewirthschastet, um der
großen Anzahl sich an ihn herandrängender Speichel­
lecker das Metier so angenehm und schmackhaft als nur
möglich zu gestalten.
—
verzähl'» 8’ der Blaschke dös!
Unten im Parterr', beim Schuster,
So, dös is a Musterpaar,
Wie si' dö zwa Leut' no' gern hab'n,
Sän verheirat' dreißig Jahr'!
Ria a Zank und nia a Streiten,
Net die klanste Rafferei,
Wia die Heiligen im Himmel
Lebt der Schuaster und sei Wei'.
Is er selber amal b'soffen,
Wird sie do no lang net bös,
Sagt ihm nur: „Mei liaber Franst..."
Sö, derzähl'n S' der Blaschke dös!
Auf der Stadtbahn is' gemüthli',
Alle Augenblick' bleibt's steh'»,
So daß von St. Veit zum Prater
Oefters zwei, drei Stund' vergeh'».
Aber, wenn man aussteigt, geht ja
Meistentheiis die Hetz' erst an,
Weil man— da drauf kann ma wetten
Dann no meistens Straf' zahl'» kann.
Wer behauptet, er hätt' nie noch
Straf' gezahlt so generös,
Dem kann man ganz ruhig sagen:
„Sö, derzähl'n S' der Blaschke dös!"
„Nur die Hände auf zum summet
Und wir siegen sicherlich,
Wer sich recht versteht aus's Beten,
Den läßt nie der Sieg im Stich;
Moses.hat es uns bewiesen,
Darum is auch uns das Pflicht,
Zwar hat Transvaal auch gebetet,
Na, da stimmt's halt wieder nicht!
Also beten wir zuhause,
And're steh'» im Schlachtgetös,
So wird China überwunden ..."
Sö, derzähl'n S' der Blaschke dös!
Li-Hung-Tschang hat jetzt dersunde»
Ganz a eigene Method',
Braucht er Zeit, so haßt's auf einmal:
„Selbstmord!— Li-Hung-Tschang ist todt!"
Glei tagsdrauf is zum Befremden
Er auf amal pumperlg'sund.
Und.so kann von ihm was Neues
Man jetzt hören alle Stund'.
Drnni wird gegen seine Lügen
Man allmälig scrnpulös,
Meint bei jeder neuchen Nachricht:
„So. derzähl'n S' der Blaschke dös!"
Börsengespräche.
G o ld b a u m: G i b st Du was aufLi-Hnng-Tschang's
Versprechungen?
Silberstern: Gewiß! Credit geb' ich darauf
„mit noch!"
4-
Perlberg: Die Börs' ist jetzt ganz unter dem
Baun China's.
Achtelchapper: Das Geschäft is so still, daß
man Kanton (sau’ Ton) hört.
Chinesische Beleuchtung.
Das Petroleum wird billiger, denn die ganze
russische Ausfuhr von Erdöl nach China ist auf ein
Minimum reducirt, seitdem die Chinesen durch das
allnächtliche Anzünden der europäischen und christlichen
Häuser jegliche andere Beleuchtung ersparen.
—«»>
Europäische Rundschau.
So wäre denn endlich auch in Serbien die Ruhe
eingekehrt, und der König, der zu lebenslänglicher Ehr
verurtheilt ist, hat sich dabei der anderen Berurtheilten
erinnert und eine große Amnestie verkündigt. Serbien
ist im vollsten Jubel, denn erstens hat es eine Landes­
mutter bekommen, zweitens ist es seinen alten Landes­
vater losgeworden, der nun auch im Kriege mit seinem
Sohne den Rückzug angetreten hat, wie er das von
früheren Kriegen her gewöhnt ist.— Der junge König
ist jetzt das einzige Mitglied der Dynastie, das in Ser­
bien weilt und wir wollen hoffen, daß Draga Maschi»
gleich der biblischen Sarah noch an ihrem Lebensabend
vom Himmel gesegnet werden wird. Man soll nie die
Hoffnung auf Wunder aufgeben. Es kann das Wunder
geschehen, daß ein Thronfolger erscheint, und es kann
das noch größere Wunder geschehen, daß der serbische
Thron so lange steht, daß er ihn einst besteigen kann.
Allerdings, ein solches Wunderland wie China
ist Serbien nicht. Was aus China jetzt gemeldet wird,
übersteigt einfach jede Fassungskraft, und selbst wenn
die Meldungen erlogen sind, sind es Lügen von so
wunderbarer Art, wie sie noch nie vernommen worden
sind. Da wird gemeldet, Li-Hung-Tschang habe einen
Selbstmord begangen. Kenner der chinesischen Ver­
hältnisse wissen, daß zu einem Selbstmord in China
immer Zwei gehören, Einer der den Selbstmord be­
geht, und ein Anderer, an dem er begangen wird. Am
nächsten Tage aber erfuhr man, daß Li-Hung-Tschang
noch am Leben sei. Es scheint also ein wirklicher Selbst­
mord zu sein und Li-Hung-Tschang dürfte auf sich ge­
schossen haben, ohne daß er sich getroffen hat.
Ueberdies kommt aus China die erfreuliche Kunde,|
daß die Gesandten ihre Ermordung glücklich über­
standen haben, ebenso wie die Kaiserin-Witwe sich von
ihrer Vergiftung leidlich erholt hat. Man muß eben
in China sehr oft sterben, bis man wirklich todt ist.
Wenn jetzt in China jemand todt gemelöet wird,
pflegt man den Betreffenden sofort Gratulationen zu
senden, da ja die Meldung von der Ermordung jetzt
dort als das sicherste Lebenszeichen gilt.
So z. B. sagte jüngst ein höherer Ossicier in
Tientsin, als man ihn um das Befinden seines in
Peking befindlichen Sohnes fragte: „Bis jetzt rvar ih
sehr beunruhigt, aber gestern hat der ofsicielle Telegraph
seine Ermordung gemeldet, das hat mich beruhigt."
Während in China die Todtgesagien am Leben
sind, kommt es wieder vor, daß die als lebend ausge­
gebenen todt sind. So soll, amtlichen Nachrichten zufolge,
die Einigkeit der Mächte noch am Leben sein,
während sie nach den glaubwürdigsten Privatnachrichten
hoffnungslos gestorben ist.
Am interessantesten benimmt sich dabei Rußland,
dem bisher der größte Schaden zugefügt worden ist,
ohne daß es sich zu einem energischen Schritt aufgerafft
hat. Chinesische Soldaten zerstören seine sibirische
Eisenbahn, plündern seine Dörfer und zerstören seine
Befestigungen, aber Rußland hält hartnäckig an der
Fiction fest, es gebe keinen Krieg. Niemand freut sich
darüber mehr als China, aber die Sache hat auch
ihre Kehrseite. Wenn Rußland genügend stark auf­
treten kann, wird es seinerseits sengen und brennen
und wieder versichern, auch das sei kein Krieg, da es
ja in der Haager Consereuz erklärt habe, von Kriegen
Nichts wissen zu wollen.
Dem zwanzigsten Jahrhundert war es vorbehalten,
solche Paradoxien zu zeitige,!. Einerseits hat man j
Kriege, die nur in Telegrammen ausgefochten werden,
wie der in Transvaal, anderseits morden und
plündern ganze Heere, wie in der Mandschurei, und
das Ganze wird officiell nicht als Krieg erklärt.
Dieses seltsame Jahrhundert beginnt mit blutigem
Frieden und idyllischem Krieg, mit Ermordeten,
die leben und lebend Erklärten, die schon todt sind,
nlit einem civilisirten Heiden thu m und einem Christen­
thum, das nach, der Methode Aitila's keinen Pardon
gibt und keine Gefangenen macht, mit Mächten, die
darüber zanken, wer von ihnen einiger ist, mit
Admiralen, die zu Lande Schläge kriegen und mit
Landgeneralen, die im Wasser sind.
Würdig reiht sich an diese Phänomene die italie­
nische Polizei an. Sie hat es sich zur Aufgabe
gemacht, Verbrechen erst dann zu verhüten, wenn sie
bereits begangen worden sind. So z. B. entwickelt sie
jetzt nach dem Attentate Bresci's eine fieberhafte
Thätigkeit, um es zu verhindern. Sie verhaftet alle
Verwandten Bresci's, die ihm etwa helfen könnten,
confiscirt alle Waffen, die ihm etwa dienlich sein
könnten und beschlagnahmt alle Schriften, die ihn etwa
aufreizen Hunten. Sie gleicht darin jenen Aerzten, die
erst die Obduction des Patienten abwarten, um ganz
sicher zu wissen, was sie ihm hätten verschreiben sollen.
Psychologisch ist das Vorgehen der italienischen
Polizei leicht erklärlich. Wenn ein Attentat durch die
Polizei wirklich verhütet worden ist, gibt es immer
Zweifler, die behaupten, die ganze Sache sei nur auf­
gebauscht worden, um sich wichtig zu machen.— Des­
halb müsse eine Polizei, die etwas aus ihre Ehre
halte, die Attentate zuerst vollbringen lassen und dann
verhüten.
Ludwig Böseadorser, k. a. k. Hof- uad Kammer-Claviermacher, Wiea, I. Herreagaase 6.
#


[ 2023-06-29 10:47:02.284 - 19000812 - Seite 4 ]
Nr 32.
Seite i
»Der IkoH."
— Ah, Excellenz, also doch kein Selbstmord?
— Nein, meine Herren! Erst wenn alle Stricke reißen,
— Pardon, Herr von JLnoshazY, ich habe schon einem Herrn zu-,
gesagt, mich von ihm zmn Tische führen zu lasten. Ich werde Sie ent­
schädigen, indem ich Sie einer ebenso jungen wie schönen Dame vorstelle.
— Bedauere, will ich weder junge noch schöne Dame, will ich nur
Sie zu Tische führen, Korom!
hänge ich mich auf.
Rrnderschlauheit.
— Großmama, schneidest Du jetzt für mich ein Stück ab?
— Ja, mein Kind.
— Großmama, ist Deine Brille ein Vergrößerungsglas?
— Ja, mein Kind.
— Großmama, bitte, dann leg' die Brille ab.
d« bestwirkende,
unschädliche
Speisepulver
HofRnann’s Verdauungs-
pulver mit Pepsin!
Macht die gewohnten Speisen und Getränke besser bekömmlich! Ist viel wirksamer, dabei unschädlicher als blosses Natron u. a.; dient auch zur Unterstützung
einer Trink- oder Badecur, wie überhaupt zur Herbeiführung einer richtigen Verdauung, von der Altes abhängt! Von Aerzten als ganz vorzüglich erprobt! Eine
Doppelschachtel mit praktischer Taschendose und Löffel fl. 1. Generalddp&t: Badapest'. Lax, Museum körnt 7. Jcsef v. TörOk's Apoth. »nm heiligen Geist-' etc
HanptddpSt: Wen: Alte k. u. k. Feldapotheke, Stephansplatz. Ddpöts in den meisten Apotheken.
Man frage zuerst In der nlebstgetegenen Apotheke an and bestelle end nehme nur das echte Hoffmann’sohe Speisepulver!


[ 2023-06-29 10:47:02.284 - 19000812 - Seite 5 ]
Nr 32.
«Fer Iloy.'
Sem s
l^und um die £va.
Kleine Satiren von ptjilogyn.
(Neue Folge.)
V.
Gangarten der Liebe.
Wer liebt, fühlt sich wie neugeboren,
Das macht ja Jeder einmal mit.
Lang dauert's, bis der Licbessäugling
Bekanntlich wagt den ersten— Schritt.
Kaum aber fühlt er sich schon sicher
Und das geschieht in kurzer Zeit
Gleich tritt er auf mit kühner Miene
Und geht am liebsten dann— zu weit.
Spricht man von Gangart in der Liebe,
Am meisten da natürlich frommt,
Wenn man, das gilt für beide Theile,
Einander rasch entgegenkommt.
Grad anf sein Ziel geht los der Eine,
Und sieh, er reussirt dabei,
Dieweil der And're die Geliebte
Umschleicht, wie Katzen heißen Brei.
Nicht gut gewählt ist diese Gangart,
Denn mancher hat es oft gefühlt,
Daß er so lang herumgeschlichen,
Bis daß der Brei war— ausgekühlt.
Das Gehen muß man gründlich lernen,
Dann blüht uns wahres Licbesglück,
Wer Virtuos ist in dem Fache.
Der tritt rechtzeitig stets zurück.
Das Geh'n ist wichtig in der Liebe,
Was schon allein daraus erhellt,
Daß man als Gatte thut am besten,
Wenn man sich— auf die Füße stellt.
Die letzte Gangart ist beschleunigt,
Das weiß, wer einmal hat geliebt,
Denn jede Liebe endet damit,
Daß man sich schnöd' den— Laufpaß gibt.
Doch ist in Sicht die Schwiegermutter,
Dann kommt die Gangart in Betracht,
Bei welcher man mit schlauer Miene
Sich eifrigst auf die— Strümpfe macht.
VI.
Werte WarnlleLen.
Wem gleicht die Liebe? Ach, dem Kochsalz,
Sie würzt des Lebens lange Frist,
Doch mischt sich bei der Schnee des Alters,
Sie sehr bald— eingefroren ist!
Wem gleicht das Weib? Der Sonne gleicht fie,
Sie strahlt die Welt zum Paradies;
Doch wirft der Hausfreund seinen Schatten,
So gibt es— Sonnenfinsterniß!
Wem gleicht die Ehe? Einem Fenster,
Die Lust des Glücks streicht ein und aus.
Gewohnheit ist ein dichter Vorhang:
Es schaut nicht viel dabei heraus!
Wem gleicht die Treue? Einem Briefe,
Die Tinte sympathetisch war:
Die Sünde erst mit ihrem Feuer
Macht dessen Schrift dem Leser klar.
Wem gleicht Verlobung? Einem Krebse,
Das sieht man auf den ersten Blick;
Die Beiden haben eins gemeinsam:
Sie geh'n auffallend gern zurück.
Wem gleicht ein Gatte? Einer Mücke,
Denn es besteht stets der Verdacht,
Daß seine Gattin aus demselben
Oft einen -— Elefanten macht.
Wem gleicht das Glück? Dem schöucn Apfel,
Den wir ersehnt durch lange Frist.
Er fällt uns in den Schooß zuweilen,
Doch erst, wenn er schon wurmig ist!
Und einem bösen Geist vergleich' ich
Die Schwiegermutter schließlich gern:
Denn alle guten Geister loben,
Sie aber tadelt stets den Herrn!
— -*~HI
Anarchistenfurcht.
Am Bahnhöfe.
Detectiv: Herr, wer ist der Mann, mit dem Sie
soeben gesprochen haben?
Reisender: Ich kenne ihn nicht.
Detectiv: Was wollte er von Ihnen?
Reisender: Er fragte mich, wie viel Uhr es sei.
Detectiv: So? Er wollte also von Ihnen wisse»,
wie viel es geschlagen hat? Sie sind verhasllt!
**
*
Im Restaurant.
Gast: Geben Sie mir eine Portion Maccaroni.
Kellner: Bitte, mit Parmesan?
Gast: Ja.
Kellner (zum Piccolo): Hol' an Wachmann!
* -st
-st
Im Hotel.
Hotel-Detectiv: Wie heißt der Passagier von
Nr. 86?
Portier: Sebastian Wurzelbcrger, Charcutier aus
Würzburg.
Hotel-Detectiv: Charcutier? Sehr verdächtig!
Empfängt er viel Besuche?
Portier: Gar keine.
Hotel-Detectiv: Keine Besuche? Sehr ver­
dächtig! Kommt er spät Nachts nach Hanse?
Portier: Im Gegentheile. Um 9 Uhr liegt er
schon im Bette.
Hotel-Detectiv: Ha! Dem will ich aus dem
Traume helfen. (Stürzt in's Zimmer Nr. 86.)
»—I
Ausstellungslieder.
1.
Js denn gar ka Weg,
Führt denn gar ka Steg
Hin zu unsrem Consulat.
Bin erschrecklich stier,
Reisegeld fehlt mir,
Nur der Consul schafft mir Rath.
2.
Bekanntlich erhält sich das Weltgetriebe
Nach Schiller nur durch Hunger und Liebe,
Wem hier in Paris die Liebe soll lachen,
Der muß auf Hunger gefaßt sich machen.
3.
Ich weiß nicht, was soll es bedeuten,
Daß ich so traurig bin,
Die Maid aus der Rivoligasse,
Die kommt mir nicht aus dem Sinn.
Mein ganzes beträchtliches Gerstl
Das ließ ich im Restaurant,
Dies Loreley- artige Mädchen
Verschlingt ja— Fischer und Kahn.
—-*—*
weil das höchst verdächtig ist!
Einer bei ein Würstelmann,
Und ein Wachmann steht daneben.
Ruhig sieht er das mit an.
In Venedig, drunt' im Prater
Hat ein Anderer soupirt,
Trinlt dazu (hört! hört!) Champagner,
Läßt sich holen dann den Wirth:
Tausend Gulden soll der wechseln.
Stauend der den Menschen mißt—
Sehn S' der Mann ist arretirt word'u,
Weil das höchst verdächtig ist!
Heim aus China wohlbehalten
-Kommt ein Mann nach Tag und Jahr.
Es erhellt aus den Papieren,
Daß er dort Gesandter war.
Er erscheint im Amte wieder.
Stellt sich vor, sagt, wie er heißt,
Doch man schüttelt bloß die Köpfe
Und betrachtet ihn als Geist
Ein Gesandter! Und aus Peking!
Will der foppen uns zur Frist?
Der muß sich legitimiren,
Weil das höchst verdächtig ist!
Jede Woche ein Libretto
Mit Kaninchensruchtbarkeit
Schreibt der „Dichter" Victor Löon,
Keiner gleicht ihm weit und breit.
Italienisch und französisch
Sind die Stoffe, die er führt,
Kaum wird ein Roman geschrieben,
Ist er schon dramatisirt.
Einmal schreibt der Mann ein Drama,
Welches wuchs auf seinem Mist:
Doch kein Mensch hat es geglaubt ihm,
Weil das höchst verdächtig ist!
Steigt ein Mann in ein Coupv ein,
Welches rollt von Prag nach Wien,
Trägt bei sich zwei Hasendeckel
Und auch, was ein Pfeiferl schien,
Und Trompeten, wie die Kinder
Sie mißbrauchen ohne Ruh.
Lineale, schwer, aus Messing,
Ocarinas auch dazu.
„Dieses ist wohl ein Hausirer?"
Meint ein Herr, ein andrer: „Pst!
Sicher ist's ein— Volksvertreter,
Weil das höchst verdächtig ist!
- -**■—


[ 2023-06-29 10:47:02.284 - 19000812 - Seite 6 ]
,Z>er Mob."
füt. 32.
Seite 6.
3e nachdem.
Wer ist noch da?
Die Herren, welche Sie bestellt haben.
Es ist gut, in einer Viertelstunde komme ich zu Tisch.
Der englische Barbarossa
— Wer ist noch da?
— Die Frau von Strebler.
— So? Erwarten Sie mich nicht zu Mittag, es ist heute zu viel
zu thun.
In der Erntezeit.
Roberts: Ist noch immer ein Bur auf dem Berg zu seh'n?
Soldat: Ja.
Roberts: Dann muß ich noch weitere SO Jahre hier Krieg führen.
Der Oesterrercher: Kann ich Dir vielleicht helfen,
Nachbar?
Der Ungar: Ober Frajnd, Host denn Du jetzt zu
Hause nicht ebenfalls Ernte?
Der Oesterreicher: Weißt, Bruder Ungar, mir
is halt nix g'wachs'n.
Patent Nr. 105.197 wurde 1900
In Orera mit der silberneu,
Brüssel goldenen Medaille
Cannes Ehrenkreuz und gol­
denen Medaille. Kiel Ehren­
kreuz und grossen, goldenen
Medaille prämiirt
(engl. Chagform)
ferner
(gerade, ehifee Form)
für Cigarren
oder Cigaretten,
mit Nieotin bindenden
Patronen, ohne Schädigung
des Aromas. D. R. P.
Alles in Brujöreholz,
Zu beziehen durch Clgarrengeschäfte oder durch. ES. Lantifrlect, Clienill£.er, Dr©S<leil-A. 10.


[ 2023-06-29 10:47:02.284 - 19000812 - Seite 7 ]
Nr. 32.
»Aer MoH."
Seite 7.
Ehrgeizige Träume. )m>-
— Du, Fritzi, was fahrst denn jetzt zu a jeden Rennen nach Kottingbrnnn außi?
— Wüaßt, Fannerl, der Milan is a immer dort. Vielleicht g'fall' i eahm a so, daß er sein' Sohn a Tort anthut, sich von der Ratalie scheiden lan!
und wi zur Kömgin-Stiefmutter von Serbien macht. Auf a Ne-Maschin' kommt es mir als Mitgift a net an.


[ 2023-06-29 10:47:02.284 - 19000812 - Seite 8 ]
Seile 8.
„Der Mob
Nr. 82.
Eingesendet.
Herrn Landfricd tu Dresden, Gerockstraße 58.
Erlaube mir, mein? bnm versuchsweisen Gebrauch Ihrer Erfin­
dung gemachte Beobachtung vom ärztlichen Standpunkte über den
hygienischen Werth derselben mitzutheilen. Zm Gegensatze zu
gewöhnlichen, nicht mit Ihren Patronen versehenen Cigarrcnspitzen
aus Holt, Papier oder Meerschaum, bietet Ihre „Frieden-spitze"
mich den, von mir gewonnenen Eindruck den unverkennbaren Bor-
theil, daß der Rauch, nachdem er die, die Patrone ausfüllende
chemische Substanz passirt hat, in feinerer, gewissermaßen weniger
silbftaiiziöser stzorm in den Mund des Rauchers eintritt und somit
auch die Schleimhaut der Zunge, des Gaumens und Rachens weniger
irritirt, Reben Diesem besonders für empfindliche Schleimhäute vom
Staiidpuultc des Genusses beim Rauchen gewiß nicht geringen
Bortheil ist jedoch der weit wichtigere Borzug Ihrer Patrone,
welcher erst nach längerer Benützung derselben sich geltend macht,
hervorzuheben, nämlich, daß durch die Patrone ein großer Theil
des Giftes, welches der Cigarre innewohnt, d. i. des Nicotins, dem
Mage/i nlld Herz des Rauchers preisgegeben gebunden,
rcipective unschädlich geniacht wird, ohne daß gleichzeitig Dasjenige
verloren geht, dem wir den eigentlichen wesentlichen Genuß des
Rauchens verdanke», das Aroma der Cigarre. Nach meiner Ueber­
zeugung ist Ihre geistvolle Erfindung als eine Wohlthat iür die
cigarrenrauchcnde Welt dankbarst zu begrüßen, besonders aber von
Jenen, welche aus Gesundheitsrücksichten dem Rauchen entsagen
müßten, wenn sie nicht in Ihrer „Friedensspitze" einen Bändiger
des tückischen Nikotins gefunden hätten.
gez. Dr. Gnpellmaiin.
Mendel (Sir l), 23. August 1893.
Baurtte MM fir DiaMtaMln
Schloss Wettinhöhe
bei Kötzschenbroda— Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von Aerzten und Patienten.
Prospecte frei durch das Institut.
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zu­
nahme garantirt. Nach ärztl. Vorschrift,
streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben. Preis Carton 2 Mk.
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanwendung.
Hygien. Institut
I). Franz Steiner& Co.j
Wien, II- Praterstrasse 26/2.
Beste Bezugsquelle für feine*
o» -h- Ilnifermen unä IlerrenKleiäer
Wilhelm SKsrcfa
Wi?n, IU. favorif^nstrass? 28.
****** Telephon 3311. ******
4
fl i)\ i jA j ^- 1 szV. s jk|j>WAil
Umsonst
erhalten Bie ntitzl. Eathgeber
(Retourmarke 20 Heller)
läßt j.
Licht.
daß es
tropft,
ganz
brennen
Reste), beseitigt das Bavierumwickeln (d.
Licht wird eingedreht!), paßt für rede
Lichtstärke u. jeden Leuchter (Piano-,Hand-,
Kronleuchter!. Stück Messing od Nickel
50 Pf., versilb. 1 M., vergold. M. i.S»,
1 Kästchen m. 6 St. (Doppelbrief) hübsch.
Geschenk f. jede Hausfrau. Geg. Nachn. od
Porausz. Paul Heufsi, Leipzig I.
Alle, welche durch die so
unangenehmen Erscheinungen
übermässiger
Schweiss-
absonderung an Händen, Füssen,
Achselhöhlen, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen,
billigen Präparate vom Chem.
Laboratorium
Franz Wirthgen,
Niederlössnitz-Dresden Nr. 116.
8W" Ansknnft, Prospecte grätig.
llbok-
Iblk-'K. «« "■
< d .a
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
I*. Herren n. Hamen.
Muster fl. 2.—,5—, 10.— etc.IIlustr.
E’roisHste gratis und discret.
Ruriolph's Versandthaus
Dresden 66, Jakobsgasse 6.
Neuestes eombinirtes
Heilverfahren
bei sämmti. Krankheiten selbst chron*
sogen, unheilb. Fällen, Nervenschwache?
Geheimleiden etc., garant. sicher. Er­
folg ist kürzester Zeit, ohne Berufstör.,
briefl. Viele Dankschreiben. Auskunft
gegen Freimarke. K. Jost, Berlin,
Ohausseestrassee 117.
Beingeschwüre
Krampfaderleiden, Salzfluss, Flechten,
Lupus, Fisteln, Scropheln, Drüsen,
Knochen- u. Gelenkl., Hautkrankh. etc.,
wenn auch ganz veraltete, Heilung
ohne Operation u. Berufsstör. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Muller's Chirurgisches In­
stitut, Berlin, Alexandrinenstr. 114/
115, I. Prämlirt Berlin 1896.
Karl Streitmann
der populäre Zigeunerbaroil, schreibt über das
Zalmmittel
®SAC\
r
/v
tc <5rvi  &U
4?,< M I
Kein Zahn. und Mundreimgungsmittel war im Stande, sich so schnell die
Gunst weisester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte Präparat
ist antiseptisch, eonservirend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen
seiner ganz eigenthümlichen Zusammen Setzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste
und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen k 88 kr. OSAN-Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-ZabnbÜrsten ä SO kr.
Anton J. Ozerny in Wien
XVIII. Karl Lndwigstrasse 6. Hauptniederlage: I. Wallflsehgasse 5. nächst der k. k. Hofoper. Zusend. per Postnaehn. DepSts In
A potheken, Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange ausdrücklich (’zemy’s Osau u. weise andere Zahnmittel entschieden zurück.
Kataloge gratis u. Frank#.
Photographien
für fidele Herren.
Katalog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
u. 1 Gabinet (geschl.) fl. l-80(Mk,3’—).
Mit 100 Mustern. 1 Cabinet fl. 2*40
(Mk. 4) Postanweisung oder Briefm.
aller Länder. Cosmos Agence de Publi­
cation«, Amsterdam, Postfach Nr. 873.
Schöne Weiber
geg. M. 1.20 Brfm. Verlag „VENUS* 1
Berlin 15, Friedrichsgracht 50.
20
Visit
Ei« wahrer Schatz
Ar alle durch frühzeitige
Serirrungeu Erkranke ist
daS berühmte:
Selbstbewahrong.
80. Aufl. Mit 27 Abbild«».
Preis L fl.— Lese eS Jeder,
der an den Folgen leidet.
Hassende »erd««»««
demsette« ihre Mieder-
herstellung.
Zu beziehen durch daS Aer-
k«g»mag,,i» i» Aet»zig,
Nemnar« «r. «, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Wien vorrSthig in der
Buchhandlung von
L Mejitril, L VHMfe Hr. 6.
Tailors ANb QuTfintF^
QoiPMfi& S^L^tsck
K. (J. K. Hoflieferanten. 1 dF^ABEjf 20.
^CARLO ffiMATEfS
to eÄ itatwn^a
^Qcarina.
Weltberühmt
I Ä* SEMWM.
Kein Spielzeug, in einer Stunde zu erlernen.
Schönstes Musikinstrument fOr Landpartien. Preis m. i 50. 2 —, 2-50,
3'—, incl. Schule zum Selbsterlernen. (Weitere Liederhefte 1—7 zu M. 1,
Album für Ocarlna mit Clavierbegleitung in 2 Theilen k M. 2 50.)
Harmonisch zusammengestimmte Ocarinas als: Duette, Terzette,
Quartette etc. werden ebenfalls geliefert. Man verlange lOaeitigen
Prospect auch über alle anderen Musikinstrumente gratis und franeo.
Carlo Rimathei, PaSstL Dresden A 34.
Man prüfe Alles und behalte das Beste!
SaJJo-Zahncreme
(salicylhaltig und ohne Salicyl) ist das Beste, schöne
Zähne, das Zahnfleisch fest und den Geschmack
im Munde angenehm zu erhalten.
Saljo-Hiiiitcreme
(borhaltig), sehr angenehm von Geruch, ist das
Beste, einen zarten, reinen Teint zu erhalten.
In gesetzlich geschützten Zinntuben mit
Verschluss- und Entleerung«'- Vorrichtung
ä 60 Pf. in Apotheken. Drogen-u. Parfümen'»*-
Handlungen zn haben.
Wo nicht erhältlich lief. direetfreo.:
1 Tube gegen vorh.Binsendg. v. 80Pf.
3 Tuben„„„ Mk. 2*—
6„„„*„ 3*80
Chem. Fabrik „Saljo“
Tl. Felli ßrossiaM,
Oberlössnitzb. Dresden.
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten Constroctionen
and zn den mässigsten Preisen
John Fowler& Co, P r M:. L !g^*
Phntnc (italienische). Kat. m. So Mi-
1 HUlvö niaturensotr.AgenziaFoto
gmfles, faselig 9. Geaua (Ital.).
Gratis! Der interessanteste
und pikanteste allerBtcherkataioge.
Kein Herr versäume denselben zu
verlangen!^
P. Louys, Aphrodite. AntikesSitten­
bild K 3 80. Faublas Liebesaben­
teuer. Hochpikant K 3'60. Me­
moiren einer Sängerin 2 Bände K 4.
Erregte Leidenschaften K 2.
50 verschiedene grossartigekfinstler-
karten, bestes Geschenk ffir Damen!
4 3, 4, 5 und 6 K franeo. Cassa
vorher. Im Detail überall das Zwei-
bis Dreifache. W. Wefctl, Kunst­
verlag, Werschetz, Ungarn.
Dankbar
werden Sie mir sein für Uebersendung
meiner illustrirten Preisliste über hy­
gienische Schutzmittel gegen 20 Pfg.
per Brief.
Apotheker H. Noffke, Berlin, 8. Ritter­
strasse 120.
Kautschuk-Artikel
Parten- Neuheiten
(•r Herren n. Damen.
OfaiMr. FnUUata gntta n. dUsm.


[ 2023-06-29 10:47:02.284 - 19000812 - Seite 9 ]
Nr. 32.
— Wohin denn so unternehmend, Fräulein Ella?
— Auf die Hahnenbalz, Herr Forstrath.
— Hahnenbalz? Jetzt im Hochsommer balzt kein Hahn.
— Oh! Wenn ich komme, dann wird er wieder balzen.


[ 2023-06-29 10:47:02.284 - 19000812 - Seite 10 ]
-Seite 10.
„Per Mol-.
Nr. 32.
, 7iETAli?Wi^ENlABI\m
/IRTHURKKUPP
VERSILBERTE
TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRRE
AUS REIN-NICKEL.
*
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12.
I., GRABEN 12.
I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTR. 19—21.
*
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
GRATIS.
8 ».
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9 fi.
eleganten Ueberzieher
19«
Radfahrdreß
Jacob Ssotfiberqer, k. u. k. Hof-
lieferant,Wien, I.StefanSplatzS.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt.
Flotz-Allmm.
Lomplete AusgabederIahr^8^0— (8^9
mir vielen raufend Illustrationen
brsfchirt ff. 3.—- MK. 5.50.
Jahrgang 1896-1898
elegant gebunden 4 ff. 4—= ML. 7.—
Zu beziehen bloß direct durch die
Administration des „Floh".
Für nur 3 Markes
OstarkeBäüded.weltberühmt.Roraane
von Emil Zola.
2. Liebesblätter.
3. Geheimnisse von Marseille.
4. Lebensfreude.
5. Germinal.
6. Mutter Erde.
7. Paradies der Damen.
8. Mad. Ferat.
9. Der Todtschläger.
Jeder Band ist über 200 Seiten stark.
Alle 9 Bände, nagelneu, in guter
deutscher Ausgabe,liefere ichzusaailll.
für 3 Hark, nur solange der gering
Vorrath reicht. Versandt gegen vorher
Einsendung od. Nachnahme d. Betrag
Nur ?n beziehen durch H. Floessel’s
ßnchhandl., Dresden, Augustusstr. 3.
PsyKlefool
Fliegenpapier,
«inzi§ zuverlässiges,
—-- immer stledriges
Vollständig giftfrei.
Ueberali erhältlich.
En gros-Verkauf: I. freyung 5.
Jedermann kann theilnehmen.
Erforderlich 35 Mark zur Erwerbung
eines besseren Fahrrades, kostenfreie
' Auskunft durch
Fahrrad-Exporthaus „Läufer“
Magdeburg.
Dr. Ed. Thorn’s Plastrin-Anstrich
bildet einen elastischen, wasserdichten und keimtödtenden Ueberzug,
auf welchem sich vorzüglich tapeziren und malen lässt.
Feinste Referenzen.— Wiederverkäufen! hoher Rabatt.
O. H. Nicolal, Leipzig-Itoudnitz.
VeitlBtBI Sll ÜWwWii-vWIL: Herr Clemens Tomasi in Linz.
ay.%
Pfandbriefe
der
IlUMckliMI IMw-ickl-WEM
mit vierteljährige Coupons per I. Februar,
I. Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Einsen Coupons erfolgt
in Gemässheit des Ges.-Art. XXX vorn
Jahre 1889 jetzt und künftighin ohne
jeden Steuerabzug.
Die gefertigt e Wechselstube verkauft diese zur Capitalsanlage
besonders geeigneten Pfandbriefe zum Tagescourse. Dieselben
sind überdies bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen
und Wechalergescbäften zu gleichen Bedingungen erhältlich.
Wechselstube der Union-Bank,
Wien, X. Graben 13.
I Soeben erschienen: Hr. 18^/^hlüt-lAlsNer j
©uvcrsurcn=Hlbum
für Datier zü 5 Uändey:
Inhalt:
1. Baiidicn: „Khalif v. Bagdad."— 2. Baiidien: „Weiße Dame."
3. Herold: .Anmpa".— 4. Dellini: „Norma."— 5. Rossini:
„Italienerin in Algier."— 6. Mamrt: „Figaro's Hochzeit."—
7. Berthaveu: „Fidelio".
Pränumeratilmspreis pro Auartat 7 L 50 d. Z
Einzelne Exemplare L 60 h sind in allen 3
K. k. Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleißen Z
M haben. i
Die Ain«inikr«tilill der „Mnjik-KMer" Wie«, I. ÄmeiftlsMfft Ar. 11.:


[ 2023-06-29 10:47:02.284 - 19000812 - Seite 11 ]
Nr. 32.
>Z>er MoH."
Seite 11.
|$ad jVXildensteiri|
'Grosser
Park,
Wa10,
schöne Landschaft,
Fluss-, BucLer-
und Angelsport.
r-l_ n; A Sachsen
W*S^S» Nr. i.
Qual,
Vorzügliche Erfolge bei allen chron Leiden,
besonders bei Nervenleiden veri'ch. ArtlReu-
rasthenie, Hysterie), Magen- u. Darmleiden,
Blasen- und Nierenleiden, Leberleiden,
4«tjlefb«t, Asthma,
Bronchialkatarrh, Zneker-
krankheir(ganz überraschende
Resultate), Gicht, Mor-
phiuMentwöhnung ohne
i
Rheumatismus, Schreibkrampf und
Qneekstlberkrankheiten re.
Ll«lrtrisc;h«s Listri-, Kvhlanssurs-, Luttt-
Svnrisn-, F'irrss-, Sund-, Wsririsri-,
Kräuter» und medieinische Bäder.
Massage, schwedische und deutsche Heilgymnastik.
Ciirort üalzerbad.
I>ei St. Pölten-Hainfeld a. d. Sttdwestbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und Alpeucurort ersten Ranges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten*
nadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel’eche Terraincur. Sool-
quelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
04h Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neubauten, Alles
restaurirt, grosses Hötel mit vorzSglichetn Restaurant und elegant ein
gerichteten zimmern, jedes mit Terrasse. M&ssige Preise.
K. k. Post- und Telegraphena mt.— Interurhanes Telephon.
Wien, I. Wipplingerstr. 14.
Bad Deutsch-Altenburg,
(Carnuntum) a d. Donau. Eröffnung Anfang Mai.
Don Wien in 2 Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Aod-Sckrvefefquette (26" <£.) bei Iißemua-
tisme», Scrophukofe, chron. KautKranKHeiten, Aluiarmuth und Krauen-
fti-en.— Vollständig neu hergerichtetes Curhaus mit Abtheilung für Kattrvassee-
! r.-ccdnrcn, Massage, ekeLlrifche nnd Gntfettungs-ßuren. Zahnende Ausflüge in
r ächsicr Rahe, herrttche. weitläufige AarKantagen, Ponanfchwimmfchnte und
Kahnfahrten. Mäßige— Nähere Auskünfte ertheilt Med. I»r. Mark v.
^reiffiug. Wie», Till. Io,«ffladterssraße S7, oder die Aadcverwaftnng
Oeutaek-AItenbueg.
8»h»1p1s«s Kllm». Orvsss 8vhw1wwtk1vhs
K»ds1w»1dtzr. mit 1'hsrmalwasssr.
AhrntotHsrins von 24" C.
Saison Mai Oototoer.
Bad- «. Kneippcur- Anstalt
Stein in Krain via Laibaeh.
In unmittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- und Telegraphen­
amt), am Fuße der 2660 Meter ht-hen Steiner Alpen gelegen; prächtige Spazier-
gönge und Nadelholzwaldungen, herrliche Ausflüge, Bergpartien, Terraiw-Curwege, 1
elegantes Curhaus mit großen Veranden, Schwimmbassin, gedeckte Wandel-
bahn, Lawn-tennls-Platz, Fischerei« und Jagdsport. Preiswürdige Familien-
wohnungen im Curbause und vier Villen, sämmtlich durch Curparkanlagen ver­
bunden. Gewissenhafte tndividuene Behandlung in der Wasserheilanstalt
unter Leitung des bekannten Wiener Arztes Dr. R. Wackenreiter, der
schon fest einer Reihe von Jahren in Bad Stein thätig ist, jedoch Heuer im Ber-
nue mit einem geschastskundigen Restaurateur. Herrn Fried!, die Curanstalt Stein
Kram in eigene Regie übernommen hat. Gesammtpreis für Cur, Wohnung und
Berköstigung circa 3 fl. per Tag.!
Prospecte gratis durch die Administration. "GIG!
Siöz
Haturheilansftalt
Dretden-Radeheul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
tatisrheilbuch
100. Auflag-'. Mk. 12.50u. Mk. 16.-, d. all*
Bucihhandl. und Bilz Verlag, Leipzig.
Riesenhof
Wasserheilanstalt Bei Linz, Ob.-Oesterr.
herrliche Lage, wind- und staudftei,
Nadelwald, Jndivid Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden
Waffercur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Ekektticität, Sand-, Lnft-
und Sonnenbäder, Schwimmbad.
Giaene Meierei. Mäßige Preise.
Prospecke frei. Dr. Frankl.
|— Wein-Restaurant|
« FRANZ KÖCK«
München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü von
Mk. 1.20 an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eberspacher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate Locale.
Wiener Thiergarten.
Neu! Grosse Beilnlneii-h»rnwaiie.
Achtned Ibrahim, Araber-Truppe, die besten Springer der Welt.
Lalla Yamina. v« Haas Weegner und Miss Martha,
Drahtseilkünstierin. die unerreichbaren Burenschüfzen,
Jfeul C. v. Bernard’s Fantoches-Theater mit stets wechselndem Programm.
Militär-Concert.
Vorstellung 4 nnd 6 Uhr Nachmittags. An Sonn- und Feiertagen auch 11 Uhr
Vormittage und 7*8 Uhr Abends.
Entree 30 kr. Militär nnd Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer 25.000 Kronen.
Besitzer eines Loses geniesst freien
> Eintritt in den Thiergarten.
Los© h 1K, in allen grösseren Trafiken.
Englischer Garten (k. k. Prater).
VKNLVLT IN WIEN.
Station Praterstern der Stadtbahn,
VM- Tcts licli -DW
Operette, Ballet und Variete-Vor­
stellungen.
Concerte auf allen Plätzen.
Riesenrad. Wasserrutachbahn ete*
Eintritt 50 kr.— Sonntag und Mittwoch 30 kr.
Stuttgart. «»«««*»* Stuttgart.
Wiiaei Caft-BiBtavra&t 3L@af§&.
Inhaber Willi Leufen.
Rendez-vous aller Fremden.
ArCO. Hotel- Pension
„Olivenheim“ I. Banges.
ArCO. Pension Qnisisana,
feines Familienhaus. Exquisite
Verpflegung.
Dresden. H6tel vier
Jahreszeiten. Altrenom.
Hans mit feinem Bestaurant.
Centrum. Herrlich gelegen.
Willi. Heinze.
Gardone-Riviera an Gar
dasee, Ober-Italien. H' tel
Pasano, deutsches Haus
allerersten Ranges.
Lussinpiccolo. Pension
Fritzi.
Mentone. Hotel Liviera-
Palace nnd Cosmopo-
litain.
Paris. Grand H6tel
Schenker. 191, rue de l’Uni-
versitö.— Seit I. März er­
öffnet.
Nizza. Hotel Beau-Ri-
vage. Ganzjährig geöffnet.
Ospedaletti Ligure. hö
tel de la Rhine.
S. Remo. Grand Hotel
Victoria mit grossem Pal-
menpark,
VÖSlau, Hotel Schweizer­
hof, Haus I. Banges. Ganz­
jährig geöffnet. Elektrische
Beleuchtung. Vorzügl. Küche.
Civile Preise. R. Haussner.
Wien. Hotel Wandl, Cen­
trum der Stadt. Angenehmes
Wohnen. Vorzügl. Küche und
Getränke. Ignaz Dünge!.
Capillarin
Bestes Haarwuchsmittel der
Welt für erneutes und dauerndes
Wachsthum; auf wissenschaftlicher
Grundlage hergestellt, zuverlässig
und garantirt unschädlich.
Einzig existirendes Mittel zur
wirklichen Erzeugung und Wieder­
erlangung des Bartwuchses und
der Kopfhaare. Sichere Hilfe für
Alle, welche an Haarausfall und
Sohuppenblldung leiden.
Allgemein ärsstl. empfohlen als
unübertroffen zur Pflege d. Haares
=~~ Preis per Flasche 2 «ark. ==
Echt zu beziehen durch Apo­
theker Franz Wulfcow, Dresden,
Albrechtsstrasse 10.
Deutsch-Amerikan. Droguerie und kosmetisches Laboratorium.
Drosdon Xlrosdeu
Restaurant „zum Reichsbanner“
Gewandttausstrasse 5.
Specialauss chaiik der Ersten Pilsner Actien-Brauerei. Gute Küche.
Mb" Zuvorkommende Bedienung. -WM
Hochachtungsvoll Johannes Boden.
Ferhtscliule Joli. Miesiesco
(mi Leim an der 1 1 Mllitär-Central-Fecltsclmle in f r.-Jeustaät).
Wien, I. Schottenring 5
sei allen Freunden der Fechtkunst auf das Wärmste em­
pfohlen. Täglicher Unterricht, Tages- und Abend-Ourse
nebst welchen auch Früh-Ourse von 6'/„ Uhr an zu bedeu­
tend ermässiglem Unterrichts-Honorar stattfinden.
Unterricht in allen Waffen nach der besten Methode mit
Berücksichtigung der modernen italienischen Schule.
Rescrvc-Osfieieren, Einjährig-Freiwilligen, Milltär-
Aspirauten etc. wird streng militärische Ausbildung
geboten.
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb, für Spitäler, Institute, WS&chefsbriken, Lohu-
wäschereien, Hotels etc., CentristigeB für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neneste automatisebe
Wasserreinignngs-Apparate p a t. Hönig,
bestes und billigstes System, in allen Croeuen,
baut und liefert die grösste und älteste Hperäalf&brlk der Monarchie
Erste äst. ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
L. Mosel& J. Bier Nacllpr, M.
H/5, Brigittaplatz Nr. 19.
Mein Bart
mein Stolz!
Ich erzielte ihn
mit dem
B&rterzeuger
f „Bar toi“
in Tuben& 3 Mk.
ab Dresden gegen
Baareinsendung,
gat, unschädlich
mit Gebrauchs­
anweisung
v. kosm. Laborat-
Iltg. Büchner,
Dresden 10
= tiarantiesehein giati*. ——
Interessant!
Berliner Tag- u. Nachtleben .X i.sv
Die Schönheit des Weibes.. K 1.2>
Rathgeber f. junge Eheleute. K z.—
Casanova, 100 Abenteuer.. K 3—
BoudoirgesLichten £24ö
Im Harem ....,. K 3.40
Buch über die Ehe mit 39 ana-
tom. Abbildungen von Dr.
O. Retau (billiger als die
Concmrenz) L 1.60
(auch in Briefmarken oder Nachnahme).
Großer Bücher-Katalvg gratis u. sranco
F. ©ebhardt, Verlag,
Berlin, Masiliusstraße 23.
1U BOK! mRGHE
PARIS maison 'Aristide ‘BOUCICAUT PARIS
Die bedeutendsten Mode Magazine der Welt,
zu besuchen
als eine der bemerkenswerlhestcB Selieiiswfirdigkeilen von PARIS.
DOLMETSCHER IN t ALLEN SPRACHEN.
Hötel d’Italie Bauer und Grand Restaurant Jules Gruenwald sen. prop., in Venedig.


[ 2023-06-29 10:47:02.284 - 19000812 - Seite 12 ]
Nr. 32
• Per- 3fCoß
— Sie wünschen also eine meiner Töchter zu heiraten? Gut! Die Jüngste bekommt Mitgift 20.000 Kronen, die Mittlere 30 000^ die Netteste 50.000
Sie können wählen.
= Haben Sie nicht, Herr v. Gvldglanz, etwas eine noch ältere?
Herausgeber und Verleger 3M Fkilch. v-rantw Redacteur i LVeoda« Sajaczksweki. vru-k no» Johann H. vei>»ay, Wien kX Mariamieiigaffe l7.

