
[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 1 ]
Abomiemeniepreis halbjährig L. 4.—— Mark. 7.LQ.— Zu beziehen dur-d- alle lln' 1 ug<-n. Po«tanrtftiit>i!■ Z,-;tu :u• s;u.-i .•> m. i n 1 r< 1
in Deutschland £487), sunvie durch dir* Diuedüion; vVjon. I Woil/ei!»' i-^.
An der chiuestschrn Mauer.
M
Die Einen: Heda, Ihr Beiden, wohin denn? Die Arbeit in ja noch lange nicht gethan.
Der Russe: Kinder, man muß sich bescheiden. Ich und mein Freund, der Japaner, Wir nehmen mit dem Wenigen Vorliebe, das wir uns hcransgcfingert
haben. Ihr könnt ja ruhig weiter „arbeiten".
Diele Nummer ist 16 Seite« ftarf.


[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 2 ]
Seite 2.
»« S«.oy."
Nr. 36 u. 37.
Aus dem Tagebuche eines Philosophen.
Dem europäischen
Concert bleibt jetzt nichts
Anderes übrig, als Trüb­
sal zu blasen.
Der Czar schickt
Lon betet» Kreuz;Frank-
reich hat schon lange mit
Rußland ein Kreuz.
Der Czar besucht
Frankreichs Ausstel­
lung nicht, gerade weil
er viel an Frankreich auszustellen hat.
*
Rußland hat in der Mandschurei seine alten
Bahnen wieder aufgebaut, auch in Peking wandelt
es jetzt aus den alten Bahnen.
Rußland hat ein zartes Gewissen. Wenn es schon
in China stehlen will, sucht es doch das Verbrechen
des Gcsellschafls-Dicbstahls zu vermeiden und bittet
die anderen Mächie, fortzugehen.
— mm-—
Epigramme.
Zur Lage.
Ja, unser Alles ist das Parlament
Und unj're Hoffnung sind die heil'gen Hallen.
Nun hat sich „Alles"— aufgelöst,
Doch leider nicht in— Wohlgefallen!
Innere Politik.
Ein schwaches Wortspiel, aber richtig,
In allen Gliedern wird's verspürte
Die Politik bei uns im Innern
JsUs, die zum— Aeußersten utiS führt.
Was wir hoffen.
Wir sind dasLand der— Unwahrscheinlichkeiten,
Das gilt schon lange unbedingt.
Wir hoffen braut auf bessere Zeiten,
So— unwahrscheinlich dies auch klingt!
Russischer Thee.
Schon gießt er auf, der rassische Bär,
Er trinkt, noch eh' man daran dächte.
Das Land zieht an, doch etwas blaß
Sind immerhin die— oiib’ren Mächte.
Alexander und Landet.
Ein sichtbar' Zeichen seiner Freundschaft
Verleiht er Frankreich also doch.
Der Präsident kriegt einen Orden—
Allein die Taxe ist ■— sehr hoch!
Bom Deutschen Bolkstheatcr.
Zur Ferienzeit renovirt man es fein,
Viel Arbcitsvolk ging aus und ein.
Nun ist es hergerichtet ungefähr
Und wieder wie gewöhnlich— leer.
Rumänische Unruhen.
Viel tausend Juden schlug man nieder,
Frau Carmcn Sylva dichtete Lieder
Ein cinz'gcr Christ! Das kommt davon:
Frau Carmcn Sylva zittert schon.
*--*
Fortschritte der Heilkunde.
Obstruction. Im Allgemeinen wird gegen dieses
Leiden Massage und interne Anwendung von Cascara
| sagrada empfohlen. Die Massage wird in der Weise
, vorgenommen, daß die obstruirenden Abgeordneten
I an besonders empfindlichen Stellen mit Haselstöcken so
! lange abgeklopft werden, bis sie milderen Sinnes werden.
Die interne Behandlung besteht darin, daß man den
obstruirenden Abgeordneten Cascara sagrada literweise
eingibt. Sie werden dadurch gezwungen, ihre Sitzungen
anderswo als im Parlament abzuhalten und können so
die Verhandlung nicht stören.
Gelbsucht. Die moderne Form der Gelbsucht
besteht darin, daß die Großmächte nach Ländern mit
gelber Bevölkerung großen Appetit haben. Das Leiden
ist mit großen Beschwerden verbunden und namcntlich
der Deutsche wird stark von dieser Krankheit ange­
griffen. Russische Schwitzbäder und rechtzeitig appli-
cirte kalte Dortchen sollen dagegen recht wirksam sein.
Altersschwäche. Ein gutes Mittel gegen die Be­
schwerden der Altersschwäche ist eine Anstellung am
Burgtheaicr. Hier kann man noch im höchsten Alter
die jugendlichsten Rollen spielen, ohne Unannehmlichkeiten
zu empfinden.
-—-mm-—-
Europäische Rundschau.
j England.
| Man hat Transvaal jetzt aiiuectirt —.
Erobern wird man's später—
So henkt man oft, bevor man sie hat,
In Nürnberg die Uedelthäter.
*
Frankreich.
„Es kommt der Czar, der Czar kommt nicht!"
So hörte man lange hier flüstern,
Dann hieß es: „er kommt!"— es blähten stolz
Die Herren von Frankreich die Nüstern.
i
I Nun kommt statt seiner ein Ordenskrenz,
Lonbet wird's angeheftet,
Ein Bündchen nur verfinnlicht den Bund,
Paris ist arg gedeftet.
Lonbet allein ist seelcnfroh,
Ist nicht gesonnen, zu trauern;
Er denkt: „Ein Czar geht wieder fort,
DaS Bündchen wird ewig dauern."
Deutschland.
Man ist sehr übel gestimmt,
Weil man sich übernimmt;
Man steht an manchcn Geberdcn
Diverse innere Beschwerden,
Die Khaki—uniform,
Die paßt drum ganz enorm.
*
Rußland.
Schlau ist Bülow, das ist sicher,
Und noch schlauer: Li-Hnng-Tschang;
Doch der Schlaueste der Schlauen,
Das ist Rußland schon seit lang'.
Predigt schon seit lange Frieden,
Und es denkt sich: „Ja, so geht-s,
Komntt es doch zu Krieg und Theilung,
Krieg' das größte Stück ich stets!"
*
Oesterreich.
Es hat in China nichts zu beginnen,
Die Boxers hat bei sich es drinnen,
Es hat im Innern sein Taku—-fort
Und steht jetzt völlig rathlos davor,*
Denn leider find die inner'» Chinesen;
Bis jetzt noch immer siegreich gewesen.
Das europäische Concert.
Sie saßen schon so schön beisammen,
Man sah sie von Begeist'rung flammen,
Beginnen wollten sie das Spiel.
Der Deutsche sollff den Tactstock schwingen,
Es mußte das Concert gelingen,
Da scheiterte man nah' beim Ziel.
Der Russe ließ den Mißton hören,
Die Harmonie er mutzte stören,
Die Dissonanz war arg und schrill.
Der Iwan taugt nicht für Capellcn,
Kann sich zu And'ren nicht gesellen,
Weil er nur Solo spielen will.
O deutscher Mann, paß auf, mein Bester,
Er schleicht sich bald aus dem Orchester,
Sucht anderswo sein Honorar.
Er schleicht sich hin vor Tsu-tsi's Häuschen
Und bringt dem lieben, holden Mäuschen
'ne schöne Serenade dar.
Sie öffnet Fenster ihm und Thüren,
Läßt sich von seinem Spiel verführen,
Euch aber weist sie ab recht barsch.
Ihr müßt Euch dann in Demuth neigen,
Spielt.höchstens noch auf Euren Geigen
'neu recht solennen Trauermarsch.
. '— -mm-—
Kleine Artigkeiten.
Der Czar hat der Kaiserin-Witwe von China
den AndrcaS-Orden I. Classe verliehen.
**
*
Der Prinzregent von Bayern hat den Fürsten
Ferdinand von Bulgarien zum Ehren-Locomotiv-
führer der königl. bayerischen Bahnen ernannt.
^ s^s
Zwischen Transvaal und England.
— Hier General Roberts. Ich habe soeben den
Bock erlegt.
— Bravo! Schauen Sie, daß Sie ihn herbringen.
— Das wird nicht leicht geh'n, der lumpige Bock
ist noch etwas beinig.
3>#«
Anzeige.
Wegen plötzlicher Absage des Komikers, Herrn
Dr. Pacak, mußte das Stück „Die Rettung Oester­
reichs" vom Repertoire abgeschafft werden und wird
dafür das Trauerspiel „Tohu-wa-bohu" ausgeführt.
Oesterrcichisches Bolkstheatcr.
Die Weltkrise?
Es kracht bald diese, bald jene Fabrik,
Es herrscht 'ne Wirthschaft, 'ne tolle.
Die Aclionäre sehen es nun:
Sie sitzen nicht in der Wolle.
Man fälschte gröblich manche Bilanz,
Trotz der Gesetzparagraphe.
Die Actiouäre der Wollwaarenbranche,
Sie kommen sich vor wie Schafe.
Man hat in der Wollen—speculation
Beträchtliches Geld verloren;
Es wird der arme Actionär
Nun auch noch dazu— geschoren.
..
Die Manöver in Galizien.
— Na, bei den Manövern in Galizien wird es
gewiß wieder recht blutig zugehen.
------ Meinen Sie die Kriegsmanöver?
— Keine Idee. Die Wahlmanöver.


[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 3 ]
Sir. 36 u. 37.
Der MoH."
Seile 9.
Aufgelöst.
Es kam also, wie 's kommen mußte
In uns'rem schönen Cis;
Da man sich nicht zu helfen wußte,
Geschah ein kräft'gcr Riß;
Dem Reiter ging fast aus die „Puste"
Beim großen Hinderniß,
Da führt er aus den letzten Coup
Und drüben war er auch im Nu.
Jetzt steht der Czeche da verlegen
Und schaut drein ganz verdutzt,
Der bis zuletzt noch hat verwegen
Dem ganzen Reich getrotzt;
Gelangt es seinem Volk zum Segen,
Was er ihm aufgemutzt?
Er thut, als glaubte er daran,
Obgleich er's doch nicht glauben kann.
WaS kommen wird? Wer kann es wissen!
Es kommt ein neues Haus!
Das alte konnten gut wir missen,
Drum heißt es auch: „Hinaus!"
Die neue Fahne wird man hiffen,
Zum Teufel mit dem Chaos!
Und diese Fahne prange fein
In Oestreichs Farben hell und rein.
Doch brauchen wir auch neue Männer,
Die alten nicht, die abgelebt!
Die Raunzer fort, die alten Flenner,
Die stets wie Espenlaub gebebt,
Die mit dem Kopf durch Wände Renner,
Die für den eigenen Sack gestrebt!
Das Volk hat satt den Kampf, den Streit,
Und sehnt herbei die neue Zeit!
—-«—I-—
Line Vision.
Macbeth-Wlassack: Verfluchter Sommer-Banquo!
Was erscheinst Du und schreckst mich? Du lebst ja noch!
>-
wiener Theater.
Burgtheater. Das neue Mitglied dieser Hofbühne,
Herr Heine, hat sich einer großen Anzahl erbgesessener
Collegen gegenüber auf Grund amtlicher Urkunden aus­
weisen müssen, daß er mit dem in Paris begrabenen
Dichter in „keinem wie immer gearteten" verwandtschaft­
lichen Verhältnisse stehe.
**
*
Director Schlenther war praktisch genug, gleich
mit einer Glatze nach Wien zu kommen; die Kritik
hätte so kein gutes Haar an ihm gelassen.
**
*
Dr. Schlenther hat die Sommerferien zu Turn­
übungen benützt und auch prächtige Ergebnisse erzielt.
Die „Kniebeuge" geht vorzüglich und er kann den Rücken
schon so gut krümmen, daß er mit der Nasenspitze die
Zehen erreicht.
**
*
Hofoper. Director Mahler hat abermals eine
intereffante Neuerung eingeführt. Im „Barbier von
Sevilla" wird von nun ab Don Bartolo in Don
Olo umgeändert, da der Director einen Bart in der
Hofoper auch in solchen Fällen nicht dulden will.
**
*
Deutsches Bolkstheater. Die Stammsitzinhaber
haben mit Bezug auf die Fürst Wrede'sche Novität der
Direction eine Eingabe überreicht, in der betont wird.
daß nicht nur der Bühnendichter, sondern auch das
Publicum ein „Recht auf sich selbst" hat und sich
nicht Alles bieten lassen muß.
**
Die Direction ist in hellster Verzweiflung. Es soll
ihr seitens der wieder jung vermählten Frau Odilon eine
Erklärung zugekommen sein, daß sie in Stücken wie
„Madame Sans-Gene" u. dgl. nicht mehr auftreten und
nur noch Rollen wie Louise („Kabale und Liebe"),
Bertha („Ahnfrau"), Annerl („Pfarrer von Kirchfeld") rc.
spielen wolle.
Raimund-Theater: Director Gettke hat sich an
mehrere ärztliche Specialisten mit der Rundfrage ge­
wendet: Warum „Kinder der Bühne" nicht erleben
alt zu werden.
**
*
Girardi: Directorl, Du hast halt a Sauglück
bei Dein' Theater, daß D' mi kriegt hast. Hast aber a
Stuck für mi?
Gettke: Zum Schweinefüttern.
Theater in der Josefstadt. Selbstgespräch des
Directors: Fatal! Ich hab' mich mit der Niese ver­
heiratet, damit das Theater und nicht ewig sie
„tragen" soll!
4-*
*
Jantsch-Theater. Director Rauzenhoser hat
sich an das französische Handelsministerium mit der
Bitte um Verlängerung der Pariser Weltausstel­
lung gewendet, da eine Abnahme der Besuchsziffer er­
freulicherweise noch nicht zu bemerken ist.
—
Der Strohwitwer.
Liebesbriefe, Entrvebillete,
Rechnungen vom „SöparLe"
Häuft er auf, und macht entschlossen
Rasch d'raus ein Auto-da-fe.
Sinnend blickt er in das Feuer,
Das ihm zur Zerstörung frommt,
Und besorgt das Reinemachen
Jetzt bevor die Gattin kommt.
Und er seufzt: „die arme Gattin
Hat entschieden gar kein Glück,
Asche bleibt; um ihr zu dienen
Blieb kein Feuer mir zurück!"
Kund um die £va.
Kleine Satiren von Philogyn.
<Neue Folge.)
XIII.
Gold.
Daß dieses wichtig in der Liebe,
Das zeigt sich deutlich früh und spat,
Nur daß es hier die— Abendstunde
Sprichwörtlich meist im Munde hat.
Beginnt ein Weib zu coquettiren,
Merkt man mit einigem Geschick,
Verfolgt das Spiel man ihrer Augen—
Auf wen gemünzt der heiße Blick.
Allein, man kann sich manchmal täuschen,
Weil sie dafür oft Sorge trägt,
Daß für die Welt in ihrem Antlitz
Die Wahrheit nicht sei— ausgeprägt!
Von Nadelgeld wird oft gesprochen,
Der Sinn des Wortes darin liegt:
Das Weib sitzt eben wie auf Nadeln,
So lang, bis sie vom Mann es kriegt.
Das Weib ist manchmal eine Festung,
Die uneinnehmbar scheint— allein
Sogleich ergibt sie sich dem Esel,
Der in das Fort trägt Gold hinein!
Gewöhnlich heißt es baar bezahlen,
Sonst zeigt die Festung sich verstimmt,
Die heut' sogar ein Eh'versprechen
Nicht mehr für— baare Münze nimmt!
Das Gold zerrinnt uns in den Händen—
Ist uns ein Weib von Herzen hold,
Ist es ironisch aufzufassen,
Sagt man, sie ist uns treu wie— Gold!
Seit sich der Dana« genähert
Als Goldstück Zeus, der Charlatan—
Glaubt Jede, daß ste den Verehrer
Auch nach Belieben— wechseln kann!
Das Schwiegermütterlein indessen
Uns fleißig, ach, in Athem hält:
Die ist wohl nirgends anzubringen ■—
Sie ist bekannt wie— falsches Geld!
XIV.
Das feuchte Mernent.
Am meisten haben Jene Glück
Beim schönen Geschlecht, beim schwachen,
Die es versteh'n, so wie man sagt.
Ein wenig— „Wasser" zu machen!
Sehr wäss'rig scheint die Liebe zu sein,
Das dürste immerhin stimmen:
Man sieht ja den, der sich verliebt,
In lauter Glückseligkeit— schwimmen!
Das Wasser der Liebe wichtig ist,
Das hat man schon ergründet.
Kein Mensch reussirt, so lang er sich
Auf dem— Trockenen befindet!
Sehr logisch erscheint auch folgender Schluß,
Ich hoffe, man wird ihn verstehen:
Wenn Einer nicht aus dem Wasser ist,
So kann er— baden gehen!
Die Rolle des Wassers ist ziemlich groß,
Wie Liebende sie schufen—
Man hört beinahe jedes Paar:
„Nach uns die Sündsluth!" rufen.
Rein muß das Wasser der Ehe sein
Und soll die Gatten erfrischen,
Sonst taucht der Hausfreund plötzlich auf,
Und sucht im Trüben zu fischen!
Hoch gehen die Wellen der Leidenschaft,
Nie pflegt in Hangen und Bangen
Ein Pärchen, das es zu stürmisch treibt,
In den Hafen der Eh' zu gelangen.
Am meisten zeigt sich des Wassers Macht—
Uns kann es freilich nicht taugen—
Tritt es als tückische Thräne, ach,
In eines Weibes Augen.
Ludwig Bösendorfer, k. u. k. Hof- und Kammer-Claviermacher, Wien, L Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 4 ]
Seite 4>
Nr 3ft
Der- 3-soß.“
Drakonisches aus Südafrika.
Englischer Ofstcicr: Ihr Säugling ist uns als Verschwörer denuncirt -worden! Her mit den Windeln, damit untersucht wird, ob er nicht geheime
Zeichen hineingcmacht hat.
Der Russe: Ich gehe! Das Einbrechen ist doch eine Sünde, wen« auf Einen so wenig kommen kann. Ich werde später einmal allein kommen.
Das
bestwirkende
ß ganz unschädliche
Speisepulver
Hofimann’s Veidauungs-
der Neuzeit ist: pulver mit Pepsin!
Macht die gewohnten Speisen und Getränke besser bekömmlich! Ist viel wirksamer, dabei unschädlicher als blosses Natron u. a.; dient auch zur Unterstützung
einer Trink- oder Badecur, wie überhaupt zur Herbeiführung einer richtigen Verdauung, von der Alles abhängt 1 Von Aerzten als ganz vorzüglich erprobt! Eine
Doppelachachtel mit praktischer Tasehendose und Löffel fl. 1. GeneralddpOt: Budapest: Lux, Muzeum körnt 7 Josef v. Török’s Apoth. „zum heiligen Geist“ etc..
Hauptdöpöt: Wien: Alte k. u. k. Feldapotheke, Stephansplatz. DdpSts in den meisten Apotheken.
Man frage zuerst in der nächstgelegenen Apotheke an und bestelle und nehme nur das echte Hoffmann’sche Speisepulver!


[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 5 ]
Zur valutamWre.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Löbliche Redaction!
In allen Zeitungen wird jetzt von den Economisten
Klage erhoben, daß ein großer Mangel an Zehner-
Banknoten herrscht. Wir sind den Journalen für diese
Action sehr verbunden und beklagen nur das Eine, daß
die Agitation so spät begonnen wurde. Den drückenden
Mangel an Zehner-Banknoten empfinden wir bereits
seit einer langen Reihe von Jahren, ja oft sind auch
die Fünfer nicht zu sehen gewesen.
Hochachtend
I. Hungerling, Diurnist; L. Staberl, Lehrer;
M. Federkauer, Schriftsteller.
Abschied.
(Epilog eines Sommerfrischlers.)
Lebt wohl, Ihr Berge, Wiesen, Fluren,
Ihr Zwei- und Vierbein-Creaturen!
Lebt wohl, Ihr drallen Baucrnmädel,
Und Ihr, Ihr harten Bauernschädel!
Lebt wohl, Ihr Flöhe und Ihr Mücken,
Die Tag und Nacht den Städter zwicken!
Lebt wohl, Ihr Kühe, Schafe, Schweine,
Ihr bitterbösen „Straßensteiue"!
Lebt wohl, Ihr Aepfel und Marillen,
Die uns noch heut' mit „Grimm" erfüllen!
Lebt wohl, Ihr Enten, jungen Gansel,
Leb' wohl, Du Bier mit altem „Hansel"!
Leb' dreimal wohl, Du Post der Schnecken,
Die immer blieb im Kothe stecken!
Leb' wohl, o Staub, des Dorfes Plage,
Lebt wohl, Ihr Kirch- und Regentage!
Lebt wohl, Ihr Jäger, Burschen, Knechte,
Ihr durch Gebrüll gestörten Nächte!
Leb wohl, Du Stier auf grüner Weide,
Auch wir sind „stier" zu uns'rem Leide!
Lebt wohl, Ihr Tümpel, Pfützen, Lacken,
Wo Frösche stets Concerte quacken!
Lebt wohl, Ihr „Kränzchen" und „Soireen".
Es ist zu End', wir müssen gehen!
Lebt wohl, die Ihr geprellt uns bieder,
Im nächsten Jahr— seh'n wir uns wieder!
*~*
Geheimer vertrag.
Zwischen den Directionen des Carl-Theaters und
des Theaters an der Wien wurde folgender Vertrag
abgeschlossen:
1. Director Amann vom Carl-Theater und Director
Langkammer vom Theater an der Wien versichern, daß
sie einander nicht Concurrenz machen und sich gegen­
seitig unterstützen werden.
2. Director Amann verpflichtet sich, kein Stück auf­
zuführen, das nicht Director Langkammer gefällt,
wohingegen dieser die Verpflichtung eingeht, die Stücke
seiner Frau Herrn Amann niemals zur Ausführung zu
empfehlen.
3. Director Langkammer wird sowohl in Schrift
als in Wort die Direction des Carl-Theaters loben,
wohingegen Herr Amann sich verpflichtet, von der
Directivnsführung des Herrn Langkammer geradezu be­
geistert zu sein.
4. Beide Directoren verpflichten sich, falls eines
der Theater ausverkauft ist, das Publicum, das nicht
mehr ins Haus kann, in das andere Theater zu
schicken.
5. Herr Amann ist verpflichtet, Schauspielern, welche
mit der Gage im Theater an der Wien nicht zufrieden
sind, mindestens um die Hälfte weniger zu bieten, als
sie. bei Herrn Langkammer hatten. Dieselbe Verpflich­
tung nimmt der Letztgenannte auf sich.
6. Sollte eines der Theater nothlcidend werden,
so verpflichtet sich der Director dieser Bühne, keinen
jener Kunstfreunde anzupumpen, die dem Director der
anderen Bühne auszuhelfen pflegen.
Epilog zur Badesaison.
Ihr Curgäste, die Ihr Wasser trank't
Und „gepritschclt", nun laßt Euch sagen,
Eins ist gewiß: Die Cur, die Ihr nahmt,
Die hat— dem Curarzt trefflich angeschlagen.
*
Es ist nichts schwerer zu ertragen,
Als eine Reihe von Regentagen,
Denn plötzlich, eh' man sich verficht,
Die Frau vom Land nach Hause zieht!
——
Aus unserer Zensationsrudrik.
(Frei nach täglich vorliegenden Mustern.)
Der geraubte Schwiegersohn.
(Das carrirte Weib. Die Macht der Verhältnisse.)
Gestern in früher Morgenstunde, so gegen Mittag
herum, als die Arbeiter ihre Werkstätten verließen und
die Laternenanzünder bereits die Straßenlampcn an­
zünden oder vielleicht auch auslöschen wollten, gestern
also zur polizeilich noch nicht festgesetzten Stunde schlich
sich eine hochelegante Frau in Civilkleidern, aber mit
einer einem Husarenatilla gleichenden Blouse, jung,
schlank, hoch aufgeschossen, dabei etwas in die Breite
gerathen, von robustem Aussehen, mit zahllosen Falten
auf der glatten weißen Stirne durch die Ofenlochgasse
und beabsichtigte dort einen großangelegten
WeuscheudieöstaHk,
den man auch Mitbürgerraub nennen könnte, wenn
die leider von Niemandem gesehene, oben genau geschil­
derte Unbekannte nicht gar einen
Mord
beabsichtigt hatte. Ein in der Nähe des Thatortes auf­
gefundenes Taschenmesser ohne Heft und Klinge läßt
wenigstens vermuthen, daß die räthselhafte, überdies
noch mit einem schottisch carrirten Plaid bekleidete Ver­
brechen» irgend einen Massenmord geplant haben
dürfte. Wie uns berichtet wird, hat das entmenschte
Weib den Schwiegersohn des Greislers Herbaczek mit dem
Versprechen, ihm auf dem Raschmarkte um einen Kreuzer
Zwetschken zu kaufen, in die Brigitten»» gelockt und bis
zur Stunde seinen besorgten Angehörigen nicht zurück­
gebracht. Ob der entführte Schwiegersohn, ein überaus
begabter, geistig geweckter und vorzüglich „schnapsender",
in älteren Jahren stehender junger Mann mit seiner
abgefeimten Entführerin in einem feindlichen oder freund­
schaftlichen Verhältnisse stand, ist momentan noch nicht
eruirt. Gleich nach dem Bekanntwerden des sensationellen
Vorkommnisses eilten zwei Detectivs zu der in Krämpsen
liegenden Gattin des cnt-, ver- und nasgesührten
Schwiegersohnes und brachten ihr zuerst eine Schale
Kamillenthee bei und dann sie selbst aus das Polizei-
commissariat. Dort gab die aufgeregte Frau zuerst den
Kamillenthee von sich und dann die Angabe zu Protokoll,
daß sie absolut nichts wisse, obwohl sie die Unbekannte
zu wiederholten Malen in der Ofcnlochgaffe gesehen
habe, wo ihre carrirte Erscheinung immer auffiel. Da
ihr Gatte ein großer Freund gebrannter Wässer ist,
liegt die Vermuthung nahe, daß ihm die Entführerin
nicht einfach Zwetschken, sondern schon einen fertigen
Slivowitz versprochen und damit in die Ferne gelockt
habe. Das ist momentan der Stand der räthselhafte»
Affaire.
In später Nachtstunde erfahren wir, daß die carrirte
Frau geläufig deutsch und böhmisch spricht, aber so
schweigsam ist, daß Niemand ein Wort aus ihr heraus­
bringt.
Sie soll einen Anflug von Schnurrbart zu über-
schminken suchen und dürfte im Falle ihrer Auffindung
große Verdrießlichkeiten mit der Polizeibehörde haben.
Wir werden in unserer nächsten Nummer ausführ­
lich darüber berichten.
——
Frage.
Städter, die Ihr heimgekehrt,
Habt Ihr sorglos unterdessen
Auf dem Lande, wo Ihr war't,
Nicht sehr Wichtiges vergessen?
Nicht auf Koffer, Kiste, Korb
Sollt Ihr lenken Eurer Sinnen,
Doch vergeht nicht, daß wir bald,
Hört! ein neu' Quartal beginnen!
„Der Floh", I. Wollzeile 18.
^
Leimkchr von den Manövern.
Einjähriger: Nun, Papa, was sagst Du zu mir? Hm!
Vater: Na, ich hab' mir den Radetzkh anders vorgestellt.


[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 6 ]
Seite fi.
...P'ev 3?soß.
Nr 36
D« Hrrrenrrcht.
•nnPHRFL,
- Kinmwerv
<*•
— So decolletirt gehst Du ins Bad. Erröthest Du nicht über Dich selbst?
— Nein, das überlasse ich den Herren, die zuschauen.
Patern Nr. 105.197 wurde 1900
In Gera mit der siliwriun,
Brüssel goldenen Medaille,
Darmes Khreakreuz und gol­
denen Medaille. Kiel ihlncn
kreuuml grossen, goldenen
Medaille prämiirt
(engl. Chagform)
ferner
(gerade, eliike Form)'
7 Patronen, ohne Schädigung
tlir ClgarrGÜ des Aromas. D, K- P
oder Cigaretten, Alles to
Zu beziehen durch Cigarrengesehäfte oder durch: 3E*. T. Sirt(3fl- CZ/Ü3-OTV>.'OS.O]C, JO>3?6Sdl611"A 1Ö.


[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 7 ]
Rr. 36 u. 37.
Seite 13.
IcoH.«
Aus einer Herrschafts-Mche. E—
Die Hausfrau: Warum wird den« der Fisch noch immer nicht scrvirt?
Der Koch: öoddam maa’m! Das Luder will einmal nicht alle werden.
An unsere 1*?. G. Abonnenten.
Die Kummer 3k des „Iloh", «urde von der k. k. Staatsauwattschaft confiscirt, «nd zwar zu so vorgerülkter Zeit, daß wir im KiuvkiL
auf den Ieieriag und de» darauf fotgeudeu Sonntag nicht «ehr in der Lage waren, eine neue Auflage rechtzeitig herzustellen.
Wir glanken, unsere verehrte» Leser dadurch zu entschädigen, daß wir ihneu die folgende Nummer 37 des „Aloh" in verstärktem
Umfange öiete«.
Die Wedaction-


[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 8 ]
Nr. 36 u. 37.
Seite 14.
„Der MoH."
Volkszählung.
Was geht das mich an, wie groß die Zahl der
Wiener Bevölkerung ist? Ich möcht' viel eher wissen,
wie karge noch ich auf die Wiener zählen kann?
Lneger.
»*
Wieder ein Beweis dafür, daß das Volk nichts
zählt bei uns. Es Ivird gezählt.
Dr. Adler.
*
Auf die Umgangssprache wird großes Gewicht ge­
legt. Alsdann werd' ich als meine Umgangssprache ein­
tragen: Troit'l! Falotten! Sanjud! Kusch! und so
Sacherl mehr.
Der Wiener Biccbürgermcistcr Strobach.
Hanpkverdicnst und Nebenverdienst— a fatale
G'schicht! M'r kann do net denen Leut'n an die Nasen
binden, was Einen, das G'schaftl tragt und aus was
der Hanptverdieiist besteht?
Mehrere christlichsociale Führer.
Wann's leicht möglich wär' aus'n Christabend für die
Jude» in Wien a Bartholomäusnacht zu machen, hätte»
die Bolkszählniigscommifsionen nach Neujahr weniger
Arbeit.
Schneider Erzmcchanicns.
***
Der Sylvesterabend wird als Basis der Volks­
zählung angenommen. Wahrscheinlich wollcn's auch
wissen, wie viel „Affen" es in Wien gibt.
Ladislaus Bubus.
vom Balkan.
Schon zittert Europa, der Horizont
Ist ganz von Wolken umzogen.
Rumänien rauft mit Bulgarien bald,
Es gehen recht hoch schon die Wogen.
Die Mächte fragen entsetzt: „Was thu»?
Wie sotten wir jetzt uns schützen?
Wenn diese beiden Riesen im Kampf,
Auf welchen soll man sich stützen?
Verhalten wir uns kein, Kampf neutral,
Kann uns das Schicksal ereilen,
Daß Carol der Erste und Ferdinand
Dann unsere Länder theilen.
Ein Mittel bleibt uns auf jeden Fall,
Zu bannen unsere Sorgen;
Wir werden znm Krieg das nöthige Geld
Den beiden Mächten nicht borgen."
Guter Rath.
Den Wienern geben wir für den kommenden
Winter den guten Rath, sich ehestens eine heimliche
Liebe anzuschaffen. Kohle wird unerschwinglich sein,
und „kein Jener, leine Kohle kann brennen so
heiß, wie heimliche Liebe, von der Niemand
nichts weiß".
„Napoleon" im Theater a. d. Wien.
Napoleon? Ein odioser Name.
Herr Director, nehmen Sie's nicht krumm.
Wie wohl Ihnen auch bekannt ist, hat gestürzt er
Seinerzeit das Directorium,
Aus dem Trdauungsbüchlein des Königs
von Zerbien.
Ehre Vater und Mutter, auf daß Du was er­
lebest auf Erden.
**
*
Man darf den Vater nicht prügeln, besonders
wenn er schon ohnehin ein geschlagener Mann ist.
**
*
Es gibt Fälle, in welchen man auch Vater und
Mutter zu den entfernteren Verwandten zählen kann.
*#
*
Mütter sollen ihre Kinder nicht bloß unterm,
sondern ebenso im Herzen tragen.
**
*
Wenn auch meine Ahnen Schweinezüchter ge­
wesen sind, kann doch Niemand behaupten, daß ich mit
meinen Eltern ein Sauglück habe.
**
*
Beschimpf' ich den Papa, dann freut dies die Mama,
beschimpf' ich die Mama, dann hat Papa eine Freud';
muß ich also nicht als guter Sohn bemüht sein, Papa
und Mama Freude zu verschaffen?
Dankbarkeit ist die größte Tugend der Könige.
Als ich noch ein Baby war, hat mich meine jetzige Frau
auf Händen getragen. Es ist daher nur ein Act der
Dankbarkeit, wenn ich jetzt sie auf Händen trage.
Es ist eine erbärmliche Herzlosigkeit, wenn Eltern
fluchen, weil ihr Sohn ein Mädchen in gesegneten
Umständen zum Altare führt,
* Sfc
4-
Es ist moralischer, seine Geliebte zur Frau zu
nehmen, als sich zu seiner Frau eine Geliebte zu
nehmen.
Das künftige Abgeordnetenhaus.
\
Frau Austria sollte einmal Themis spielen, aber mit offenen Augen.
Die verkehrte Welt.
Der Sohn: Schaust Mutter! Wenn Du noch einmal unartig bist, wirst
g'rad so gehaut wie Papa!
M V*, Mit nächster Nummer endet das III. Quartal. Wir erbitten baldige Erneuerung des Abonnements, damit in der Zusen-
W-v düng des Blattes keine Unterbrechung eintrete.


[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 9 ]
Nr. 36 u, 37.
„Der MoH." Seite 15.
wiffmfchastliche Probleme.
Mathematik.
Wenn ein Böiseaner mit 5000 Gulden Vermögen
100 Tramwayactien mit 350 gekauft hat, die jetzt
280 stehen, wie viele Wochen kann seine Frau in
Ostende verweilen?
*
Wenn in einem Lande sieben große Mächte ihre
Truppen stehen haben und eine die Truppen weg­
ziehen will, welche Disferenzen entstehen da und
welche Mühe haben alle Factoren, die betreffende
Division in Peking zurückzuhalten?
*
Wenn am Burgtheater eine unbekannte Größe
engagirt wi>d, welches Verhältniß liegt dann vor
und wie groß ist die Difserenz zwischen der Tvilettcn-
rechnung und der Gage der betreffenden Dame?
—
Der Tragödie letzter Act.
Es ringt der Held, der muthig kämpft
Mit seines Schicksals Tücken.
Und Jeder weiß gleich anfangs schon,
Es wird ihm, ach, nicht glücken.
Erdrücken wird die Uebermacht
Den Armen doch am Ende;
Er unterliegt im letzten Act,
Da, an des Stückes Wende.
So ist's in jedem Trauerspiel.
Es geht der Held zugrunde,
Und noch sein Ende gibt voll Stolz
Von seinem Muth uns Kunde.
Er sinkt dahin so schön im Tod,
Es bleibt kein Auge trocken.
Ohm Paul jedoch macht sich zum Schluß
Prosaisch auf die Socken.
—■■■»»♦—
Dementi.
Ich mich pensioniren lassen!
Vergeblich, Kinder, ist Euer Streben.
Hoff' den Schlenther und den Mahler
Sammt beide Bühnen zu überleben.
Hofrath Dr. Wlassack.
1 —l
Theater-„Sloh".
Im Burgtheater gab es ein Gastspiel Heinrich
Heine. Es gastirten nämlich Fräulein Heinrich und
ein Herr Heine Letzterer ist dieses Mal die bessere
Hälfte von Heinrich Heine.
Aber auch Herr Heine hat keine Leistungen erster
Güte auszuweisen. Auch dieser Heine wird in Wien
kein Denkmal bekommen.
*
Beim Gastspiel Heine's dachte man im Publicum
oft: „Ich weiß nicht, was soll es bedeuten."
*
Es heißt, Herr Heine ist auf viele Jahre engagirt;
es ist aber sehr möglich, daß dieser Heine schon im
nächsten Jahre „Reisebilder" schreibt.
*
Warum hat der brave Langkammer gerade den
Grabbe für die Eröffnung seines Theaters gewählt.
Schon witzelt man: „Die Direction wankt dem
Grabbe zu."
Grrardi.
Wo wird einst des Wandermüden
Letzte Ruhestätte sein?
Dort bei Gettke, dort bei Jarno?
Müller? Im Langkämmerlein?
Keine Messe wird man singen,
Wenn er aus der Mieden matt.
Keinen Kadosch wird man sagen
In der Josef- und Leopoldstadt.
Marie von Lbner-ch'chenbach.
Sie feiern Dich, sie preisen Dich,
Da siebzig Jahr' Du alt geworden
Und sie beschenken reichlich Dich,
Mit Doctorhüten und mit Orden.
In allen Blättern wird erzählt,
Was Du der Dichtung bist gewesen.
Run über Dich liest jetzt man viel,
Ja viel mehr als man Dich gelesen.
1
Nieder etiieS Lameutosen.
Motto: Senget an* tiefet.
Nun, Gott sei Dank, der Herbst
ist da.
Es kehren wieder die Schwalben,
Die über'« Sommer fern und nah'
Genistet allenthalben.
Die Schwalben, die in Stub' und
Küch'
Die Herzen uns erfreuen.
Die zarten Schwalben meine ich,
Die uns das Futter streuen.
Ich habe, was ein Dichter ist,
Wohl bitterlich empfunden,
Ich hab' selbst, wo ein And'rer ißt,
Zu Essen nichts gefunden.
Dem Dichter bleibt ja keine Wahl,
Muß auf den Straßen lungern,
Muß dürsten nach dem Ideal
Und nach Realem hungern.
Gehungert hab' ich manchesmal.
Seitdem mein Lieb' am Land tvar,
Doch fühlt' als Dichter ich die Qual
Nur, wenn kein Reim zur Hand war.
Nun zieht mein Käthchen in die Stadt,
Wird wieder für mich sorgen.
Au ihrem Herzen werd' ich satt
Und bin so gut geborgen.
Ich brauch' nicht von der Poesie
Mich weiterhin zu nähren,
Ich mag von keinem Pferdevieh—
Selbst Pegasus nicht— zehren.
Culinarisches.
„Jcphta's Tochter" nahm sich einen „Küchen­
jungen",
Das was uns sodann ward aufgetragen,
Haben wir mit Widerwillen nur verschlungen—
Ach, das liegt uns heute noch im Magen!
—-
wiener Rundschau.
Wie von einem Alp befreit, können wir Oester-
rcicher aufathmen. Es hieß zwar lange Zeit, das
Parlament sei nicht mehr lebensfähig, doch konnte man
sich nie von der schrecklichen Vorstellung befreien, die
Volksvertretung könnte wieder tagen. Nun aber haben
wir in der „Wiener Zeitung" gelesen, das Parlament
sei aufgelöst, und können uns darüber freuen, daß das
alte Parlament wenigstens nicht mehr aufersteht. Freilich
wird die Freude nur drei Monate dauern, bis die
Neuwahlen vollzogen sind, aber es sind eben alle
menschlichen Freuden von begrenzter Dauer.
Die Ruhepause wird uns vielgeprüften Oester-
rcichcrn sicherlich wohl thun. Die Völker Oesterreichs
gehen von einer Prüfung zur anderen, machen aber
niemals die Matura. Zumindest aus einem Gegenstand
falle» sie immer durch. Namentlich aus der Geschichte
wollen sie wenig lernen. Aber auch mit der Geographie
hapert es bedenklich. Jeder vernünftige Europäer
wenigstens weiß, daß Budapest die Hauptstadt Oester­
reichs ist, die Oesterreicher aber glauben noch immer,
Wien spiele diese Rolle (die Czechen gar denken an
Prag).— In der Mathematik ist 'dss 8«kech««
an der Tagesordnung und nur in der Wahlgeometrie
zeigt sich bei den Parteien eine gewisse Begabung, wo­
gegen sie mit ihrem Latein oft zu Ende sind. Auf
alle diese Gegenstände wird in den leitenden Kreisen
nicht viel gesehen; wenn man nur in der Religion
stark ist, kann man schon recht weit kommen.
Daß bei den Neuwahlen die Völker keine Vernunft
annehmen werden, ist heute schon sonnenklar. Wenn
man einmal die Erfahrung gemacht hat, daß man mit
dem Spiel auf Kindertrompeten und Häfendeckeln viel
ausrichtet, wirft man sich nicht auf irgend ein schwieriges
Studium, denn sicher ist sicher. Wenn zum Klugwerden
Schaden gehört, verfügen die Oesterreicher über aus­
giebiges Material; doch scheint es, daß nur solche Leute
durch Schaden klug werden, die eine natürliche Anlage
zum Klugwerden besitzen.
Schon hört man Stimmen aus Böhmen, daß
die wirthschastlichen Vorlagen den wahren Czechen
nicht von der Obstruction abbringen dürfen; die „neuen
Bahnen" bcnöthige man eben nicht, so lange die
Wenzelssöhne aus den alten Bahnen gut fahren.
Es scheint beinahe, daß die Völker in Peking
sich früher versöhnen werden als die in Oesterreich.
Auch dort versucht man, die Deutschen unterzukriegen,
doch scheint es, daß die dortigen Deutschen mehr
Haare auf den Zähnen haben als die österreichischen
Deutschen auf dem Kopf. Auch dort hat man es mit
einem slavischen Gegner zu thun, der eine Art
Obstruction betreibt, indem er durch Verhinderung
der Cooperation die versammelten Mächte zur Ohnmacht
ver-nrtheilen will. Doch ist die Obstruction in Oester­
reich mächtiger als im eigentlichen China, wo die
wirklichen, geographischen Chineser wohnen. In China
scheert man sich nicht um die obstruirenden Russen, und
letztere dürften ohne Concessionen wieder zur Berück­
sichtigung der Geschäftsordnung gezwungen werden.
Allerdings heißt die Geschäftsordnung in China:
Stehlen, und eine solche Geschäftsordnung wird aus
die Dauer immer respcctirt.— Der Russe wird seine»
Vorschlag, China zu räumen, bald sollen lassen und
gerne.dabei mitthun, China auszuräumen.
Sehr viel dürfte zu diesem Umschwung die That­
sache beitragen, daß die Engländer wieder actionssähig
werden. In Südafrika wird der letzte Act der
Tragödie gespielt, und Ohm Krüger, der Heldenvater,
schickt sich soeben an, einem Hcrvorruf Folge zu leisten.
In seiner Zerstreutheit geht er allerdings durch die
Hinterthür hinaus, doch ändert das nichts mehr am
Verlauf der Dinge. Es hieß zwar bisher, daß Marschall
Roberts bisher nur telegraphisch gesiegt habe, doch
scheinen die Telegramme aus den Präsidenten Krüger
einen solchen Eindruck gemacht zu haben, daß er, der
dunkle Ehrenmann eines Welttheiles— Pardon: bet
Ehrenmann des dunklen Wcltthciles diesen letzteren
verläßt, um die Millionen, welche er bei der
Transvaalbahn verdient hat, anderswo in Ruhe zu
genießen.— Lord Roberts aber steht größer da als
jemals. Schon heißt es, die Engländer wollen ihn
zum Kriegsminister machen. Wer englische Verhältnisse
kennt, weiß, welche Auszeichnung darin liegt. Das muß
schon ein sehr berühmter General sein, dem zu Liebe mau
in England von der Regel abgeht einen Civilisten
zum Kriegsminister zu machen. Die Söhne Albions
sind offene Köpfe und räumen es ein, daß unter Um­
ständen bei ihnen ein General erstehen kann, der vom
Krieg sogar mehr noch versteht als ein Civilist. Allerdings,
bisher war das Gegentheil die Regel.
— -ß>~ -Hr—-


[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 10 ]
Sei!«- 16,
.,3>er MoH."
Nr. 36 u. 37,
Unter Nachbarinnen.
Die Deutsche: Ra, für das Gelb, wat Sie der Fleck kostet, hätten Sie sich wohl 'ne ganze Robe machen lassen können.
Die Engländerin: Indeot, Im-ch, aber Ihr Strompf wird Ihnen auch theuer zu kommen stehen— oh yes!
es bleibt sogar oft noch was übrig.
Der Russe: Wie sichere ich mir die Möglichkeit, den guten SchnapS allein z« trinken? Oberst: Was geschieht «it dem Uebriggebliebenen?
Halt, ich schlage den Kameraden vor, einen Temperenzverein zu gründen! Infanterist Großhuber: Esse» thu» wir's, Herr
Oberst.


[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 11 ]
Nr. 36
Seite 7.
R
I
►
£
i
..Der ALoS."
Li-Hung-Tschang als FriedensvrrmMer.^


[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 12 ]
Dkire 5.
m. öü u. o i.
Eingesendet.
Das Coloffenm in neue« Gestalt. Während dieses
Sommers ist das Colosseum in der Nußdorserstraße, das
Samstag den I. September mit einer Glanzvorstellung eröffnet
wurde, durch neue, zu den verschiedenen Sitzkategorien dircct von
der Straße führende Zugänge, durch Eröffnung des Deutschen
Saales und andere umfangreiche Adaptirungen in der zweck­
entsprechendsten Weise unigestaltct worden. Richt weniger als
L0 Ein- und Ausgängc stehen jetzt den Besuchern des Colofleums
zur Verfügung. Durch Etablirung der Haupteaffe im Central­
eingang, durch Schaffung eines luxuriös ausgestatteten Foyers
und durch die Umwandlung des Deutschen Saales in ein hoch­
elegantes Promenoir wurde den äußerste» Anforderungen der Be­
quemlichkeit aller Gäste entsprochen; das sensationelle Programm,
nebst der Elite des modernsten Bariötö und einer sensationellen
Sportnummcr die neue Posse „Nur für Herren" enthaltend, dürste
seine uugcschwächte Zugkraft auch in der begonnenen Saison aus­
üben. Direetor Blase! und Richard Waldcmar spielen die männ­
lichen Hauptrollen des Stückes, das auch durch wunderschöne lebende
Bilder zugkräftig werden dürste. Unter den mitwirkenden Damen
wird die berühmte Baronin V. das größte Aufsehen erregen.
Karten sind an den Tagescasscn des Colosseums, IX. Rußdorfer-
straße4, I. Rothenthurmstraße 16, Bureau Kehlendorfer, I. Krugei-
straße 8, erhältlich.
f
w
w
Beste Bezugsquelle für feine
r
7,
Uniformen unä Herrenkleider
**
r*
Wilhelm gharda
jd
V
Wi?n, IU. Favorit?nsfrass? 28.
\
r"
****** Telephon 33ll. ***»*»
1
Johann Kahler
Hühneraugen-Operateur
Wien, I. Maximilianstrasse 7.
‘‘ä Weltberühmt
t sind meine
echt ital.
Kein Spielzeug, in einer Stunde zu erlernen.
Schönstes Musikinstrument für Landpartien. Preis M. 1-50, 2 —, 2-50,
3 —-. incl. Schule zum Selbsterlernen. (Weitere Liederhefte 1—7 zu M. 1,
Album für Ocarina mit Claxierbegleitung in 2 Theilen k M. 2- 50.)
Harmonisch zusammengestimmte Ocarinas als: Duette, Terzette,
Quartette etc. werden ebenfalls geliefert. Man verlange lOseitigen
Prospect auch über alle anderen Musikinstrumente gratis und franco.
Carlo Rimathei, p-m'xwöwe Dresden A 34.
Man prüfe Alles und behalte das Beste?
Saljo-Zahncreme
(salicylhaltig und ohne Salicyl) ist das Beste, schöne
Zähne, das Zahnfleisch fest und den Oescbmack
im Munde angenehm zu erhalten.
Saljo-Hautcrfcme
(borhaltig), sehr angenehm von Geruch, ist das
Beste, einen zarten, reinen Teint zu erhalten.
In gesetzlich geschützten Zinntuben mit
Verschluss- und Entleerung«*» Vorrichtung
ä 60 Pf. in Apotheken, Drogen- u, Parfümerie-
Handlungen zu haben.
Wo nicht erhältlich lief. direct frco.:
1 Tube gegen vorh.Einsendg. v. 80 Pf.
3 Tubeu„„„ Mk. 2*—
6-„ 3*80
Chem. Fabrik
„Saljo“
Tl felii Orossiaan,
Oberlössnitz l>. Dresden.
RUNsiE’s transportable, Gas selbst erzeugende
Lampen liefern das «MT* fiaenlühlir h# W
beste und hellste gHF* «iüSQIElilllCila
für Haus, Hof, Restaurants, Werkstätten
jeder Art etc.
Jede Lampe stellt sich das nöthige Gas aus flüs­
sigem Gasstoff selbst her und kann jeden Augen­
blick an einen andern Platz gehängt werden. Eeis
Geruch! Kein Docht! Billiges Licht’ Eine Flamme
ersetztmehrere Petroleumflammen. Vollkommener
Ersatz für Kohlengas-Glüblicht. Grosse Auswahl in
Kronen, Doppelarmen, Wandarraen etc. Probe-
Lyra mit Glüiibreuner fl. 12-30 (incl. Leuchtmate-
riai und Kiste fl. 13 50); Probe-Wauöarm mitBreit-
bremier ü. 3.—, mit Sturmbreuner fi. 5*lü (für
Leuchtmaterial und Kiste fl. 1 mehr) gegen Nach­
nahme oder Vorausbezahlung. Wiederverkäufer
gesucht! Preiscouvant gratis und franco.
Louis Bunge, Berlin 10., LaMslerierstr. 9 FL
läßt j.
Licht,
ohne
daß es
tropft,
ganz
auf­
brennen
(keine
Reste), beseitigt das Papierumwickeln (d.
Licht wird eingedreht!), paßt für jede
Lichtstärken, jeden Leuchter (Piano-,Hand-,
Kronleuchter). Stück Messing od Nickel
50 Pf., versilb. l M., vergold. M. 1.25,
l Kästchen m. 6 St. (Doppelbrief) hübsch.
Geschenk f. jede Hausfrau. Geg. Nachn. od.
Vorausz. Paul Heuffl, Leipzig I
Krampfaderleiden, Salzfluss, Flechten,
Lupus, Fisteln, Scropheln, Drüsen,
Knochen- u. Gelenkl., Hautkrankh. etc.,
wenn auch ganz veraltete, Heilung
ohne Operation u. Berufsstör. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Müller s Chirurgisches In­
stitut, Berlin, Alexandrinenstr. 114/
115, I. Prämiirt Berlin 18»S.
Alle, welche durch die so
unangenehmen Erscheinungen
übermäseiger
Für nur 3 Mark’^f
9starkeBäEded.weltberühmt.Romane
von Emil Zola..
1. Nana.
2. Liebesblätter.
8. Geheimnisse von Marseille.
4. Lebensfreude.
5. Germinal.
6. Mutter Erde.
7. Paradies der Damen.
8. Mad. Ferat.
9. Der Todtschläger.
Jeder Band ist Ober 200 Seiten stark.
Alle 9 Bände, nagelneu, in guter
deutscherAusgabe,liefereichznsamm.
für 3 Mark, nur solange der geringe
Verrath reicht. Versandt gegen vorher
Einsendung od. Nachnahme d, Betrag
Nur zu beziehen durch H. Fioessel’s
Bnchhandl., Dresden, Augustusstr. 2.
Phn-tnc (italienische). Kat. m. 2 Kabi-
I IiHIvSnxts 60 n. Agenzia Foto­
graf! ca, Casella S. Genua (Jtal.)
Photographien
für fidele Herren.
Katalog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
u. 1 Cabinet (geschl.) fi.l*80(Mk,8'—).
Mit 100 Mustern. 1 Cabinet fl. 2-40
(Mk. 4) Postanweisung oder Briefm.
aller Länder. Cosmos Agenee de Publi-
cations, Amsterdam, Postfach Nr. 873.
+lgii+
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zu­
nahme garantirt. Nach ärztl. Vorschrift,
streng reell— kein Schwindel. Viele
Danksohreiben. Preis Carton 2 Mk.
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanwendung.
Hygien. Institut
D. Franz Steiner& Co.
Wien, II. Praterstrasse 26/2.
Interessant I
Berliner Tag- u. Nachtleben. K 1.20
Die Schönheit des Weibes.. K 1.20
Rathgeber f. junge Eheleute. K Z.—
Casanova, 100 Abenteuer.. K 3—
Boudoirgeschichten K 2 40
Im Harem ...... K 2.40
Buch über die Ehe mit 39 ana-
tom. Abbildungen von Dr.
O. Retau (billiger als die
Concurrenz) K 1. 6 O
(auch in Briefmarken oder Nachnahme).
Großer Bücher-Katalog gratis u. franeo
F. Bebhardt, Verlag,
Berlin, Masittusstraße 23.
Schweiss-
B
absonderung an Händen, Füssen,
Achselhöhlen, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen,
billigen Präparate vorn Chem.
Laboratorium
Franz Wirthgen,
Kiederlössnitz-Dresden Nr. 116.
> Auskunft, Prospecte gratis.
Gratis! Der interessanteste
und pikanteste allerBücherkataioge.
Kein Herr versäume denselben zu
verlangen!
P. Lonys, Aphrodite. AntikesSitten­
bild K 3’60. Faublas Liebesaben­
teuer. Hochpikant K 3*60. Me­
moiren einer Sängerin 2 Bände K 4.
Erregte Leidenschaften K 2.
50 verschiedene grossartigeKünstler-
karten, bestes Geschenk für Damen!
ä 3, 4, 5 und 6 K franco. Cassa
vorher. Im Detail Überall das Zwei-
bis Dreifache. W. Wettl, Kunst­
verlag, Werschetz, Ungarn.
DBBOzz
Naturheilanstalt
Drmtan-Radabral, 3 Ärata. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50 u. Mk. 16.-, d. alle
Buchhandl. und Biiz Verlag, Leipzig.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f. Herren u. Hamen..
Muster fl. 2.—, 5.—, 10.— etc. lllustr.
Preisliste gratis und discret.
R u d o I p h’ s Versandthaus
Dresden 66, Jakobsgasse 6.
Neuestes combizürtes
Heilverfahren
bei sämmtl. Krankheiten selbst ohron.
sogen, unhellb. Fällen, Nervenschwäohe,
Geheimleiden etc., garant. sicher. Er­
folg In kürzester Zeit, ohne Berufatör.,
briefl. Viele Dankschreiben. Auskunft
gegen [Freimarke. K. Jost, Berlin,
Chausseestrasse 117.
Oampfpfiüge
Strassen-Locomotiven
Dampf-Strassenwalzen
Uetcrn in den vollkommensten ConstructioneB
and zn den mässigsten Preisen
John Fowler& Co,
TftlLOKS «hb QUTFlTTEf^
Qoldj^n& S^L^TSCH
K. ti. K. Hof LIEFERANTEN. r df^ABEjf 20.
Baner’sclies Institat fnr Piabeti^erheiloBg
Schloss Wettinhöhe
bei Kötzschenbroda— Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von Aerzten und Patienten
Prospecte frei durch das Institut.
Ohrverschlieher
aus Weichgummi, bietet nervösen
Leuten und Kranken Schutz gegen
störende Geräusche. Gegen Einsendung
von 1 Mk. 20 Pf. in Briefmarken
aller Länder erfolgt franco. Zusendung.
Karl MendlKuch, Dresden.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
fttr Herren s. Dunen.
Dlofrtr. Frelillate cratb n, dluroi.
Alexander Girardi
unser populärster Komiker, schreibt über das
Zahnmittel
Kein Zahn- und Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell
die Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte
Präparat ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in
jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Be­
deutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, schön
und schmerzlos. OSAN Ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und
auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mundwasser-Essenz
in Flaschen k 88 kr., OSAN-Zahnpulver in Dosen k 44 kr.,
OSAN-Zahnbürsten ä 80 kr.
Anton J. Czerny i n Wien
XVHI. Karl LudwigrstraBse 6. Hauptniederlage: I. Wallfisch-
S®®®® ®i nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnabme.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfttmerien etc. Man verlange
ausdrücklich Czerny's Ossn und -weise andere Zahnmittel ent­
schieden zurück.


[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 13 ]
Nr. 36
„Der Mob."
Scite»
Das dreieckige Verhältniß. Das Burgtheaterkind auf Reife.
Musikalische Genüsse.
— Gott sei Dank, daß die Schulen bald anfangen und wir nach
der Stadt zurück müssen, die ewige Musik, die Ihr macht, halt' ich nicht
länger aus.
— Gott sei Dank, daß meine Alte bald
kommt. Die ewige Musik in „Venedig in Wien"
capellen hat mich schon caput gemacht.
wieder in die Stadt
und bei den Damen-


[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 14 ]
Seite 10.
.Der Il'oy.--
Nr. 36 u. 37.
OsHhcit Hpiro spcFO
Kötzichenbroda-Dreideii.
Auf die glänzenden Erfolge werden ohne weiteren Commentar Alle an
Bronchialhaiarrh^ Lingenleiden^
isthma 9 Laogenlilttten, Magenleiden
Erkrankten a-ufmerksara gemacht, die mit unserer Our auch noch in verzweifelten Fällen herbeigeführt wurden.— Das Publieum
wird seihst entscheiden, in wie weit eine angepriesene Sache vertrauenswürdig ist, oder nicht. Die Originalbriefe haben zum
Theil den Behörden zur Prüfung vorgelegen und kann jeder Interessent, Einsicht in dieselben erlangen.
Institut „Spinn spero“, Kötzschenbroda-Dresdan, Meissnerstrasse 63 und 26a.
Mildensteiner Curanstait, Hauptgebäude.
Ijtmgcnleideii, Herr I\ R. in S. theilt mir nach fünfwöchont-
licher Behandlung Beines Lungenleideus mit:
,,!ch theile Ihnen mit, dasz ich durch Ihre Cur hergestellt bin u. s. w.“
MiMWWkMtj
Herr Oberpostassistent W. R. in G. schreibt: „Den ganzen Winter
hindurch litt ich an Verschleimung des Rachens, der Luftröhre, der Lunge
und der Nase. Der Auswurf sah stets weiss aus und war zähe, oftmals hörte
ich auch ein Rasseln in der Brust während des Hustens. Das Treppen­
steigen fiel mir sehr schwer, ausserdem trat eine gewisse Ermüdung nach
den kleinsten Bpaziergäugen und Arbeiten ein, später stellte sich nach und
nach Appetitlosigkeit ein, welche eine starke Abmagerung des Körpers zur
Folge hatte. Auf Anrathen meines Arztes begab ich mich nach einem Höhen-
luftcurovt, woselbst sieh mein Zustand anfangs verschlimmerte. Es trat zuerst
eine Geschwulst des Rachens auf (Rachenkatarrh), so dass ich fast ausschliess­
lich flüssige 'Nahrung zu mir nehmen musste. Erst nachdem ich diesen Ort
wieder verliess, der auf d'w Hochebene liegt und gegen rauhe Winde wenig
geschützt ist, besserte sich mein Zustand. Augenblicklich leide ich immer
noch au Verschleimung der Athmuagsorgane ("besonders der Luftröhre), so
dass ich fürchte, das Leiden verschlimmert sieh bei Beginn der rauhen
Jahreszeit derart, dass mit der Zeit ein unheilbares Lungenleiden daraus
entsteht. Ferner constatirto der mich behandelnde Arzt chronische Blutarmuth
und chronischen Magenkatarrh. Obgleich sich der Appetit gehoben hat, ist
doch eine gewisse Trägheit der Verdauung (unregelmässiger Stuhlgang) vor­
handen. Ebenso bemerke ich. dass die Füsse und Hände oft recht kalt sind,
ein Umstand, der wohl auf Blutleere des Körpers Schliessen läset.“
Der letzte Brief dieses Herrn N. lautete:
„Auf Ihre freundliche
völlig hergestellt bin.“
Aufrage Ihnen zur Nachricht,
Magenkatarrh, Asthma, Rachenkatarrh, Herr O. H. in !).,
welcher mich persönlich aufsuchte, wobei obige Diagnose festgestellt wurde,
theilt mir, nachdem Patient mehrere Male über den Verlauf der Cur be­
richtet hat, Nachstehendes mit:
„Zu meiner grössten Freude theile ich Ihnen ergebenst mit,
dass sich mein Leiden innerhalb der letzten 3 Wochen (seit meinem letzten
Bericht) in so erfreulicher Weise durch Ihre Cur gebessert hat, dass ich
jetzt völlig gesund bin u. S. w.“
Herr A. Seh. in D. schreibt:
Der Bergarbeiter K. R. in H. schildert sein Leiden folgendermassen:
„Leide seit 2—3 Jahren an Magenieiden, bin immer mager, habe
dann und wann Angstgefühl, nicht viel Appetit zum Essen, habe ich gegessen,
so ist der Leib sehr fest, übelriechender Athem, saures Aufstossen, Blutarmuth,
harter Stuhl, Erbrechen, Herzklopfen, Kopfschmerzen, Kräfteverlust, zeit­
weiliger Luftmangel, Magenschmerz, Schwindelgefübl und Sodbrennen.“
„Ich will Ihnen mit Freuden mittheilen, dass ich wieder ganz gesund
bin, ich habe wieder Lust zur Arbeit, was früher nicht der Fall war, das
Essen schmeckt mir wieder u. s. w.“
„Meine Krankheit ist: Etwas Husten mit schleimigem, wiederum
auch blutigem Auswurf. Drücken des mir angeschwollenen Magens, Appetit­
losigkeit, Blässe des Gesichts, Ermüdung beim Treppensteigen, Schmerzen
zwischen den Schultern.“
Der letzte Bericht des Patienten lautete:
„Da sich keine Schmerzen, Ausspucken, Drücken des Magens und
auch der Husten, den ich letztens noch gehabt, jetzt nicht vorfinden, so
nehme ich an, dass ich von meinem Leiden jetzt vollständig geheilt bin.“
WWMttM
Herr W. R. in K. theilt mir Nachstehendes über seine Krankheit mit.
„Schleimiger, eitriger, oft blutiger Auswurf, verbanden mit Herz­
klopfen und heftigen Iiückenschmorzen, manchmal Schwindelanfälle und
in der Regel kalte Füsse u. s. w. u
Der Schlussbericht lautete folgendermassen:
„Mit Freuden benachrichtige ich Sie wieder, dass meine Besserung
anhält und ich mich wieder vollständig gesund fühle u. s. w.“
So schildert z. B. der 62jähr. Landwirth G. K. in T. sein Leiden
wie folgt:
„Ich leide an heftigem Asthma, das Gehen und besonders das
Treppensteigen fällt mir sehr beschwerlich und darf ich nur ganz langsam
gehen, sonst wird der Athem alle und darauf folgt gewöhnlich Husten,
richtiger Hustenreiz. Wenn der Husten kommt, muss ich mich setzen oder
an etwas anhalten und kann dabei krumm stehen. Sehr bin ich mit Ver­
schleimung der Luftröhre gequält. Der Schleim ist weiss, wie Milch, aber
zähe und schwer ablöslich und muss lange husten, ehe Schleim ablöst. Wenn
der Husten in der Nacht anfängt, fängt es gewöhnlich erst in der Luftröhre
an zu singen und zu pfeifen, worüber ich dann aufwache und muss dann
sofort aus dem Bett heraus, auch im Bette könnte ich nicht sitzen.“
Schon nach vierwöcheutlichem Gargebrauch erhielt ich von dem­
selben Patienten folgende Zeilen:
„Auf Ihre werthe Aufforderung kann ich Ihnen heute mit Freuden
mittheilen, das ich nunmehr von dem Asthmaleiden vollständig geheilt
bin und kann mich wieder bewegen wie früher und habe weder Husten
noch Auswurf mehr.“
SW Die Cur ist auch. brieflich und. ohne Berufsstörung durchführbar.
Annoncen-Regie Jacques Albachary, Berlin, W-, Lietzenburgerstr. 56
K. k. piiv. östeiT.
Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Die zufolge des§ 51 der Statuten per 30. Juni 1900 aufgestellte vorläufige Uebersicht der
Standes der Gesellschaft weist int Gewinn» und Veilustconto folgende Posten nach:
Gewinne:
Gewinn au Effecten, Consoitialgejchäften und Commanditen K 1.179.927'18
Zinsen 0,367.089-96
Provisioncii iinclusive des Gewinnes an Waarens 1,796.928 78
Devisen 453.445-86
Realitäten-Erträgnisse. 136.230-67
Nachträgliche Eingänge ab abgeschriebene Fordei «»gen 2.127-31
Hnteljobcrio Dividenden„ 1.520'—
Gewinn Bortrag vom Jahre 1899„ 78.702-31
K 9,233.992-04
Lasten und Verluste:
Gehalte K 1.443.973 11
Spesen 572.413-48
Steuern und Gebühren 1,043.236*83
Abschreibungen von Realnäten und Inventar' 33.138*73
Pensionssondsbeitrag„ lOO-OOO-—
Verluste an Forderungen 4.308-12
K 3^ 99, 374.27
Reingewinn für das l. Semester 1808 .... K 6,036.717-77
Die Resultate der Consvrtialgeschäfie sind, insoweit Letztere am 30. Juni a. c. vollständig
abgerechnet waren, in dieser Ausstellung berücksichtigt.
Wien, 2t. August 1900.
Die Direetion
ter 11 m. österreicMsGliei Credit-Anstalt für Hantel int Gewerbe. I
Ein wahrer Schatz
ür alle durch frühzeitige
8erirrungen Erkranke ist
das berühmte:
Selbstbewahrung,
80. Aufl. Mit 27 Abbild,».
Preis 2p.— Lese eS Jeder,
der an den Folge» leidet.
Uanstnd« »erd«»te«
demfewe« ihr« Mteder-
herfielknng.
Zu beziehen durch das Mer-
k»8»m«g»,i» f« A«t»zia,
Meumarltl Ar. 34» sowie
durch jede Buchhandlung.
In Wen vorräthig in der
Buchhandlung von
A. Mejstrit, I. Wollieile Nr. 6.
Notz-Album.
Lomplete Ausgabe derIahra. J890—1899
mit vielen tausend Illustrationen
broschirt% 8.—— 3ML S.«v.
Jahrgang 18S6 -1898
elegant geSandea& ff.= IKK. 7.—
In beziehen bloß dirrct durch die
Administration des „Floh".
- 8 p.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9 ji.
eleganten Ueberzieher
10 g.
Radfahrdretz
Jacob Nothberger, F. u. k. Hof­
lieferant,Wien, I.StefanSplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt.
Riesenhof
Wasserheilanstalt bei Linz, Ob.-Oesterr.
herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, Jndivid. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden.
Wafsereur, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Luft-
und Sonnenbäder, Schwimmbad.
Eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospecte frei. Dr. Frankl.
Schöne Weiber v!.»
geg. M. 1.20 Brfm. Verlag „VENUS“
Berlin 15, Friedrichsgracht 50.
Capillarin
Bestes Haarwuchsmittel der
Welt für erneutes und dauerndes
Wachsthum; auf wissenschaftlicher
Grundlage hergestellt, zuverlässig
und garantirt unschädlich.
Einzig existirendes Mittel zur
wirklichen Erzeugung und Wieder­
erlangung des Bartwuchses. und
der Kop&aare. Sichere Hilfe für
Alle, welche an Haarausfail und
Sohuppenblidung leiden.
Allgemein ärztl. empfohlen als
unübertroffen zur Pflege d. Haares
== kreis per Flasche 2 Mark.~
Echt zu beziehen durch Apo­
theker Franz Wulkow, Dresden.
Albrechtsstrasae 10.
Deutseh-Amerikan. Droguerie und kosmetisches Laboratorium.


[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 15 ]
Rr. 36 h. 37.
©eile 11.
„Per MoH.
JJad /Vtildenstein
Grosser
Park.,
i
Vorzügliche Erfolge bei allen cftron. Leide«,
besonders bei Nervenleiden versch. Art Meu-
rastüenie, Hysterie), Magen- u. Darmletden,
Blasen- und Nierenleiden, Leberleiden,
_.. Sachsen b Asthma,
£eKlti 6, i^ I Br°„chia,kata»h. 3 «ck«-
J Ivr. 1.■ krankheitigcmz überraschende
Resultate), Gicht, Mor-
ptzlnmentwöbnuna ohne
Etablissement Ronacher
Täglich grosse Variete-Vorstellung.
Eröffmmg- 7 Uhr, Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Vorstellung: im
Kaffeehause Zigeunermnsih.
schöne Landschaft,
Fluss-, Rnder-
tind Angelsport.
phlnmentwöftnung ohne
Qual, Nbeumarismus, Tchreidkrampf und
Qnecksilberkrankheiten rc.
Llsktnischs Uic-ttt-, Kohlensäure-, Luft-
Sonnen-, Fluss-, Sand-, Wannen-,
Kräuter- und mediemische Bader.
Massage, schwedische und deutsche Heilgymnastik.
Curort N»lxcrl»»<l.
bei St. Pölien-Bainfeld a. d. Südwesthahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt mal ilpencnrort ersten Banges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden. Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten-
nadel-, Moor-, Schwefel- und Stahibäder.— Oertel’Bcbe Terraincur. Sool-
quelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Refircur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen,* comfortable Neubauten, Alles
restaurirt, grosses Hötol mit vorzüglichem Restaurant und elegant ein
gerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- und Telegraphena mt.— Interurbanes Telephon.
Wien, I. Wipplingerstr. 14.
K
J
J
K
jü
Ji
L!
il
J
J
Venedig in Wien.
Täglich 1 f a 8 Uhr
„Die Sdiötic nim Nem-NorK".
11 Uhr Variete-Vorstellung.
Concerte uns allen Plätzen.
Riesenrad. ss=—
VPasserratscbbabo.
T
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- and Handbetrieb, für Spitäler, Institute, WIsckefabrikes, Uk»-
WSsekereien, HStels ete., CeHtritagen für alle gewerblichen Zweeke, sowie
»eneste automatische
Wasserremignngs-Apparate PatHönig,
bestes und billigstes System, In allen Grössen,
baut nnd liefert die grSsste and »Weste Speclalfakrik der Monarchie
Erste öst.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
L. Mosel k J. Boir IclfolpF, Wien,
II/B, Brigittaplata Nr. 19.
Bad Deutsch-Altenburg,
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung Anfang Mai.
Von Wien in 2 Stunden per Bahn »der Schiff erreichbar.
Altbekannt durch leine heilkrästige IloS-LiUwefeluncsle IM" g.) bei Mem»»-|
tistnen, Scraphtikose, chro«. AautüranKljeilen, Mluknrmnth und Krane»-
seiden.— Bollstäudig neu hergerichtetes Curhaus mit Abtheilung kür KaMoahek- i
procednren, Mallage, elektrische nnd Kntfeitnnga-ßnren. Lohnende «usüügc in
nächster Nähe, herrliche, weiilänfige Jarüanlagen, Pananlchwimmlchnke und
Kahnfahrten- Mähigc Ereile.— «ithere Auskünfte ertheilt Med. Dr. Kars v.
chreiOIng, Mien, Vlll. Ioteftlädterhrahe L 7, »der die Madenermakinng
veutseh-AItsndurg.
Bad- u. Kneippour- Anstalt
Stein in Krain via Laibaeh.
In unmittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahnstation,
~ n Steiner Alpen
amt), am Futze der 2660 Meter hohen<
Post- und Telegraphen­
gelegen: prächtige Spazier-
gänge und Nadelholzwaldungen, herrliche Ausflüge, Bergpartien, Terrain-Curwege,
elegantes Curhaus mit großen Veranden, Schwimmbassin, gedeckte Wandel­
bahn, L.»tvn-lsnnis-Platz, Fischerei- und Jagdsport. Preiswnrdige Familien-
Wohnungen im Curbause und vier Villen, sämmtlich durch Enrparkanlagen ver­
bunden. Gewissenhafte individuelle Behandlung in der Wasserheilanstalt
unter Leitung des bekannten Wiener ArzteS Dr. R. Wackenreiter, der
schon fet# einer Reihe von Jahren in Bad Stein thätig ist, jedoch Heuer im Ver­
eine mit einem geschäftskundigen Restaurateur, Herrn Friedl, die Currmstalt Stein
in Krain in eigene Regie übernommen hat. Gesammtpreis für Cur, Wohnung und
Berkösttgung circa s fl. per Tag.
Prospekte gratis durch die Administration.
0« 1« -W -8^ «.ALL
Sebänste« Variete Lvrvpss! lttreeliov: l'ari öla8el. IX. XnMäerserstrass« 4.
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung mit gläuzendem Programm. Jede«
Soxm- und Feiertag. 3 Uhr, grosse Nachmittagsvorstellung zu. bedoutend er-
mässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entr6e Frühschoppen mit Concert.
— Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale Quartett Strohmayer.— Halte­
stelle und Kreuzungspunkt der verschiedenen Pferdebahn- und ümnibusliuien.
:: Station Wäliringerstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tagescassen: I. Rothenthurmstrasse 16 (Bazar); IX. Nussdorfersti-asse 4; Kehlen-
dorfer, I. Krugeretrasse 5.
Wiener Ttolersarten.
Keil! Grosse Bedulnsn-Harnwane.
Achmed Ibrahim, Araber Truppe, die besten Springer der Welt.
Lalla Tamina.
Drahtseilkünstlerln.
Neu! C. v. Bernard’s Fantoches-Theater mit stets wechselndem Programm.
Militär-Concert.
Vorstellung 4 und 6 Uhr Nachmittags. An Sonn- und Feiertagen auch 11 Uhr
Vormittags und Uhr Abends.
Eiitree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
....._,, _•£ _* Besitzer eines Böses geniesst freien
Wiener TnierQSrten"Lotterie. Eintritt in den Thiergarten.
Haupttreffer Ä5.000 Kronen. Lose h 1K. in allen grösseren Trafiken.
l)e Haas 'Weegner und Miss Martha,
die unerreichbaren Burenschützeu.
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vorn Jahre 1900).
MuiMm Im. 40, 648.600 Kronen
mit wArim Coipons per l, April m i. Octoöer. RSetealltar ii
will Nominalbeträge iMertalö 82 Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesummten
Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet,
geniesst alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautionsfthigkeit und eine
bis zum Jahre 18 »" reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu statten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre I9PJ die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende ßentensteuer aus eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsaniage besonders geeignete Titres sind
bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zum Tagescourse erhältlich.
Stuttgart. #»#*»»** Stuttgart.
Wi@itf leistn.
Inhaber Willi Leufen.
Rendez-vous aller Fremden.
1 Soeben erschienen: Hn 22 der
1 mit
„Tsnr-Älbum Mr. 5“
für Clavkr zu 2 Ibänden.
Inhalt: 1. Püppchrn-Pslomiisk. ©ullau Stlsscns. 2. Daily-Wahkr.
hiirry Darrt. 2.Vcim Nädrsliriiiirr. lilirinländcr, L. Bcrnrr. 4. Inmirr mit
Grastr. Lnrotikiinr. C hrador Lhirtr. 5. Snüsn'ichtr. CCmilve mit Angabe
des Cammandos. Johann Prhei. 6. Znrtr Btümchrn. Polka-M,purka.
Johann pehri. 7. Endlich aiicin. Waiier. Willy Raleniwrkg. ti. Raftn.
Krcuipoilia. F. Mciiiiicr. 9. Myrthrnbintirr. Walzer. L. Berner. 10. Mrin
Hrr) das ill ein Birmnhnus. Schiiriipoiiia. Lhrador Thiric.
'&kf/ Prünumeraüonspreis pro Auartal X 7.
Einzelne Exemplare ä 60 h sind in attrn
k. k. Tabak-Trafiken und Zrilungsver schleißen
WT M haben.
Pit Adminiftnitm der „Miisik-KIätter", Wien, I. SonntiiftlöBaffe llt. 11.
Hotel d’Italie Bauer und Grand Restaurant Jules Gruenwald sen. prop„ in Venedig.


[ 2023-06-29 10:37:39.695 - 19000916 - Seite 16 ]
3h\ 36
— Oesterreich macht immer das Gegentheil von Deutschland.
— Wie i'o?
— Na, in Oesterreich ist die Obsiruction, aber Deutschland ist jetzt in „Khaki"-Stiminung.
taerausaeber and Oerieaer Iotet Lvrich. tterautiv Redacteur.' Theodor FajaeZkoVSkr. DrucF van Johann R. vernay, tVien. tX. ktlariaimengasse l 7

