
[ 2023-06-29 10:37:28.788 - 19000729 - Seite 1 ]
XXXII. Jahrgang.
0
KoUtische, humoristische Wochenschrift.
Nr. 80.
1900.
Postsparcswwe-C -heck-Couto 880'
Abonnexnentapreia halbjährig L. 4.—= Mark 7.80.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Postanstalten i'Zeiumcsnumim:*-
in Deutschland 8487), sowie durch die Expedition: Wien, I. Wollzeile 18.
in Oeetonvieh 1 Äl^
Aus der Belgrader iOgeretle.
Der König fingt: „Hab' ich nur Deine Liebe,
Die Dreie brauch' ich nicht..
ä


[ 2023-06-29 10:37:28.788 - 19000729 - Seite 2 ]
Seite 2.
„3>er MoH."
Nr. 30
wissenschaftliche Probleme.
Geographie.
Wenn ein Gesandter aus London in Peking ge-
tödtet und in Shanghai am Leben ist, wie weit ist
China von der Civilisation entfernt und wie hoch be­
findet sich die Verlegenheit der Mandarinen über dem
Meeresspiegel?
Physik.
Wenn ein Zusammenstoß zwischen Boxersund
regulären Truppen erfolgt, mit welcher Geschwindig­
keit bewegt sich dann Admiral Seymour nach rück­
wärts, und welche Hebel werden dann von den Mächten
angesetzt, und auf welcher schiefen Ebene befindet sich
dann die Diplomatie?
Botanik.
Wenn an der Wurzel Oesterreichs ein Uebel nagt
und die verschiedenen .Stämme" sich nicht vertragen,
die Industrie nicht zur Blüthe kommt und alle Be­
mühungen der Regierung frucht—los sind, welche Schuld
tragen dann die „Blätter"?
— -**--
Aicheleien des „Floh".
Serbisches.
Wenn auch der Vater das Land verläßt,
Der König wird's nicht spüren.
Es ist ja geeignet die künftige Frau
Ihn mütterlich zu führen.
Die Mächte in China.
Sie wären im Ganzen jetzt gut daran,
Doch Eines sie heftig peinigt:
Zu ungewohnt ist die Lage für sie,
Zu bleiben ein wenig geeinigt.
Milan.
Bei Slivnica verließ er sein Heer
*— Mit Feinden ist nicht zu spasse»—
Nun zeigt er, daß er im Frieden auch
Versteht, sein Heer zu verlassen.
Li-Hung-Tschang.
Er weiß sich in der Diplomatie
Mit großem Geschick zu bewegen.
Er ist der chinesische Talleyrand.
Verlogen, doch nie verlegen.
— -m»—
Ichwierige Zabnoperation.
Bauer: O mci, Doctor, dös Zangl is z' kloan, i
hon ja die Zahnschmerzen in Bauch, am Sunta häm
s' mer 'n Zahn bei der Rafferei cing'schlagen.
Aus dem Tagebuche eines Philosophen.
In Belgrad zieht eine
neue Königin in den
Konak, deshalb mußte
ein Cabinet ausgeräumt
werden.
*
Alter der Braut
schützt vor Thorheit des
Bräutigams nicht.
*
Roberts hat bereits
den höchsten Rang in der Armee; es ist deshalb kein
Wunder, wenn er nicht mehr vorwärts kommen kau».
*
Prinz Tuan— thut sehr viel an.
*
Infolge der Niederschlüge in China sind die
versammelten Mächte sehr niedergeschlagen.
XMS
Epigramme.
Dr. v. Fuchs in Altenmarkt.
„Der Z 14 ist ein GlückI"
Behauptet er, ein gewagtes Stück.
Es ist, das weiß man im ganzen Land,
Die Politik der— gebundenen Hand!
Zur Lage.
Schon sind die Bänke reparirt,
Die letzthin wurden demolirt.
Die Tischler im hohen Haus verkünden.
Wie sehr wir uns auf dem— Holzweg befinden!
Politische Aussichten.
Aus der Geschichte der letzten Zeiten
Ist wohl ein Schluß leicht abzuleiten.
Ei, welcher Schluß? fragt Mancher schon:
Der Schluß der— nächsten Session!
Budapest und Ofen-Pest.
An solchen Geplänkeln krankt ein Land,
Das keine anderen Schmerzen gekannt:
Es wird nichts Anderes übrig bleiben.
Als Sympathiemittel zu verschreiben!
Serbien.
Witwenschleier und Myrtenkranz,
Sie vertragen sich nicht ganz.
Leidenschaft der Jugend setzt
Allem die Krone auf zuletzt!
Die Mächte in China.
Uneinig verspliltcrn sie die Zeit,
Der Tag der Rache ist noch weit,
Sie verloren die Köpfe, nun sind sie dämlich,
Die Köpfe ihrer Gesandten nämlich!
— -mmr—
Der Boudvirwechsel der Draga Maschin hat
auch einen Cabinetswcchsel in Serbien im Gefolge.
— Ist die Heirat des Königs Alexander eine
Liebesheirat?
— Bestimmt. Sie ist sogar eine Heirat mit
Vorliebe.
+H
Die versudeten Antisemiten.
— Also jetzt kann man nicht amal mehr den
Vergani lesen!
—- Warum?
— Weil er total verjudet ist. Da lesen S':
„Peking. 23. Juli: Die Gesandten sollen leben und
gesund sein!"
Europäische Rundschau.
König Alexander von Serbien hat von Seite
regierender Familien bereits so viele Körbe erhalten,
daß es für ihn hoch an der Zeit war, eine Liebesheirat
zu schließen.— Selbstverständlich steht es uns nicht zn,
an der Dame seiner Wahl zu mäkeln, die einst als
Königin und schon heute durch ihr Alter Ehrfurcht ein­
flößen muß.— Draga Maschin, so heißt die Er­
korene, war einst, als sie noch ihre Lenze zählen konnte,
Hofdame der Königin Natalie. Die ältesten Leute von
Belgrad erinnern sich noch an die Zeit, wo das schöne
Hoffräulein im Gefolge der Königin Natalie zu sehen
war. Als sie bereits im heiratsfähigen Alter stand,
wurde ihr von einer Zigeunerin prophezeit, sie werde
einst eine Krone tragen. Richtig, einige Wochen darauf
wurde Alexander, der gegenwärtige König, geboren.
Sinnend stand die noch immer schöne Draga an der
Wiege des Prinzen, „Der, und kein Anderer, wird
mein Mann", sagte sie sich, in festem Glauben an die
Prophezeiung der Zigeunerin. Und in der That, kaun,
ein Vierteljahrhundert verfloß, und die schöne Draga
wurde Königsbraut, deren Verlobung mit dem Herrscher
in Placaten verkündigt wurde. Staunend sammelte
sich das Serbenvolk vor den Placaten, die ihm an­
kündigten, Frau Draga Maschin suhle sich bereits
Landesmntter und werde es in Kurzem auch officiell
sein.— Ein boshafter Zettelankleber schlug das Ver-
lobungsplacat gleich neben dem Malzkaffeeplacat an, das
die berühmten Worte trägt: „Großmutter!, mir auch!"
Loyale Serben entfernten sofort diesen schlimmen
Nachbar, damit man nicht darin eine Anspielung auf
das Alter der Königsbraut sehe. Im ganzen Lande
aber herrschte Jubel, denn einerseits war die Zukunft
der Dynastie nach den Versicherungen des Königs ge­
festigt, anderseits legte Milan seine Aemter nieder.
Nun, wenn schon eine Verlobung ein solches freudiges
Ereigniß bewirkt, was kann man erst von der ge­
schlossenen Ehe erwarten?
Die ganze Welt zerbricht sich den Kopf darüber,
warum Milan das Obercommando über die Armee
niedergelegt hat, zu einer Zeit, wo nirgends in Europa
ein Krieg droht. Und in China steht's trotz mancher
inißlicher Zwischenfälle noch lange nicht so schlecht, daß
man etwa Serbien hätte um Hilfe angehen müssen.
Milan hätte bei der gegenwärtigen Konstellation noch
viele Jahre die Gage eines Generalissimus einstecken
können, ohne für seine persönliche Sicherheit fürchten
zu müssen, und doch entledigte er stch dieser goldenen
Bürde— sogar auf telegraphischem Wege!— Wie
soll man das deuten?
Der junge König hat in seiner Proclamation an­
gedeutet, er wolle ein schönes glückliches Eheleben führen.
Nun ist das in der That eine empfindliche Kränkung
für einen Vater, der seinen Lebensabend dadurch ver­
düstert sieht, daß sein Sohn in die Fallstricke der
Tugend geräth und rettungslos der Anständigkeit ver­
fällt, welchen Gefahren er, der Vater, zeitlebens ent­
gangen ist. Doch das allein hat Milan nicht zur
Ablegung der Generalswürde getrieben. Kenner der ser­
bischen Verhältnisse versichern uns, bei Milan sei über­
haupt nichts definitiv und er plane, den väterlichen
Segen, den er jetzt seinem Sohne vorenthält, später
preiswürdig zu verkaufen. In der That, der väterliche
Segen ist das einzige verwerthbare Befitzthum,* das
Milan noch zu seiner Verfügung hat. Wie wir hören,
wird die Länderbank ihm diesen Segen belehnen, bis
der Betrag dafür flüssig wird.
In Wien haben die serbischen Ereignisse großes
Interesse hervorgerufen und namentlich in der älteren
Frauenwelt eine hochgradige Erregung erzeugt. Wer
darf heutzutage dann nicht hoffen? Das Lotto—
wurde selbstverständlich gestürmt, wenn auch erfahrene
Lottophilosophen erklärten, aus der Ehe eines Jünglings
mit einer alten Dame Pflege selten etwas herauszu­
kommen.— Man kehrte sich nicht daran und setzte.
Die größte Freude herrschte aber in Lottospieler-
kreiscn darüber, daß das Alter der Kömgsbraut, über
welches anfangs die ungünstigsten Gerüchte circulirten,
doch noch lottcrie—manntet:—fähig ist.


[ 2023-06-29 10:37:28.788 - 19000729 - Seite 3 ]
Nr. 30.
»Der Iloy.
Seite 3.
Der Frozzler.
— Ich bitt’ Sie schön, wann geht denn der letzte
Zug nach Rekawinkek?
= Der letzte Zug nach Rekawinkel? Meiue liebe
Frau, das erleben Sie und ich nicht.
Modijrcirte Litate.
„O Kaiserin, das Leben ist doch schön!"
Die Gesandten in Peking.
„Eilende Wolken, Segler der Lüfte,
Wenn ich, wohin ich wollte, doch schiffte."
Graf Zeppelin.
„Nicht mitzulieben, milzuhaffen bin ich da."
Kaiserin-Witwe von China.
— j -~ j-
Oie Situation in Lhina.
Peking, 20. Juli: Alles in Aufruhr. Der Chinese pflanzt
keine» Sieis mehr und der Europäer recht daher feine» Pflanz
mehr
Touristischer Lübrer des „Floh".
* (Neue, lohnende Touren, l
Zum Wittgenstein.
Man geht vom Schottenring auf die Börfen-
rampe und besteigt einige alpine Höhen. Schließlich
geht man durch das Präger Eisenkrätzej zllr im­
posanten böhmischen MontangrUPPe (prachtvolle Aus­
sicht auf das Feilchenfeld).— Die Höhe, die man
erreicht, ist sehr schwindlig, dort entspringt auch der
imposante Coursfall. Wenn man im Verlaufe der
Wanderung sein ganzes Geld verloren hat, ist der
Wittgenstein in nächster Nähe. Man kann dann
wieder steigen, aber für den Wanderer lohnt es sich
nicht mehr.
*
I» die Drakenberge (Südafrika).
Man verläßt das Cap der guten Hoffnung,
wendet sich gegen Prätoria und steht dann plötzlich
vor dem Krügerfelscn, der nicht zu nehmen ist.—
Sehr zu achten ist auf die Guerillaabgründe und
auf die Maulesel, die zu dieser Tour gehören, kann
man nicht genug Acht geben. Es empfiehlt sich, während
der ganzen Wanderung sich an die Telegraphenleitung
zu halten, da Vieles, was in Wirklichkeit unmöglich ist,
telegraphisch bewerkstelligt werden kann. Schließlich
geht man an der Lugenhöhle vorbei und gelangt an
den. Consolssturz. der sehr imposant ist.— In die
Drakenberge selbst geht man am besten gar nicht, da
man wenig Aussicht hat— zurückzukommen.
von der weiblichen Maturitätsprüfung.
Professor (bei der Prüfung aus der Mathematik):
Candidatin, wie viel ist zweimal zwei?
Candidatin: A plus B, Cosinus a... Bitte
Heir Professor, ich trete von der Prüfung zurück!
Lin Freiwilliger für Lhina.
Kohn: Was, Ihr Sohn hat sich als Freiwilliger
auf a Kriegsschiff nach China gestellt? Was hat er denn
für a Vorbildung?
Löwy: No hören Sie, er ist doch in der Schiff­
schule aufgewachsen!
"O'
Glücklich ist, wer vergißt....
i.
Für jeden Jüngling kommt die Zeit,
Wo er ein holdes Mägdlein freit.
Denn unter den Töchtern des Landes hält
Er Umschau, bis ihm eine gefällt.
Ganz eigen bcrührt's, wenn ein junger Fant
Just unter den Wintern wählt im Land
lind eine Matrone kürt zur Frist,
Die— achtzehn Jahre älter ist.
Es staunt die Weit und Groß und Klein
Fällt der Refrain des Lndes ein:
Glücklich ist, wer vergißt.
Was nicht mehr zu ändern ist!
II.
Noch bebt jedes Herz, noch sind wir verstört,
Seit vom Gesandtenmord wir gehört.
Der Schmerz ha! olle Mächte vereint
Zu gemcinsaincr Sache gegen den Feind.
So unerhört die That, so sei
Die Rache für solche Barbarei.
Doch Uncle Sam, der schlaue Mann,
Sich plötzlich eines Bessern besann—
Der Gesandte ist todt, genug gegrollt.
Es schaut heraus— Bermittlungssold:
Glücklich ist, wer vergißt.
Was nicht mehr zu ändern ist!
m.
Um 16 Millionen (wahrhaftig kein Spaß)
Zu theuer bezahlt ist Wiens eigenes Gas,
Und Anleih' auf Anleih' und Schulden auf Schuld
Und dem Wiener reißt immer noch nicht die Geduld.
Die Steuerschraube wird wieder gespannt,
Der Reservefonds wie Butter schwand.
Die Cassen, gefüllt einst, wie stehen sie leer,
Die hohlen Räume, wie gähnen sie sehr!
Es staunt die Welt und Groß und Klein
Fällt der Refrain des Liedes ein:
Glücklich ist, wer vergißt,
Was nicht mehr zu ändern ist!
T^und um die £va.
Kleine Satiren von philogyn.
(Neue Folge.)
I.
Die Gerrrpercrtur.
In Frage kommt die Temperatur,
Beginnt ein Pärchen zu schwärmen:
Man macht ja immer den Anfang mit
Dem „Sich für einander Erwärmen!"
Das ist ein wohliges sanftes Gefühl
Schon zu Adam's Zeiten gewesen:
Die Wärmegrade pflegt man schlau
Von den Augen sich abzulesen.
Das Auge ein Thermometer ist,
Das Maß wird selten trügen:
Nur wenn quecksilbern ist ein Weib,
Dann pflegt es Wärme zu— lüge»!
Dann heuchelt sie vor Dir einen Vulkan
Mit ihrem Coqucttiren,
Besonders, bist Du im Stande, sie
Mit Gold zu— amalgamiren.
Ein guter Wärmeleiter ist Gold,
Weißt Du's aus der Erde zu stampfen:
Doch schwindet's in Deiner Tasche, so pflegt,
Auch die Wärme zu— verdampfen!
Und traf Dich früher ein glühender Blick,
O Freund, zu meinem Bedauern—
Sei stets gefaßt, daß er eifig wird,
Sieht sie den— Dalles lauern.
Die Ehe eine Suppe ist.
Man brocke sie sich ein auf Erden:
Doch keine pflegt, so heiß, wie sie scheint,
Auch— ausgelöffelt zu werden!
Die Schwiegermutter heizt freilich ein,
Beginnt sie einmal, dann wehe!
Merkwürdig aber, je mehr ste schürt,
Desto kühler wird die Ehe!
ll.
Wom Wenu der Liebe.
Amor ist ein feiner Koch,
Wie ich will verkünden:
Doch in seiner Suppe wirst
Stets ein Haar Du finden!
Häuslich muß nicht sein der Herd,
Dafür hab' ich Daten:
Immer, wenn Cupido kocht.
Riecht man gleich den Braten!
Wenn er schlecht ist aufgelegt,
Das Menü darnach ist:
Stark gepfeffert wird das Mahl,
Wenn das Fleisch sehr schwach ist!
Bor deut Nachtisch hüte Dich,
Bor dem Käs’, dem bösen:
Liegt er Dir im Magen, ist's
Eidamer gewesen!
Ominös ist auch das Obst,
Das er hat aus Lager:
Denn die „Siebenzwetschken" sind
Manchmal äußerst mager!
Ein Viclliebchen ist die Eh’,
Das man ißt zu Zweien:
Immer, ach, vergißt der Mann
Das „J’y pense!“ zu schreien!
Kosten Bögt der Mann, das Weib
Sonst bloß für den Zucker:
Darum in der Liebe gilt
Nichts ein- armer Schlucker!
Schwärmst Du nicht für Hausmannskost,
Fliehe die Altäre:
An so manchem Ehetisch
Platz für Gäste wäre!
Schwiegermutter ist und bleibt
Harte Nuß, ich wähne:
Und nicht Jeder hat dafür
Die gesunden— Zähne!
Ludwig Bösendorfer, k. u. k. Hof- und Kammer-Claviermacher, Wien, L Herrengasse 6


[ 2023-06-29 10:37:28.788 - 19000729 - Seite 4 ]
Nr 30.
©rite 4
„Der Wob.«
Loerber's Zommerkreuden.
— Gott fei Dank! Kein Mensch im Bad. Jetzt kann ich eine halbe
Stunde daran vergessen, daß ich österreichischer Ministerpräsident bin.
— Nun, Excellenz, was ist 's mit der Sprachenverordnung?
Schiller über Lhina.
(Illustrationen zu einem bekannten Bers.)
Wem der große Wurf gelungen


[ 2023-06-29 10:37:28.788 - 19000729 - Seite 5 ]
’Jit. 30.
.,Z>er Kloy."
LkiU 5.
Da hört st Alles auf.
Kouplet.
So a Hitz, 's is net zum sagen,
Es erinnern sich sogar
Nicht die ältesten Naiven,
Daß amal so heiß es war.
lind von Tag zu Tag steigt innner
's Thermometer höher 'naus:
Tägli um a Gradcrl höher ....
Ra, da hört si Alles auf!
Aus den Sommerfrischen hört man
G'schichten über d' „Sicherheit",
Ang'fall'n, halb erschlagen, g'stochen
Werden alle Tag die Leut'.
Fix sän die Gendarm dahinter.
Leider kommen P nia nöt d'ranf,
Weil die LunGlen si »öt melden. ...
Na, da hört si Alles auf!
Ganz Europa ist net einig,
Is scho Krieg— vielleicht no net?..
Und da disputiren f fleißi
Als ob das was nutzen thät!
Die Chineser machen's g'scheidter,
Auf -'„Erklärung" pfeifen s' d'rauf,
Hauen zu ganz ohne Scrnpel:..■
Na, da hört si Alles auf!
(Stoßseufzer aus heißer Zeit.)
Ach, halb Mensch, halb Rostbeef kauern
Wir herum, wir armen Matten,
Schleichen kraftlos an den Mauern,
Schattcngleich und— suchen Schalten.
Sprechen, schlafen, essen, gehen,
Wer vermag's? Er soll sich melden,
Sollt' er's Athmen noch veistehcn,
Feiern wir ihn kühn als Helden.
Nur ein „Phi!" kann sich entringen
Jeder Brust jetzt, welche Qual, ah!
„Phi!" nur hört man 's stöhnend dringen
Aus dem Mund als Jammer-Scala.
„Phi!" so seufzt der Schweißgeübte,
„Phi!" so flucht 's in Riesenchörcn,
Selbst Verliebte zögern, ihre
Heiße Liebe zu beschwören.
„Phi!" O Zeus, vergib das Grollen
Mit des kühlen Wetters Tücken.
Lasse Deine Donner rollen.
Deine Stürme uns entzücken.
„Phi!" O Zeus lass' Dich versöhnen,
Trüb' den Himmel furchtbar heiler,
„Phi!" Was soll ich noch drum stöhnen
„Phi! Ach! phi!"... Ich kann nicht weiter!
Flohrian.
——
eines Kamenlosen.
Motto: Hanger so» Ctfkt.
Die Sonne sendet ihren heißen Strahl
Herunter aus die lechzenden Gefilde,
Und es erfüllt sich so zumal
Das Schicksal, ach, der Menschengilde.
Ja, es erfüllt sich Gottes Wort,
Das in der Bibel steht geschrieben,
Das Adam aus dem Paradies
Mit Cherubschwerten einst vertrieben.
Bei 30 Grad im Schatten kau»
Sich Keiner dessen, ach, erwehren,
EsmußimSchweiße des Angesichts
Der Faulste selbst sein Brot ver­
zehren!
Das Glück, es ist ein seiner Braten,
Den nicht ein Jeder riechen lernt,
Die Schüssel auf der Tadle ä'detv
Des Lebens immer sich entfernt.
Kommt sie zu Dir, so hat ein Jeder
Die besten Bissen weggenascht,
Du siehst zufriedene Gesichter
Bon Denen, die ein Siück erhäscht.
Voll Neid siehst Du sie stets entschweben,
Mit schönem Stück so Mancher prahlt
Und hungrig stehst Du auf und hast doch
Auch mit dem Leben, ach, bezahlt.
's gab Zeiten, wo ich sehr bei Cassa war,
Ach, daß sich solche schwer erneuern!
Doch war ich leider matt und krank
Und mein geschwächter Magen mußte feiern.
Dann wieder kamen Tage, wo
Ich alle Magenncrveii fühlte zucken,
Kein Heller weit und breit und gerade da
Mußt'ich am meisten, ach, hinunterschlucken!
Jni Thiergarten bin ich gewesen^
Ei» Fakir öffentlich aß
Ei» Gericht von Holz und Nageln
Und von zerbrochenem Glas.
Die Menge umstand ihn jubelnd.
Da er in den Magen versenkt
Die eben erwähnten Dinge,
Er ward darum reichlich beschenkt.
Fetzt weiß ich, warum ich hung'rc
Mit eingezogenem Bauch:
Ja, wenn ich Glas vertrüge
Dann blühte ein Braten niir auch!
verrechnet.
„Der Mensch sei nicht alleinc,"
So heiht's im heil'gen Buche,
D'rum nach der beffcr'n Hälfte
Macht' ich mich auf die Suche.
O, wär' ich schlechter Rechner
Vereinzelt noch geblieben,
Denn statt der besser'» Hälfte
Ward mir 'ne böse Sieben!
Lundstagslieder.
Grün-krystallene Gletscher schweigen
Auf den Bergen in der Schweiz,
Nie bestiegene Gipfel zeigen
Ewigen Schnees kalten Reiz.
In des Nordpols eis'ger Zone
Brummt der Eisbär laut vor Frost,
Und es friert die Mittagssonne
Dorten, wenn die Windsbraut tost.
Auf dem Hiiualaya drüben
Sinkt der Fuß tu tiefe« Schnee,
Und beim „Deiuel", mit Hohl sippen.
Schlürft man süßen Eiskaffee.
Eisbär, Eiskaffee und Gletscher,
Zeigt an mir nun Euren Witz,
Denn ich werde matsch und mätscher
Bei der fürchterlichen Hitz.
**
4-
Bleischwer sind die Augenlider,
Heiß erglühend ist die Stirn,
Tropfen rinnt auf Tropfen nieder,
Fast verdorret das Gehirn.
Da umfängt mich süßer Schlummer,
Mich umgaukelt holder Traum,
Selbst ein flügellahmer Brummer
Stört mit seinem Summen kaum.
Losgelöset von der Erde,
Schwebe ich im Aether frei,
Fühle keinerlei Beschwerde,
Glaub', die Hitze sei vorbei.
Plötzlich fall' ich tief hinunter,
Wehe, es ist aus mit mir,
Schweißgehadet werd' ich munter,
Höre rufen: „Frisches Bier!"
Kleine Icherze.
Backfisch: Sagen Sie, Herr Piosessor, glaube»
Sie, daß auch ich vvm Assen abstamme?
Professor: Gewiß, aber zweifelsohne von einem
reizenden, neckischen Aeffcheu.
Dame: Muß ich die Marke selbst auspicken?
Beamter: Es genügt, meine Gnädige, wenn Sie
die Marke anfeuchten, den Rest will ich gerne seihst
besorgen.
— --i- .g,—
In einem fashionablen Badeort.
Gast: Das Essen ist aber bei Ihnen schon ganz
miserabel:
Kellner: Sind Sie discret?
Gast: Was soll das heißen?
Kellner: Dann sag' ich Ihnen, tu welchen, Re­
staurant unser Principal speist.
1/ iedcr
>■ <■


[ 2023-06-29 10:37:28.788 - 19000729 - Seite 6 ]
„ger §?Co&:
Nr. 30.
Seite 6.
Politisches in der Ehe.
: ^W i v *' f
gemeinsame ArrgelegenHeiten.
^ ß:/
■"\V'
r
Dreiöurrd.


[ 2023-06-29 10:37:28.788 - 19000729 - Seite 7 ]
>Z»er Iloh.
Seite 7.
Nr. 30.
3m Berliner Thiergarten.
— Schämste Dir nich, mit so 'n chinesischen Fatzke zu soupiren, jetzt wo det Jesindel so barbarisch die Europäer hingeschlachtet hat?
= Lass man, Inste, ich räche mir an China.
Graf Vogel auf Popelwitz (seinen Gutsnachbar das Schloß zeigend): Das kleine Bild zeigt Unseren Stammbaum..
Gutsnachbar: Und der große, der daneben hängt?
Graf Vogel auf Popelwitz (leise): Ach, das sind die unehelichen.
Patent Nr. 105.197 wurde 1900
in G-era mit der silbernen,
Brüssel goldenen Medaille,
Cannes Ehrenkreuz und gol­
denen Medaille, Kiel Bhren-
kreus und grossen, goldenen
Medaille prämiirt
(engl. Chagform)
ferner
mit Nicottn bindenden
Patronen, ohne Seh&diguns
des Aromas. 1). R. P.
Zu beziehen durch Cigarrengeschäfte oder durch: TTi
(gerade, ehibe Form)
für Cigarren
oder Cigaretten,
Landfrtecl, CHemmer, Dresden-A. ie
Alles in ßrujereholz


[ 2023-06-29 10:37:28.788 - 19000729 - Seite 8 ]
Seile 8
„Der Moh“
Nr, 30.
WittlZcilung.
Das Problem, das Ricotin in der Cigarre z« binde»,
hat schon Diele Tcnk.r besLäsii.t, Denn ebenso groß wie der Genuß
einer Cigarre für den Raucher ist, so grast sind auch die Gesahren,
welche das Nicotin für den n.en chlichen Orgauisnius besitzt. Zahl­
reiche nervöse und gastrische Störung u sind ihrem letzten Ursprünge
nach auf das Eiriach.uen t>cr Nicolu.vämpse zurückzusühre» und noch
in jüngster Zeit ist von berufenster Seite daraus aufmerksam ge­
macht worden, wie B; ele Augenleiden auch dem Rauchen ihre Ent-
stehung verdanken. Bis vor Kurzem bestand in Laienkreisen der
Irrthum, tast das Aroma der Cigarre durch das Nicotin bedingt,
letzter s sonnt ein nothwendiges Uebel des Tabaks sei. Man weiß
jetzt, daß der Psäizer Tabak mehr als doppelt soviel Nicotin ent­
hält, wie der Havannatabak— eine schlagende Widerlegung jener
irrigen Ansicht. Wenn die bisher vorgeschlagenen Mittel znr Be«
seitlguiig des Nicotins in der Praxis sich sämuillich nicht bewährt
habe», so liegt das daran, daß sie, ansta!! blaß das Nicotin zu
binden, auch die ganzen cheniiichen Perbintung n verstörten, auf
denen das Aroma des Tabak» beruht, und diesem Umstände ist eben
jene irrige Auflassung über tic Rolle des Nicotins zuznjchreib n.
Das Problem ist, das Nicotin zu entfernen, ohne das Aroma zu
vernichten. Diese Anigabe hat in der glücklichsten Weise der Chemiker
Emil Laudfried gclöei; er läßt in seiner „Fri eben sspiye" den
Tabakrauch eine in einer Patrone enthaltenen Masse pasfiren, deren
Inhalt mit dem Nicotin eine unlösliche Bcrbindnng eingeht, jedoch
die das Aroma bedingenden Amide unbeeinflußt lä t. Das Ver­
fahren ist in Deutschland und in fast säiumilichen Cnlturstaaten
vatentirt und hat sich in der V axis aus das Beste bewahrt, was
sowohl von Aerz'cg wie von sachkundige» Rauchern beftä igt wird.
Neu erschienen ist ferner „die Friedeusps ife" mit 5 Patronen und
kommt dieselbe durch das chemisch. technische Laboratorium
<*. Laudfried, Dresden, G erock st raste 88, z»m Preise von
2 Kronen 8«» Heller franco als recommandirte Sendung znm
Versandt.
v Beste Bezugsquelle für feine
^ -s H H Uniformen unä Uerrenkleiäer
WWelm Skarcka
Y Wt^n, IU. Favorit?nsfrass? 28.
5* r ****** Telephon******
A
*
\
1
I r
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten Constraotioneu
nnl zn den mässigsten Preisen
John Fowler& Co.,
4%%
Pfandbriefe
der
limsckßaApH lenteitont-Äctien-Gesellscliaft
mit vierteljährige* Coupons per I. Februar,
l. Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen Coupons erfolgt
in Gemassheit des Ges.-Art. XXX vorn
Jahre 1889 jetzt und künftighin ohne
jeden Steuerabzug.
Die gefertigte'Wechselstube verkauft diesexurCapitalsanl≥
besondere geeigneten l'fandbriefe »um Tagesconrse, Dieselben
sind überdies bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen
and Wechslergesehätften in gleichen Bedingungen erhältlich.
Wechselstube der Union-Bank»
Wien, l. O. eben X3.
Bauer’sches Institut for PialiGtifceriieiloDi
Schloss Wettinhöhe
bei Kötzscbenbrosla— Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von Aerzten und Patienten.
Prospecte frei durch das Institut.
läßt j.
Licht,
ohne
daß es
tropft,
ganz
brennen
Reste), beseitigt das Pavierumwickeln fd.
Licht wird eingedreht!), paßt für jede
Lichtstärke u. jeden Leuchter (Piano-,Hanv-.
Kronleuchter). Stück Messing od Mckel
50 Pf., versilb. l M., vergold. M. 1.2*.
l Kästchen m. fi St. (Doppelbrief) hübsch.
Geschenk f. jede Hausfrau. Geg. Nach«, od,
Borausz. Paul Heusfi, Leipzig *•
Beingeschwüre
Krampfaderleiden, Salzfiuss, Flechten,
Lupus, Fisteln, Scropheln, Drüsen,
Knochen- u. GeienUl., Hautkrankb. etc.,
wenn auch ganz veraltete, Heilung
ohne Operation n. Berufestor, Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Müller*» Chirurgisches In­
stitut, Berlin, Alexandrinenstr. 114/
115, I. Piämiirt Berlin 1896.
Alle, welche durch die ?o
unangenehmen Erscheinungen
übermässiger
Schweiss-
absonderujig an Händen, Füssen
Achselhöhlen, sowie d^en.,|>ein
liehen Folgen belästigt werden
beziehen die seit Jahren ane)
kannten, völlig unschädlichen
billigen Präparate vorn Cbchi
Laboratorium
FranzWirthg-en,
Mederlossnltz-Dresden Nr. 116.
> Ansknnft, Prospecte gratis.
Gratis! Der interessanteste
und pikanteste allerBiicherkataloge.
Kein Herr versäume denselben zn
verlangen I
P. Louj r s, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild K 3‘fÜ. Fanblas Liebesaben­
teuer. Hochpikart K s 60. Me­
moiren einer.Sängerin 2 Bände K 4.
Erregte Leidenschaften K 2.
50 verschiedene grossartige Künstler­
karten, bestes Geschenk für Damen I
4 3. 4, 5 und 6 K franco. Cassa
vorher. Im Detail überall das Zwei-
bis Dreifache. «L Wettl, Kunst­
verlag, Vferschetz, Ungarn.
^»WW»»WW»W»W»WWW
1
Ein wahrer Schatz
das berühmte:
SsIdetdsvLdruug.
80. «ufl. Mt S7 Abbildgn.
Preis 9 fi.— Lese eS Jeder,
der an den Folgen leidet,
Uanfende verbeule»
demselben ihr« MieSrr»
herkellnng.
Zu beziehen durch das M«r-
kag»m»g«,t« i» Aetpitg,
Aenmartt Ar. 3t, sowie
durch jede Buchhandlung.
Zn Wien vorräthig in der
Buchhandlung von
L Mejstrii, l WolMle Hr. 8,
»WMk»
Schöne volle Körperformen durch
unser orientalisches Kraftpulver, in 6
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zu­
nahme garantirt. Nach ärzll. Vorschrift,
streng reell— kein Schwindel. Viele
Dankschreiben. Preis Carton 2 Mk.
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanwend ung.
Hygten. Institut
D. Franz Steiner& Co.
Berlin 5. Königgrätzerstr. f>9.
Kataloge gratis u. franke.
Für nur 3 Mark“?
9starke|tänded..wpltberiihmt.'R.omäne
von Kmil Zoln.
1. Jana.
2. Liebesblätter.
3. Geheimnisse von Marseille.
4. Lebensfreude.
5. (rerminak
6. Mutter Erde.
7. Paradies der Damen.
8. Mad. Ferat.
9. Der Todtschläger.
Jeder Band ist aber 200 Seiten stark.
Alle 9 Bände, nagelneu, in guter
deutscher Ausgabe,liefere ichzasamiB.
für 3 Mai k. nur solange der gering
Vorratif reicht. Versandt gegen vorher
Einsendung od. Nachnahme d. Betrag
NurVu beziehen durch H, Floesgel’s
Buebhandi., Dresden, Augustusstr. 2.
Schöne Weiber 4«
geg. M. 1.20 Brfm. Verlag „VESIJ8“'
Berlin 15, Friedrichsgracht 50.
Phflirte (italienische). Kat.-M. SvMi-
I GNIavo niaturen30kr.Agemlakote
xraüca, fasefla 9. Oenna (Ital.).
KautscKuk-Artikel
' Parlssr Seoheiton
t ftp Herren% Damen.
lUusfcr. Preisliste gratis u. diunt>
W. Mähler. Leipzig 88.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f. Herrrn u. U«me*>. I
Muster fi. 2.—, 5.—, 10.— etc. Hlustr.|
Preisliste gratis und discret.
Rudolpti’ä Versandthaus
Dresden 66, Jakobsgasse 6.
TAIIORS «nd QUTflTTERSl
CjOlPM^N& S^L^TSCK
K. (J. K. iiOFHEfERflNTEN. 1 öf{ABEff 20
Weltberühmt
i tvs“ ommms-
Kein Spielzeug, in einer Stunde zu erlernen.
Schönstes Musikinstrument für Landparüen. Preis M. 1 50, 2 —, 2 50,
3 —, incl. Scliult! zutu Selbsterlernen. (Weitere Liederhefte 1—7 zu M. 1,
Album für Ocarina mit Clavierbegleitung in 2 Theilen L M. 2 50.)
Harmoniscb zusammeugestimmte Ocarina^ als: Duette, ’i’erzette,
Quartette etc. werden ebenfalls geliefert. Man verlange lOseitigen
Prospect auch über alle anderen Musikinstrumente gratis und franco.
. Inhaber Ä
Carlo Rimathei, Paul K^ier Dresden A 34-.
Annie Dirkeos
L
die graziöse uml eiilziiekmde Kün-tlerin, schreibt
übel' das Zahmnitti
/t J\fQAA-tA,. CLcü-'r-:
(ToCX/X. //tct'i
aa/L\, Ua.sUO'
'• d lAAAAX, khihsAfU-?,.
Kein Zahn- and .Miindirii.igungpni ttri war inuSfande; sich-so sedzr"-°N die
Gnnst weitester-Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses ^währte Präparat
ist antis^ptisch, cons jvirerul, reinigend, angenehm und ühertr[fFf wegen
seiner ^nz eigonthsii ilbdien Zusammensetzung in jede! 1 Beziehung die
besten bisher bekannt« n Zaln-ii.it el um ein Bedeutendes OSAN erhält die
Zähne bis ins höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch
zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet..
Preise i OSAN-Mundwasser-Ess:nr in. Flaschen ä So br., OSA'J-Zahnpul.er
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 3t) kr.
Anton J. Czerny In Wien,
XV1U, Carl-Ludwigsträ“LS Nr. F Uaupt-Niederlage: I, Waiifiscttgasse Nr. 5,
nächst der k. k. Hofopor. Zusendung per Postnaehaahme.
I öepftts io Apo heken, iO ognenen, Pa. turne, jen etc Man rer-
I lange ausdrüe dich Czerny's Osan und weise andere Zahn-
mittel cmschieden zurück. ISIÖ
*4? ■m| i || m
r
Neuestes combiniius
Heilverfahren
bei sammt!. Krankheiten selbst Chroti.
sogen, unheilb. Fällen, Nervenschwäche,
Geheimleidet etc., garant. sicher. Er­
folg in kürzester Zeit, ohne Jterufatbr.
hriefl. Viele Dankschreiben. Auskunft
gegen Freimarke.- R. «lost, Berlin,
Chau9seestra9se.il?.
Dankbar
werden Sie mir sein Mr Uebersendung
meiner illustririen Preisliste üb^r hy­
gienische S c h u t z m i 11 e 1 gegen 20 Ptg
per Briet.
Apotheker H. Noff^e. Berlin, S. Bitter
Strasse 1iO.


[ 2023-06-29 10:37:28.788 - 19000729 - Seite 9 ]
Nr. 30
„Der. Mob."
Seite 9
-<m. Auch eine moderne Frau. NH-
IjS 8»SJ; jwD'H
|ii Isst
fi el‘
bestwirkende,
ganz. unschädliche
Speisepulver
Hoffmann’s Verdau ungs-
der Neuzeit ist: pulver mit Pepsin!
Macht die gewohnten Speisen und Getränke besser bekömmlich! Ist viel wirksamer, dabei unschädlicher als blosses Natron u. a.; dient auch zur Unterstützung
einer Trink- oder Badecnr, wie überhaupt zur Herbeiführung einer richtigen Verdauung, von der Alles abhängt! Von Aerzten als ganz vorzüglich erprobt! Eine
sf Doppelschachtei mit praktischer Taschendose und Löffel fL 1. GeneraldöpOt: Budapest: Lux, Museum körnt 7. Josef v. Tflrök’s Apoth. „zum heiligen Geist- etc.
HanptddpSt: Wien: Alte k. u. k. Feldapotheke, Stephansplatz. DdpSts in den meisten Apotheken.
Man frage zuerst in der niehstgeiegenen Apotheke an und bestelle und nehme nur das echte Hoffmann’sche Snnisenuivor!


[ 2023-06-29 10:37:28.788 - 19000729 - Seite 10 ]
ile 10.
IcoH."
Nr. 30
\£.
1 7 lETAliOV^RKlÄB 3 m
y\RTHURKKUPP
VERSILBERTE
TAFELGE RÄTHE,
BESTECKE ETC.
KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRRE
AL’S REIN-NICKEL.
*
NIEDERLAGEN IN WIEN:
L, WOLLZEILE 12.
I., GRABEN 12.
L, BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTR. 19—21.
*
PREIS-COUKANTE UND PROSPECTE
GRAUS.
8 9.
Loden-Havelrck mit ganzer Pelerine
S»,
eleganten Ueberzteher
10»
Radfahrdreß
Jacob Rvthberqer, k. u. k. ch»of-
Iicferant,Wien, I.Stcfansp iatz S.
Der Verkauf findet täglich bis i S Uhr
Nachts statt.
Photographie»
für fidele Herren.
K»ttlog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
u. 1 Cabinet (gesebi.) fi. l-80(Mk.‘Ä'—}.
Mit 100 Master a. 1 Cabinet S. 2*40
(Mk. 4) Postanweisung oder Briefm,
aller Länder. Cosmos Agence de Pnbli-
catiooB, Amsterdam, Postfach Nr. 373.
Mein Bart
mein Stolz]
leb erzielte ihn
mit dem
Barte rzesger
„Bartoi“
in Tuben L 3 Mk.
ab Dresden gegen
Baäreiasendung,
gar. unschädlich
mit Gebrauchs­
anweisung
v. kosm. Laborat.
Drg. Büchner,
Dresdein IO
• tiarantisschsin gratis.=
PuyKlefook
einzig zuverlässiges,
==^f= immer fiebriges
Fliegenpapier. “iSi
-- —===== En gros-Verkauf: I. freyung 5. =--
Jedermann kann theilnehweii.
Evforderl ich 35 Mark zur Erwerbung
eines besseren Fahrrades, kostenfreie
Auskunft durch
Fahrrad-Exporthaus „Lauser“
Magdeburg.
Dr. Ed. Thora’s Plastrin-Anstrich
bildet einen elastischen, wasserdichten und keimtfldtenden Deberzug,
auf welchem sich vorzüglich tapeziren und malen lässt.
Feinste Referenzen.— Wiederverkäufe™ hoher Rabatt.
O. K. Virolal. Leipzig-Heuduitz.
OW* Wreter str flesterreicl-ffBgani: Herr Clemens Tomasi in Linz. "WG
Man prüfe Alles und behalte das Beste?
Saljo-Zahncreme
dbaltig und ohne Salieyl) ist das Beste, Sv
, das Zahnfleisch fest und den Gesehn
im Stunde angenehm zu erhalten.
Saljo-Hautcreme
(borbaltig), sehr anaenehm von Geruch, ist das
Beste, einen zarten, reinen Teint zu erhalten.
In gesetzlich geschützten Zinntuhen mit
Verschluss» und Entleerung«'- Vorrichtung
L 60 Ps. in Apotheke«. Drogen- u, Parfiimerle-
tlundiungen zu haben.
Wo nicht erhältlich li^. direet freo.:
1 Tube gegen vorh.Eirtsendg. v. 80Ps.
3 Tuben»«„ Mk. 2*—
6„„*? B 3-80
Chem. Fabrik „Saljo“
Tl. felii Grossmaan,
Oberlössnitzb. Dresden.
immmmmMmmmmmMMmMMMmmMmMMMmmm
Soeben erfebf enen: IHr» 16 der
nebst 3dl0tt s HlbUtn III ^ür^Els^i^zu^NNidey^ Z
Inhalt:
1. Tvnrbie, „Vlumenlied".— 2. Cipolnne, „Liebesgedsn-
lu'ii '.— 3. Goria,„ Olga-MarzurKa".— 4. Vehr, „Vogel-
gezwitschrr".- 5. Hemirs, „Auf Brrgeshöhr".- 6. Förster»
ArMuMMliWMEzs-Pkfi^Kmxtgl 7 K 50 b. 3
Eiiyklne Eremplare ;t 60 h Kick in alten Z
.Plapperhannchen".- 7 Serfert. .Kchwarfivälder Spiee K. K. Tabak-Trafiken und Ieitunstsverschleißkn
nlzr".^ 8. Mrje .,Der Sennerin Heimweh".— 9. Brandt, ,,,
„VerMmeinnicht".- 10. Voigt, „Lieb' Mütterchen". sGö 1U
Nie Abminifttsttion bet „Ihnfik Ölättft“, Wie«, I. Sonaeiistlspfft Ar. 11.
mmmmmMmmmmmmmmmimmmMmüiMmummumtim


[ 2023-06-29 10:37:28.788 - 19000729 - Seite 11 ]
Nr' 80.
.Der
Seiie 11.
Asä Mläenzteig I
Grosser
Park,
Wald,
Lorzügliche Erfolge bei -allen chron Leiden,
besonders bei Nervenleiden versch. Art(Neu-
rastdeme, Hysterie), Magen- u. Darmleiden.
Blasen- und Nierenleiden, Leberleiden,
Leiznig,
Zsckzen
Nr. 1.
»Reiben, Asthma,
Bronchialkatarrh, Zucker-
phiumentwöhnung ohne
«aköris I^andSQkalr,
Fluss-, Ruder-
und Angelsport.
Qual, Rheumatismus, Schreibkrampf und
FZuecksllberkrankheiten rc.
LlslctrisoHs LioHt-, K.crK.IsrisÄriks-, Luft-
Sonnen-, Fluss-, Sand-, Wannen-,
Kräuter- und medicinische Bäder.
Massage, schwedische und deutsche Heilgymnastik.
Curorl §alzerbad.
t ei St. Pölten-Hainfeld a. d. Södwestbaha; 2 Stauden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und Alpencurort ersten Banges.
Curanstait gegen -Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten-
nadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Oei-teFscbe Terraiucur. Sool-
quelle. Elektrische Hehandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neubauten, Alles
restaurlrt, grosses Hötel mit vorzüglichem Restaurant und elegant ein
gerichteten zimmern, jedes mit Terrasse. Massige Preise,
K. k. >'osi- und Telegraphenamt,— Interurbanes Telephon.
Bad Deutsch-Altenburg,
{ (Carnuntum) a d Donau. Eröffnung Anfang Mai.
Wori Wien in% Stunden per Dahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Jod-Schwefelquesse ,
Massage, «pleskrieetät, Sand-, L„fr-
mid Tonnenbäder, Schwimmbad.
Eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prvspecie frei. »r. Frankl.
S
IVaturheilanstalt
OreuJen-Radebeui, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.50u.Mk. 16.-, d. alle
Buchhandl. und Bils Verlag, Leipzig.
r
Wein-Restaurant
1
♦ FRANZ HOCK*
• München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü von
Mk. 1.20 an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eberspacher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate Locale.
De Haas VVeegner nnd Miss Martha,
die unerreichbaren Burtflsclisilzen,
Wiener Tülergarten
9 >«n! Grosse Bedultten-Harnwane.
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe, die besten Springer der Welt.
balln Yamtn«.
DrahtseJIkünstlerin.
Neu! C. t. Bernard's Fant och es-Theater mit stets wechselndem Programm.
Militär-Concert.
Vorstellung 4 und 6 Uhr Nachmittags. An Sonn- und Feiertagen auch 11 Uhr
Vormittage nnd l/ 3 S Uhr Abends.
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hülste.
t*i* tl:.—| -ii «_ Besitzer eines Loses g-nieast freien
Wiener Thiergarten-Lotterie. Eintritt in den Thiergarten.
Haupttreffer '45.000 Kronen. Lose k 1K. in allen grösseren Trafiken.
Capillarin
Besten Hautwucbamittel der
Welt für erneutes und dauerndes
Wachsthum, auf wissenschaftlicher
Orumläag
Hochachtungsvoll Johannes Boden.
Fechtscliulo Job. Micsiesro
(eew. Lehrer M äer t. i, Militär-Ceiitral-FEcMscttle in f r.-Mstaät).
Wien, I. Schottenring 5
sei allen Freunden der Fechtkonst auf das Wärmste em­
pfohlen. Täglicher Unterricht, Tages- und Abend-Curse
nebst welchen auch Früh-Curse von 6'/ a Uhr an zu bedeu­
tend ermässigtem Unterrichts-Honorar stattfinden,
ünterriebt in allen Waffen nach der besten Methode mit,
Berücksichtigung der modernen italienischen Schule.
Beserve-Ofikieren, Einjährig-Freiwilligen, Militär-
Aspiranten etc. wird streng militärische Ausbildung
geboten.
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb, für SpitSler, Institute, Wäsckefabrikeu, Lohn*
wÄscberelen, Hotels ete., Centrifngen für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste ÄHt«mafisrlje
Wasserreinigungs-Apparate Pat. Hönig,
bestes und billigstes System, in allen Grössen,
baut und liefert die grSsßte und äitegte Specialfabrik der Monarchie
Freie äst. ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
L. Mosel &J. Bortcllar, Wien,
II/5, Brigittaplatz Nr. 19.
Interessant!
Berlincr Tag- u. Nachtleben. K i.?0
Die Schönheit des Weibes.. K 1.2 j
Rathgeber f. junge Eheleute. K 3.—
Casanova, 100 Abenteuer., K3-
Boudoirgeschichten K 2 40
Im Harem K 2.40
Äiuch über die Ehe mit 39 ana-
tom. Abbildungen von Dr.
O. Retau (billiger als die
Concurrenz) .... K 1 .60
(aitii) in Briefmarken oder Nachnahme).
Großer Bücher-Katalog gratis u. sranco
F, tiebhardt, Verlag,
Berlin, Masiliusstraße 23.
Umsonst
erhalten Sie nütz], Bathgeber
(Tietourmarke 20 Heller)
DEMKE’s Bcclailliii Leipzig,
Floh-Nllimn.
Complete Ausgabe der )ahra.(
mib vielen tausend Illustrationen
broschirt% 3.—— Mk. 11.56.
Jahrgang 1888 1888
elegant gebunden& ll. 4.—— Mk.
Au beziehen bloß direct durch die
Administration des „Floh".
AU BOÜ S3ARGHE
PARIS £Vsot’ so« ^ristide HOUCICAUT PARIS
Die bedeutendsten Mode Magazine der Welt,
zu besuchen
als eine der bemerfceiiswerllicsten Sebeiiswfirdigkcilen von l'ABIS.
DOLMETSCHER IN ALLEN SPRACHEN.
Hotel d’Itaüe Bauer und Grand Restaurant Jules Gruenwald sen. prop., in Venedig.


[ 2023-06-29 10:37:28.788 - 19000729 - Seite 12 ]
&eratt»$ebtr ««> Verleger JaSef Lrifch.
verantW. Redacteur: Theodor SataeZkowSkl.
8n--e von Johann a. vtmav. !vie„. rx. Marioni.enqaffe \?
«" V-
.3Vr MoH."
Nr. 30.
Seit« 12.
— Wie viel Töchter sind denn
— Zwei sind schon verheiratet,
bei Herzsreud's noch zu haben?
zwei noch ledig, aber zu haben sind
Alle.

