
[ 2023-06-29 10:46:23.016 - 19000603 - Seite 1 ]
?■^
Jahrgang. Nr. SS.— 1900.
Politische, humoristische Wochenschrift. sso.ows.
4.—— Mark 7.20.— Zu beziehen durch afle Buohh.-indiuugen. Postsinjrtstlteu■ ZOtungsnurume« in Österreich 1212,
in Deutschland 8487). sowie durch die ü.\^iediüori; Wien, i Woilzeuie 18.
■>*m Unsere Ijotjen Wahlrtzärermnen. »®-m-
Te-t stehe Seite L.


[ 2023-06-29 10:46:23.016 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite ü.
,Ker Iroy.-
Rr. 22
Unsere hohen Wohlthäterinnen.
sZnm Titelbilds)
Gräfin Misa Wydenbruck ist gegenwärtig die
Höchste: sie überragt um ihre ganze Körperlänge ihre
Meisterinnen und Vorläuferinnen: die Fürstin Pauline
und die Gräfin Anastasia.
Hier die Genesis.
Die Noth in Wien zcugete die Fürstin Pauline,
die mit dem erstell Blumencorso ihre Popularität in
Wien begründete, und ohne die man sich eine Wohl-
thätigkmsactivn in Wicit ebenso wenig denken konnte,
wie ohne Herrn Edgar v. Spicgl und ohne die
„Corr. Will).".
Und die Fürstin Pauline zeugete die fesche
Gräfin Anastasia, die nicht nur ihren Namen,
sondern auch ihre geschulte Stimme und ihr Darstcllurigs-
talcnt in den Dienst der Wohlthätigkeit stellte. Sie ist
nicht bloß die schönere Hälfte unseres Statthalters,
sondern zu mindestens, was die Stimme betrifft, auch
die bessere. Der Herr Statthalter singt zwar auch
Couplets, aber als eine Wohlthat kann dies eben nicht
angesehen werden. Auch sie leistete Großartiges in Wohl-
thätigkeitsveranstaltungen und nannte man Herrn Edgar
vs Spicgl und die „Corr. Wilh.", ward auch ihr
Name genannt.
Noch hatte sich nicht die dunkeläugige Gräfin so wie
ihre Borgüngerin im menschenfreundlichen Amte auf
ihre Lorbeeren zurückgezogen und schon zengete sie die\
neueste Wohlthäterin, die Gräfin Misa Wydenbruck.
Diese dominirt nicht durch die Urwüchsigkeit der Fürstin j
P anli ne, sie erobert nicht durch den Zauber der gluth- j
äugigen Polin Gräfin Anastasia, sie besticht durch!
den sanften Reiz ihrer unmuthigen Erscheinung. Und j
Singen und Komödiespiclcn kann sie auch! Seit der
Wildauer seligen Angedenkens können sich die jüngsten
Burgthcaternaivcn keiner besseren Nandl im „Ver­
sprechen hintcr'm Herd" erinnern.
Gräfin Misa ist jetzt an der Töte. Sie ist die
Wohlthäterin für Alles. Ubi bene, ibi Misa! Kranke
Kinder, gesunde Jesuiten, heute Urania, morgen ein
Kirchenbau— sie kann man für Alles haben. Auf
diese Weise ist die Gräfin heute in Wien fast schon
ebenso populär wie Herr Edgar v. Spigcl und die
„Corr. Will).".
Cheer Old-England
Siegreich in das Bureiiländchcn
Zieht jetzt ein der Englishman
Bringen wir ihm nun ein Ständchen?
So ist es doch Brauch. Nun denn!
Heil dem Sieger, schmückt den Hals ihm
Mit dem Kranze reich und fein,
Nicht aus Lorbeer- zu gewöhnlich!—
Nein, aus Hanf, das soll er sein.
Setzt den Sieger aus den Wollsack,
Der das Wichtigste für ihn,
Füllt den Sack doch ihm mit Flaschen
Voll mit Nytro-Glycerin.
Hoch bem Sieger, der gestürzt hat
Tausende jetzt in die Gruft!
Bringt ei» Hoch ihm, immer höher
('liepr Old-England— in die Luft!
Ungesättigt soll im Magen
Liegen ihm das Burenland,
Bis er muh sich „übergeben"
An der Themse grünem Strand!;
Liefert aus ihm alle Minen,;
Wie sich's für Besiegte frommt;
Wühlen soll in Gold er, bis ein
Stärk'rcr über ihn dann kommt!>
Stoßseufzer.
Wann dö verflixten „Boxer" in China si net auf!
die Christen, sondern specialiter auf die Juden capriciren!
thäten, könnten wir a die Chineser in Wenn gut!
brauchen. Schneider, der Mechaniker.!
! AuK dem üelche der Fabel.
„Streichquartett oder Leierkasten, das ist
mir sclietzko jed.no!" entschuldigte sich der Pudel, als
; er geprügelt wurde, weil er bei Anhörung einer Sonate
zu heulen anfing.
! Delegationsmitglied Kaftan....
-s- ch:
I*
| „Jetzt werde ich wenigstens eine Zeit lang
ungeschoren bleiben," tröstete sich das Schaf, als die
Schur vorüber war und es splitternackt in die Pferche lief.
Die Wiener Gemeinderaths-Liberalen.
**
*
An meinem Hose bin ich der Pfau und man
muß auch meine Federn bewundern!" rief stolz
der Hahn.
Prinz Ludwig von Bayern.
„Es ist doch ein Glück für uns, daß es auch
Treiber gibt." raisonnirle der Hase, als wieder einmal
eine Kugel daneben ging und einen Treiber niederstreckte.
Die französische Republik.
**
*
„Gott sei Dank, die Toreadors sind alle
hin, jetzt brauche ich nur Jemanden, der mir die
vielen Widerhaken, die mir ins Fleisch brennen,
aus dem Leibe zieht," stöhnte der Stier.
England.
Aus dem Tagebuche eines Philosophen.
Durch das Stehlen
von Documenten wollen
einige französische Gene­
ralstäbler ihre Tüchtigkeit
„documen tiren".
*
Die französische Ar­
mee erobert jetzt Oasen
aber das eigene Land ver­
wüstet sie.
*
In einem französi­
schen Cabinet schläft es
sich schlecht, weil in der
Kammer daneben zuviel Speclakel gemacht wird.
*
Gallifet besiegte die Commune, und wird jetzt
von den „Communen" besiegt.
*
Daß die Pariser von der Gyp behext sind, er­
klärt sich aus der Natur dieser Dame.
pariser Ausstellungslieder.
1.
Ach, meine güldenen Ducaten,
O sagt, wo seid Ihr hingerathen?
Ich bin ja in keinem Theater gesessen,
Hab' nichts als zwei Paar Würstel gegessen,
Das war mein Mittag und mein Souper-
Ich zahlte auch nirgends ein Entröe.
Wo ist nun das Geld, wer hat's mir genommen?—
Ich hab's, jetzt bin ich darauf gekommen,
Nachts bin ich auf dem Boulevard spaziert
Und hab' eine Führcrin engagirt,
Damit Paris sie erklärend mir zeige—
Da ging mein Geld sehr rasch wohl zur Neige.
2.
Ich sah nicht gar viel und war betroffen,
Erschrecklich enttäuscht war all' mein Hoffen,
Doch Alle sprachen: Ich bitte, nur Ruh'
Ein wenig Geduld, bald kommt der olou.
So hieß es gestern, so heißt es noch heut',
Es sprechen dasselbe immer die Leut';
Mein Geld reicht nur bis morgen Früh,
Und immer noch zeigte sich nicht der eloii.
3.
Ich ging dann schließlich zum Elysöe,
Da zeigte sich g'rad' der Gallifet;
Er hatte soeben Abschied genommen,
So bin ich aus meine Kosten gekommen.
Ich hab' 'ne kleine Krise gcseh'n,
Nun kann ich beruhigt nach Hause geh'n.
*■—1
Pfingsten, das liebliche Lest.
Der Redacteur, er brütet still
Weil er was Hübsches schreiben will;
Der Angstschweiß rinnt ihm von der Stirn,
Er plagt das abgehetzte Hirn,
Dann ruft er schließlich, von Wuth beklommen:
„Ja, Pfingsten, das liebliche Fest ist gekommen."
Der Wirth auf dem Lande schießt hin und her.
Der Hausknecht gleichfalls plagt sich sehr,
Man wässert das Bier, man pantscht den Wein,
Man schlachtet das Kalb und auch das Schwein,
Die Katze selbst wird hopp genommen,
Ja, Pfingsten, das liebliche Fest ist gekommen.
In Wien sind jetzt die Wahlen vorbei,
Es jauchzt die siegreiche Clerisei;
Der schöne Karl thut jetzt seine Pflicht
Erlöschen wird in Wien nun das Licht,
D'rnm jubeln heute die Schwarzen, die Frommen,
„Ja, Pfingsten, das liebliche Fest ist gekommen!"
Der letzte versuch.
Kinder, noch einen Annäherungsversuch will ich machen; weffm
dem wollet! wir dann die Verständigungsactlon fortsetzen.
schädel ganz bleibt, mit


[ 2023-06-29 10:46:23.016 - 19000603 - Seite 3 ]
Nr. 22.
»Z>er Moy."
gern h.
®t. Lueger: Kvmuicn S', Hochwürden, zeign, wir, das; wir a Herz im Lab'
trabe» und daß wir's ohne letzte Tröstung »er sterben laste» wollen.
Was laufen S' denn, Herr General. Es genügt >a, wenn Sie gehen.
Qreger's Sieg.
Nun habe ich die gänzc Straße
Mit Barrivrestöckett '.besäet,
Nur Eines kann Lueger nicht sagen:
Wohin der Weg grtzt geht!
*-
Ein Hausmeister 'Gemcinderath,
Der ist uns noch abgegangen.
Am Ende wird er in der Sitzung
Mundsperrgeld noch verlangen.
rk '' 4-
*
Schuhmeiernnd Reumann, die Beiden
Sind schneidige Socialdemokraten,
Doch sind es bloß zwei hungrige Hechte,
Die in den Karpfenteich gerathen.
Es wird diesen Beiden im Rathhaus—
Spricht Lueger— trefflich behagen,
Bald werden die Diener deS Rathes
Auf Händen die Beiden, auch tragen.
**...
*
Die Liberalen wurden verschlungen
Bon den hochgehenden Wogen,
Der Führer der Partei nur, Herr Vogler,
Der ist aus dem Hause geflogen.
Die Herren vom Gewerbevereinc
Sie sprachen: „O Gott, uns ist mies!"'
Und sind d'rnm knapp vor den Wahlen
In oorpors gereist nach Paris.
- -k— ....
Europäische Rundschau.
G allifrt, der tapfere Reitergeneral, der sich bei
Sedan so gut gehalten hat, konnte sich h-'jetzt bei dem
inneren S»e dü n, welches die Republik'erleidet, nicht
halten. Der müde Greis paßte nicht mehr in das
Kriegsministerium mit seinen feurigen Generalstabs-
officieren, denen kein Actenschrank zu hoch ist, um nicht
daraus Documente zu entwenden. Gallifet hat das
prinlitivste aller Menschenrechte in Frankreich ange­
tastet, das Recht, Documente zu stehlen, und so fiel er
denn, der berechtigten Entrüstung nachgebend. Dabei
ließ man ihm noch das Recht, eine Krankheit'Lyls
Ursache seiner Demission vorzuschützen. Er ist aber sicher
nicht'.ßeswegen gegangen., den» die Republik ist noch
viel 'kränker als er und hat doch noch nicht die
Demission gegeben.
'Die Ausschiffung des Kriegsministers dürfte auch
eine kleine Concession an die so zahlreichen Fremden
sein, die sich anläßlich der Weltausstellung in Paris
befinden. Diese Fremden erkaufen sich ihren Aufenthalt
gewiß sehr theuer und haben wphl das Recht, alle
Merkwürdigkeiten von Paris kennen zu lernen. Zu
diesen letzteren gehören aber unbedingt Kammerscandale
und Ministcrstürze. Da nun so viele Äüsstellungsobjecte
nicht fertig geworden sind, wollte die Kammer wenig­
stens einen kleinen Ministersturz insceniren, damit die
Fremden auf ihre Kosten kommen. Dieser Pavillon,
jene Gallerte, diese Maschine, jener Thurm sind
noch nicht fertig, aber Gallifet war —■ fertig, des­
halb mußte er herhalten.
Ganz anders als in Frankreich wird in Eng­
land eine Regierung behandelt. Zur Zeit der schweren
Niederlagen in Südafrika hat der. englische Minister­
präsident viel weniger Grobheiten zu hören bekommen
als der französische in einer Epoche, wo das Land zwei
Oasen in Nordafrika erobert hat. Die Engländer haben
im Unglück treu zu Salisbury gehalten und heimsen
jetzt den Lohn in höheren Minen-Coursen ein. Sie sind
eine wackere Nation, die weder ihre Minister, noch ihre
Aciien so leicht fallen läßt. Salisbury steht heute
mächtiger als jemals da und nicht einmal die Iren
im Parlament wagen, an ferner äußeren Politik zu
mäkeln. Der Ire mag den Briten noch so sehr hassen,
er ist doch nie so „irre" wie ein Czeche, der dem
Minister des Auswärtigen Prügel vor die Füße wirst,
weil die Sprachenfrage für Czaslau noch nicht geregelt
ist. -— Die Iren sind nicht die Czechen Englands,
aber die Czechen sind die Irren Oesterreichs, zum
Mindesten wollen sie aus -ihm ein Irrenhaus
machen.
Den sonst so musikalischen Czechen war es vor­
behalten, in die Delegation einen Mißton zu bringen.
Der Sinn für Rhythmus scheint bei diesen Natur-
musikern stärker ausgebildet zu sein als der Sinn für
-- Tact. Und wie wenig sie sich selbst kennen! Ihre
Anlage und Tradition weist sie bekanntlich aus Blas-
instrumente hin. und doch wollen sie immer die erste
Geige spielen. Auch über das „Lnxnsclavier" des
Dreibundes haben sie sich ivieder aufgehalten— sie
finden es verstimmt. Die anderen Leute hingegen finden
das Dreibundclavier uud seinen Klang herrlich, wenn
auch das „eis" nicht so rein tönt wie das „trans".
In der Delegation haben wir es wieder zu hören
bekommen, daß die Obstruktion nicht eingestellt
werden wird. Wieder sind wir um eine Hoffnung ärmer,
und vergebens haben wir gespannt auf die vbstruirten
Czechen geblickt, ob sich nicht bereits segensreiche Leib-
schmerzen bei ihnen einstellen. Rein! Es stellen sich
leider keine Schmerzen bei ihnen ein, und sie begnügen
sich daniit, anderen Leuten, die nicht obstrnirt sind,
eine ganz überflüssige Oeffuimg in den Bauch hinein­
zureden.
Auch zum Delegationsdiner hat Goluchvwski
die Czechen ohne Erfolg eingeladen. Sie aßen dort
sehr wacker, aber von einer Besserung zeigte sich keine
Spur. Es ist auch sehr fraglich, ob man Leute, die
obstrnirt sind, dadurch curi:en kann, daß man ihnen
viel zu essen gibt.
Der Raimund-Theater-Preis.
Der Wilde von Währing.
Jesias bin i froh, daß i den Raimund-Thcater-Prcis
net zum Vertheilen g'habt hab'! I war a in größter
Verlegenheit g'wesen, wem i den Preis geben toll, dem
Herrn v. Taube, oder dem Herrn v. Shakespeare.
Von Beiden hab' i die schönsten antiseimtischen Stuck
g'habt und i hätt' schwanken müssen zwischen 'n „Kauf­
mann von Venedig" und 'n „Tandlcr vom SalzgrieS".
—f——
Ludwig Bösendorfer, k. u. k. Hof- und Kammer-Claviermacher, Wien, I. Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:46:23.016 - 19000603 - Seite 4 ]
Seite 4
,3?er I-toh.
Nr 22.
— Was, 30 Gulden hat Dir der
Doctor abgenommen for den Ver­
band, und Du hast Dir das gefallen
lasten?
----- Ru, geh' red' mit ihm, wenn
Dir die Hand' verbunden find.
- Js


[ 2023-06-29 10:46:23.016 - 19000603 - Seite 5 ]
Rr. 22
..Der Sloh.'
5.
m
Das ist ja kern „Katzensprung!"
Na und richtig um halb- zehne
Ist sie auch schon wieder hier.
„Hörn Sie, Rest," sagt die Hausfrau,
„Schließlich wird's mir schon zu dumm,
Sagn Sie mir einmal: wo laufen
Sie die ganze Zert herum?"
„Ale bitt ich," sagt die Köchin
— Sichtlich in Erbitterung—
„Bis af Gassen und hinüber
Den is keine Katzensprung!"
Nach den Wahlen wird natürlich.
Karl dem Schönen gratulirt,.-
Leutselig nimmt er's entgegen,
Thut nur schrecklich echanffirt.
Wischt den Schweiß sich von der Stirne,
„Gott sei Dank, die G'schicht ist gar,
Und wir ham in Gottes Namen
Wieder Ruhe ein paar Jahr;
Oefters möcht' ich das nicht machen,
Besonders bei der Witterung:
Von ein' Thürl zum andern rennen,
Das ist ja kein Katzensprung!
Zu HMn Krüger kehret traurig
Heim die Boers-Mission,
WaS sie in Europa hörte,
Klingt beinahe wie ein. Hohn.
„Und dazu braucht Ihr so lange?"
Fragt Ohm Krüger ganz verdutzt,
„So viel Zeit und Geld verfahren
Und dabei hat's nichts genutzt!"
„Bitt' Sie," sagt hierauf der Sprecher,
„'s ging ja so in einem Schwung,
Ganz Europa abzurennen,
Das ist ja kein „Katzensprung!"
Mit den „Boxers" geht in China
Man nicht g'rade glimpflich um.
Hängt sie einfach alphabetisch,
Bis die ganze Schaar herum.
Jetzt spielt dort, wie im „Mikado",
Der Scharfrichter mit Talent
Unter allen Reichcsämtern
Wohl das erste Instrument.'
Hängt und köpft die ganze Sectc
Abi—tsehang bis Zeti—tsclmng
Mittels Schnellgalgens per Dutzend,
Das ist ja kein „Katzensprung!"
. »^6
Aus den Statuten des wiener Srauen- und!
Mädchenclub.!
§ 1. Mitglied kann jede Frau und jedes Mädchen!
werden, welche nachzuweisen vermag, daß sie das!
20. Lebensjahr schon erreicht hat. Aus eine genauere
Angabe des das 20. Lebensjahr überschrittenen Alters;
wird "nicht reflcctirt.
§ 2. Dem männlichen Geschlechte ist der Zutritts
in die Elublocalitäten verboten Diejenigen Damen,;
welche sich in Zuständen befinden, welche als inter­
essant bezeichnet werden, können nur dann die Club-^
räume srequentiren, wenn ihnen von Seite des bekannten
Specialisten für Geschlechtsvorausbestimmungen beruhe-!
gende Zustcherungen gemacht worden sind.
§ 3. Außer tu speciell zu bestimmenden Tiscussions-
abenden sind die Besprechungen in dem Club zwangs-;
los. An den vorbczeichneten Abenden jedoch dürfen'
mehr als 20 Damen auf einmal nicht das Wort er-;
greifen.
§ 4. Gespräche über Toiletten, über die Echtheit!
der Haar- und Gesichtsfarbe, sowie der Formen von!
Clubmitgliedern sind im Interesse der Ordnung und der!
Ruhe im Club unbedingt verboten.
§ 5. Kartenspiele um Marken sind gestattet, da e§(
sich voraussetzen läßt, daß Damen einander nichts
schuldig bleiben.
§ 6. Das Schimpfen auf Männer und Dienst­
boten kann nur zu festgesetzten Stunden gestattet werden.
——
eineK Lamenlosen.
Motto: Hrmgrr und Liebe.
Die Sonne badet im Westen,
Es rauscht das ewige Meer,
Nach Betth's schmackhaften Resten
Mein Magen verlanget gar sehr.
Die Lilien duften und kosen,
Der Mond verbirgt sein Gesicht,
Ein Hendel in Papricasaucen
Ist, ach, kein schlechtes Gericht,
Es eilen die flinken Gazellen,
Die Palme neigt sich im Thau,
Auch Pudding von Caramellen
Gern auf dem Tische ich schau'.
Zwei Tauben schnäbeln am Giebel,
Roth brennet der Wüstensand,
Geröstete Leber mit Zwiebel
Gar oft des Abends ich fand.
Stumm winken die Pyramiden,
Delphine schwimmen vorbei,
Nichts Besseres gibt es hienieden
Wie Geselchtes mit Erdäpselbrei.
Die Sterne räthselhaft blinken,
Der Glühwurm leuchtet, versteckt—
Ach, Betty, wann wirst Du mir winken,
Daß endlich der Tisch ist gedeckt?!
Lied des Dr. pacak
(nach dem Delegationsdiner),
Ich komme gerad vvm Diner,
Hab' Schampus reichlich getrunken,
In einen gar süßen Traum
Bin ich daraufhin versunken;
Da weckte man plötzlich mich auf,
Man hat zu mir dann gesprochen;
Ich fürchte, ich hab' mich dabei
Blamirt bis tief aus die Knochen.
Wie wird die Welt jetzt über mich lachen,
Ja beim Diner erlebt mau tolle Sachen.
Am 2$, Mai.
— Nun, haben auch Sie die Svnnenfinsterniß
beobachtet?
— Ich habe keine Veränderung bemerkt; ich hatte
zu der Zeit im Rathhause zu thun.
Die neueste wiener Klage.
Trauer herrscht in allen Kreisen
Und es jammert jetzt Halb-Wien:
„Unser Stolz und uns're Hoffnung
Die Erwartung— Alles hin!
Er, auf den wir Alles.setzten,
Er, auf den wir fest gebaut,
Er, der uns zum Ziel geführt hätt';
Er, dem wir so viel vertraut,
Der der Erste stets gewesen,
Selbstlos, rein und makellos,
Siegreich immer gen Rivalen,
Edlen Stammes, edler Sproß.—
Mit ihm Alles ging verloren,
Das auch, was wir hielten zähln
Meint Ihr Vogler? Nein, der Derby-
Favorit, ach „Uon -löse"!
Zu den Abschiedsdanketten der Delegirten.
Es ist doch uierkwürdig, daß so oft die Delegirten
j bei Delegationsschlnß poculiren und tafeln— wir uns
den Mund abwischen müssen.
Ein österreichischer und ungarischer Steuerzahler,
Brief der Balletmizzi aus Paris.
Liebe Gusti!
Anno 1873 in Wien hab' ich mir g'dacht, sixst,
so was wirst' net mehr d'erleben! Aber, wenn man—
: ewig jung bleibt, d'crlebt ma so Manches; wie's jetzt
! in Paris zugeht, erinnert's mi aber scho sehr an unser
> Wien. Dös Leben aus der Straßen, die fröhlichen,
! lustigen G'sichter, der gute G'schästsgang! Tont comme
j ehe« nous! I sag' Dir's, Gusti, dös Geld fliegt Einem
■ nur so zu als— fürt. Dabei sind' is hier net so
furchtbar theuer, als wia dö Lent' d'rzahlen. Mei Freund,
deh n zur Ausstellung begleit'! hab', is natürli, wie
er's immer thut, anderer Meinung. Denk' Dir, was er mir
g'thcm hat! Neuli' bat er mir plötzlich an einem schonen
Morgen erklärt, er is über Nacht— in der ich mich,
Gottlob, ferng'halten hab' von ihm— n Schnorrer
g'worden. Stell' Dir vor, so a Sitcrvatio». Jetzt darf
i Dir's ja saun gene verrathen. I bin froh, daß i
den Haderlumpen losg'worden bin. Er is mir mit der
ieppaten Rechnerei auf d'Nerven 'gangen. Scrvas, das i
mei Spaningcr, den i kennen g'lernt hab', a ganz a
and'rer Mensch. So viel i bis jetzt aus ihm heraus-
g'bracht hab', is er aus Cuba g'flüchtet. Der Arme
is so viel schwermülhig und i bemüh' mich, mit meinem
Wiener Hamur ihm und seine Louisd'ors, die er mit-
g'bracht hat, zu zerstreuen.
Du kennst ja meine soliden Grundsatz' und mei
Leibsprüchl: Wie man sich bettet, so liegt man. D'rum
lass' i mi von dö französischen Gavlicre net papierln.
Schweigen is Gold! Und nur, wenn mir Aner aus dem
französischen Schokeyclub mit dem edeln Metall nahe
tritt, schweig' i und mach' von unseren gebräuchlichen
„Hörn's auf, oder i schrei'!" keinen Gebrauch. Na so
i unterhalt' ich sie und sie mich ausgezeichnet, und Du
! wärst net g'scheidt, wann Du net zu dö Ferien glei'
j herkommst.
j Mit offenen Armen wird Dich empfangen nebst
l Anderen
Deine treue Freundin
Mizzi.
Lo8t86riptum. Die Officiere von: französischen
Generalstab sind net so intrigant, als wia dö Zei­
tungen schreiben. I find' sie mehr teppert.
Obige.
1 —«
Nieder


[ 2023-06-29 10:46:23.016 - 19000603 - Seite 6 ]
,£ex$ soß.“
Seite 6.
Nr. 22.
Mütterliche Zchlauhett.
Die Mutter (weggehend): So, ich habe etwas im Nebenzimmer zu thun, bitte während dieser Zeit ein vierhändiges Stück zu spielen.
Auf der Leimreise von der pariser Weltausstellung.
Balleteuse: Weißt, Poldi, die Untersuchung von dem Finanzer kommt m'r sehr verdächtig
vor. Sollt' der nur als Biamter so neugierig sein'?
Erster Invalid: Sei so gut, leih' mir Dei
Pfeif'n.
Zweiter Invalid: Da hast.
Erster Invalid: Hast a an Tabak?
Zweiter Invalid? Da hast.
Erster Invalid: Schenk' mir a a Reibhölzel.
Zweiter Invalid: Mir scheint, Du bringst a
zum Rauchen nix weiter mit, als Dein Maul.
diätetisches
Magenmittel
der Neuzeit:
Hoffimann’s
Verdauungspülver mit Pepsin!
FBr Magenleidende gegen Sodbrennen, Krampf, Uebelkeit, ferner zur Verhütung der Bildung hamsaurer Salze (Gicht, Gallen- and Blasenstein); für Gesunde nach
reichlichem Genuss schwerer Speisen und Getränke zur Verhütung von Beschwerden, Katzenjammer etc. Von Aerzten als vorzüglich erprobt I Doppelschachtel mit
Taschendose und Löffel fl. I. Hauptvertretung M. Lux, Budapest, Muzeum kürut 7. Ddpöts in Wien: Alte k. u. k. Feldapotheke, und die meisten anderen
Apotheken. Budapest: Josef v. Török’s Apoth. „zum heil. Geist“ und die meisten anderen Apotheken. Für Böhmen: Kronen-Apoth. u. Adler-Apotfi. in Leitmeritz.
Man frage aber zuerst In der nächst gelegenen Apotheke an und bestelle und nehme nur das echte Hoffmann’sche Pulver!


[ 2023-06-29 10:46:23.016 - 19000603 - Seite 7 ]
Nr. 22.
.Der Kl'ok."
©itie 7.
. .. ...:—' "IHHJIP. .u.
— O, mein Fräulein, ich möchte mir gerne erlauben, Ihnen dieses kostbare Armband anzubieten, doch müßte ich zuvor wissen, ob Sie mir etwas Anderes
als nur Schwester sein wollen, denn mein Papa hat meinen Schwestern stets verboten— so theuren Schmuck zu tragen.


[ 2023-06-29 10:46:23.016 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 8.
,,gev Motz.«
y (AAsUC/ WJswuöiti
QaaaaaA, $1A hjMO.
Ktia Zahn- nnd Mnndreinigungsm ttel war im Stande, sieb so schnell die
Zahnpuiver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl-Ludwigstrasse Nr. P Haupt-Niederlage: k, Wahfiscngasse Nr. 5,
nächst der k. k. llofopcr. Zusendung per PostnaClrnahme.
, Depots in Apotheken, 7) nguerien, Parfamenen etc Man ver­
lange ausdrücklich Czerny’s Osan und weise andere Zahn-
mittel entschieden zurück. 134Ü
n
TftliORS «Nb QUTFIHEF^)
QoiDwyz& S^TSCH
K. <J. K. Hof LIEFERANTEN, l ÖF^ABEjf 20.
\| unseres mt
i^uahrhu naerts ist der
Isp/ff/r/SMUs
C u 1 AütkörungawöJi^eos
iiaduideresssattSt^:
Die RätseldesSairiifsmus'.
_..:topBfföihserimeiEteMsBv®
rjB^ehnEHBdium (L 6asfer aßfötlf ®'-
~,’d* Haare in Berge ntm
wtetrfgl^kw9itaiWpli Mdwe
: RL AG. LEIPZIGTäfj
Für nur 3 Mark iefere ioh
folgende
DstarkeBänded.weltberühmt.Romaue
von Kmil Zola.
1. Nana.
2. Liebesblätter.
3. Geheimnisse von Marseille.
4. Lebensfreude.
5. Germinal.
6. Mutter Erde.
7. Paradies der Damen.
8. Mad. Ferat.
9. Der Todtschläger.
Jeder Baad ist über 200 Seiten stark.
Alle 9 Bände, nagelneu, in guter
deutscherAusgabe, liefere ichsrasamm,
für 3 Mark, nur solange der gering
Vorrath reicht. Versandt gegen vorher
Einsenduugod. Nachnahme d. Betrag
Nur ?u beziehen durch H. Floessel’s
ßnchhandl., Dresden, Augnstusstr. 2.
.0^
Tol^ t 'naoh
rsaR“
dem
in-
V er8 7nd
Besten Ersatz fiirWasser-CKMs
bieten uns. prost.
Trocken- Closets
mit DUteneinlagen.
Sauber oh. Wasier-
spül., gesundheits-
schädl. Zug u. Ge­
ruch abhaltend, auf
j. Anlage eins. an-
zubr. p. St. incluf.
Istv« Einl. u. Bery.
f! .12 ab Dresden. Prvspect kostenfrei
Seyfert A Benedix, Dresden.
Marschallstraße 40.
Kalaloge graMs u. Franko.
Ansichts-Postkarten
KXK) tob 15 h an.
eine gesunde,
*J prächtige Waare,
mit kerzengeraden, Stämmen und
dichten, dunkelgrtnen, üppig gewach­
senen JCropen. Die Baums sind ca. 2 m
bis 2- 40 m koch. Der Umfang der Kro­
nen misst. ca. 2 bis ca. 2 ‘/ 4 m. Der
Preis, stellt, sieh, einscbltesslich der
eichenen Kübel, anf:|lk. 24 bis Mk. 30
. pro Paar,-je nach Schönheit.
Kirsclilorbcer in Kübeln Busch-
sonnij.lYa bis 2 mhoeb, sehr decorativ,
mit grossen' schattengebenden Blättern,
das Paar Mk. 8, Mk. 10. Mk. 12 je nach
Schönheit.
C» In lange und 4 m hohe Epheuspaliere und Rosenspaliere,
bestehend aus Kasten mit Rückwand, reich mit Epbeu oder Crimson
.Rambler-Kletterrosen-bepflanzt, pro Spali,er Mk; 5.
Canna. durch ihren ^sdlen Wuol^^ durch' ihre hohe stattliche
Erscheinung die Aristokratin unter den .Sonmierblattpfianzen, zer­
streut oder truppweise' ausgepflanzt, 'eine vornehme Zierde der
Gärten, in Töpfen eine prächtige Blattpflanze zur Ausschmückung
der Balköne und;-Wohnekume.. Eine Canna-Gruppe, 12 Exemplare
in Töp'en Mk. i 30-.
Dahlien gehören t zu dön getteuesten Kindern der Flora.
Den ganzen Sommer,und Herbst bis in den November hinein
sM» halten sie wacker aus, Knospe aut Knospe entfalten^ und
immer und immer wieder das Auge erfreuend durch den
Glan^ und die Farbe der Blpmen, durch die wunderbare
MPM't Zell- und Muschelbilduug der Einzelblüthen. Das schnelle
gg^* Wachsthum, die Blüthenftille der Dahlie bieten immer-
WU während Material zur Füllung der Vasen, um Tisch und
Zimmer zu schmücken.~ ./
Dahlien sind sowohl !m Garten als auch in Töpfen im Zimmer deicht
zu ziehen. Eine Dahiien-Qruppe, bestehend aus den 12 schönsten
Züchtungen,.12 gesunde Exemplare in Töpfen für zusammen Mlu 150.
Gunkensalatvonseibstgezogenen
Gurken essen zu können, bereitet
viel Freude. Zirnmer$ruirken
können im Stubenfenster und im
Küchenfenster gezogen werden.
Zimmergurken-rSamen pro Portion
60 Pfjj., 2PortioneüSamenMk. HO,
4 Portionen Mk. 2, 10. Portionen
Mk. 4, Auch sind fertige starke
Pflanzen in Töpfen -erhältlich;
30 Pfg. das Stilek.- Auf' dem
Balkon und an der Laube sind
Zimmergurken gleichfalls- leicht
zu ziehen. Ein nutzenbringfender
Schmuck.
Echte Kairecbäumch^n
r Töpfen 75 Pfg., 2 Kaffeebäume
Mk.■ 1*40.'
Ueber Palmen, Blumen- und Gemüsepflanzen verlange man Preis-
verzeiehniss.
Grausamen. Fürst Pückler-Mischung, ein vornehmer, unüber
trefflich dauerhafter Rasen, pro Centner Mk. 34, 10 Pfd.,Mk. 4
Auf die Preise für Erfurter Blumen- und Bemiise-Santen werden
bdi grösseren Bezügen bis zu LO"/„ Rabatt gewährt
m. Peterseim’s Bluiiioiigärtnorei. Erfurt,
Gegründet 1815.— Lieferant von 16 deutschen Höfen.
Fordern Sie V
gratis Prosnect über den'
gratis Prospect über den
Aurora«Briefordner
ohne Locher, ohne Bügel,
Buchform. Äusserst bequem
für Jedermann.
R.Toepper, Leipzig-Votkm.
Bayer's Künstler- und Poesie-Postkarten
in 85 Sammlungen (je lO Karten)
ä I Mk. Burenkrieg Nr. 84, Frauenliebe
und Leben Nr. 40. 1 Probekarte und
Verzeichniss gegen 10 Pf. franco. Agent,
und Provisionszieisend^. gesucht. Kunst­
verlag Paul Bayer Dresden P. 16.
RICH.MAUNE,*
■ llresden -T.öb tau.
c Kranken-
rahrstühle
Zimmer& Strasse
drei', .jj^is
Universalstühle. Ruh 8* —-
TragestiihJe. Betttische,
verstellt. Kmfkisssn.‘
Lesepulte, Fusstager,.
j Zimmerclosets etc. vt*
rosste AsswaMt-Katalsggrafe!
IGanken
f«t j.
Licht,
ohn?
tropft,
gan; W
brennen
(kein
Reste), beseitigt das Pavierumkvickeln <ö,,:
Licht wird eingedreht !), paßt für jebe
Lichtstärke u. jede« Leuchter lPiauo-L»an v-.
Kronleuchter). Stück Messing od Nickel
so Pf., verstlb. 1 M., vergold. M.
1 KäMen m..6'W. /DvMelbrief) hübiÄ.
Geschenk f. jede Hasswm. Geg.Nachn. od.
BorauSz. Paul Heuffi, Leipzig I
Flotz-Alhum.
LomplsteLrsgabederZatzry. (8Y0—(6^1
mit. pielm-tasstM Illustrationen
broschirt ss. s.—= ML. 5.50.
SttßtöflBfl iZS6 1898
elegant geflunde» 5 ste4.—— ALL. ?.- .-
Au beziehen bloffdirect durch die'
Administration des „Floh"'


[ 2023-06-29 10:46:23.016 - 19000603 - Seite 9 ]
..Der Mob."
Seite 0
Die mglische Leute.
— Die Kühe hätten wir mit großen Opfern erlangt, wir werden aber noch gehörig daraufzahlen müssen, bis sie soweit sein werden, Milch geben zu können.
NEU!
D. B«*F«
Die Friedensspitze
D. E.-P.
fhr Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem auf Spitze D. E. G. M. Von
-'-''• "'Jen. Gutacl“
NEU!
Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
Gegen Einsendung von K. PäO franco Zusendung der. Friedensspitze im Kästchen nebst 2 Patronen. (Echtes französisches Bruyfereholz gerade chike Form.)
Cliem.-teolm. Latooratorium ES. LanctCrlect, Dresden 16.
1 Soeben erschienen: Dr. 8
ff
I nebst
f ausgewählt von Aünos jfodor\
mit 11 Kompositionen.;
Jhiimimrratiimsprris pro Auartal 7 K 50 h. Einzelne Exemplare ä 60 h find in allen k. k.|
Tadak-Lrafiken nnd Ieitnngsnerschleißen ?u haben.-
We Ad»m-rllii»n der „Mnßk-Klsttn^ Win, i Sonnnftlr-iffk Ar. 11.
rnwmmii


[ 2023-06-29 10:46:23.016 - 19000603 - Seite 10 ]
Seite 10.
»Der MoH."
Nr. 22.
AU BOB! KSARGHE
PARI S ZMaison cAristide ‘BOUCICAUT PARIS
f.'&lKfcl.
Die bedeutendsten Mode Magazine der Welt,
zu besuchen
als eine der bcmerkensmlliesten Sehenswürdigkeiten von PARIS.
DOLMETSCHER IN ALLEN SPRACHEN.
unübertreffliches Schönheitsmittel
par exeeltenoe.
Mrfii erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos reinen
Teint, erhält ein jugendfrisches Aussehen und
eine zart blendend weisse Heut. Heilt laut ärzt­
lichen Attesten Flechten (Psuriasis), Hautausschläge
aller Art, selbst veraltete, schon nach wenigmaligem Ge­
brauch auch bei Nasenröthe. rauhen Händen, Sommer­
sprossen und Leberflecken. Preis per Dose Mk. 1'äO,
Perozon-Ctöme-Seifo per Stück 50 Pfg.
Proelss L Dr. Kahne, Dresden-Löta.
lft/1 Zu haben in den meisten Apotheken und besseren
Drogueriea. Wenn nicht, wende man sich direct an die
Erzeuger. -WM
Beingeschwüre
i Kramp fade Heiden, Salzfl nss, Flechtet;,
' Lupus. Fisteln, Scropheln, Drüsen,
r Knochen- u. Gelenk!., Hautkrankb. etc.;
; weua auch ganz veraltete, Heilung
; ohne Operation u. Berufsstör. Erfolg
| absolut zweifellos. Auswarf» brieflich.
! Carl Müller"» Chirurgisches In­
stitut, Berlin, Alexandrinenstr. 114/
115, I. Präiniirt Berlin 1896.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige
Berirruiiien Erkrankte ist
das berühmte:
8eidstbsw»Iirnng.
Capillarin
Bestes Haarwuchsmittel der
Welt für erneutes und dauerndes
Wachsthum, auf wissenschaftlicher
Grundlage hergostel't, zuverlässig
und gnranürt unschädlich.
Einzig existiremles Mittel zur
wirklichen Erzeugung und Wieder­
erlangung dos Bartwuchses- und
der Kopfhaare, Sichere Hilfe für
Alle. welche an Haarausfall und
Schuppenhildung leiden.
Allgemein üml. empfohlen als
•offen zur Pflege d. Haares
— Preis per Fla-c e 2 Mark, jj==
Echt zu he/Jefien durch Apo­
theker Franz Wufkow, Dresden,
Albreoin Strasse 1C.
80. Hufl. Mit 27 Abbildgn.
Preis 2 fl.— Lese es Jeder,
der an den Folgen leidet.
Tausende verdanke»
d««s«r»e« ihre Wieder-
herßelluug.
In beziehen durch das Mer-
lagemagazin i« Leipzig,
HkeumarKt Ar. 3s, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Wien vorräthig in der
Buchhandlung von
i. Mejstril, 1. WoMe Nr, 6.
Georg Schöbel. Leipzig, Reichsstr
. Preislisten
per Brief .arStwNmd franco
H. Noffke /BerlinjiHterstr. 41.
Sahdfis hygien. Schutz?
8 «.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9 fl.
eleganten Ueverzieher
19
Radsahrdreß
Jacob NotKberqer, k. u. k. Hof-
lieserank.Wien, I.Stefansplotz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt.
Grats»! Der interessanteste
und pikanteste ailerBiieherkataloge.
Kein Herr versäume denselben zu
verlangen!
P. Louys, Aphrodite. AntikesSitten­
bild K 3* (1U. Faublas Liebesaben­
teuer. Hoehpikant K 8-60. Me­
moiren einer Sängerin 2 Bande K 4
Erx*egte Leidenschaften K 2.
50 verschiedene grossartigeKünstler
karten, bestes Geschenk für Damen
ä 3, 4, 5 und 6 K franco. Cassa
vorher, frn Detail überall das Zwei-
bis Dreifache, w. Wettl, Kunst
verlag, Werschetz, Ungarn.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f. Herren n. Hamen.
Muster fl. 2.—, 5.—, 10.— etc. Illustr.
Preisliste gratis und discret.
Ruiiolph’s Versandthaus
Dresden 66, Jakobsgasse 6.
Neuestes combinirtes
Heil v ex-fahr er»
bei sämmtl. Krankheiten seihst chron,
sogen, unheiib. Fällen, Nervenschwäche,
Geheimleiden etc., garant. sicher. Er­
folg in kürzester Zeit, ohne Berufstör.,
briefl. Viele Dankschreiben. Auskunft
gegen Freimarke. K JOSt. Berlin
Chausseestrasse 117.
Schöne Weiber >-?"»
geg. M. 1.20 Brfm. Verlag ,.VBWP8‘*
Berlin 15, Friedrichsgracht 50.
Deut« eii- Auierikan, Dio^uerie und kosmetisches Laboratorium.
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
üeien> in den vollkommensten ConstructLonoB
and zn den massigsten Preisen
John Fowler& Go, Pr Ä!?*
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vorn fahre 1900).
mit wMim COBDOBS per l. April iwä 1, (Motor. Riitalltor im
vollen Noiinalbetraie mnerhalö 82 Jahrea.
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten
Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet,
geniesst alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautionsftthigkeit und eine
bis zum Jahre 1829 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu statten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeignete Titres sind
bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zum Tagescourse erhältlich.
ARTHUR-KRUPP
VERSILBERTE
TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRRE
AUS REIN-NICKEL,
*
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12.
I., GRABEN 12.
I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTR. 19—21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
GRATIS.
Photographien
für fidele Herren.
Katalog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
u. 1 Cabinet (geschl.) fl. l*80(Mk, 8‘—).
Mit 100 Mustern. I Cabinet fl. 8 40
(Mk. 4) Postanweisung oder Brlefm.
aller Länder. Cosmos Ageoce de Pnbli-
cations, Amsterdam, Postfach Nr. 373.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
fftr Herren u. Dunen.
niuatr. Preisliste gratis u. disorat.
W. Mahler, Leipzig 98.
Ais A1M8CM8B Befell Seiner t n. I Ajostoliscte Majestät.
XXXIII. k. k. Staatslotterie
für Citil-Wehlthätigheitezweehe der
diesseitigen KeiehsHülfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.SJ00 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
£ 00*000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 7. Juni 1900.
SßtT Ein Los kostet 4 Kronen. 'W
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien
in Wien, I. Biemergasse 7, in Lottocoilecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
fär Loskänfer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet,
st» Von der k. k. Lotto-Gefälls-Dlreotion.
Abtheilung der Staatslotterien.


[ 2023-06-29 10:46:23.016 - 19000603 - Seite 11 ]
Nr. 22,
■■Per MoH."
S>tte 11.
Fürst von Metternich’sclie
Richards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
C'wrort u. Stalilbad Hfinigawart (Böhmen).
Haupt-D£p6tbei 8. Ungar jun.. k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Jasomirgottßtr. 4.
Erhältlich iß allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
= Gentral-Kanzlei Wien, I. Kärnthnerring Nr. 5. ==
tjad JYnidensteir)
Grosser
Park,
Wald,
schöne Landschaft,
Vorzügliche Erfolge bei allen chron Leiden,
besonders bei Nervenleiden verfch. Art(Neü-
rastbeme, Hysterie), Magen- u. Darmleiden,
Blasen- unv Nierenleiden, Leberleiden,
Herzleiden, ASthlTia,
Bronchialkatarrh, Zueker-
kronkheir(ganz überraschende
Resultate), Gicht, Mor-
phinmrntivvhnung ohne
Qual, Nhenmatismns, Schreibkrampf und
Quecksilber? rankheiten:c.
Hn.33-, Hndsr-
nnd Angelsport.
Llsktr-Isohs ^.crL1sn.sÄrtrs-, Luft-,
Sonnen-, Fluss-, Sand-, Wannen-,
Kräuter- und medie inisehe Bäder.
Massage, schwedische und deutsche Heilgymnastik.
Curort Hialierbad.
1 ei St. I’ölten-Haiiifeld a. d. Südwestbahn: 2 Stunden von Wien.
Kaltwasserheilanstalt und Alpencnrort ersten Kantes.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, katarrhalische und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden. Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichten-
nadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder. -- OerteVsohe Terraineur. Sool-
queli«. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefireur
unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neubauten, Alles
restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant und elegant ein­
gerichteten /.iiuroern, jedes mit Terrasse. Mässige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt.— Interurbanes Telephon.
Wien, I. Wipplingerstr. 14.
Bad- ii. Kneippcur-Anstalt
Stein in Krain via Laibach.
In unmittel barer Nahe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- und Telegraphen­
amt), am Fuße der 2660 Meter hohen Steiner Alpen gelegen: prächtige Spazier-
gänge und Nadelholzwaldungen, herrliche Ausflüge, Bergpartien, Terrain-Curwege,
elegantes Curhaus mit großen Veranden, Schwimmbassin, gedeckte Wandel­
bahn, Lawn-tsnnjv-Platz, Fischerei- und Jagdsport. PreiSwürdige Famitten-
rvohnungen im Curhaufe und vier Bi llen, sämmtlich durch Curparkanlagen ver­
bunden. Gewissenhafte individuelle B ehandlung in der Wasserheilanstalt
nnter Leitung deS bekannten Wiener ArzteS Dr. N. Wackenreiter, der
schon seit einer Reibe von Jahren in Bad Stern thätig ist, jedoch Heuer im Ver­
eine mit einem geschäftskundigen Restaurateur, Herrn Friedl, die Curanstalt Stein
in Krain in eigene Regie übernommen hat. Gesammtpreis für Cur, Wohnung und
Verköstigung circa 8 fl. per Tag.
AW7- Prospekte gratis durch die Administration. -W8
Lad Vtzut 86 ti-^ 1 ttzudurK,
(Carmmtum) a. d. Donau. Eröffnung Ansang Mai.
Von ÄVien in% Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Aod-Schwefetquekte (26" E.) bei Rheuma­
tismen, Scrophukofe, chron. Hautkrankheiten, ZZlutarmuth und Sranen-
keidcn.— Vollständig neu hergerichtetes Curhaus mit Abtheilung für Kattwasser-
proceduren, Massage, elektrische nnv Kntfettungs-ßure». Lohnende Ausflüge in
nächster Nähe, herrliche, weitläufige Parkanlagen, svonanfchwimmfchute und
Kahnfahrten- Mäßige Kreise.— Nähere Auskünfte ertheilt Med. pr. Karl v.
Hrcisssng, ZSien, ^lll Aostfstädtcrstraße 27, oder die Madeverwaktung
Deutsch-Altenburg.
zz
Naturheilanstalt
Dresden-Radabeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheil buch
100. Auflage, Mk. 12.50 u. Mk. 16.-, d. alle
Buchhandi. und Bilz Verlag, Leipzig.
Riesenhas
Wasserheilansialt bei Linz. Ov.-Oefterr.
herrliche Lage, wind- und staubfrei,
'Nadelwald, Individ Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden
Wasstrenr, Diät, Heilgymnastik,
Massage, 0-lcktricität, Sand-, Lust-
! und Sonnenbäder, Teinvimmbad.
> H)ic»ene Meierei. Mäffigc Preise.
! Prospecke frei. Dr. Franll.
ArCO, Hotel- Pension.
„Olivenheim“ I. Banges.
Paris. Grand Hotel
Schenker. 191, rue de l’Uni-
versitä.— Seit I. März er­
öffnet.
NiZZa. Hötei Beau-Ri-
vage. Ganzjährig geöffnet.
ArCO. PensionQuisisana,
feines Familienhaus. Exquisite
Verpflegung.
Dresden. Hötei vier
Jahreszeiten. Altrenom.
Haus mit feinem Restaurant.
Centrum. Herrlich gelegen.
Wilh. Heinze.
Ospedaletti Ligure. Hö­
tei de la Rhine.
8. Remo. Grand Hötei
Victoria mit grossem Pal-
inenpark.
Gardone-Riviera am Gar
dasee, Ober-Italien. Hotel
Fasano, deutsches Haus
allerersten Banges.
VÖSlaU, Hötei Schweizer­
hof, Hans I. Banges. Ganz­
jährig geöffnet. Elektrische
Beleuchtung. Vorziigl. Küche.
Civile Preise. R. Haussner.
Lussinpiccolo. Pension
Fritzi.
Wien. Hötei Wandl, Cen­
trum der Stadt, Angenehmes
Wohnen. Vorziigl. Küche und
Getränke. Ignaz Dungl.
MentOlie. Hotel Riviera-
Palace -und Cosmopo-
litain.
Urosclozx Xlresdon.
Restaurant „zum Reichsbanner“
Gewandhausstrasse 5.|
Specialausschank der ErstenPilsnerActien-Brauerei. Gute Küche.
JKP- Zuvorkommende Bedienung. -WG
Hochachtungsvoll Johannes Boden.
Stuttgart. »#»»»*»« Stuttgart. j
Willis Caft-Bestaura&t Linfon.
Inhaber Willi Leuten.
Rendez-vous aller Fremden.
X73
Venedig in Wien.
Bteute TO.3ta.cai täglioli
CAMPO 1.:
8 „Die Landstreicher“ ^8
'/.II Uhr:
Grosses Variete.
Bie ArafjerJ 3Iadr»|ia!
158 Corno-TIieater!
1/
Sawade's R aubthiergruppe.
8 Musikkapellen.— Vcnettanc-r Trupp™.— Das Uiraearad.— Die
WasscrrutKchbalm.
Eintritt 50 kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr
E
W
ST
e&s
SC-
Wiener Tliiersnrten
Plr>u! ßrosse Beilui nrii-Haraniinr.
Achmed Ibrahim, Araber-Truppe, die beste» Springer der Welt.
Lall« "Vanillin. J)e Haas Wecgncr und MissMnrtlm,
Dralltseilkunstloiiti. die \mcrrcivUUarcn LureNAi !nN/.eu.
Wen! t\ v. liertiari!-» Faiitoches-YUeater mit stet« wechselnden Progr.ui in
Militär-Concert.
Vorstellung 4 und 0 Uhr Narhmitmga. An Sonu- und Feiertagen autjt il Uhr
Vormittags und ‘j^H Uhr Abend«.
Entree 30 kr. Militär und Kinder äu- Haifa-.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer «äi.OOo Kronen. Lose ä 1K. iu allen grösseren Trafiken.
feilte mit täglich */ 2 S* Uhr AbendS:
„Persien“
Große? M-niege-Lchimkinck. crialnal-Pantomime des CircnS Bn|ch, dniyrticll!
von .wo Personen. Snifaiiom-aftcr Erfolg, »unernem: Auftrete» d>-, crsielaMgc»
siunfllrr null Sünfllerinnm, foioie der besten lllow»-. Borsiidre» und ziorr.'ilk»
> orzüglichster greiheiie. und Sa-utpserde. Jede» Sonn- und ftdmaa» nroüe
Dorftellungen, um« Uhr lind ‘/-/6 Uhr. sNachminagS Minder aus Sieniänen
halbe Preise.,
\ =— Wein-Restaurant ------------|
m FRANZ KÖCK m
München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü von
Mk. 1.20 an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eberspacher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate Locale.
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb, für HpUäler, Institute, Wäsckefabrikm, Eolttt*
Wäschereien, Hotels etc., Ontrifugeii für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste autnniutfKeAte
Wasserreinipngs-Apparate Pat. Honig,
bestes und billigstes System, Sn allen Grössen,
baut und liefert die gr&ssie und älteste Spedalfahrik der Monarchie
Erste öst.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
L Mosch y.Boiirtclilpr.Wii,
11/5, Brigittaplatz Nr. 19.
Feehtscliuie Joli. Micsiesco
(ar,v. Lehrer at Ctr t. r. MtSMSmi-Rats» ii lr.-Setisia.li).
Wien, I. Schottenr.ng 5
sei allen Freunden, der Fechtlconsi auf das Würiusti' em­
pfohlen. Täglicher Futerncht, Tages- und Abend-( 'itrse
riehst welclien auch F'rüli-Cforse von 0'/ 3 Chr an zvi hetleu-
tend erm'ässigtem Unterrichts-Honorar stattfinden.
Ciiterrieht in allen Waffen nach der besten Methode mit
Berücksichtigung der modernen italienischen Schule.
Ileserve-Osfirieren, Einjahrig-Freiwilligen., Miiitär-
Aspiranten etc. wird streng militärische Ausbildung-
geboten.
Hotel d’Italie Bauer und Grand Restaurant Jules Gruenwald sen. prop., in Venedig.


[ 2023-06-29 10:46:23.016 - 19000603 - Seite 12 ]
Seite 12
3) er ^soß."
Nr. 22..
Der Virtuos: Das böhmische „Blech" hat doch nicht vermocht, eine Disharmonie in unser Concert zu bringen; ich danke Ihnen, daß Sie meinem
Vortrag Beisall spenden.
-wmnnrhs
Fremder: Bitte, Fräulein, wo komme ich hier zur
Exposition?
Gefällige Französin: Hier ist meine Adresse,
Monsieur. Von meinem Boudoir überblicken Sie
Mes...
Herausgeber »»& Verleger Joses Arisch, verantw Hebartenr: Theodor Sajaczkowskt. vrurk vs« Johann a. vernay, wie,,. IX Marianuengaffe (7

