
[ 2023-06-29 10:46:29.533 - 19000429 - Seite 1 ]
XXXII. Jahrgang.
Nr. 17.- 1900.
ms
Telephon Nr. 8LS1.
Politische, humoristische Wochenschrift.
VostsparcaK-rs Odeok-Oonto 88O N?8.
XdoQLemsutspreis h»id)Mriz L. 4.— zz Mark 7.&0.— Zu. beziehen durch alle BuchhaiuHuugen, VoBtanstalten (ZeitungsnnroTne’ in Oeaterreicb iSlft,
in Deutschland L4L7), sowie durch die Expedition: Wien, 1. Wollzeile 18.
MofeK in Verlegenheit.
Woses Koerver: Jetzt tanzen die wieder um ihre Götzen. 8«pristi! Wenn ich nur wußt', wem ich die Sprachengesetzestafeln an den Kop? werfen;


[ 2023-06-29 10:46:29.533 - 19000429 - Seite 2 ]
Aus dem böhmischen Landtag.
Ich pfeif' ich auf den Rheinwein, talc.
Auf Wuttky hab' ich Dorscht,
D'rum fahr me hin af Petersburg—
So spricht der Czeche Forscht,
Ich sehn' ich nach der Knute mich
Und Oest'rreich is me Worscht,
D'rum fahr me hin af Petersburg—
So spricht der Czeche Forscht.
Ich spuck' ich Deutschen in -die Supp',
Hab' ich nur rusf'schen Vorseht,
D'rum fahr me hin af Petersburg—
So spricht der Czeche Forscht.
H+-
„Oer Kampf um die Zchule."
Lis dat, qni concordat. (Alls dem Küchenlatein
des Rathhauskellers.)
4- -i-
*
Wenn wir'S genau bedenken, brauchen wir über­
haupt keine Bolksschullehrer. Religion unterrichtet der
Herr Katechet und das Biss'l, was noch dazu gehört,
könnte der hochwürdige Herr auch noch besorgen, wenn
ihm dafür eine kleine Zulage bewilligt würde.
Dr/ Lueger.
Alle Lehrer sän Socialdemakraten, denn wer nix
hat, is a Socialdemokrat. M'r sollt' nur Hausherren
oder mindestens Söhne von Hausherren zu Lehrern
mach'n, nacher wird's G'schra a End' hab'n.
Gregorig, der Volksfreund.
— -m»--
'gllgron’sä ÄaferL'ieferimgcn.
So kommt doch endlich an die Sonne
Der Grund, man kannt' ihn lange nicht,
Weshalb den großen Freiheikshelden
Zuweilen noch der— Hafer sticht!
I_l
^Lueger und Kudenus.
Das Stückchen mit den neuen Wahlen
Gelang ihm über Nacht.
Wer wundert sich? Er hat halt Jemand,
Der ihm geschickt die Mauer macht!
— mm-
Der arme Gtrobachl
Mildem 27.April ging seine Vicebürgermeisterschaft
zu Ende und er kann, so lange die Minorität des Wiener
Gemeinderathes streikt, nicht wieder gewählt werden.
Wie wild es der arme Mann nur aushalten, die
Liberalen im Gemeinderathe nicht mehr so von oben
herab behandeln zu können?
Erfreulicherweise ist er noch Vicelandmarschall von
Niedcrösterreich und tagt bis Mitte Mai noch der Land­
tag, so daß es deu! armen Manne mindestens in
dieser Körperschaft noch eine Zeit lang möglich sein
wird, die Liberalen zu seinen Füßen sehen und ihnen
auf die Köpfe spucken zu können.
Der Brand in der Budapester Börse.
(Frei nach Lejsing)
Die Budapester Börse ist abgebrannt,
Gleich sprang z» löschen und zu retten
Ein Dutzend Pumper aus den Betten.
Wo waren die? Sie waren bei der Hand—
Die Budapester Börse ist abgebrannt.
**
*
Heißt ein Glück, was die Pester haben! Die
können sitzt als arme Abbrändler schnorren geh'n.
Die Wiener Börsianer.
—« 1- 1 -—
Aus dem Tagebuche eines Balkanberrichers.
Heute packte ich meine Sachen zu meiner Erholungs­
reise. Ich mußte leider wahrnehmen, daß mir Vieles
fehlt. Beispielsweise geht mir die Hose ab, die Mama
so gerne anhalte und m die mir seinerzeit das Herz
gefallen ist, als Rußland von mir »ichÄ Äiffeu wollte.
Heute habe ich für den Padischah ein sinniges
Ehrengeschenk, zwölf Dutzend Schnupftuch!, bestellt, nach­
dem ein richtiger Sultan von der Sorte nie genug
haben kann.
.*
Ich lasse zu Hause Alles in Ordnung, ich freue
mich nur, daß Europa mit der Wirthschaft zufrieden ist.
*
Klein Boris gedeiht prächtig und ist gar nicht
intolerant; er betet jeden Abend griechisch und bittet
Gott, daß er mir verzeihe, weil ich noch im Unglauben
verharre.
*
Mit der Puppe, die ich ihm mitgebracht, mag der
kleine Schnipfer nicht spielen, weil ihm, wie er meinte,
ein Poppc lieber ist. Mußte herzlich lachen über den
guten Kalauer. Der Junge wird es weit bringen, viel­
leicht noch weiter als sein Vater.
*
Da mein Thronfolger mit der Puppe nicht spielen
will, kaufte ich ihm heute einen Hampelmann, damit
das Kind in meiner Abwesenheit mich nicht so sehr
vermißt und etwas hat, womit es spielen kann.
*
Ich bin so glücklich, daß der Czar mir verziehen
hat, daß ich auf der Welt bin,-, und mir nun gut ist.
S-i'-S
Aus dem Lrbammgsdüchlein der 'Oberin des
Benedictinermnen-Kiosters Schwester Kolumba
in Lemberg.
I taug' zu keiner Klosterfrau,
Das siech i selber ein,
Mit'm Klostergeld nehm' ich's net g'nau,
Und sowas derf net sein.
I halt a an Geliebten mir
Für's heil'ge Kloftergeld;
ES g'hört si net so a Plaisir,
Hat man den Schleier g'wählt.
Mein Schatz, der mir war gar so lieb,
Mir gangen is so nah',
Der is net bloß a Herzensdieb,
Der stiehlt was Anders a.
Drum muß zur Büß' i jetzt nach Rom,
Weil i im Glauben flau—
Vielleicht wann i dann wiederkomm',
Taug' i zur Klosterfrau!
— -***-—
Der Tbeater-Daas.
„Nanu weeß ick, wie der Haas läuft"— soll
Director Getrke ausgerufen haben, als es dem vor­
maligen Teppichfabrikanten und gegenwärtigen Dichter,
Mimen und Theater,rnternehmcr Baron Philipp Haas
gelungen wär, in die Verwaltiing des Raimund-Theater-
vererneS zu gelangen, während er gleichzeitig dem
DircctionSconsortium des Theaters a. d. Wien angehört.
**
„Tepp ich haß', wann der Teppich-Haas net
glaubt, daß er auf mi wird treten können, als wenn i
a Teppich wär'"— soll Director Langkammer er­
klärt haben, als er die geheimen Pläne des Barons
durchschaute.
Der längste Fluß in Oesterreich ist der Redefluß
im böhmischen Landtag.
Die Engländer können eigentlich nur dann „Victoria''
schreien, wenn sie ihre Königin sehen.
Ar. Arcrrncrrsch in Wudcrpest.
Sein Concert ist durchgefallen,
Melden alle Blätter schlicht:
Cymbal und die Clarinettc
Harmoniren freilich nicht!
*
Zerschlagen kam er von der Reise heim:
Der Magyar ging nicht auf den Leim.
Nun sucht er zu verstecken„
Die— rothwcißgrünen Flecken!
■" •> u <• 1 ——
Lex Keinze.
Verschwunden ist sie noch lange nicht,
Man wird sie niemals ganz vervehmen,
's wird immer geben, die sich bemüh'n,
Ein Feigenblatt vor den Mund zu nehmen!
—■+—i
Lrühlingssyrnptome.
Die Temperatur steigt, der Schnee auf den Bergen ist
zu Wasser geschmolzen, m welchem sich jetzt sehr viele Geschäsls-
leute in Wien befinden.
Die Schwalben sind zurückgekehrt und fortwährend damit
beschäftigt nach dem bekannten Coupletreirain zu „schau'n",
was Alles im Winter vorgefallen ist.— Die Gimpel aber
sind im Winter hier geblieben und haben eine deutsch-czechische
Versöhnung erhofft.
Die Vegetation zeigt neues üppiges Leben und schießt
namentlich auf Dameuhüten sehr rasch hervor.
Ein Mai käs er schlüpft vorzeitig aus der Puppe und
findet ein rühmliches Ende in einer Redaction.
Auch andere netie Käfer sieht man im Frühjahrsgewande
namentlich am Graben herumschwirrcn, doch werden sie vom
Finder nicht an die Redactionen eingeliefert.
WöHrnischei: Landtag.
Schon wieder Schlacht auf Redeschlacht,
Schon hält man zu sich beide Ohren:
Sie denken halt, so lang man spricht,
Hat man die Sprache nicht verloren.
*
Eines läßt sich stets beweisen,
Was von je ins Auge stach:
Klüger sind die Czechen nimmer,
Denn der Klügere gäb' nach!
*
Ein stetiges Gezänke,
Das niemals ganz hält still;
Man zankt nicht so ausführlich,
Wenn man die— Scheidung will!
-
wahlpräludien.
Der Gatte: Liebstes Weibchen! Der große ent­
scheidende Kamps um Wien beginnt; Du wirst es be­
greifen, daß ich jetzt nach Kräften mitthun muß. Heute
wird die Versammlung wieder bis 4 Uhv Morgens
dauern.
Die Gattin: Lieber Schatz! Du weißt, daß ich
ebenfalls ganz und gar für untere Partei einstehe. Ich
gebe Dir nicht nur die Erlaubniß, die Nacht weg­
zubleiben, ich gehe sogar selbst in eine Versammlung
von Frauen.
Gatte (begeistert aus „Tell" recitirend):
»Wer solch ein Weib..."
Adieu, Weiberl! (Geht dann ins Kaffeehaus und schreibt
folgendes Billet):
„Süßes Lintscherl!
Sei bestimmt an bewußtem Ort. Jede Störung
ausgeschlossen. Albert."
Die Gattin schreibt unterdessen:
„Liebster Hugo!
Mein Mann ist schon wieder in der Wähler­
versammlung, und ich werde mich bis morgen Früh
langweilen müssen. Ella."


[ 2023-06-29 10:46:29.533 - 19000429 - Seite 3 ]
Wien, I. Herrengasse 6.
Ludwig Bösendorfer, k. u. k. Hof- und Kammer-Claviermacher
Nr 17.
»Der Iloy.
Leite H,
— Na, was ist's denn Gras, wird heut' im Waldstein-Garten soupirt?— Tausend Kronen auf „Semper idem" Platz.
--- Heute unmöglich. Valerie. Beim letzten Herrenreiten Cassenschlüssel-= Recht gern, Herr Baron, aber nur, wenn Ihre Freundn, Fräulein Olga
dein gebrochen. tier garantirt.
Wilhelm Iahn.
Als Iahn vor Herrn Petrus im Himmel jüngst stand,
Frug dieser: „Was soll denn Dein Beben e
Wohl hast Du gesündigt, wohl hast Du gefehlt
Gar oft auch im irdischen Leben,
Doch darum, mein Lieber, verzage nicht gleich,
Es wird ja schlimm auch nicht werden,
Beim Richter im Himmel bist besser Du d'rau
Als Du warst beim ,Richter* aus Erden."
1 *.
Das Gutenberg-Oenkmal in Wien.
Wird dem Erstnder ver Buchdruckerkunst etwa aus
dem Grunde jetzt in Wien ein Denkmal errichtet, weil
er die „schwarze Kunst" erfunden hat?
In einer Budapester Redaction.
Der Chefredacteur: Bedauere sehr, Herr
Püffneki, Ihr Leitartikel heute hat nicht Hand,
nicht Fuß!
Der Leitartikler: Az ebadta, Herr, sehen Sie
denn nicht, daß man mir im letzten Duell Hände und
Füße abgeschossen?
Iauner-Auction.
Der arme Jauner! So lang' er gelebt,
Hat seinem Glücke er immer vertraut,
Und leichten Sinnes gewirkt und gestrebt.
Das Erworb'ne rasch durchgehaut.
Und als die Quelle ergiebig nicht mehr,
Im Gegentheil, schien völlig verstopft,
Da ging er hin— „Ich habe die Ehr'!"
Der Rest ward nun von den And'rcu verklapst.
^uriä um die £va.
Weine Satiren von philogyn.
VII.|
Weite Definitionen. j
Was ist das Weißt Ein Lebewesen,!
Das ich am besten so beschreib':!
Es liegt darin ihr ganzes Räthsel,,
Daß ihre Seele ist— ihr Leib'
Was ist die Ghel Eine Oper,
Die man, gehört, nicht leicht vergißt.
Denn die Musik ist, ach, der Text oft,:
Den uns die Gattin eifrig liest.|
Was ist ein Kuß! Ich hab' darüber
Sehr viel, wie Jeder, nachgedacht:
Ein mündlicher Vertrag, der werthlos,!
Wenn Jemand ihn bloß- schriftlich macht. z
Was ist die Ließet Run, ganz einfach:!
Ein chemisches Experiment;!
Gelegenheit ist das Probirglas,>
Wenn Deine Flamme tüchtig brennt. I
Was ist die Greu't Ein Außenseiter,
Dem Du zuviel Beachtung zollst.
Ein Roß, auf das Du höchstens schwören,
Doch nie und nimmer— wetten sollst!
Was ist die Sehnsucht t Eine Amme,
Die ihre Pflicht nicht recht erfüllt,
Weil unser kindisches Verlangen
Sie eigensinnig niemals— stillt!
Was ist ein Hattet Ach, ein Möbel,
Bon dem das Weib als Jungfrau träumt.:
Ein dauerhaftes Stück für's Leben,
Denn er ist immer gut— geleimt!
Was ist zum Schluß die Schwiegermutter t
Run, die erscheint ja, wie Ihr wißt,
Als alte Schachtel— unverwüstlich,
Dieweil sie nicht von— Pappe ist!
VIII.
Jägersprache.
Ein großer Fehler wär' es von mir,
Wenn ich darüber nicht schriebe:
Die Fächersprache ist ja seit je
Das— Bolapük der Liebe!
Wer diese Sprache nie erlernt,
Bleibt stets ein armer Schacher:
Heut' muß man ausgebildet sein
In der Liebe für— viele Fächer!
Klappt sie den Fächer zur Hälfte nur aus,
Mußt Du Dich darauf beschränken,
An die versprochene Mitgift auch
In— gleicher Weise zu denken!
Als ominösestes Zeichen gilt
Natürlich unter allen,
Läßt sie. wenn Du ihr Liebe schwörst
Den Fächer heimlich— fallen!
Schwingt sie den Fächer heftig gar,
Dann salbe Deine Sandeln,
Sie sagt Dir deutlich, sie will von jetzt
Dich nur wie— Luft behandeln.
Bedeckt sie ihren Busen mit ihm,
Und Du sitz'st etwa daneben,
So brauchst Du Dir, beachte dies,
Keine— and're Blöße zu geben!
Hält gegen den Rücken den Fächer sie,
Mit Blicken, etwas kalten—
So hast Du wenig Hoffnung, sie will
Den Rücken— frei sich halten!
Hat Dich von fächerbewaffneter Hand
Ein zärtlicher Schlag getroffen—
Denk' an die künftige Schwiegermama.
Bon der Du es auch darfst— hoffen!


[ 2023-06-29 10:46:29.533 - 19000429 - Seite 4 ]
Seite 4 „Der ALoA" W
hat Ihnen ein Herr g'sucht; er hat gesagt, wenn er
— Ach, verzeihen Sie, meine Herren, da seh' ich nur, wo der Weg nach Berlin und Ihnen stnd't, haut er Ihnen zwa Flaschn oba.
Petersburg führt, können 'Sie mir nicht sagen, wie man von Prag nach Wien kommt?— No und was hast den» Du ihm g'sagt?
— Thut mir sehr leid, hab' i g'sagt, aber der
Herr von Blecherl is heut no net dag'wesen.
Lin Mßverständniß.
^, ---- Ja, Mamatschi. Er hat mir an den Puls
Der neue Drrector: Da ist noch ein löcheriger Sack, der Ihnen gehört. dedriffen, hat den Topf gesüttelt, hat etwas aufdesrieben,
Die alte Drrectorin: Behalten S' ihn, Herr Langkammer, Sie werden ihn noch brauchen gesagt „Hm, Hm" und er wird Abends wiedertommen.
ömttn-— Unglaublich! Ich habe ja den Doctor nicht
wegen Dir, sondern weg'n des Baby holen lassen.


[ 2023-06-29 10:46:29.533 - 19000429 - Seite 5 ]
Nr. 17.
..Fer KtoH."
«tue u
Ein Zeichen der Seit.
— Na, Herr b. Spießer, gar so schlecht scheint's Ihnen do net zugeh'n, wann S'
Ihn« Mopperl so gut füttern können.
= Darauf derfen S' nix geben. I nehm' 'n jeden Tag in Rathhauskeller mit und
weil das Biecherl „Antisemit" heißt, wird er von die Herrn G'meinderäthe mit die
feinsten Extrawürst regalirt.
Das Andere ist PKanz!
Dem Credit gemäß zu leben
Ist 's Geheimniß uns'rcr Zeit,
Kann man dies, so bietet eben
Sonst sich keine Schwierigkeit.
Mit gepumptem Geld zu prasse»
Als ob's eig'ne Rente wär',
Und dabei zu unterlassen
Zinsenzahlung und noch mehr...
Wagen, Rennen und Maitressen,
Alles auf dem höchsten Glanz,
Längst schon cridareif indessen
Und— das Andere ist Pflanz!
Wie oft konnt' man es vernehmen,
Wie gern Wenzel „brav sein" möcht,
Und wie gern sie sich bequemen
Zu dem Frieden, der gerecht.
Leider fehlt es auch an Stimmen
Bon der andern Richtung nicht,
Pacat hört man jetzt, den grimmen,
Der dock etwas anders spricht.
Heuchlerisch winkt nach Versöhnung
Nur der eine Doppclschwanz,
Und selbst dies ist nur Verhöhnung
Und— das Andere ist Pflanz!
„Capstadt, den so und so vielten,
Gestern kämpften wir famos,
Uns're Truppen, sie erzielten
Nur Erfolge, riesengroß.
Bis auf Weiteres verbleiben
Wir jedoch in Bloemfontein
Und beschießen und vertreiben
Hier den Feind von allen Höh'n."
Leider ist nicht vollgewichiig
Diese Wahrheit, 's stimmt nicht ganz
Nur das Datum ist wohl richtig
Und— das Andere ist Pflanz!
N ieder emeK Oamenlofen.
Motto: Hunger and Ltedr.
Auch mich zieht nach dem Babel der
Seine
Ein wahres Ausstellungsfieber,
Doch da ich noch keine Freikarte
hab',
So bleibe zu Hause ich lieber.
Und doch, wer kann die Sehnsucht
mein
In vollstem Umfang ermessen—
Ach, eine echte Pariser Wurst
An Ort und Stelle zu essen!
*
Jüngst schritt ich hungrig durch die Straßen,
Die Eile zwang mich, rasch zu geh'n,
Da überholte einen Freund ich,
Den ich schon lange nicht geseh'n.
Ich grüßte ihn, er schien befremdet,
Gab keine Antwort mir zurück
Und bitter wollt' ich weiterschreiten
Mit einem vorwurfsvollen Blick.
Ein heftiges Geräusch— auf einmal
Rief meinen Namen rasch der Fant:
Denn sieh', am— Krachen meines Magens
Hat mich mein Freund sogleich erkannt.
*
Was ist Unendlichkeit? Erschauernd
Steht jeder Mensch vor dem Begriff,
Die größten Philosophen wußten
Zu einer Deutung keinen Kniff.
Sie Alle beugten sich in Demuth,
Denn hier versagt der Menschen List.
Ach. wer vermag sich vorzustellen
Ein Etwas, das unendlich ist?
Nur ich, ich habe eine Ahnung
Und theile sie der Menschheit mit:
Denn die Unendlichkeit begreif' ich,
Denk' ich an meinen— Appetit!
*
Das Leben ist ein steter Zweikampf,
Wir kämpfen ihn mit unserm Glück.
Der Grund ist, ach, die leid'ge Nahrung,
Die es uns neidet Stück für Stück.
Der Sprachgebrauch quittirt den Umstand,
Das pointirt auch dies Gedicht:
Indem bei einem Mittagessen
Es einzeln von den— Gängen spricht!
Ja, die Lehrerpensionen
Werden endlich regulirt,
Wenn wir sonst auch ohne Schonen
Uns're Lehrer drangsalirt.
Wirklich muß man's ja nicht zahlen,
Doch versprechen kann man viel,
So was taugt zur Zeit der Wahlen
Und führt manchmal doch zum Ziel.
Ging vorüber erst die Wahl nur,
Kommt zurück der alte Tanz,
Denn wir bleiben clcrical nur,
Und— das Andere ist Pflanz!
Mittheilungen für das Arrvkicum.
Aus der Generalversammlung des Deutschen
Volkstheatervereines.
Herr Commercialrath Gerhardus hat sich in der
Generalversammlung darüber beklagt, daß in den letzten
Monaten „die leichteren Erzeugnisse der Tagesliteratur"
cuf der Bühne des Deutschen Bolkstheaters wieder in
den Vordergrund getreten sind. Run, spürt man's
endlich, daß ich mich zurückgezogen habe?
Banquier Geiringer.
**
*
Herr v. Gerhardus hat ja von seinem Stand­
punkte vollkommen Recht, aber so ganz ledern darf
das Repertoire doch nicht sein.
v. Bukovics.
*»
*
Bravo Gerhardus! Wenn es der Bukovics noch
einmal wagen sollte, in die.Zusammensetzung des Spiel­
planes dreinzureden, werde ich es meinem älteren
!rüder sagen und da wird er sich anschauen lassen
können, der Herr v. Bukovics!
Fellncr, der Literaturrath.
Als der schöne Göttersohn Narciß einst gefragt
wurde, was er wohl am höchsten schätze, da antwortete
dieser: „Eine gute Verdauung!" Darob allgemeines Ent­
setzen in der Göttergesellschast. Aber Narciß, der be-
' kanntlich in seine eigene Schönheit verliebt war, wußte
J recht gut, daß ein vorzügliches Aussehen nur von einer
richtigen Verdauung abhängt, wie überhaupt unser
ganzes Wohlbefinden. Wenn damals die Götter, nament-
j lich Bacchus, auch Vater Zeus (der gern „Eins" trank)
\ und so manche holde Göttin etwas gewußt hätten von
jbem guten Hoffmann'schen Verdauungspulver mit
! Pepsin, würden sie sich das gewiß von Papa Aesculap
| geholt haben, um sich nach olympischen Gelagen vor
^Verdauungsstörungen zu schützen oder solche zu beheben.
: Heute weiß man sehr wohl, daß das echte Hoffmann'sche
! Berdauungspulver schwere Speisen und Getränke besser
I bekömmlich macht und man läßt es sich durch die nächste
j Apotheke besorgen und trägt es in der (jeder Original*
! Doppelschachtel beiliegenden) hübschen Taschendose zum
Club, zu Festlichkeiten, zum Abendschoppen, auf Reisen rc.
stets bei sich.


[ 2023-06-29 10:46:29.533 - 19000429 - Seite 6 ]
Seite 6.
„Fev MoH.«
Nr. 17.
—H Ein casus belli
Allah! Allah! Schau doch meine leeren Säcke, o Giaur! Ich kann Dir die 90 000 Dollars Entschädigung nicht bezahlen.
All right, es muß nicht just Baargeld sein. Ich nehm 's auch in Naturalien.
diätetisches
Magenmittel
der Neuzeit:
Hoffimann’s
Verdauungspulver mit PepsinI
Für Magenleidende gegen Sodbrennen, Krarnpf, Uebelkeit, ferner zur Verhütung der Bildung hamsaurer Salze (Gicht, Gallen- und Blasenstein); für Gesunde nach
reichlichem Genuss schwerer Speisen und Getränke zur Verhütung von Beschwerden, Katzenjammer etc. Von Aerzten als vorzüglich erprobt! Doppelschaohtel mit
Taschendose und Löffel fl. I. Hauptvertretung M. Lux, Budapest, Muzeum körnt 7. Ddpöts in Wien: Alte k. u. k. Feldapotheke, und die meisten anderen
Apotheken. Budapest: Josef v. Török’s Apoth. „zum heil. Geist“ und die meisten anderen Apotheken. Für Böhmen: Kronen-Apoth. n. Adler-Apoth. in Leitmeritz.
Man frage aber zuerst In der nächst gelegenen Apotheke an und bestelle und nehme nur das echte Hoffmann’sche Pulver!


[ 2023-06-29 10:46:29.533 - 19000429 - Seite 7 ]
Seite 7.
- M 17. „D er Itsh)-•
—E Sewstdiagnose.
Mutter: Märchen, Du scheinst ernstlich krank tu sein. Ich werde doch den Doctor Feldau kommen lassen.
Tochter: Nein, Mama, den nicht. Der ist ja schon verlobt.
i>. k-p. Die Friedensspitze»
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone ohn« Schädigung des Aromas. Ausserdem auf Spitze D. E. 6. M. Von
Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
Gegen von K. P20 franco Zusendung der Friedensspitze im Kästchen nebst 2 Patronen. (Echtes französisches Bruybreholz gerade chike Form.)
rrn A m, -tft fs'hn. Lct'boratonum 3EK. Landürledl, Dresden 16.


[ 2023-06-29 10:46:29.533 - 19000429 - Seite 8 ]
Seite 8
»Aev Itoh/
Ätr. 17.
Eingesendet.
Liidbahn. Am 1. Mai !. I. wird aus unserer Linie
Budapest—Progerhof zwischen den Stationen Tetdny und Türnok
die Hal'kstcllc „Erd-Hamzsabiig" für den Pirsonenvcrkebr eröffnet.
Einstellung der Rizza -Expreßzüge. Der Verkehr der
Nizza-Exprcßzüge wird mit Ende d. M. für die laufende Winter-
saison cingestellr. Der letzte Zug nach Nizza (Cannes) wird Sonntag,
den 89. d. M. von Wie», Südbahn, angehen. Bon Cannes wird
der letzte Zog ebenfalls am 29. April abgehen und am 30. April
in Wien, Südbahn. eintreffen.
Der Deutsche in Paris 1900 von R. M. Orlow.
Stengels Reisebibliothck, Band I, 276 S. 2, Mk. Laß ein solches
Buch jetzt bei Beginn der Pariser Weltausstellung zur rechten Zeit
kommt, bedarf wohl keiner Versicherung. Es ist um fv willkommener,
als gerade an Führern durch Paris aus dem Büchermarkt kein
Urberfluß ist. Der vorliegende ist noch dazu von besonderer Art.
Er ist für Leute von heiterer Gemüthsart geschrieben, nicht in
Form einer trockeitcn Auizählung, sondern in Form einer Erzählung
von humoristischen Erlebnissen. Von diesen wollen wir hier nichts
verrathen, und mag sich der Leser des Buches selbst daran ergötzen.
Indeß sagen müssen wir, daß der originelle Führer zugleich durch­
aus praktisch ist. Alles, was ein sremdcr Besucher der französischen
Welthaupistadt zu wissen nöthig hat. das erfahrt er aus dem
Buche in zuverlässigen Nachweisen. Noch sei bemerkt, daß das Buch
mit 33 vom Verfasser selbst gezeichneten Illustrationen, sowie
!»o Holzschnitten ausgestattet, ferner, daß ein Stadtplan beigegeben
ist, der alle Sehenswürdigkeiten hervorhebt. Der Anhang bietet
Verzeichnisse der Omnibuslinien, Straßenbahnen, Dampsboote,
Vergnügungs-Etablissements, Hotels, Speisen, sowie die wichtigsten
französischen Redewendungen mit leicht faßlicher Aussprache­
bezeichnung. Endlich sei noch bemerkt, daß jedem Exemplar des
Buchls 10 vorzügliche Ansichts-Posikarten nach den neuesten
Original-Ausnahmen von Paris beigegeben werden. Damit wird
wenigstens das eiste Bedürfniß der Deutschen in Paris einiger-
maßeit gedeckt sein.
Flochten, Hiuitaiisschläge, Geschwüre schwinden
wie M.igik, durch Bangoa-Salbe.
Der Hnupt-Bestaiidtbei! dieser Salbe ist
eine vegetabilische Substanz, in Neuseeland
einheimisch und seit langer Zeit von den
Eingeborenen als grosses Heilmittel be
trachtet. Schliisslieii wurde dieses Mittel in
die Hände eines Specialarztes gelegt, es
gründli, lr zu erproben. Das Resultat dieser
Proben und Forschungen war überraschend
Er behandelte damit die schlimmsten Fälle
von Flechten, Geschwüren, offenen Beinen
und anderen Hautkrankheiten mit gross
artigem Erfolg. In einigen Fällen genügte
eine einmalige Anwendung, um Heilung zu
.,«: erzielen. Rongoa-Salbe ist in Hospitälern
l f U von den berühmtesten Aerzten erpiobt und
V'' als eine grossartig heilende Laibe gepriesen.
' i Preis per Topf fl. P5ft.
Zu beziehen vorn Haupt-Depot
Pfl Ege D eine ßesun dli eit
und Sülönfißit!
u
Czerny’s bewährtes, t das AUerbeste für
Präparat:
®SÄEJ
MUND
und ZÄHNE.
Koia Zahn- u. Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie OSAK. Dieses bewährte Präparat ist anti-
septisch, conBervirend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. ÖSAN erhält die Zähne
bis in’s höchste Alter gut, schftu und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mund-
wasser-Kssenz. in Flaschen ä 1 K 76 h, OSAN-Zahnpulrer in Dosen k 88 h,
OSAN-Zabnbursten ä 60 b.
Tamttllgem
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbe-Mittel
für Kopf- und Karthaare, sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verläsalicb und sicher eine tadel­
lose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampf­
bade abfärbt. Preis 5 K.
dissrnii’ü orirntnlisitjr Wkllimllll
das bese Mittel znr Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen
so zarten
jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis a 3? K. —-
Balsaminenseife hiezu 60 h.
Ferdinand Fritsch's
l-Sfii
berühmte
Toilette-Seife
seit 1853 im Verkehr, ä 1 K u. 70 fr.
Salvator-Apotheke (Dr. R. Adler) Pressburg (Ungarn
Dr. Ed. Thorn*s Plastrin-Anstrich
bildet einen elastischen, ■wasserdichten und keim todtenden Ueberzu
auf welchem sich vorzüglich tapeziren und malen lässt.
Feinste Referenzen.— Wiederverkäufen] hoher Rabatt.
O. K. H r ic«I»l, Leipzig-Keudnitz.
MW- V'rtPier lir Destrrracll-Dllgars: Herr Clemens Tomasi in Linz
RICH. MAHNE,-
Dresden -T.öb tau.
Kranken-
,'Fali
ährstühle
_ Zimmer L Strasse
l&ankerT^selbstfahrer,
UniversalstUhle, nub eST
Tragestühle. Betttische,
versteilb. Kopfkissen.
Lesepults, Fusslager ,A
j Zimmerciosets etc. ,><>,<<-
Tascb-Mer-Ohr
anschaffen.
Preis Mk. 35"— unter
Nachnahme.
UtanirosslMs GIESLER
Köln.
Gratis! Der interessanteste
und pikanteste allerBücherkataloge.
Kein Herr versäume denselben zu
verlangen!
P. Louys, Aphrodite. AntikesSitten­
bild K 3*60. Faublas Liebesaben­
teuer. Hochpikant K 3 60. Me­
moiren einer Sängerin 2 Bände K 4.
Erregte Leidenschaften K 2.
50 verschiedene grossartigeKünstler-
karten, bestes Geschenk für Damen!
ä 3, 4, 5 und 6 K franco. Cassa
vorher. Im Detail überall das Zwei-
bis Dreifache. W. Wettl, Kunst­
verlag, Werschetz, Ungarn.
Umsonst
erhalten Sie nützt. Rathgeber
(Retourmarke 20 Heller)
iHFS MMUlMN, Leipzif.
PhsttnC (italienische). Kat.m. 5u Mi-
rilulUo maturen30kr. AgenziaPoto-
grafioa, Pagetla 9. Genua (Ital.).
'-Tü a tt ber’
Pa B< sC n^ de '’'
Kataloge araHs u franko.
fllnte), Pcit'iTtfif das Bavierumwickeln (d.
Licht wird eingedreht!), paßt für jede
Lichtstärken, jeden Leuchter> Pt^ versilb. 1 M.. vergold. M.
l .Äaftcheu m. St. lTodvelbriefi hübsch.
Geschenk f. jede Hausirau. Geg. Rächn od.
L'vrausz. Paul Henffr, Leipzig I.
kLutsvbuk-Aickiksl
ksrksr Neuheiten
ffir Herren a. Damen.
niustr. Preialiite gratis u. ditcret
W. WShler, Leipzig 88.
ErfürterFriitijalirsTerlänfc
Bis Ende April
können abgegeben werden:
75.000 Rosen-Hochstämme,
1-20-1 1 /, Meter hohe, gesunde
Stämme mit starkem Wurzelver­
mögen und guten Kronen, eine
Auslese der beliebtesten und edel­
sten Rosensorten, 10 Stämme mit
Namen Ak. 10.--, einzelne Stamme
Mk. 1.25.
90.000 Pyramiden-Rosen,
dieses Jahr blühend, kräftige Sträu­
cher, Prachtsorten, 12 Stuck mit
Namen Mk. 3.—, 6Stück Mk. 2.—.
12.000 Trauer-Rosen:
Ein sinniger, schöner Grabschmuek
ist eine Trauerrose! Getreu, un­
aufgefordert schmückt sie alljähr­
lich durch ihren Blumenflor das
Grab, über welches sie wie in
steter, stiller Trauer ihre Zweige
beugt.— 2 bis 3 m hohe Stämme
Mk. 3.—.
4000 Crimson-Rambler,
die Königin der Kletterrosen, ist
geradezu vonverblüffenderBlüthen-
pracht, wächst und rankt unglaub­
lich schnell, braucht im Winter
nicht eingelegt zu werden. Man
zählte auf einer Pflanze über fünf
Tausend Blüthen. Extrastarke
Exemplare bis 1 s/ 4 m lang, mit 3— 5
Ranken Mk. 1.—. 10StückMk.9.—.
60.000 Fuchsien in Töpfen,
eine sorgsame Zusammenstellung-
der besten exißtirenäen Fuchsien-
sorten, gesunde, junge, wücbsige
Pflanzen in Töpfen, 50 Sorten mit
Namen Mk. 5.—, 25 Sorten Mk.
2.50, 12 Sorten Mk. 1.20.
1000 Clematis,
extrastarke, mit langen Ranken,
einzelne^Exemplare Mk. 1.25, 10
Stück Mk. 12.—.
1500 Centner Grassamen.
Fürst Pück-ler-Mischung, ein vor­
nehmer, unübertrefflich dauer­
hafter Rasen, pro Centner Mk. 34,
10 Pfund Mk. 4.—.
WW> 2000 Paar Kugel -Lor-
beerbäume,
WW"- eine frisch importirte, ge-
sunde, prächtige Waare mit
kerzengeraden Stämmen und
dichten, dunkelgrünen üppig
gewachsenen Kronen. Die
Bäume sind oa. 2 m bis 2*40 m
hoch. Der Umfang der Kro-
WIW^ nen misst ca. 2 1 /* bis ca. 3 m.
KUMT- Der Preis stellt sich, ein-
schliesslich der eichenen
UM- Kübel, auf MK. 24.— bis
Mk. 30.— per Paar, je nach
Grösse.
6000 Apselbäome. Birnbäume,
Pdaumenbäume,
die begehrtesten, ertragreichsten
Sorten, 1 3/+ bis 2 J/ 2 m hohe, stark­
stämmige Kronenbäume, stark-
wiiehsig, mit gutem Wurzelver-
mögen, das Stück Mk. 1 25, 10
Bäume Mk. 12.—
4000 Apfel-Pyramiden, Bimen-
Pyramiden, PHaamen-Pyramiden,
die werthvollsteu, rentabelsten
Sorten, l 1 /* bis 2 m hoch, stark-
wüchsig, Mk. 1.25, 10 Pyramiden
Mk. 12.-.
2000 hochstämmige Johannisbeer-
imd Stachelbeer- Kronenbänm-
cheu, IVa m hoch, Mk. 1.25.
2000 Johanuisbeer- und Stachel-
beer-Sträucher, edle, grossfrüch-
tige, 50 Pf.
Bis zu 20% Rabatt
auf Erfurter Blumen-und Gemüse-
Samen können in diesem Jahre
gewährt werden.
Spargelpflanzen, Erdbeeren, früh­
zeitige Saatkartoffeln, Kühen-
samen.
• Zimmergnrken, pro Portion
Samen 60 Pf.
M Peterseim’s Blumengärtnerei,
Hoflieferant, Brftart, gegründet
1815. Lieferant von 12 deutschen
Höfen. Jährlicher Versandt über
17a Millionen Pflanzen.


[ 2023-06-29 10:46:29.533 - 19000429 - Seite 9 ]
17
Seite 8'
Ein Münchener Kind'l.
(Auf dem FamilienauSflug.)
— Na, Alte, was is, stehst no net auf? 's regnet, wie D' siehst, in Strömen, schau'n wir, daß wir heimkommen.
----- Lass ruhig essen, Vater. Es möcht' Dir a net Recht sein, wann man Dich beim Saufn stören möcht'.


[ 2023-06-29 10:46:29.533 - 19000429 - Seite 10 ]
Seite 10,
,J>er Kloy."
Nr. 17.
Eingesendet,
Der Anker, Gesellschaft für Lebens- und Renten­
versicherungen in Wien, halt am 18. April b. I. seine 41. ordert
liebe Generalversammlung unter dem Vorsitze des Herrn Anton
Grafen Prokesch v. Osten ab. Bor Uibergang zur Tagesordnung
gedenkt der Borsitzende des schweren Berlustes, welche» die Gesell­
schaft durch den Tod der Mitglieder des Berwaltunasrathes,
Sr. Excellenz des Herrn Josef Grafen Hoyos und des Herrn
Theodor Pontzen erlitten hat und erwähnt der Verdienste, welche
sich die genannten H-rren um die Gesellschaft erworben habe». Aus
dem Rechenschaftsberichte geht hervor, daß im Jahre 1889
16.279 Anträge mit dem Betrage von K. 88,464 661 36 Capital
und K. 55.934*24 Rente überreicht und 8130 Verträge mit
K. 44,180.377-78 Capital und K 44.704 84 Rente realisirt wurden.
Am Schlüsse des Jahres waren 86.838 Versicherungsverträge mit
einem Capital von K. 500,166.109 76 und K. *297.23{’SG Renke
in Kraft. Im Jähre 1899 winden für Stcrbesälle, Rückkäufe, Er-
lebensversichernngen und Reuteuversicherungee, K. 3,628.746*26
aus den Dividendenfonds der Versicherungen aus den Todesfall
mit Gewinnantheil und aus den Fonds der ilcberlebcns-Associa
lionen mit garanlirtmi Mtnimalergebnisse zuzüglich des aus
dem Gesckistsgewinne der Gesellschaft gewidmeten Betrages
K. 8,610.04132, aus du Fonds der nicht garantinen Uebcrlebens-
Affociationen K. 3,011.388*86, zusammen K. 12,280.173.44, ge­
zahlt, während zur vorschriftsmäßigen Erhöhung der Reserven
K. 13,139.822*48 verwendet wurden. Die Rentabilität zu Gunsten
der Versichericn erhellt daraus, daß die Miigläder der nicht
gaiantirten Ueberlebens-Associalion für die in Jahresrate» ge­
zahlten Einlagen von K. 1,693.785*34 K. 3,0! 1.385*,'6, die Mit­
glieder der garantirten Ueberlebens -Association neben dem garan-
lirtrn Betrage als Gewinnantheil >0 Percent des garan!ir>e»
Capitals erhielten, während jür die aus den Todesfall mit Gewinn-
antheil Versicherten nach Dividcndenplan A 25 Percent, für die
nach Ditudendcnplan B (steigende Dividende) Versicherten je nach der
Dauer der Veisicheruna 18, 15, 12 und 9 Percent der JahreS-
prämie als Gewinnanrheile entfielen. Die Garantiemittel bestehen,
wie aus dem Rechenschaftsberichte hervorgehi, aus ven Prämien*
reservcn (Assecuranzsonds) für Capital- und Renleiversicherungen
per K. 42,003.879*60, den Fonds der Uebcrlebens-Asfociationen
mit garantrrtem Minimalergebnisse per K. 74,807.300*92, und den
Fonds der nicht garantirten Ueberlebens-Associationen per
Ä. 1,429.449*30, zusammen K. 118,242.830*02, hiezu koinmt noch
das Actieiicapital von K. 2,o*>0.000.— und die Capitalsreserve
mit den Specialrejerven inclusive der Dotationen aus dem Gewinne
pio 1899 K. 6,411.846*36, zusammen K. 126,654.176*38. Die
Gesammtactiven betragen K. 134,094.678*86. Was die Capitals-
anlagc betrifft, so erfolgt dieselbe ganz in Uebereinstimmung niit
de» gesetzlichen Boischristen und besteht in Realitäten in Wien,
Budapest und Belgrad, in pupillarsichcren Hypotheken, sowie in
pupillarsicheren Effectin, wie denn der Revisivnsausschuß aner­
kennend hervorgehoben hat, daß die vorgenommene eingehende
Prüfung der Activen neuerdings den Beweis liefert, daß die Ge­
sellschaft bei ihren Anlagen mit strenger Solidität vorgeht und
einer reichen Dotirung der Asfecnranzfonds und Prämiemeserden
ihre besondere Ausmerksamkeit widmet. An die Actionäre werden
für Zinsen und Snperdividcnde K. 400.000 vertheilt; dem Fonds
zur Aufbesserung der Dividenden der Mit Gewinnantheil für den
Fall des Ablebens und Erlebens Versicherten weiden tk. 240.000
zugewiesen und zur Erhöhung der außerordentlichen Reserven
K. 330.000 verwendet. Im Jahre 1899 wurde an die mit Gewinn-
antheil Versicherten n >d an die Mitglieder der zur Liguidation
gelangten garantirten Ueberlebens-Associalion als Gewinnantheil
die Summe von K. 785 481*08 ausbezahlt. Die an Stelle der
verstorbenen Berwaltungsrathsmikgleder, Sr. Excellenz Herrn
Josef Grafen Hoyos und Herrn Theodor Pontze» coopiirlen Mit­
glieder, Se- Excellenz Herr Anton Baron Ludwigstoisf und Herr
Max Mauthner wurden bestätigt und gleichzeitig das ausscheidende
Mit.,lies. Se. Excellenz Herr Anton Baron Lndwigstorff für eine
weitere Functionsperiode neugewählt. Zn Revisoren wurden die
Herren Dr. Huberi Freiherr ». Klein, Etienne Ritier v. Scanavi
»ud Otto Wiedmann, zu Ersatzeevisoren die Herren Moriz Pflaum
und Mvrip Seidler wiedergewählt. Der Ackieneoupon pro 1899
wird an der Gcschästscasfa vom 19. April ab mit K. 200 eingelöst.
unübertreffliches Schönheitsmittel
pa,r exoelleiice.
Man erzieh im Gebrauch einen wirklich tadellos reinen
Teint, erhält ein jngendfrisches Aussehen und
eine zart blendend weisse Haut. Heilt laut ärzt­
lichen Attesten Flechten (Psuriasis), Hautausschläge
aller Art, selbst veraltete, schon nach wenigmaligem Ge­
brauch auch bei NasenrOthe, rauhen Händen, Sommer­
sprossen und Leberflecken. Preis per Dose Mk. 1*50
Perozon-Crüme-Seife per Stück 50 Pfg.
Proelss& Dr. Rahne, Dresden-LoMau.
Chemisch-Kosmetisches Labor atorinm.
AWf- Zu haben in den meisten Apotheken und besseren
Droguerien, Wenn nicht, wende man sich direct an die
Erzeuger. "HW
VERSILBERTE
TAFELGE RÄTHE,
BESTECKE ETC.
KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRRE
AUS REIN-NICKEL.
*
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12.
I., GRABEN 12.
I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIA H ILFERSTR. 19—21.
*
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
GRATIS.
JLetzter JMomtt!
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer
60. 000, 15. 000, 12. 000 «™».
empfehlen:
Paul Bjeliavy, Wechselstube, IX. Alserstrasse 22.
Plgnatz Urbach, Wechselstube, IX. WÜhringerstr. 37
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f. Ilerren u. Dnm>-.
Muster fi. 2.—, 5.—, 10.— etc. Illustr.
Preisliste gratis und discret.
Rudolph’s Versandthaus
Dresden 66, Jakobsgasse 6.
Schimdörigk
erkalten geqen Einsendung von 50 Pf.
soeben erschienene illustrirte Beschreib.
von Hörrohren neuester Construction
durch Hoflieferant
Larf Wcndlchnch, Aresden.
Peregrini-Kiptel!
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß während
der Peregrini-Feier, das ist vom 25. April bis 8. Mai,
die seit vielen Jahren so beliebten
Ueregrini-Kipfel
zu jeder Zeit frisch Utld in allen Größen zu haben sind.
Ludwig Flank
k. und k. Hofbäcker
WIEN, H. Servitengasse 6.
Filiale«:
I. HohenstimfeiMsie 7 mid IX. Nnßdorferstraße21.
Tailors and Outfitters
Goldman& Salatsch
K. u. k. Hoflieferanten.
Wien, Graben 20, Parterre und 1. Stock.
Englische Herren-Costfime, Wäsche- and Hemamode-Artikei.
Specialitäl: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
8 #.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9s>,
eleganten Ueberzieher
10 st.
R a 0 s a h r d r e ß
Jacob Nothderqer. k. u. k. >k»of-
lieferant,Wien, I.StefanSplatz S
Der Verkauf findet täglich bis\ 2 Uhr
Nachts statt.
Fordern Sie S.
gratis Prospoct über den”
Aurora-Briefordner
ohne Locher, ohne Bügel,
Buchform. Äusserst bequem
für Jedermann.
R.Toepper, Leipzig-Volkn.
Photos,
hochinteressante Coliectionen j
(Cabinet), Probesendung 75 kr. Briefm.
freo. V Michaelis. Berlin W. 62. Si
Photographien“
für fidele Herren.
Katalog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
u. 1 Cabinet (geachl, fi. l- 80(Mk. 3—1,
Mit 100 Mustern. 1 Cabinet fi. 2*40
(Mk. 4) Postanweisung oder Briefm.
aller Länder. Cosmog Agence de Pnhli-'-
cations. Amsterdam, Postfach Nr. 373.
Oampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf• Strassenwalzen
Betern in den vollkommensten Constructionen
and zn den massigsten Preisen
John Fowler& Cd,
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb, für Spitäler, Institute. Wäschesabriken, Lohn-*
Wäschereien, Hotels etc., Centrifugeu für alle gewerblichen Zwecke, sowie\
neueste automatische
Wasserreinignngs-Apparate p a t. Honig,.
bestes und billigstes System, in allen Grössen,!
bau» «E liefert die grösste und älteste Specialfabrik der Monarchie
Erste Sst.ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
L.
J.
H/5, Brigittaplatz Nr. 19.
*4°[ 0 Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
Gesamt»! Noi. 40,648.600 inm
mit Mlöjiirigefl Coupons per 1, April M I, October. Biföatilöar ii
vollea Nomiialöetrage mierkalö 82 Jairei,
Diese Emission welche die letzte Serie der gesammten
Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet,
geniesst alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsiciierheit, Cautionsfähigkeit und eine
bis zum Jahre 1829 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu statten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
üoernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeignete Titres sind
bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergesehäften zum'Tage'mnrso erhältlich.


[ 2023-06-29 10:46:29.533 - 19000429 - Seite 11 ]
’Jtr. 17.
..Aer MoH.
@ute 11.
Zsrl Mläenzieig
Grosser
Park,
Wall.
i
chöne Landschaft,
Pinss-, Ruder-
und Angelsport.
Vorzügliche Erfolge bei allen chron Leiden,
besonders bei Nervenleiden verich. Art (Neu­
rasthenie, Hysterie», Magen- u. Darmleiden,
Blasen- und Nierenleiden, Leberleiden,
Herzleiden, ALtÜMB,
Bronchialkatarrh, Zucker-
krankheirsganz überraschende
Resultate). Gicht, Mor-
phinmentwöhnung ohne
Qual, Nhcnmakismns, Tchrcibkrampf nnd
Qnecksilberkrankheiten rc.
LleRtriSQlrs Riostt-, R.olrlsrissurs-, Lust-,
Lonriso-, Pluss-, Sand-, Wannen-,
£eisnig,
Sachsen,
Nr. 1.
)<
Kräuter- und medieinisehe Bäder.
3J.offagc, schwedische und deutsche Heilgymnastik.
DANZER' 8 ORPHEUM.
IX, Wasagasse 38. Direction:— P. Kriebanm.— Telephon 14. 166.
Täglich grosse internationale
KnuHtler-Vori-tdlung *•
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen Y,8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
N achmittags- V orstellung
bei ermäßigten Preisen.— Cassaeröffnung V.8 Uhr.
Tagescassa von 9 Uhr Früh bi» 6 Uhr Abend» im Orphenm.
Vorzügliche Restauration.=
3resden Dresden
Restaurant „zum Reichsbanner“
Gewandhaussirasse 5.
peeiakusschank der ErstenPilsoer ActieD-Brauerei.GuteKüche.
Zuvorkommende Bedienung. 'WB
Hochachtungsvoll JohätlfiBS BodSfl.
Abbazia. Sanatorium u.
W asserheilanstalt.
Abbazia. Franz Josefs-
Pension. Villa, Jeanette.
ArCO. Hotel- Pension
„Olivenheim“ I. Ranges.
ArCO. Pension Quisisana,
feines Fauiilienhaus. Exquisite
Verpflegung.
Berlin. Kaiser- Hotel,
Centrum von Berlin.
Bordighera. HöteiRoyai,
Hotel d’Angleterre.
I. Ranges.
München. Cafe-Restau­
rant „Hoftheater“. Ren-
dez-vous der Fremden.
Ospedaletti Ligure. Ho­
tel de la Rhine.
Paris. Grand Hötel
Schenker. 191, rue de l’Uni-
versite'.— Seit 1. März er­
öffnet.
8. Remo. Grand Hötel
Victoria mit grossem Pal-
menpark.
Gardasee. Hötel saiö und
Pension.
Gardone-Riviera am Gar­
dasee, Ober-Italien. Hötel
Fasano, deutsches Haus
allerersten Ranges.
Lussinpiccolo. Pension
Fritzi.
Mentone. Hötel Riviera-
Palace und Cosmopo-
litain.
Monte Carlo. HötelBean-
Rivage I. Ranges in nächster
Nähe des Casinos. j
München. Cafö-Restau­
rant „Kaiser Franz
Josef“, nach Wiener Art
geführtes Etablissement I.Ran-1
ges.
VÖSlaU, Hötel Schweizer­
hof, Haus J. Ranges. Ganz­
jährig geöffnet. Elektrische
Beleuchtung. Vorzügl. Küche.
Civile Preise. R. Haussner.
Wien. Hötel Wandl, Cea-
trniü der Stadt. Angenehmes
Wohnen. Vorzügl. Küche und
Getränke. Ignaz-Dnngl.
Wien. Hötel Bristol. Ho-
tel I. Ranges. Restauration mit
feinster französischer u. Wiener
Küche. Ariglo and American.
Wiesbaden. Nassauer-*
hos, neu erbautes Hotel und
Badhaus I. Hanges.
W50z
Naturheilanstalt
Dresden-Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk.. 12.50u. Mk. 16.--,d. alle
Buchhandl. und Bilz Verlag, Leipzig.
Stuttgart. »»»»*«»» Stuttgart.
Wiian Oafi-Iiitaiiiat Luisen.
Inhaber Willi Leufen.
Rendez-vous aller Fremden.
Wein-Restaurant
I
« FRANZ KÖCK*
München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü von
Mk. 1.20 an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eberspacher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate Locale.
ETABLISSEMENT RONACHEB.
Heute und täglich:
Grosse ’V ariete- Vorstellung*
IBrillante Ventilation!
CaRsa-Kröffrinne 7 Uhr. Hetnnn nräeise 8 Uhr
Fürst von Mettmiieli’selie
Rieh ar ds-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Carort u, Ktahlbail Hänitnwart (Böhmen).
Haapt-Ddpöt bei 8. Ungar jun.. k. u, k. Hoflieferant, Wien, I. Jasomirgottstr, 4.
Erhältlich in allen Apotheken nnd Mineralwasser-Handlungen.
Central-Kanzlei Wien, I. Kämthnerring Nr. 5. "SB
Stiftung von Zimmermann’sche Naturheilanstalt Chemnitz.!
Sanatorium I. Ranges mit den besten modernsten Einrichtungen, j
Eioz. Naturheilanstaü m. heilgymaast. Zander- u. ortbopSi Institut. Sommer- u. Whtterkur i
Preis Alles inbegr. incl. Arzt u.Kur. auch t.ConsuIt. u. Zwischenmahlz. 5- t2! -, M. tägi j
Dir. Arzt Dr. Disque, Bcn. v. „Döilurg, Beb. oer strartffteiten", &. Slufi. gob. H ä)i(, mt.•
..Dialet. Suche" ;•}. iHufl, geb. i.wiOZ. O. Spamer, Lenkst. N. Arzt Dr. BurKbart. Specialität
Büliatidiung v. ‘Magen- a. DarmkraaKlieiten
Nerven- u. Frauenleiden, Riickgratsver-
krummungen. Hßilfactoren: Hydrotherapie,
(ülcftrotbenipie, Lu.fr-, ■Botutett*, cleftt.
Lichtbad). yciikgobeyandl., kohlensaure,
elefir. u. Simdbaüer. Unters, d. Magen-,
inhalr« lv.Magenleiden), Thure»Nrandt
(v.FraueMetden), komvens. Uebungsther.
iv.Riickenmark'N.! Hypnose, 4 Aerzte, lOr-
thopadin. Prospekte frei d. die Inspektion.
Bad Deutsch-Altenburg,
(Carminlnmi o. d. Donau. Eröffnung Ansang Mai.
Von Wien in Ä Stunden ptv Bahn oder Schiff erreichbar.
Allbekannt durch seine heilkräftige Aod.LcKivefclqnekke< 2 <*>" <£,) bei Rheuma­
tismen, Scrophukoft, chron. KautKranKheiten, Mtntarmuth und Kraue»-
leiden.— Vollftondig neu hergerichtetes Curhaus mit Avlheüung für Kakiwaster-
proceduren, Liassage, efelitritche nnd Sntfeltungs-^nren. Lohnende Auc> üge in
nächster Nähe, herrliche, weitläufige H'arKanfagen. Donaufchwimmschule und
Kahnfahrten. AläHige Nriife.— AäHeie Auklünfte ertheilt Mcd Dr. Karl v.
Krcifsing, Wien, Vj 11. Aof.fstadterstraße 27, oder die Aiadive-Mästung
Veutscb-Allenburg.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien.
E BT Warasdin-Töplitz
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach öofralh Professor Dr. Ludwig im ft. 58 Grad
EelsiuS heiße Quelle, der Lctnves-lmoor von nnnberkrossener Wirkung
bei MuSkel- und t^elenkS.-Jkheuma, GklenkSieiben und bontraetnren
nach <^nt;ündungen nnd Fknochenbrüchen, Gicht, Neuralgien, wie
Ischias rc., Frauenkrankheiten, .^»aur- und geheimen Kirankheiten,
chronischen Nierenleiden, Blafenkatarrben, Serophulofe, NhachitiS,
MeraUdySkraften, wie Blei- und OuecksUdervergiftung rc. re.
TrinkPlIP be’ ^^dien-, Freklkopf-, Brust-, Leder-, Magen- und
11 ttlEVOU! Gedärmleiden, Hämorrhoiden re. re.
O'uranftsllt mit allein e>oinrort. Dochgnellenleitung, äialt-
waffereuren mit Touche und nach kneipp. Das H aiut' ftayi groni.ei, «unmi--
üut«. uüiu 5, Mai V'S Ccrob'-r Pvachnger aroffer Park, ausgedehnte Anlagr-n,
hübsche Ausflüge. Ltandige burmnstk, bestehend anS den Mitgliedern
der Agramer königlichen C*per.? an r,i ntt.-rhalnmgeu, Concerte rc.
An oer Station Warasdin-Töplitz erwartet läglich die ^äste ein
Omnibus. Auch sind separate Lüa^en verfügbar., und wird wegen Beistellung
letzterer um vorhergehende Bestelluna an die Badeverwaltunq höflichst ersucht,
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.— Proipecte
und Broschüren versendet aratis und franco s)l6 6 dtzVKkWLlltUNg
Bad« K upi ppeur«AnutalL
Stein in Kram via Laibach.
In unmittelbarer Nahe der Lradi Stiin (Bahnstarion, Post- und Telegraphen
amt), am stufte der 2560 Mitir h hen Steiner Alpen gelegen; prächtige Spazier-
gänM und Nadelholzwaldungen, herrliche Ausflüge, Bergpartien, Terrain-Curwege,
eleccsntes Curhaus mit arvsten Veranden. Schwimmbassin, gedeckte Äandel-
bahn, Uswv-tenni«-Platz Fische ei- und Iagdsport. PreiSwürdige Kamilien-
wohnungen im Curvause un' vier Villen, sannmlich durch Curva kanlaaen ver­
bunden. Gewissenhafte individuelle Behandlung in der Wasserheilanstalt
unter Leitung des bekannten Wiener Arztes Dr. N. Wackenreiter, der
schon seit einer R'ine von Fuhren in Bad Stein thätig ist, jedoch Heuer rm Ver­
eine n-it einem h.eschästkkundigcn R'staurateur. Herrn Friedl, die Cur^instalt Stein
in Krain in eigene Ri-gie übernommen hat Gfsammipreis für Cur, Wohnung und.
Beiköstigung circa 3 st. per Tag.
8M- Prospekte gratis durch die Administration. -Wg
6entrs.1-Tb.es.ter
Vornelimstca urff grösstes Variete-Ilieater vresöenH.
Vorstellung Uhr. Sonntag« zwei Vorstellungen.
Central-Tliealer-Cttle
feinstes Cafe der Residenz.
Central- Th eater-W ei nrestaurant
Dejeuners— Diners— Soupers
Central -Tli ea t e r-Kel 1 er
~ Täglich Concert bei freiem Eintritt, r^rr.
Hotel d’Italie Bauer und Grand Restaurant Jules Gruenwald sen. prop., in Venedig.


[ 2023-06-29 10:46:29.533 - 19000429 - Seite 12 ]
eeik 12. „Per Msb." Nr. 17.-
^ Die Burenrapelle in Europa oder Die liebevollen Nachbarn.^
$ ert Franzmann, Herr Deutsch und Herr Russikofs: Seid's ruhig da unten, hört zu i.mn;en auf, unsere Nachbarin, die Frau Engländer, ist vcrvös
und verlangt die Musik nicht!
kieransaeber und verleaer lotet Ll'itch. verantw RebacUm: Theodor Sajaezkowski. Brass von Johann ll. vernav, Ivie». rx. Mariannengliffe >7.

