
[ 2023-06-29 10:39:19.420 - 19000114 - Seite 1 ]
XXXII. Jahrgang.
Nr. 8.- 1900.
0
Trfeph<, 0 Nr. 8881 folitifdje, humoristische Wochenschrift. 8S0.S?8.
XdoLrrerasnttprsis haid^Lhrlg ü. 4.— r= Mark 7.80.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, PostauÄalten (Zeitaugsnummer in Oesterreich 1818,
in Deutschland 8487. sende durch die Expedition: Wien, I. Wollzöile 18.
: Die deutsche Mndigertn im französischen Käfig.
I»ie Löwen- Ya Pi»i«, ist einmal die große Hroduetion vorüber, dann wirst Dn ja doch zerrissen'


[ 2023-06-29 10:39:19.420 - 19000114 - Seite 2 ]
£<v MoH.--
Nr. 2.
Glosse zu den Versöhmrngsversucheu.
Warum gabst uns, Schicksal, die Gefühle,
Uns einander in das Herz zu seh'u,
Um durch all' die seltenen Gewühle
Unser wahr' Verhältniß auszuspäh'n?
Goethe.
Dr. Funke, Stransky, Kaizl, P.rade,
Sie bedrücket schwer der Zeiten Schwüle:
Fragen bang' sich in hohem Grade,
Warum gabst uns, Schicksal, die Gefühle?
Ew'ger Hader kann uns doch nicht taugen,
Sollen ewig wir in Waffen steh'n?
Gott des Friedens, gib uns klare Augen,
Uns einander in das Herz zu seh'n.
Doch der Gott scheint trotzdem nicht erweicht;
Ferne bleiben sie dem Ziele,
Das Gespenst der bösen Zwietracht schleicht
Um durch all' die seltenen Gewühle.
Und die Friedensfreunde jammernd dringen
In den Kampf und fechtend noch sie fleh'n:
Wird es uns, ach! niemals denn gelingen.
Unser wahr' Verhältniß auszuspäh'n?!
Die Heeresorqanisation nach czechischem
Muster.
Nach den Vorschlägen der czechischen Mitglieder
der österreichischen Delegation sollten nachstehende Re­
formen in der Armee zur Einführung gelangen:
1. Das Commando hat in der ganzen Armee in
ezechischer Sprache zu geschehen. In rein deutschen
Kronländern ist es ausschließlich den Officieren im
außerdienstlichen Verkehr, aber auch nur, wenn die
Herren unter sich sind, gestattet, das sogenannte „Präger
Deutsch" zu sprechen.
2. An Stelle der heute im Gebrauch stehenden
Bajonneite* ist jeder Mann mit einer Clarinette zu
bewaffnen.
3. Die reglementniäßige Adjustiruug der Mann­
schaft ist durch einen gefüllten Powidltopf zu er­
gänzen.
4. Das Militärstrafgesetz ist insofern zu informiren,
daß jene höher stehenden Officiere, welche bisher bei
gegebenen Anlässen eine Rüge erhielten, eine böhmische
Nase zu bekommen haben.
ü. Beim geometrischen Zeichnen hat sich die Mann­
schaft ausschließlich des „böhmischen Zirkels" zu
bedienen.
—■ £«»* t "* 1
Sticheleien des „Sloh".
Englische Generäle.
's wird Einer nach dem Andern geschickt,
Die Sache wird immer verzwickter.
Dadurch, daß Einer hin wird geschickt,
Ist er noch lang' kein— Geschickter.
*
Aus Ladysmith.
Es melden die Truppen aus Ladysmith::
Es fehlen uns keine Geschütze,
Und wenn's auch mangelt an Fleisch und Wein,
So haben wir Hafergrütze.
So wie man sieht, an Grütze gewiß
Fehlt's nicht den Soldaten zumalen,
Wir wünschten nur, daß die „Grütz e]nidjt fehlt
Den neuen Herr'n Generalen.
Humanitäres von der Polizei.
Unter thatkräftiger Intervention eines Polizei-
agenten hat vor einigen Tagen ein Mitglied der- .hiesigen
„Ressource." im Spielzimmer des Clubs,. „Drillinge"
bekommest,
| Aus dem Tagebuche eines Philosophen.
Bor einer Cabinets-
bildung fragt Alles: „Wer
kommt hinein?" Daß
etwas herauskommt,
glaubt ohnehin Niemand
mehr.
*
Auf den deutschen
Werften herrscht jetzt
fieberhafteThätigkeit: nicht
nur die größten Dampfer,
auch die längsten Reden
werden— vom Stapel
gelassen.
*
Der Berrathsproceß in Frankreich hat vor
Allem die Schwäche der Republik verrathen.
—_*~t-—
Au§ dem Kelche der Fabel.
„So kommt man um einen guten Bissen",
heulte der Bulldogg, als ihm die Wirrst in's Wasser fiel.
Mechaniker Schneider und das Blut-
. ..märchen von Nachod.
'-**
„Möcht' nur wissen, wozu der liebe Gott
diese Knirpse erschaffen hatte!" jammerte bittere
Thränen das Krokodil, als das Ichneumon ihm die
Brüt verheerte. England und die Buren.
„Eines werde ich Euch anthun: singen
werde ich Euch nichts", drohte der Rabe, als man
ihn in den Käfig steckte. Dsroulvde.
**
*
„Ich mag mich aber nicht verweichlichen",
stöhnte der Krebs, als das Wasser, in welchem er ge­
sotten werden sollte, anfing warm zu werden.
Die Agrarier des preußischen Landtages.
5HMS
Deroulöde»
Es straf' der Herr die Republik,
Vernichte sie in seinem Grimme.
Noch bin ich Deputirter, hab'
Doch Sitz nur noch und keine Stimme.
—-
Director Mahler.
Wie steht der Curs Director Mahler's?
Herr Wetschl ruft: „Man gibt! Man gibt!"
Ein Wertheffect, ganz ohne Zweifel,
Doch leider auch gar nicht „beliebt".
Lm plausibler Grund.
Hausfrau (zur neuen Köchin): Sagen S' doch
Mali, es macht mich stutzig, daß Sie aus jüngster Zeit
so eine Menge kurzer Zeugnisse haben.
Köchin: Machen S' Ihnen nix draus, Euer Gnaden.
Ich hab' das Malheur gehabt, in den letzten Monaten
bei lauter neuen Ministern in Dienst zu treten und
wie f zurückgetreten sind, haben f natürlich gleich a 's
Dienstpersonal reducirt.
—-*—*
Madame Melba.
Was Napoleon unter den Herrschern
Gewesen ist auf Elba,
Ist heute noch unter Sängerinnen
Die etwas mollete Frau Melba.
*
Man sagt, es lieht sie der Orleans,
Das kann uns nicht irritiren;
Es wird für die Jungfrau von Orleans
Wohl Niemand sie estimiren. t
Aoerber's Werberlied.
(Sämmtlichen deutsch-öffe«eichischen Männergesangvereinen ge-
, widmet.)
Herr von Kocrber^rührt die Trommel:
„Rataplan! Rätaphän!"'
Sagt, wer will .Minister werden?
„Immer 'ran! Immer 'ran!"
Kriegt 'nen Hut utit..Borten,
Täglich frische Torten,.'
Einen Rock mit Gold gestickt,
Einen Degen, der gezückt
Im Nothfall werden kann:
„Rataplan! Rataplau!
Immer 'ran!"
Herr von Koerber rührt die Trommel:
„Rataplan! Rataplan!"
Zwanzigtausend Gulden jährlich,
„Beißt doch an! Beißt doch an!"
Daß er nur empfohlen
Gut bei Czechen, Polen,
Wohlgelitten ferner sei
Bei der hohen Clerisei,
Dann ist er unser Mann:
„Rataplan! Rataplan!
Immer 'ran!"
Herr von Koerber rührt die Trommel:
„Rataplan!. Rataplan!"
Schlimmstenfalls auf Pensionen
Jedermann rechnen kann.
. Raufen muß er können,
Darf davon nicht rennen.
Kriegt er selbst ein Wasserglas
An den Kopf, ein Tintenfaß,
Und speit man ihn.selbst an:
„Rataplan! Rataplan!
Immer 'ran!"
—
Theatralisch-politisches.
Bekanntlich wollen jetzt das Raimund-Theater
und das Carl-Theater ihre Truppen wechselseitig
gastiren lassen, so daß man in der Wallgasse „Die
Geisha",und in der Praterstraße „Die dritte
Escadron" sehen kann. Wir halten dieses.Princip für
einer großen Ausdehnung fähig. Die Engländer z. B.
würden gerne ihre Truppe im Buren—lager gastiren
lassen, falls die Burentruppe dafür in Ladysmith
die Rolle der englischen spielen wollte.
Hausballgestüster.
i—... Also Sie ziehen die Hansbälle auch den
(öffentlichen vor?
j *-.= ga, wissen Sie. die Langweile, die ist ja
! überall die gleiche, aber... das Essen!——
I, k---k—


[ 2023-06-29 10:39:19.420 - 19000114 - Seite 3 ]
Rr. 2.
..Der Moö.'
Leite 3
Vkl u Grad Kalte.
— Es ist doch eine Unverfrorenheit, daß Sie uns heute wieder folgen.
----- Ja eben, meine Damen, alte Liebe frostet nicht.
Ein Trutzball.
Unter der höheren Protection bekannter Wiener
Gemeinde- und Stadträthe soll noch vor dem „Narren­
abend", den der Wiener Männergesangverein unter
dem Titel: „Wien im Mond" im Sophiensaal ver­
anstaltet, beim Wimberger ein Nachtfest stattfinden
unter der Devise: „Wien im Demimond."
—i—|
wohin mit der Freud'r
(Ein Laraevals-Schinerzonsschrci.l
Wohin? Wohin? <£s lockt und lacht
Aus allen Zcitimgsspalten,
Und der Placate bunte Pracht
Zwingt mich mit ihrer Uebermacht,„
Im Gehen einzuhalten.
Und aus den Lettern quillt Hervor'-
Lin märchenhaft Gepränge, ..
Und leise tönen mir ati’s Chr:
„Lin Vis-ä-vis!" und „Zweimal vor!"
Und aud're frohe AlLngc.
Wohin? Wohin? Ls steigt die Flutb
Und will schier überquellen:
Eii« polcrtbaü und dort Redonte
Und insbesond're, eoüte quo coüte
Der Ball der Industriellen.
volkstypenbaU und ArmenbaU,
Touristen-, Bauernkränzchen.
Der Eisenbahn- und Lumpcnball,
Und, lieber Gott, ein Riesenschwall
Don Liub- und sonst'gen Tänzchetu
Wohin? Wohin? Wo aus, wo ein?
M wirbelndes Getreide!
Die viele Freude macht rnir Pein,
töln! Sollt' es nicht das Klügste sein,
Wenn ich z n Es a n s c bleibe?
I Im Lafe.
i— Haben <B’ gelesen, zwei Laternanzünder als
! Falschmünzer verhaftet?..,
- ----- Naa,, was hab'n s' denn g'macht?
--- Heller.—
waren Sie schon bei der Budaxester
Grpheum-Gefellschaft t
Nach dem Muster eines hiesigen Journals, das
eine Rundfrage citcuUreu läßt: wer in Wien noch nicht
im Burgtheater gewesen, haben wir uns bestimmt ge­
funden, die ebenso zeitgemäße Frage. PMlWerfen:
„Waren Sie schon bei der Budapefter Orphepm-Gesell-
schaft?" Hier einigss.Antworten, die uns ^AMkdlkchst zur
Verfügung gestellt wurden:•• ■■-
I.'-
Was brauch' ich die Budapester Orpheum-Gesell­
schaft -aufzusuchen? Wenn ich jubeln hören will, gehe
ich in die Sitzungen des Wiener Gememderathes, wo
das Jüdeln der Hauptwitz der Antisemiten ist.
GR. Lucian Brunnen
II.
So lange ich Ministerpräsident war, bin ich nie
dazu gekommen, denn da hat es ohnehin in einemfort
geheißen: „Fohr'n mer erein nach Großwardein!"
Graf Llary.
III.
Wenn ich nur sprechen höre von Budapest und
Orpheum steigt mir die Galle.
LewinSky.
IV.
Besuche ich, kernn, solche Etablissements nur donn,
wenn loss' ich mich gegen glänzendes Honorar dazu bei,
selbst dorin aufzutreten.
Jlka v. Palmay.
V.
Ick schließe mir der Meinung der hochverehrten
Vorsängerin an.
Annie Dirkens.
VI.
So lang' es da kane (Jltambres separees gibt, hat
so was für mi kan Reiz.
Eine vom Tugendbund des
Balletcorps.
Seetz
(Ein Tauschgeschäft.
Das Carl-Theater bei der Linie,
Der Raimund in der Praterstraß',
Der gute Raimund kann verlieren,
Doch Jänner? Mein Gott, alter Spaß!
—-**&--
Wiener Revue.
Wenn den Zeitungsberichten zu glauben ist, hat in
Wien der Fasching begonnen und schwingt der Prinz
Carneval jetzt sein Scepter, falls er es nicht, dem Bei­
spiel seiner meisten Unterthanen folgend, bereits versetzt
hat. Die ältesten Patroueffen können sich aber nicht er­
innern, daß so wenig Tanzlust und Frohsinn je geherrscht
haben wie heuer. Man sieht wohl hie und da in den
altberühmten Localitäten Herren im Frack hoffnungsvolle
Gesichter zeigen, doch stnd es nur Kellner, die Trink­
gelder erwarten. Die wirklichen Herren tanzen schon
lange nicht, trotzdem es bei uns zum Mindesten an den
geeigneten Bulcanen nicht fehlt, und selbst die Damen
beginnen den Tanzfreuden zu entsagen, da das Karten­
spiel immer mehr unter ihnen einreiht. Auf den Bällen
bekommen sie ja so wie so keinen Mann mehr und beim
Poker können sie soll hands oder gar drei Könige
auf einmal bekommen. Kein Wunder, daß die Ballsäle sich
leeren, indessen die Jours immer stärker frequentirt
werden.
Beinahe ist es uns lieber, wenn jetzt die Kaffee­
schlachten alten Genres aufgehört haben und dafür die
Kartenjours aufgekommen sind. Es wird jetzt nicht mehr
medifirt und kein Ruf ist jetzt in Gefahr, zerstört zu
werden. Wenn bei den heutigen Jours eine Frau sich
nach dem „Ruf" einer anderen erkundigt, meint sie mir,
sie wolle wissen, wieviel sie auf ihr Blatt „gerufen"
habe. Dabei „blufft" man noch und verliert höchstens
das Geld, aber Niemand kommt dabei um seine Ehre
In diese Idylle will nun die Polizei mit rauher
Hand hineingreifen und sie läßt verkünden, daß sie jetzt
auch dem privaten Pokerspiel in Clubs und Jours zu
Leibe gehen wolle. Wir finden diesen puritanischen Eifer
sehr unzeitgemäß. Wird denn in Oesterreich nicht sonst
in viel bedenklicherer Weise Hazard gespielt? Ist das
Lotto vielleicht aufgehoben worden? Sind unsere poli­
tischen Parteien nicht die verwegensten Hazardspieler im
Lotto, indem sie die ganze Existenz des Staates als
Einsatz auf den „Vierzehner" riskiren? Wird nicht
im Rathhaus mit dem Vermögen der Stadt in bedenk­
lichster Weise hazardirt? Wird jemals der Reichsrath
eröffnet, ohne daß die Abgeordneten als waghalsige
Pointeure darauf ausgehen, die Minister dan k zu
sprengen?
Wenn wir recht gehört haben, geht es dieses Mal
selbst gegen den Jockey-Club los, und wir können
nicht genug' vor diesem Beginnen warnen. Den hohen
Aristvkräten, die dort versammelt sind, ist nun einmal
das Hazardspiel eine nothwendige Aufregung, und sie
vergessen darüber die angeborene Mission, zu regieren.
Will man sie etwa zwingen, zur Politik zu greifen und
dort neu zu „mischen"? Wir fürchten sehr, daß die
Behörden mit der Aufhebung der dortigen „Banken"
selbst va banque spielen.
Man lasse lieber die kleinen Sünden pasfiren und
wende seine Aufmerksamkeit den großen Verbrechern zu,
die sich in der letzten Zeit erschrecklich gemehrt haben.
In schreckliche Erinnerung brachte uns diese Thatsache
eine Ausschreibung des Landesgerichtes, in welcher ein
neuer Henker gesucht wird. Leider ist dieser Kund­
machung ein tragikomischer Geschmack beigemischt, indem
unter den Bedingungen erwähnt wird, der neue Mann
dürfe nicht „aus der Schule Wohlschläger" sein.
Gibt es also im Henken auch Schulen und Richtun­
gen wie in der Literatur und in der Kunst? Gibt
es vielleicht secessionistische Henker wie es secessionistische
Maler gibt?
Und: kann es eventuell einem modernen Henker
pasfiren, daß er wie ein moderner Maler von der
„Hängecommission" zurückgewiesen wird? Herr Wohl­
schläger soll sich übrigens, einem unverbürgten Gerüchte
zufolge, geäußert haben, aus den Kreisen seiner Clienten
sei nie eine Aeußerung der Unzufriedenheit laut ge­
worden.
Im Uebrigen ist es höchste Zeit, die Todesstrafe
abzuschaffen, zumal heutzutage selbst in den Kriegen das
Todtschießen aufgehört hat. In Südafrika wird jetzt seit
drei Monaten Krieg geführt, doch hat man nicht den
Eindruck, daß es einer der beiden Parteien an's Leben
geht. Die Buren sind hauptsächlich daraus bedacht, sich
gut zu decken, und die Engländer machen in der
Offensive immer zur rechten Zeit Kehrt. General White
hat mit seinen Truppen nichts zu essen und dennoch
freuen sie sich des Lebens. Es ist eben ein gemüthlicher
Krieg wie der letzte griechisch-türkische und spanisch­
amerikanische, wobei man nicht einmal vor Hunger
stirbt. Höchstens die Zeitungsleser sind jetzt in Gefahr,
vor Langeweile zu sterben.
——
Ludwig Bösendorfer, k. u. k. Hof- und Kammer-Claviermacher. Wien, I. Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:39:19.420 - 19000114 - Seite 4 ]
Seite 4
»Der I?coh."
Nr 2.
Mlstrirter Lourszettel der Lhevörft.
Ein Linanzgenie.
Trost im beiden.
Iwan: Du, John, wegen der treuen Wirthsthafterin kannst Du
ruhig sein. Wenn Eins von uns früher sterben sollte, heirathe ich sie.
— Ahnt Herr Goldstern, Sie haben schon wieder die Waltfchi
geküßt. Wenn Sie mir nicht wieder zehn Kreuzer geben, erzähl' ich's auf
Ehr' der Mama.
— Das kommt mich zu hoch, Kobi— für jeden Kuß zehn
Kreuzer ...
— Gut, Herr Goldstein, ich geh' auch auf Fixum ein. Aber unter
fünf Gulden monatlich kann ich's nicht machen.


[ 2023-06-29 10:39:19.420 - 19000114 - Seite 5 ]
W. 2.
.Der Iksb."
Seite ö
^ Earnevals Allerlei,
Vor dem ersten Costumeball.
— Nicht wahr. Mamatschi, jetzt werde ich auch zu Stücken, wie
„Chrysis" gehen dürfen? Mehr decolletirt sind doch jene Damen gewiß
auch nicht.
Aus dem Bürgerball.
— Sie können laut sprechen, Herr von Leitinger, Mama ist
schwerhörig.
— O je, das kenn' ich! Zweimal werd' ich nicht hineinfallen.
Waschechtes vom Wüschermädelball.
— Aeh, möchtest Du nicht morgen zu mir ins Hötel kommen und
Wäsche abholen? Frag' nur nach Baron Mucki.
= I bitt' Di, mach' kane Pflänz'. I bin g'rad' a so a Wäscherin,
wie Du a Baron bist.
Eine gerathene Tochter.
— Na, Sie lassen's Ihnen aber gut geh'n, Frau Pomeis'l.
--- Dös kommt davon, Herr. Jean, daß meine Tochter a
Kind is._ Sie is drin in an ebambre separee mit an Gras»,
aöet do ihr Mutter! net. A gute Secl'— der liebe Herrgott erhal
orav's
vergißt


[ 2023-06-29 10:39:19.420 - 19000114 - Seite 6 ]
Seile
.<§er MoH.'
Nr. 2.
Eingesendet.
Budapest, S. September 1899.
Mein Seitmstechri! und Rückenfchnierz wurden in kurzer Zeit
durch den Gebrauch von „William's poröses Pflaster" beseitigt,
deshalb empfehle ich solches Zedern,ann.
Bictor Weiß, Kellermeister,
- «.• VIIIw Kß^pesi-ut. 1S.
Beste Bezugsquelle
fifr
feine Uniformen und Herrenkleider
WiHielis: Skarda 4
'Wien, IV. Favoritenstrass« 38.
Telephon 3311.
Xaver Thumhart
Königl. bayer.
Hof- Instrumenten* Fabrikant
München, Schäfflerstr. 11.
Geschäftsgründung 1809.
Phonographen
von Mk. 25.—, ein Dutzend Walzen
Mk. 28.—.••.•
Weltberühmte Zithern,'
und alle anderen Instrup*ent£.j......
Kataloge gratis und frariöo.
Zum Färben
grauer und rother
Haare das allerbeste,
giftfreie Nuss-Extraet
tL 1.50 and 3.—. Muss*
Oelextract fl, 1.— oder
Pomade Jintin lt. 1.—.
Echt nur vorn
Fabrikanten
Franz Kühn,
Xronen-Parfümerie,
Nürnberg 17.
Bemann Sträube,
Dresden N., Bandagist,
Königl. Hoflieferant. Hauptstr. 38,I.Etg.
Photographien
für fidele Herren.
Katai., 50 |Mtuter u. 1 Kabinet (geschl.
O. l*8ü (Mk. 8—). 100 Muster u. 1 Kabinet
£, 2- 4ö (Mk. 4) Postanweisung oder
Briefm. aller Länder. Cosmos Agence de
Publication«, Amsterdam, Postf. Nr. 373.
Fraeht-Katalogl
über alle Musik-
lnstrum. (iilustr.)
vers. umsonst.
Billige Bezugsqu.
Phonograph!
Der bili. d. Weltl
Von Jedem selbst
zu besprechen n. eu besingen. Alles
staunt! Grossartigf. Haus u. Familie.
Preis mit 6 Walzeu nur 15 Mk.!
MaxVormeyer, Leipzig 13.
I
Pariser Neuheiten.
Master geg. Mk. 8.50 in Marken.
Preisl. frei! Bttcherkatalog 20kr,
ß. Rudolf, Dresden,
Jakobsgasse 11.
I
Selbstthätiges Lineal.
Heine Tinte u. Feder! Kein Klecksen! Keine krummen u. unegalen Linien.
Kein Beschmutzen! Stets fertig! Gegen Einsendung v, Mk. 3'— erfolgt franco
Zusendung innerb. Deutsch!, u. Oest.-U, Ausl. Portozuschlag. Aut j. öenreiDtisch,
in behorch. u. kaufm. Bureaux gehört diese Neuheit! Wiederverkäufer gesucht!
jSl. T 71 T. Beolxel, Dresden 9.
gesundbeit-Scbönlieit.!
lassap-
Das beste, schnellste und
sicherste aller äusser-
liehen Mittel gegen
Rheumatismus,
GMLolvt
Rückenschmerzen, Seiten-
schmerzen, Hüfteuweh.
Brustschmerzen, Husten,
Stauchungen. Verren­
kungen, Hexenschuss,
Helenk- und Muskel- u(!
Entzündung
Poröses Pflaster.® »u ■■
^unübertrefflicher Schmerzstillen
*, Anwendung sehr reinlich und bequem und nicht wie lästige Einreibungen voß
Oelen und Salben etc..,
Preis 60 kr. Bei Einsendung von 65 kr. in Briefmarken franco per Post. Vorn
Haupfc-DeüQt: Salvator-Apotheke, Pressburg. Man verlange nur
Williams' poröses Pflaster mit obiger Schutzmarke (3 Fig.). Alle anderen sind.
werthlose Nachahmungen.
■
Ä'F'
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassen walken
lietern in den vollkommensten Constructionen
und zn den massigsten Preisen
John Fowler& Co, Pr ^S ,B
Für
Jedermann!
wß
ester Apparat
Vervielfältigung
von Hand- und Maschinenschrift, teebn. Zeichnungen, Noten etc. Unbegrenzte
Anzahl der Lithographie nicht nachstehende Abzüge.
PAUL WENZEL, Dresden-Ä, Marschalistrasse 36 e,
Lieferant der Staats-, Militär- und Civilbebörden, Staats-Eisenbahnen, etc.
NTur Tool
Franz Karl ßisenias
Nnr allein Wien, I. Sinprstme 11 Mezzanin.
Kiesenauswahl in Carnevals- und Cotillon-
artikein, bitte Adresse beachten, nicht ver­
wechseln mit andern, wenn auch gleich­
namigen Geschäften. Sensationell, neu
patentirt, gefahrlos, Scherzgranaten und
Coriandoli- oder Biumenregen, billige En-
gros-Preise, Preislisten umsonst.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
ffir Herren n. Dunen.
Hluatr. Preisliste gratis u. diaeret.
W. Mähler, Leipzig SS.
?! rw.. n/r
Die bevorzugte Marke
der vornehmen Damenwelt
m
*
♦y Anerkannt als das Beste
auf allen beschickten
^/j Ausstellungen ausgezeichnet
iW mit den höchsten Preisen
« Das ECHTE
au de
Goloqne*
er
^ Wasser
<21 von FERD. RRÜLHENS, KÖLN O Hoflieferant S. M, des Kaisers von Russli
«■ 3 U haben in allen feineren ]?arfümerie~Qe$chäfien.
5L
JE 1 i M n U a°k L t ,N e U r
| bietet inhaltlich beschrieben für
1 1 Mark 25 Pfennig
1 der „Hauptführer“ des Theaterverlag|
lErjD. Ü^ApRyD
DbLiUiLbHh
rTTl
£JL
Lilors and Outfitters
Goldman& Salatsch
K. u. k. Hoflieferanten.
Wien, Graben SO, Parterre und 1. Stock.
Englische Herren-Costfime, Wäsche- und Herreumode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
17 iETAl^Wi^ENJAB^Ifl
ARTHURKRUPP
*
VERSILBERTE
TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRRE
AUS REIN-NICKEL.
*
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12.
I.. GRABEN 12.
I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTR. 19—21.
*
PREIS-COÜRANTE UND PROSPECTE
GRATIS.
Zur Brandmalerei
Bitte Gcbra uchsanieitu» gen zu verlangen.
ist Schneider' s pateutirter Brenuapparat
D. R. P. 91094 „JUWEL“ D. ß. P. 91094
der einfachste und praktischste Apparat.
Ohne hauch- und Oernchbelästigung.
Leichteste Handhabung mit einer Hand.
Silb. Med. Sportausst. München. Bin
compl. Apparat in eleg.imi*. Ledercarton
mit 5 verschied. Brennst. Mk. 12'—, mit
7 Brennst. Mk. 13*50, in eleg. Erlenholz-
kasten initYorz. z.BebrenneuMk. 16*50,
derselbe ohne Vorz. Mk. 15'—. „JUWEL“
ist in den meisten Handl. dieser Branche
zuhaben, wonichterhältl. direct von W.
L. Schneider, Dresden 7. Huttenstr. 14.


[ 2023-06-29 10:39:19.420 - 19000114 - Seite 7 ]
Seite 7.
Nr-
Wie bleiben Frauen schön?
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
~ Leichtter’s, et.
ett Merrr
Diese berühmten Ge.dchtspuder werden in den höchsten
Damenkreison und von ersten Künsfieduuen mit Vorliebe angewendet,
weil sie der Haut ein jugendliche-, blühendes Aussehen geben und man
nicht sieht, dass man gepudert ist.
i>au Adelnia Patn bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-
Greme, Scbrhinken. von 1-. Deichn er, und in allen UesteUbriesen,
welche .Jedermann -gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausser-
ordentliche'Zufriedenheit; dahin aus, dass sie nie bessere Fabricate
getunden und AM derselben immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfümerien und in der Fabrik
3 L. Leichner, Berlin, Sehützenstr. 31. QLJ
ETABLISSEMENT RONACHER.
Heute und täglich:'
Grosse Variete-Vorstellung
!Brillante Ventilation!
Cassa-ErSffnung 7 TJlir. Beginn präcise 8 X3Jir-
DANZER' 3 ORPtiEUMl
IX. Wasagasse 33. Direetion: —' F. Kriebaum. •—- Telephon" Hd66,
Täglich grosse internationale
pflT Künstler-Vorstellung 7 Wl
mit stets neuem Programm.•■
Anfang an Wochentagen 8 IJhr.— An Sonn- Feiertagen Vi^fSbr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis ö^ühr;
N achmittags -V o rs t ellung
bei ermässigten Preisen.— Cassaeröffmmg, x }%2 Uhr.
Tagescassa von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends im Orpheüm.
" Vorzügliche Restauration, tttt
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
l«Iagen-Salz
von
Julius Schau mann
imdfchaftl. ApeMltt in Steätm,-
bei gestörter Verdauung und gegen Mageuleideu seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Au haben in allen renommirten Apotheken der öfterr.-üng. Monarchie’
kreis I Schachtel 75 kr.
Versandt der Post bei Abnahme dost mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Ifegiöt: Lanhschastl» Apotheke des -Sullu»
Selmumann in Htorherau.
JJedeutendsle Xocomobii/abrik peutschlaads.
magämirs-Bucka«
liocomobilen
von 4— 2 QQ fterUnll *-
sparsamste und dauerhafteste
Jetriebsmaschinen für
.Industrie und LandwirtIjschjMit*
^ kxport »»cd allen melttbtllttu Dj,\
EnroDas!
Wiener Colosseum
IX, Nussdorferstrasse 4.
Direetion: Carl BLASEL.
Täglich 8 Uhr Abends:
_ .. Grosse Vorstellung; mit glänzendem Programm.
Jeden Sonn- u. Feiertag 3 Uhr: Grosse Nachmittags-Vorstellung zu be
«lernend ermässigten Preisen. Von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entree: PrSh-
seltojjyett mit Ooucert. Nach der Vorstellung: Concert im Wintergarten.
Haltestelle a. Kfeuzungspanht d. verschied. Pferdebahn- u. Oninibnslinien!
•• Station Währingerstrasse der Stadtbahn!»»
Vorzügliche KiiChät Auserlesene Getränke. Civile Preise.
Tageseassenr l. Rothenthurmstrasse 16 (Bastavi u. IX. Xussdorferstrasse 4.
Circus Henry
üu Cirous Roixz-Gotoaucle.
Heute und täglich, um 7,8 Uhr Abends:
Grosse Vor.-;t <11 mi«>.
Voi fuhren und Reiten der bestdressirten Schul- und Freiheitspferde. Auftreten
?iäer ersten Künstler und Kunstieriuueu, sowie sämmtlicher Specialitäten und
der besten Clowns.
Jeden Sonn- und Feiertag: 2 grosse Vorstellungen
um 4 Uhr Nackm. (Kinder und Militär halbe Preise) und h,8 Uhr Abends.
^jpCarten ohne Vorverkaufsgebühr: Tabak-Trafik Graben 12, WäbTingerstmsse 2
sowie an der Circuscassa von 11 Uhr Vormittags ab.
••Her Aiifeer 46
Gesellschaft für Lebens- und Eentenversicherungen in Wien.
I. Hoher Markt Nr. il (Ankerhof!.
Gegründet im Jahre 1858.
Bvlleingrzahltes Actiencapital 1,000 00»—
Laut RechensLastsbeiichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrogen: Der Versjcherungcsland am 31. Decem­
ber 1898 86.003 Vertiäie' mit ft. S43,894.99T79
Capital und fl, 131,870 41 Rente.
Die Act'ven am 31. December 1898 ff. 63 339 776-86
Di" Einnahmen an Prämien, Ein agen,
Roohintersssant!;
Das Geschlechtsleben. m. Abbildg.M.1.50
Memoiren einer Verführten..., u 1.—
Ehe-Geheimnisse, illnstrirt l.~-
Geheimnisse eines verrnf. Hauses„ —.5f
Pikante Bondoirgeschichten ...„ 2—
Alle L Bfieb^r zusammen
nur 5 Mark. j
(Vorhereinsendung oder Nachnahme)
Reichhaltiger Katalog gratis u. franco,
,-iW/A. Gabriel. Berlin S. 27 f.
Pluvfno (italienische). Kai. m. ö"Mi^
rllUlUo ntctturen SO kr. Agenzia Foto­
grafin, Casella 8. Genua (Jtal.).
Winterrock fl. 15, Winter-
Anzug fl. 15, Havelock
fl. 9, Winter-Ulster fl. 18
stets vorräthig bei Iacvb
Rothberger. k. u. k. Hof­
lieferant, Wien^ 1. Bez.
Stephanzpl'atz 9.
Der Berkanf findet >«,,>>«> bi« iL Uhr
«
JVIusikuierke
einlegbaren Metellnotenhlättern.
Tausende von Stücken auf einem ictiil demeeibon Itmrru|»enf spielbar.
Preise 4 on Mk, 12.— an. Seibstspieiehde^ v
flccoFdzitbepn
mit 'einlegbaren Notenblättern, sofort ohne
Lehrer and Notenkiwintniaa spielbar.-Wunder­
bare Tonfülle. Preise. Mk.’6, 8 bis 10, 12, 20, 31.
4
O-'
Alle anderen Musifainstrtünente, wie Geigen, Finten, Mandolinen,
Harmonium etc, billigslt. Katalog 2i> l'f. oder 12 kr.
A. Zulegey, Leipzig.
:GegpündfH 1872.
öiflen,
.. fl.
9.737.693 62
I
Wein-Restaurant
Gebühren:c. pro 1898
Laut der veröffentlichten Rechenichastsbeeichle betrugen die
Zahlungen für iällig geworde t Sertitkerongen inclnsive der wechsel­
seitigen nicht garantirtcn Ueberiebens-AssociLtionsa seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle.. fl. L7,3->L.936'24
b) im Erlebensfälle. ft. 73,737.138 60
Zusammen.. fl. 101,U0.094’84
Als Gewinn-Antheilc entsielen für das Geschäftzfahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
») Für Versicherungen auf den Todesfall und süc gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan .4. %5% der Jahresvrämie,
nach Dwideuden-Plan-tt 12"/,, beziehungsweise 9 B/ 0 der Jahres-
vrämie,
d), für Bersschetrrngen aus den Erlebensfall (wechselseitige Ueber-
lebeiis-Associationen mit.garantirtem Minimalergebnisse) 13"/„
des'garantirten Minimaleapitals.
tfuiKlaffm zum Geschäftsbetriebe in: Preutzen, Bayern, Sachsen
und anderen deutschen Staaten,- Italien, Türkei, Numänicn, Serbien
nnd Bnigarien.
1 Qsong. ttsssmg
Blamtitn!- Dresden
Friedrich. Auguststrasse Nr. 16. =-
Von besten Erfolgen begleitete Behandlung von Hflft- nnd Kuie-
geleuksentzündungen und deren Folgen, angeborenen H8ft-
gelenkslnxationen, selbst in vorgeschrittenem Alter. Verkrüm­
mungen des Rückgrats, Lähmungen, Kinderlähmungen,
Klump- und Plattfiisse und alle Deformationen des mensch­
lichen Körpers, Beinbrüche, Psendarthrosen etc. mittels
Apparaten, ferner Specialanfertigung künstlicher Beine.
MM" Prospecte auf Wunsch. -WW
«FRANZ KOCK*
Münclien, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü von
Mk. 1.20 an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eberspacher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate Locale.
Stuttgart. »«»»«•«« Stuttgart.
Wiener Cifi-leiiattfisl teifei,
Inhaber Willi L,eufen.
Rendez-vous alter Fremden.
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb, für Spitäler, Institute, Wäschefabriken, Lohn-
■Wäschereien, Hotels eto., Centrifügeo für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste automatische
Wasserreinignngs-Apparatepat.Hönig,
bestes und. billigstes System, in allen Grössen,
baut und liefert die grösste and älteste Specialfabrik der Monarchie
Erste Sst.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
UtratecI&J.BooerNacllier,
‘ II/5, Brigittaplatz Nr. 19.
K. k. priv. Allgemeine
stamicli
Die Nummernliste der am 30. Decemböt 1899 bei
der 34. Verlosung der 4%igen Pfandbriefe der
k. k. priv. Allg. österr. Boden-Credit-Anstalt ge­
zogenen Stücke, sowie das Verzeielmiss der bei den
früheren Verlosungen gezogenen, aber bisher noch
nicht Zur Einlösung präsentirten Pfandbriefe werden
bei der Haupteasse in Wien auf Verlanget! unent­
geltlich verabfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4''/„igen Pfand­
briefe hört mit 1. April 1900 auf. Die Coupons
derselben werden zufolge Art. 144 der Statuten
zwar fortan, ausgezahlt, jedoch wird der Betrag
bei der Einlösung der Stücke vorn Capital in
Abzug gebracht.
WIEN, 30. December 1899.
Die Direetion.
itr. PrefaiUateo Üb. *&mtL SntL emj
M
V3s»chio»»eB franko.
H-Jfeffke, BerllncKuacstr. 45.
^ersAcähAus hyglcß, ftchu um?l
■7P?,
r m
4h$,
■ üS
vrlt'ullvs Xjnujenüt tic/c ZU
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch. italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise; behandelt Aus­
sprache. unregelmcCssige Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdtcörter-
I buchu.A. Ca. 800000 Zeiten. Solid
gebund. (Juartband fl, 7,SO. Vor-
rutig in allen Burhh«tnihu,gen.
±£, HiUnev t erltnj, livvtin II,
iLZg.
vr
Keine Haare mehr,
meine geschätzten Damen!
Uoberraschend scheel! wirken meine,
wie Atteste bezeugen, besibewährten
Mittel: a) eine Pomade zur Befreiung der
Gesichtshaut von Haaren; !>! eineSehön-
heitsmiisih zur Brzielung: eines jugend-
frischen Teints.sowie zur Beseitigung von
Mitessern. Zu beziehen nur allein von der
Erzeugerin P.^andncf, Pioridsdorf,Mühl-
gasse 12,1. Stock, Th. 5. Preise <1. Pomade
per Tiegel fl. 3 und ti. 5. Preis der
Schöaheitamilch per Flasche fl. 1.50.


[ 2023-06-29 10:39:19.420 - 19000114 - Seite 8 ]
Seite 8
..Der Mob."
Nr. 2
Illustration zu einem bekanntm Louptet.
Galanterie.
. Hinter'm Ofen is a MauS,
Die muß 'raus, die muß 'raus!"
— Sogen Dir Frajlain, Hot man Wer vtwigen
Johrhundertwechsel auch so gestritten, wie über
jetzigen. Frajlain sind jo viellaicht dabai gewesen?
Nach der 5o°/° Erhöhung des Rekruten-Lontingents.
— Was, Dali? Sie zügeln mir gleich zwei Mitesser ins Haus? Das könm« wir nicht bestreiten.
— Aber gnä' Frau, m'r muß do a a biss'l patriotisch sein und bei allgemeiner Erhöhung der Lasten sein' Theil auf sich nehmen.
tieraiisaeber und Verleger Fase! Frisch, verantw Redaetenr! Theodor SaiacZkowskl. vrnck von Johann ll. vernav, Wie» (X Maria, »lei, gaffe >7

