
[ 2023-06-29 10:46:22.418 - 19000218 - Seite 1 ]
XXXII. Jahrgang,
jrr^vP g
Vf r: ,''
U f'
H
tKJ
■'>.
fs u m\\^ \Vr' uTv, .?y<.
■% ^4/‘ y*M-X (iftyi s "VBri
", Nr. 7.— 1 Ö 00 -S
fi‘A i»k
V
■ fcV*
. wepEon Hr. »SSI l^olrtifrfjE, humoristische Wochenschrtst. gso.srs
,.^-d.v 2 DD 2 L 8 !ttspftzjshaldjähel^ L. 4>—— m: 7.SO.— Zu beziehen diuv.h a!lf Baclihand.ungen. Pofdnnstaiten 'Zeitang'snumuio»' in Oesterreich ISIS,
/■ in Deutschland 8487;,' »*m Die neue Arm in der Iofefstadr. Ks-s><
Director Jan»»: Weißt, Hanfi, die neue Richtung ist ja ganz gut, aber das Von meinem Vorgänger gefütterte Viecher! da will ich doch nicht vernach
lässigen, eS kann einmal in der Roth doch einen guten Braten geben.


[ 2023-06-29 10:46:22.418 - 19000218 - Seite 2 ]
Seite 2.
»Aer MoH."
Nr. 7.
Aus dem Wörterbuche der verständigungs-
conferenzen.
(Fortsetzung.)
„Hier" darf, der strengen sprachlichen Gleich­
berechtigung wegen, auch in reindeutschen Bezirken nicht
mehr in der Armeesprache verwendet werden, sondern
hat ausschließlich zur Bezeichnung jener öffentlichen
Anstalten zu dienen, bezüglich derer die vollständigste
Gleichheit der nationalen Bedürfnisse noch nie von einer
Partei bestritten worden ist.'
Innere Amtssprache kann in den deutschen
Bezirken das „Amtsdeutsch" bleiben, im Verkehr mit
dem Publicum aber muß da sprachliche Wandlung ge­
schaffen werden, weil das „Amtsdeutsch" auch von
Reindeutschen selten verstanden wird.
Konzessionen sind das allseits anerkannte un­
fehlbare, allein helfende Ausgleichsmittcl, das jede
Partei bereitwilligst— von der anderen verlangt.
Landtage, die, sind die vielfache Zahl von
„Reichsrath", wo das, was im Reichsrath einfach
nicht zustande kommt, vielfach verpfuscht wird.
Majorität macht der Minorität immer das zum
Verbrechen, was sie selbst thut, wenn sie die Minorität
wird— wie umgekehrt die Minorität der Majorität.
Nationalität, die allgemeine Wehrpflicht der
Unverträglichkeit.
Obstruction, siehe Majorität und Minorität.
Parteiforderungen werden, wie gewöhnlich
auch im Civilproceß, von den Vertretern der Parteien
rücksichtsloser und unnachgiebiger betrieben, als von den
Parteien selbst, die sich unter einander viel leichter
ausgleichen würden, wenn die Vertreter nicht wären.
Quadratur des Zirkels— die gesuchte Aus-
glcichsformel.
Reaction, die Dritte, welche sich den Buckel
volllacht, wenn die zwei Streitenden noch lange nicht
einig werden.
Sprache, das Mittel, welches die Natur den
Menschen gegeben hat, sich miteinander nicht verstän­
digen zu können.
Theilnahme an den Verständigungsconferenzen
ist wohl eine Thatsache, unterscheidet sich aber von
sonstigen Thatsachen dadurch, daß sie. entgegen dem
Sprichworte, nichts beweist.
U, das, wofür sämmtliche Parteien einander ein
vormachen.
Verständigung kommt von „Verstand"— be­
greiflich also die Schwierigkeiten, die sie macht.
Wahlresorm, vielempfohlenes, aber kaum viel
ausgiebiges Abhilfsmittel, solange nicht eine gründliche
Menschennaturreform durchführbar ist.
X siehe „U“.
Upsilon, etwas unbequemer Buchstabe, der aber
doch kein Hinderniß der Verständigung bilden würde,
wenn man nur schon über das „ABC" draußen wäre.
„Zde", siehe „Hier".
Gld England.
Die Flegelei der Englishmen
Wird lauge nimmer währen,
Die Buren sorgen brav dafür
Sie mores fein zu lehren.
Wie Lueger in Rom abgespeist wurde.
Von einem Freunde unseres Blattes erhalten wir
folgende Menukarte, die anläßlich eines Banquettes,
das dem Wiener Bürgermeister zu Ehren vom Cardinal-
collegium veranstaltet worden ist, zusammengestellt wurde,
und zwar:
1. Gelbe Fleckerlsuppe.
2. Schiel nach Rom mit Butter am Kopf.
3. Gerupfte Wiener Hend'l mit blauem Dunstobst.
4. P u m m er'sche Gänsebrust.
ö. Leere Wiener Tascherl.
6. Pflasterousreißauslauf.
Niederlagerbier. Pfaffstättener und Klosterneuburger.
Recht schwarzer Kaffee.
Aus dem Tagebuche eines Philosophen.
Der „Hahn" der
deutschen Agrarier hat
sich als Pechvogel er­
wiesen, als Kampf Hahn
ist er nicht ernst genommen
worden!
*
Wenn's nach der
„Kr e u z"- zeitung ginge,
hätte Deutschland keine
„Kreuzer".
*
Deutsch! and will
seine Peripherie erweitern, wenn das „Centrum"
es erlaubt.
*
Die deutschen Colonien sind sehr anbaufähig;
besonders Geld ist dort anzubauen.
*
Jetzt, wo Prinz Heinrich wieder beim Kaiser
ist, kann man erfahren, was Kian-tschau unter
Brüdern werth ist.
Lueger's Romreise.
i.
Als nach Trieft ich Abends kam,
Da herrschte just eine Bora,
Worauf ich schnell die Eisenbahn nahm,
Denn porivulnm est. in mora.
Ich liebe die Dampfer, ich liebe die See,
Wenn diese nur nicht bewegt ist;
Ich liebe die See, ich lieb' auch das Schiff,
Wenn dieses nur nicht belegt ist.
Geh'n aber die Wellen stürmisch hoch,
Dann mag ich am Strande bleiben;
Sonst geht es mir wie im Gemeinderath,
Ich fühle mich, je nun, zum Speiben.
Ich bin ein guter, gläubiger Christ,
Und mag von Neptun nichts wissen;
Ich opfere Alles der Clerisei,
Den Götzen doch keinen— Bissen.
So legte ich mich in das Schlafcoupö,
Und schlief aller Sorgen ledig,
Und als man mich weckte am nächsten Tag,
Da war ich ganz heil in Venedig.
II.
Venedig, Du alte Lagunenstadt
Mit Deinen tausend Canälen,
Den Dogenstämmlingen und dazu
Viel tausend Bettelseelcn.
Wie lieb' ich Dich, Du alte Stadt,
Venezia, Du stolze Dame!
Auch Du zehrst noch vom alten Ruhm,
Dank der großen Reclame.
Hier Bürgermeister zu sein—
Das hieße Giovamie im Glücke,
Wär' ich Podest», ich ließ sofort
Abtragen die Seufzerbrücke.
Der Straßendreck genirt hier nicht.
Mehrt nicht die Zahl der Hasser,
Und die Bevölkerung jammert nicht:
„Ach, wär' ich schon aus dem Wasser!"
Sie wünschen hier nicht, das Trottoir
Erglänze wie alabastern;
Die Fahrstraßen, die braucht man nicht
Zweimal jährlich zu pstastern.-
Auch gibt es hier keine Pferdebahn,
Keine Bau« und Betriebsgesellschast,
Weil uns, auch ohne Concession,
Der Gondolier zur Stell' schafft.
Und auch die Beleuchtung macht nicht hier
Viel Sorgen, die Maler alleine,
Sie stellen Beliebig ganz gratis her
Im Abendsonnenscheine.-
Wär' ich Podest», ich würde mich
Um Wien gewiß nicht reißen;
Nur Eines stört mich: der Markus-Platz,
Der müßte Lueger-Platz heißen.
m.
Bon Venedig fuhr ich dann stracks nach Rom,
Wo ich der Gönner recht viel fand,
In einem Nonnenkloster alsbald
Ein freundliches Asyl fand.
Das ist ein christlicher Frauenverein,
Doch ohne Gänsegeschnatler;
„I taug' zu kaner Klosterfrau,"
Wenn so sie wie Frau v. Platter.
Die Nonnen, sie haben mich gepflegt,
Recht liebevoll und edel;
Sie fütterten mich mit Sauerkraut,
Mit Speck und Tirolerknödel.
Und als ich auf dem Forum stand,
Da rief ich: „Ach, Herrgott, beschütze
Stets Cäsar vor Brutus, das heißt auf deutsch:
Vor dem brutalen Vice."
Der heilige Vater im Vatican,
Hat gütig mich aufgenommen,
Dank dem Nuntius in Wien, bin ich
Zum Pantoffelkuß auch gekommen.
Der heilige -Vater im Vatican
Hat gnädigst mich auch gesegnet,
Und mich gefragt: was Neues in Wien?
Darauf hab' ich ihm entgegnet:
„D heiliger Vater, Wien ist jetzt
Gottlob recht fromm geworden,
Nur haben wir Mangel an Kirchen und
Auch Mangel leider an— Orden.
Im Landtag, im Gemeinderath
Gelang's uns zu unterjochen
Die Liberalen,- die meisten sind schon
Gottlob zu Kreuz gekrochen.
Der „Papst von Wien" werd' ich genannt,
Obgleich ich nur Dein Statthalter;
Die Huldigung aber nehm' ich nun an
Als Deinen Gutsverwalter.
Doch da ich den Pantoffel leider muß
Als Dein Vertreter missen,
Sind meine Anhänger gezwungen ach,
Ganz was And'res zu küssen.
O heiliger Vater, da wir in Wien
So fromm doch sind geworden,
So wollen wir bau'n viel Kirchen Dir,
Nur schick' uns dafür die— Orden.
Wir quollen dann Alle, Jung und Alt
Te Deiun laudamns singen;
Wir tanzen vor Freud', der Brunner jedoch,
Der wird vor Wuth zerspringen."
Nun aber ging's rasch wieder heim,
Wo's Manches gibt zu leimen;;
Nicht durft' ich auch den Ball der Stadt Wien,
Den herrlichen versäumen.
Der Strobach kann wohl im Rath der Stadt
Die Leute äuf's Blut curänzen,
Doch fehlt ihm der Tact, die feine Manier,
Den Wienern vorzutanzen.
-


[ 2023-06-29 10:46:22.418 - 19000218 - Seite 3 ]
Sir. 7,
.VAer MoY.
©«te 3.
AuK dem Netche der Fabel.
„Daß sie mich zum Fressen gern haben,
thät mir noch schmeicheln, daß sie dann aus
meiner Haut Stiefel machen, beleidigt mich,"
erklärte der Ochse, als er zur Schlachtbank geführt
wurde. Die Engländer.
**
*
„Na, der kann was erleben!" riefen die wilden
Thiere, als sie noch halbdresfirt zur Production in die
Manöge geschoben wurden und der Dresseur sich in
ihren Käfig begab.
Das österreichische Abgeordnetenhaus.
*»
„Ich möchte es auch so gut haben, wie mein
kleiner Bruder Joli, das Schoßhündchen, das
mit Zucker gefüttert wird und von der Herrin
auf den Armen getragen wird," heulte Wächter,
der Hofhund, und rüttelte an seiner Kette.
Die preußischen Polen.
Die Augen geschlossen, zugegriffen und sich
einbilden, man habe einen Hasenbraten servirt
bekommen," tröstete sich der Fuchs, als er eine
erwischt hatte.. Der n.-ö. Landtag.
——i—*.—
Roberts an Mchener.
Zuerst entfalte ich die Fahnen,
Als der.Besieger der Afghanen;
Und hab' ich Pech, je nun! kommst Du dann,
Glorreicher Sieger aus dem Sudan.
wissenschaftliche Probleme.
Arithmetik.
Wenn zwei Völker in einer Conferenz auf
den§ 14 hinarbeiten, in wie viel Tagen tritt der
Bruch ein?
Geometrie.
Wenn für eine Künstlerin auf dem Trapez.sich
aristokratische Kreise interessiren, wie verhält sich dann.
die Höhe der Gage zur Basis ihrer Tugend?
Botanik.
Wenn ein Rosenstock und ein Fcigelstock im
verschiedenen Blättern den Bürgermeister angreifen,
welche Blüthen treibt dann der Antisemitismus?
Das neue Regime.
Bekanntlich hat Ministerpräsident v. Koerber in
seinem Programm verkündigt, er wolle, daß die Ver­
waltung „vom rascheren Pulse der Zeit" bewegt werde.
Dieses Programm hat in den Kreisen der eingerosteten
Bureaukratie wie eine Bombe eingeschlagen, und wir
bringen hiemit einige Thatsachen zur Kenntniß, welche
beweisen, wie „rasch" die Bureaukratie bereits „pulsirt".
Hosra th Duselberger hat sich vom Arzte Pulver
verschreiben lassen, damit er Nachts schlafen kann und
nicht genöthigt ist, im Bureau den Schlaf zu suchen.
.SectivnSchef Leisetreter hat sich die Hühner­
augen schneiden lassen, um rascher und fester auf­
treten zu können.
Ministerialrath Sesselquetscher hat sich neue
Brillen bestellt, um bessere Einsicht in sein Ressort zu
gewinnen.
Rechnungsrath Goldader hat sich eine Wirth-
schafterin angeschafft, um bessere Kenntniß des wirth-
schaftlichen Lebens zu gewinnen.
Kurzum, die Steuerträger können das Beste hoffen.
—
vom Kriegsschauplatz.
Lord Roberts wird jedenfalls etwas ergreifen,
entweder die Offensive oder die Flucht.
*
Die Cavallerie erweist sich jetzt als sehr nützlich
für die Engländer; woher nähmen denn sonst die
Leute in Kimberley und Ladysmith— Pferde­
fleisch?*
Die Buren kennen das Terrain gründlich, die
Engländer— flüchtig.
*
Buller übersetzt noch immer den Tugela; bald
werden sich die Buren das Uebersetzungsrecht vor­
behalten.
Das Originaltelegramm kommt nach Eng­
land, aber die „Kopje" bleibt in Händen der Buren.
'
Der Greißler wunderbladinger am
Stammtisch.
„Poldl, was schaust D' denn heut so tramhappert
drein?" fragte der dicke Wirth vom „Silbernen Affen"
den Greißler Wunderbladinger, „mir scheint, Du bist
übemachti!"
„Wär' schon a so!" sagte dieser gähnend, „'s is
aber a ka Wunder net! Bis um Füufe in der Fruah
hab' ich ka Aug' zuadruckt; mei Madel, dö Rosel, sofft
mi jetzt schlaflose Rächt'!"
„Sie is do net krank?" fragte theilnchmend der
Badwaschel vom Lustbad.
„Ah was— krank is 's?! Fasching is, närrisch
is 's, dö Tanzwuth hal's," sprudelte es in ärgerlichem
- Tone über die schwülstigen Lippen des Greißlers, „und
mei Alte, die dumme Nock'n, is auf ihrer Seit'n und
macht's no ganz vorrückt! Leopold! hat's mi vurige
Woch'n ang'sung'n, Leopold, wir müss'n jetzt dös Madl
in d'Welt sühr'n, sie is siebzehn Jahr'— alsdann
d'höchste Zeit, daß m'r f anständi an'n Mann bring«;
Mittwoch is bei die „drei Nußknacker" Costihmsest,
., da führst uns hin; am Freitag hernach is der Bezirks­
armenball, da müff'n m'r scho' weg'» der Repariation
erscheinen, und dann auf'n Bauernball beim „Bliz-
- blauen Gattern".... Na srali, was denn net no? hab'
l i g'sagt, da wird nix d'raus. Dö Frauenzimmer ham
aber so lang dö Ane keppelt, dö And're zäunt, bis i
mein' Frack mit Kaisertinten den nöthig'» Anstrich geb'n
hab'; dö Zähnd hab' i mir a 'putzt, na, und dann sän
mir halt aus's Costihmsest. Wia mei Alte und d'Rosel in
dera Gattaröb si' d'Rcg'nmäntel aus'zog'n hab'n, und
wia i zufällig dös Madel anblinz'ln thua— Jessas!
schrei i und wär' vor Schrock'n bald umg'sall'n—
Maränd Josef, Rosel, Du hast ja dein Kleid z'Haus
vergeff'n! Plausch net so dalkert, sagt mei Alte, fixt
denn net, dös is ja das Costihm. Wo? ruaf i. Mach'
ka Aufscg'n, Du Damian, sagt's— hast dö Karten?
Kumm! Glei sän a Paar daherg'hupft mit an roth'n
Mascherl im Knopfloch und schwarze Flug' wia d'Bries-
schwab'n und hab'n uns in Saal einig'schob'n. Na Servas!
I hab' 'glaubt, i bin in an Bad und hab' mi' in
-'Abtheilung „für Damen" varirrt. I sag' Enk's, a
Schtandal! Was ob'n z'wen'g war, hat unt'n g'fehlt.
Dö Fleischhackerische hat an ganzen Stand ausg'ramt;
dö war als Nimpffen, a Andere als Odaliegste. a Dritte
als Venus, a Vierte als halber Elfe— i hab' D'r den
meinigen Aug'n net traut. Kaue hat was Recht's und
— link's ang'habt, und dös nennen f D'r a Costihmsest.
Sixt, wia sa si' um d'Rosel reißen! raunzt m'r mei'
Alte zua. Sö soll'n si' net z'viel reiß'n, hab' i g'sagt,
sonst reiß'n f ihr dös bisserl a no vom Leib, was s'
anhat. Nach a zwa Stund hab' i meine Leut' z'Haus
trieb'n und war froh, wia i aus dem Soda und Komorn
drauß'n war.
„Sodom und Gomorrha heißt's," meinte bescheiden
der Handschuhmacher Neundelsteiner.
„Vom Armenball," setzte unbeirrt der Greißler
seine Erzählung fort, „sän m'r a richti ganz arm
z'Haus kumma; der Spaß hat m'r bei a dreißig Gulden
kost'— aber m'r muaß was thun sür d'Armen— hat
mei Alte g'sagt, na, und gestern war'n m'r am Bauer n-
Mcheleien des „Floh".
Russische Zustände.
Das Antlitz Rußlands in neuester Zeit
Mir nicht besonders gefällt.—
Ich hab' es näher betrachtet, und
Ich find' es von „Finnen" entstellt.—
Aus Frankreich.
Jetzt poltert wieder die Clerisei,
Das Land kommt nicht zur Ruh',
Erst litt es vom Generalstab viel,
Jetzt kommt »och der Krumm st ab dazu.
Deutsche Politik.
Das Centrum hat das Heft in der Hand,
Das macht mir viele Beschwerden.
Man sieht nur Schwarze in vorderster Reih'.
Muß drum Schwarz-seher werden.
—
Die Reactivirung des österreichischen
Parlaments.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses wird die
Sitzungen eröffnen; andere Eröffnungen hat sich der
Ministerpräsident vorbehalten.
Man hofft, daß gleich in der ersten Sitzung die
Verständigungscommiffion aus den Tisch des Hauses
gelegt werde und die übliche parlamentarische Behand­
lung erfahren wird.
**
*
Da den Jungczechen das erweichende „Wiener
Trank'!" nicht beigebracht werden konnte, dürften sie
nach wie vor an Obstruction leiden.
**
*
Der§ 14 wird außer Dienst gestellt, doch behält man
sich seine anderweitige Verwendung im Staatsdienste vor.
#
Nomen est omen.
Der Herausgeber der „Gazetta Ostrowska“ in
Posen, mit dem urpolnischen Namen Witold Lentgerber,
wurde wegen Hochvcrraths in Haft genommen. O, armer
Witold Lentgerber, ein ominöser Name für einen Polen,
der seine eigene Haut zu Markte tragen muß!
—i——
ball. Fix Saubon! a so a Bagaschi wia da war, wia
ma hinkumma sän, is m'r no net unterkumma. Kaum
war'n m'r d'rinnat, schlenzt sie Aner zu mir zuwi,
spendelt m'r an Abzeichen am Frack und verlangt a
Krone für den Klenkas. I brauch' den Schmarr'n net.
hab' i g'sagt— da hat er net nach'laffen und sogt
m'r, hier dürfen kane Stadtleut' ohne den Abzeich'n
eins— „wärst als Bauer kumma, braucherst es net".—
Jetzt is m'r aber der Gizi g'stieg'n: „Wer is denn
Jhner Du, Sö Äff!" hab' i 'hn ang'schrien, „Sö ge­
meiner Lackel, Sö!"
Aber dös hab' i no net ganz heraußten g'habt,
so packt mi schon der Gcundwachter beim Cravatte!
und spirt mi in 'n Kotier. Aber net vielleicht, weil i
g'schimpft hab'— o na —- am Bauernball is Jed'r
so grob und ordanär als 'r nur kann; dös g'hort dort
zum G'hörtsi oder Bon-ton, wia m'r hochdeutsch sagt;
alsdann, net weil i grob war, ham's mi in 's Loch
g'steckt, na, weil i Sö g'sagt hab'. Bis drei in der
Fruah bin i im Verschlag d'rinn g'hockt, denn mi hat
Kane mit an Büffel auslös'n woll'n. Schließlich is m'r
do nix Ander's übri blieb'n, als mein Weib durch'u
Gattern a Büffel z'geb'n. Dös war aber 's letzte Mal,
dafür steh' i guat, und mi kriag'n s' net wieder d'ran
mit an Ball, und wann mei Rosel ihr'n Lebtag zu
kan Mann in interminirende Beziehungen kommt. Eh'nder
soll's 'n Steffel reib'n. Guale Nacht!"
Mir
Ludwig Bösendorfer, k. u. k. Hof- und Kammer-Claviermacher, Wien, I. Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:46:22.418 - 19000218 - Seite 4 ]
Nationslökonomke und Safching.
Richterliche Zuvorkommenheit.
!
i
Richter: Haben Sie noch etwas zu bemerken, Angeklagter?
Angeklagter: Ich gestehe, den Wechsel gefälscht zu haben, aber
stiuben Sie mir, Herr Präsident, fünf Jahre meines Lebens würde ich
um geben, wenn ich mich zu der unüberlegten Handlung nicht hätte
-reihen lassen.
Richter: Sie sind zu streng. Ich gebe Ihnen nur drei Jahre.
Fatale Wirkung.
— Ich gestehe Ihnen, reizendes Fräulein, die Flammen der Liebe
Ihnen haben mich unsäglich durchglüht!
— Genug, mein Herr! Ich sebe. Sre ssnd ja der reine—
' bst'.umpf!


[ 2023-06-29 10:46:22.418 - 19000218 - Seite 5 ]
..Der MoH.»
Seite 5,
Dir. 7.
Aus dem Lagebuche des moralischen Lerrn
Röhren.
Wieder eine verlorene Reichstagswoche— denn für
nrich ist jede parlamentarische Minute verloren, die nicht
der Lex Heinze gewidmet ist. Wir Deutschen brauchen
nichts Anderes als Moral und Moral und Moral—
und höchstens noch Schutzmänner zur Beaufsichtigung
ber Schaufenster. Was geht mich die Flotte an? Was
soll sie uns? Unsere jungen Leute zu den Wilden hin­
führen, wo die Weiber nackt herumlaufen? Darum ist
mir schon das bloße Wort „Flotte" zuwider, weil es
mich nur immer an „flotte Weiber" überhaupt er­
innert ...
**
*
Einen schrecklichen Traum gehabt, der aber schön
und stolz für mich ausgegangen ist. Im Paradies ge­
wesen, Adam und Eva im Urzustand gesehen— bevor
sie vom Baume der Erkenntniß gegessen— entsetzlicher
'Anblick— und kein Schutzmann in der Nähe, dagegen
einzuschreiten— mich vergebens nach einem bewaffneten
'Cherub umgesehen— empört gewesen. Plötzlich, mitten
in meiner sittlichen Entrüstung, kommt der liebe Herr­
gott auf mich zu, bemerkt offenbar meine Alteration
und sagt im liebenswürdigsten Beschwichtigungstone:
„Ach, Herr Röhren, angenehm überrascht.— das heißt,
nur etwas unerwartet— kleiner Verstoß bei der
Schöpfung passirt— Menschen-Negligöe zu stark ge­
rathen— wollte eigentlich Feigenblatt gleich mitschaffen
— nur Schöpfung ein bißchen überstürzt— ich bitte
Sie, in sechs Tagen —Alles wegen strenger Sonntags­
ruhe— daher leider fatales Uebersehen— wird aber
sofort corrigirt werden— Feigenblatt kommt, verlassen
Sie sich darauf -—"
**
*
Wurde gestern auf einen Wohlthätigkeitsball ge­
schleppt, bedauere es aber nicht. Decolletirungen dort
-gesehen, in deren Anblick ich geschwelgt habe— vor
Entzücken, daß mir dadurch ein dringlicher Zusatz-
Paragraph zur Lex Heinze eingefallen ist. Die zu­
lässige Höhe des Ballkleider-Ansschnittes muß auf den
Gentimeter genau vom Gesetze bestimmt werden.
*—»—
In der Influenzazeit.
== Er war schon einige Tage nicht da.
— Na, dann ist ja noch einige Hoffnung vor­
handen.';■
,,_ —;rt—*
Sprichwörter .von der Reversfette.
„Gut Ding braucht Weile"— aber nicht
Alles, was Weile braucht, ist gut Ding.
Die Lueger'sche Gemeindewahlreform
soll nun doch ins Leben treten.
„Der Klügere gibt nach"— aber nicht Jeder,
der nachgibt, ist der Klügere.
Die Ungarn geben nie nach.
„Haust Du meinen Juden, hau' ich Deinen
Juden"— gewöhnlich aber werden die beiderseitigen
Juden gemeinsam gehauen.
Die deutschen Antisemiten verstehen sich
mit den czechischen, trotz alles Sprachen-
streites, vortrefflich.
„Mit dem Kleinen fängt man än"— mit
dem Großen traut man sich nicht anzufangen.
Bor Rußland hat England einen unbän­
digen Respect, aber an die Buren hat es
sich angetraut.
„Zwischen zwei Stühlen, auf den Boden zu
sitzen kommen"— gilt nur sür den, der nicht geschickt
genug ist, auf den schmalsten Stuhlrand sitzen zu bleiben.
Auf wie viel schmalsten Ministerstuhlrändern
ist Herr Miguel schon fest sitzen geblieben!
- --»<*«
Theater-„Floh".
De „Gnstibus“ non est dispntandmn, aber über
„unsere Gusti" herrscht an der Jvsesstadt die Mei­
nung. daß sie nicht gut ist.
*
Bonn tritt gerne mit der Geige auf, damit
man doch einmal Gelegenheit hat, zu behaupten, er
spiele gut.
*
„Schluck und Jau" ist entschieden kein „Haupt­
mann" erster Classe.
*
Director Bukowics ist jetzt nicht mehr der ge­
fesselte Prometheus, an dessen Leber ein „Geiringer"
nagt.
—r—i-—
T^und um die £va.
Kleine Satiren von philogyn.
XXIV.
Die Luft.
Wie wichtig sie im Liebesleben,
Man schon daraus sogleich ersieht,
Daß eine Lust mit der Geliebten
Man stets zu athmen sich bemüht.
Stets scheint was in der Luft zu liegen,
Man wird versteh'n mich, wie ich hoff',
Weil nur aus solcher Deine Flamme
Sich saugt den nöth'gen— Sauerstoff.
Strömt Luft hinzu aus weiter Ferne
Entsteht ein Luftzug leicht daraus,
Du weißt sofort, woher der Wind weht,
Löscht er Dir Deine— Flamme aus!
Die Liebe baut so manches Lustschloß,
Es glitzert, ach, so wunderfein:
Die Ehe sonderbarerweise
Reißt sie mitunter grausam ein.
Ganz eigen aber wird die Sache
Wenn-man die Ehe lebt zu Drei'n:
Dann wird oft schwül die Atmosphäre,
. Besonders wenn die Luft ist— rein!
Arglos vertraut so mancher Gatte,
Und glaubt an keine Weiberlist.
Erzählt man's ihm, so meint er, daß es
Bloß aus der Luft gegriffen ist!
Erfahrung aber lehrt uns freilich,
Der Gatte wach' in seinem Haus:
Denn, wird viel aus der Lust gegriffen,
Sieht 's mit der Treue— windig aus.
So kommt es, daß man leider Gottes
Sein Leben durch die Eh' vergällt.
Man darf sich gar nicht wundern, wenn man
Ein wenig aus den Wolken fällt!
Kommt dann am End' die Schwiegermutter
Jn's Haus, obgleich man sie nicht ruft:
Zeig' Dich als Held, und hilf' Dir selber,
Und setz' sie höflich an die— Luft!
—
Rathhausgespräche.
A.:' Jetzt feiern s gar de« Giordano
Mrnnner, was von dö Geistlichen verbrennt
worden is.
W.: Wir scheint, es wäre am besten, man
thät ’« Luciano Brunnen a verbrenne«.
Da steig'n A'm die Grausbirn auf!
„A Wohnung, grad für Ihn«,
Wunderschön!— A neuches Haus;
Wann S' es seg'n, Sie wer'n s glei' nehma,
Die laßt net bald Aner aus!"
Wenn man dann die Wohnung anschaut,
Wird man gleich ganz desparat:
Klein und dunkel, feucht und finster,
Nur ein einzigs Kammerl g'rad'!
Ungeziefer eine Menge
Soll man nehmen noch in Kauf;
Na, kurzum, beim bloßen Anschaun
Steigen A'm die Grausbirn auf!
Gar zu arg wird selbst den Wienern
Jetzt der Straßenunsug schon,
Hie und da kommt es deswegen
Zur Interpellation.
Doch dem Witze-Bürgermeister
Jmponirt so etwas nicht,
Er entgegnet laut Schablone:
„Wir thun immer uns're Pflicht!
Aufgerissen wird das Pflaster
Ost noch in der Zeiten Lauf
So z. B. für die Kabel*
Steig'n A'm da net Grausbirn auf?
Trotz des glänzenden Verfahrens
Der Berständigungsaction
Fängt man heule allenthalben
Mächtig an zu zweifeln schon.
Eher kann man kranken Röstern
Das Quadriren noch erkläi'n.
Als daß uns're Böhmen einmal
Bisserl nur vernünftig wär'n!
's Sprachenvorrecht wollen s' durchaus
Und bestehen fest daraus,
Denkt man an den künst'gen Reichsrath;
Steigen A'm die Grausbirn auf!
„Vierzehn Hügel sind genommen,
Trefflich sind wir jetzt versetz'»
Mit Proviant, mit Blei und Pulver,
Baldigst werd' ich vorwärts geh'n."
Hoffnung saßt aufs neu' das Kriegsamt,
London wartet schon gespannt
Aus die nächste Siegesnachricht
Von des kühnen Felvherrn Hand.
Liest jedoch das erste „Frühblatt"
Man schon zeitlich tags darauf,
Und vernimmt die „letzte Nachricht",
Steigen A'm die Grausbirn auf.


[ 2023-06-29 10:46:22.418 - 19000218 - Seite 6 ]
Seite 6.
„gex Mob?
Nr- 7.
Die
die jungen Herren
Aus dem Bal! der Stadt Wi
.f:\
* KtfftHHtR'
P
■...-
Kemeinderathstochter: Wenn Papa nicht dazu schaut, daß er besoldeter Stadtrath wird, kriegt er mich auf den Ball nicht mehr. Da suchen sich
die Stadtrathstöchter als Tänzerinnen aus, weil f wissen, daß dies mehr trägt.
Bestes Magenmif tel der Neuzeit s
Hoffmann’s
t Verdauungspulver mit Pepsin!
| Für Magenleidende gegen Sodbrennen, Krampf, Uebelkeit,'ferner rar Verhütung der Bildung harrisaurer Salze (Giebt, Gallen- nnd Blasenstein); für Gesunde nach
|| reichlichem Genus» schwerer Speisen und Getränke zur Verhütung von Beschwerden, Katzenjammer etc. Von Aerzten al» vorzüglich erprobt! In den Apotheken
4 nur Hoffmann's Verdauungspulver verlangen! Doppelschachtei mit Tascbendose und Löffel fl. I. Hauptvertretung M, Lux, Budapest, lluzenin körnt 7. Wien;
Alte k. u. k. Feldapotheke, Apotheke „zum schwarzen Bären“, Brady’s Apotheke „zum König von Ungam“, etc. etc.
(Pepsin S, Magnesia, Wismuth, Chloraatr., kohlensaurer nnd phosphomurer Kalk je 3, feinstes Natron 60 Th.)


[ 2023-06-29 10:46:22.418 - 19000218 - Seite 7 ]
Nr 7.
Seite 7.
Motz."
Im Kaffeehaus.
HEZ f”' 1 ,f iS
Warum machen S' denn heut' net Jhnern Tapper, Herr von Biz?
Weil i mi gift, daß f vom März ab den Spielkartenstrmpül «m's Doppelte erhöh'».
Dafür habe» f' den ZeitungSstempel aufg'hoben.
Da pfeif 1 d'rauf. Erstens bin i kan ZeitungsherausgÄber und zweitens hab' i mir mei Lebtag no kan Zeitungsblatt'l kaust.
■Q.
% '¥l»
-•W.'
v. JBL-P.
J). R.-P.
Die Friedensspitze
ftr Cigarren und Cigaretten mit Kicotin bindender Patrone ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem aas
Spitze D. R. G. M. Von Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und bestens empfohlen. Gutechten, Preislisten
gratis und franco.
CHem.-teolin. Laboratorium ES- Xjanctmed,
16.


[ 2023-06-29 10:46:22.418 - 19000218 - Seite 8 ]
©rite 8.
,.Ler IloH.«
Nr. 7.
Eingesendet.
Leere Geldbeutel, volle Magen! Das ifindet man zur
Faschingszeit wohl überall. Die Liebe geht durch den Magen—
und die Liebe hat die Geldbeutel geleert und für unseren verehrten
Magen gesorgt, um durch ihn in unser Herz sich einzuschleichen!
Aber unser Magen weiß gar nicht, wie er das Alles verdauen soll,
ohne sich Schaden zu thun. Was für leibliche Genüsse werden uns
da zur Faichingszeit und später in der Reisesaison geboten, was
wird da Alles dem armen Magen zugemuthet! Und wie viel hängt
von einem guten Magen, von einer richtigen Verdauung ab!
Unsere Gesundheit, unsere Arbeitsfähigkeit, die in erster Linie
nöthig ist, um die leeren Geldbeutel wieder zu füllen. Daher ist
es gerade in der jetzigen Zeit nothwendig, ein die Verdauung
unterstützendes Mittel zu gebrauchen— nicht nur für Magenschwache,
auch für Gesunde! Ein vorzügliches und unschädliches Mittel nun,
um üble Folgen nach zu reichlichem Genuß von Speisen und Ge­
tränken zu verhüten und eine schlechte Verdauung zu verbessern,
ist das von Apotheker Georg Hoffmann in Dresden hergestellte
Hoffmann'sche Derdauungspnlvcr mit Pepsin in der Ori-
ginal-Doppelschachtel mir Taschendose und Löffelchen. In letzterer
kann man das gute Magenpulver überallhin mit sich führen und
sollte dasselbe iii jedem Haushalte vorräthig und in jeder Apotheke
zu haben sein.
Außer den bereits rühmlichst bekannten und wiederholt preis-
gekrönten 14'" Spiritus-Glühlicht-Brennern sabricirt die Spiritus-
Glühlicht-Gesellschaft „Phöbus", Dresden A. 88, auch -inen
kleineren 10'" Brenner, der berufen ist, die bisherige Petroleum­
lampe mit ihren vielen Widerwärtigkeiten beim Brennen, wie beim
täglichen Vorrichten zu verdrängen, denn er gibt ein helleres und
bedeutend angenehmeres Licht wie die 14'" Petroleumlampe und
brennt trotzdem billiger wie diese. Der Verbrauch beträgt pro
Stunde nur 48 g denaturirten Spiritus Wie aus nachstehendem;
Zeugniß ersichtlich, hat sich dieser 10'" Brenner bereits glänzend
bewährt.
Hannover, 29. Juli 1899.
Es gereicht mir zum Vergnügen, Ihnen heute wieder drei
Bestellungen aus 1»'" Brenner übersenden zu können. Nach fast
zweimonatlichem Gebrauche des 10'" Brenners kann ich Ihnen
heute das Gutachten abgeben, daß der gesandte Brenner mich in
jeder Hinsicht befriedigt. Die niedliche, zierliche Form des Brenners
nebst Schirm verleihen der Lampe ein sehr nettes Aussehen, so daß
sie aus jedem Familien- und Gesellschaststischc ein Schmuckstück ist
Die Leuchtkraft ist überraschend, so daß 8 bis 6 Personen, um den
Tisch grupvirt, volles Licht genießen. Der Verbrauch an Spiritus
ist die Hälfte des 14"' Brenners. Bis heute brennt die Lampe
tadellos und erregt das Aufsehen meiner^ Besucher. Für den
Familientisch ist der kleine 10"' Brenner völlig genügend.
Gez.: B. v. Uslar.
Beste Bezugsquelle
für
feine Uniformen und Herrenkleider
Willielm Skarda
"Wien, IV. Favoritenstrasse £588.
Telephon 3311.
Fern (Mit
unübertreffliches Schönheitsmittel
par excellenoe.
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos reinen
Teint erhält ein jngendfrisches Aussehen und
eine zart blendend weisse Haut. Heilt laut ärzt­
lichen Attesten Flechten (Psoriasis), Hautausschläge
aller Art, selbst veraltete, schon nach wenigmaligetu Ge­
brauch auch hei Nasenröthe, rauhen Häuden, Sommer­
sprossen und Leberflecken. Preis einer Dose sammt Ge­
brauchsanweisung Mk. r50, für Ausland Mk. 2'80, gegen
Voreinsendung lies Betrages oder Postnachnahme durch
die Erzeuger
Proelss L Dr. Hahne, Dresden-LiMan.
Cheuiisch-lrosniktischrs Laboratorium.
Jgßf“ Zu haben in den meisten Apotheken und besseren
Brogueri«n. Wenn nicht, wende man sich direet an die
Erieuger. -MM
WILLIAMS’
Das beste, schnellste nnl
sicherste aller insser-
Uehen Mittel gegen
Rheumatismus,
GioHt
Blckensehmerzen, Selten-
schmerzen, Htftenweh,
Brustschmerzen, Husten,
Stauchungen, Verren­
kungen, Hexensdraes,
Gelenk nnd Hnskel-
Bntzündung
im Allgemeinen ala
Poröses Pflaster.
unübertrefflicher Sdunerzstiller.
Anwendung sehr reinlich und bequem nnd nicht wie listige Einreibungen von
Oelen and Salben etc.
Preis 60 kr. Bei Einsendung von 65 kr. In Briefmarken franco per Post. Vorn
Haupt-Depöt: Salvator-Apotheke. Pressburg. Man verlange nur
Williams’ poröses Pflaster mit obiger Schutzmarke (3 Fig.). Alle anderen sind
werthlose Nachahmungen.
Anriß Dirkens
Ü
die graziöse lind entzückende Künstlerin, schreibt
über das Zahnmittel
mm
yiÄ-tAA,' eloA^O. .kaduf*
ffoöGGC AAaaA.
Slwt,
/t iA) AAaM/ lAHtAMijdüQ
QämasÖI ^rVvkjU^O-
Kein Zahn- und M®ndrci»igungsmittel war im Stande, sich so schnell die
Onnst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte Präparat
ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen
seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die
besten bisher bekannten Zahnmittel hm ein Bedeutendes. OSAN erhält die
Zahne bis ins höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch
zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.
Preise: OSAN-Nttndwasser-Essenz in Flaschen a 88 kr., OSAN-Zahnmilver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbiirsten ä 30 kr,
Anton «1. Czerny in Wien,
XVIII., Carl-Ludwiflstrasse Nr. 8. Haupt-Niederlage: Waliflscheasse Nr 5.
nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme.
I Dspdts iu Apotheken, Dfoguerien, Parfumerien etc Man ver­
lange ausdrücklich Czerny’s Osan und weise andere Zahn-
‘ mittel entschieden zurück. 1346
2;
n
Tailors and Outfitters
Goldman& Salatsch
K. u. k. Hoflieferanten.
Wien, Graben SO, Parterre und 1. Stock.
Englische Herren-Costüme,. Wäsche- und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
Man prüfe Alles und behalte das Beste!
Saljo-Zahncreme
fsalicylhaltäg und ohne Salicyl) ist das Beste, schöne
Zähne, das Zahnfleisch fest und den Geschmack
im Munde angenehm zu erhalten.
Saljo-Hautcrbme
(borhaltig), sehr angenehm von Geruch, ist das
Beste, einen zarten, reinen Teint zu erhalten.
In gesetzlich geschätzten Zinntuben mit
Verschluss- nnd Entleerung«- Vorrichtung
& 60 Pf. in Apotheken, Drogen- u. Parfümerie-
Handlungen zu haben.
Wo nicht erhältlich lief. direet freo.:
1 Tube gegen vorh. Einsendg. v. 80 Pf.
3 Tuben„„ Mk. 2*—
6„„ ,,„„ Z-80
Chem. Fabrik „Saljo“
Tl. Felix GTOssmaan,
Oberlössnltz b. Dresden.
M
Zum Färben
grauer und rother
1 Haare das allerbeste,
I f I giftfreie Xüss-Extract
1 8. 1.60 und 3.—. Nnss-
.xT 1 Oelextraet fl. 1.— eder
1 Pomade Nntin fl. 1.—.
Echt nur vorn
r M ^SB' Fabrikanten
l/^lFranz Kühn,
1 Kronen-Parfümerie,
J Nürnberg 17.
Pariser PhLOtos,
hochinteressante Colicctionen
(Cabinet), Probesenduag 75 kr. Briefm.
freo. D. Michaelis, Berlin W. 62. St.
Phsttno <tt°li<mischr,. »at.tn. 5u»K=
1 IluiUo nlaöitenSotc.ABeBiäiFot»-
grafloa, CuelU 9. Nenn* (JtaI-1.
Phonographen
hochinteressant für Jedermann, auch für intelligente Leute, tun durch Vorzeigen
gegen Entrde In Vereinen etc.
Viel Geld zu verdienen«
Complete Apparate von Mk. 18 an. Phonographen um Gesang, Musik und
Sprache selbst aufnehmen zu können, von Mk. 40 an, incl. Walzen.
Cr£lTI7 HAU Riesen-Concert-Phonograph
tSuUO UCU ersetzt ein Orchester. Nur 90 Mk.
Grosser illustr. Katalog 30 Pf. in Marken aller Länder. Prospect gratis.
Continental-Phonographenfabrik
Költzow und Ruös, Berlin
Jerusalemerstrasse 66.
—Agenten auf allen Plätzen gesucht.-_■■
Zuckerkrankheit heilt nur
99
C!
— Ges. gesch,— Ein neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Znckerfreiheit. Prospecte frei d. d. Bauer’sche
Institut für Diabetikerheilung, Dresden-Plauen, Seminar-*
strasse 3. Hauptversandt ebendaselbst. Preis 50 Mark.
Ohrnerfchließer
aus Weichgummi, bietet nervösen
Leuten und Kranken Schutz gegen
störende Geräusche. Gegen Einsendung
von 1 Mk. 20 Pf. in Briefmarken
aller Länder erfslgt franco. Krsendung
durch Hoflieferant f
Karl Weudlchuch, Dresden.
Boohintersssant i
vzdGeGchlsshtslsdsn, m.Adblldg. M.1.S0
Memoiren einer Verkehrten l.—
Bhe-Geheimnisse, ÜJnatrlrt„ 1-—
Geheimnis» eines verruf. Hanse«, —.50
Pikante Boudoirgesehiehten ...„ 2 .—
Alle& Bücher suaMUwn
nur H Mark.
(V^rhereinseadnfig eher Nachnahme-}
Rsichhahlg» getriqg gratis- tu -franeo
; W. A. Gabriel. Berlii 0. 27 9.


[ 2023-06-29 10:46:22.418 - 19000218 - Seite 9 ]
„Der Mob."
Nr. 7..
_ <v
Sag' mal, Nike, wat heeßt den« det Lex tzeintzi
Dettveeßte «ich, Juste? Det hecht:
Blamir mir «ich, mein schöges Kud,
Ua' grüß mer «ich mang de Linde»;.
Wenn wir mal in der Friedrichsstraße find.
Denn wird sich schonst Allens finde».


[ 2023-06-29 10:46:22.418 - 19000218 - Seite 10 ]
Seite 10
»Ker Klotz."
Nr. 7.
Mitifche Fvage.
Kann es denn wirklich zwischen Deutschen und Czechcn
zu einem versöhnlichen Resultat kommen, wenn sich dieselben
schon vorsätzlich wegen einer gründlichen Auseinandersetzung
zusammensetzen?
*
Die Gemeindevertreter werden nur für die Dauer eines
Lustrums gewählt, weil es bet den Wählern bald mit der
Lust 'rum ist, sich von ihnen vertreten zu lassen.
— -mm-—
Freundlicher Rath.
Director Schlenther hat jenen ruhmbeflissenen jungen
Kunstkrästm, welche sich über allzumangelhafte Beschäftigung
beklagen, anempfohlen, sich durch die moderne Seifen-, Pomade-
und Schuhwichs-Attestschreiberei populär zu machen.
j—*
In infinitum!
Berständigungsinitiative, Verständigungsaetion, Ver-
ständigpngsconferenzcn, Verständigungsversuche, Verständi­
gungsstagnation rc. k., und da gibt es noch so pessimistische
Sauertvpfe, welche befürchten, es sei mit der Verständigung
nicht weiter zu koinmen.
—
Fester und richtiger Sitz der Cravatte.
H Ohne Feder und Gummi!!
Garantie für Zuverlässigkeit.
Leo Schneider, Dresden-A. 10.
12 Stück franeo gegen Einsendung- von
2 Mark iu Briefmarken.
RICHMAUNE,
'Jjresden -Labtau.
,,. -hrstühle
Zimmer i Strasse
Kranken- Selbstfahrer,, ;ih |e
Universalstühle, Ruh' 6*—
Tragestühle. Betttische
! versteiib. Kopfkissen,
j Lesepulte, Fusslager,
L Zimmerclosets etc.
jonisste Auswahl! K atalog gratis!
bietet inhalt'icn beschrieben für
l_Mark 25 Pfennig
| der „Hauptfuhreu cus Theaterverlag
e jb§ U^o^cS H°
111. Preisliste L
s. elektr.A rtikel
Klingeln, Mo-
mentbeleueht.
u.Motore gratis.
Leipzig, Reichsstr.
Sie mm rans!!
wenn Sie sich unsere patentirte
Tafchkll-MkckrrGhr
anschaffen. Hochelegant, feine
Luxuaubr, unentbehrlich filr Rei­
sende, Jäger, Touristen oder
Sportsmen. Preise:
eins. Ansf. Mh. 15.--.
eteg. oxyd. Mk. 35.—.
Oav.-Übr, Tula-Silber Mk. 82.-.
Gold-Gesäuse Mk. 220.—.
Versand unter Nachnahme, tiaran-
tlfc 3 Jahve. Nicht conveiürendes
anstandslos zurück.
Giesler& Co. in Köln.
BestenErsatz sürWasser-Closets
bieten uns. prüft.
Trocken- Ciosets
mit Diiteneinlagen,
Sauber oh. Waffer-
spül., gesundheits-
schädl. Zug u. Ge­
ruch abhaltend, aus
j. Anlage eins. an-
zubr. p. St. inclus.
106" Eins. u. Äerp.
ft. '.2 ab Dresden. Profpect kostenfrei,
seziert A Neuedix. Dresden.
Marschallstraße 46.
Keine Haare mehr,
meine geschätzten Damen!
Ueberraschend schnell wirken meine,
j wie Atteste bezeugen, bestbewährten
I Mittel: a) eine Pomade zur Befreiung der
i Gesichtähaut von Haaren; b) eine Schön*
Iheitsmilch zur Erzielung eines jugend-
frischen Teints.sowie zur Beseitigung von
Mitessern. Zu beziehen nur allein von der
Erzeugerin P.Sandner, Floridsdorf,Mtihl-
gasse 12.1. Stock, Th. 5. Preise d. Pomade
per Tiegel fl. 3 und fi. 5. Preis der
SchÖnheitsmilch per Flasche fi. 1.50,
Wie bleiben Frauen schön?
Am sichersten .durch Pflege des Antlitzes mit
Leichner’s
Biese berühmten Gosichtspuder werden in den höchste»
Damenkreisen und von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet,
weil sie der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehe» geben und man
nicht sieht, dass man gepudert ist. --
Frau Adelina Patti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-
Creme, Schminken von L. Leichner, und in allen Bestellbriefen,
welche Jedermann gerne gezeigt werden, spricht sie ihre äusser-
ordentliche Zufriedenheit dahin aus, dass. sie nie bessere Fabrieate
gefunden und sieh derselben immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfümerien und in der Fabrik
Ja L. Leichner, Berlin, Schützenstr. 31. Em«
ETABLISSEMENT RONACHEB.
Heute und täglich:
Grosse Variete- Vorstellunp
1 Brillante Ventilation!
Cass&-Bröfihnpg 7 Uhr. Beginn präcise 8 Ubr.
DANZER' 5 ORPHEUM.
IX. WMUgasM 83. Direoüon:— P. Kriebanm.— Telephon 14.]66.
Täglich grosse internationale
MG" Künstler-Vorstellung "Bl
mit stet« neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 i; Uhfc— An Sonn- und Feiertagen V» 8 Ühr.‘
Jede» Sönn-; und Föiertag von 3 bis 5 Uhr:‘
Nachmittags-Vor Stellung
bei ermässigten Preisen.— GässaerÖffnung 1 /,3 Uhr.
Tagescassa von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends im Orpheum.
-jü'-'-'A'i Vorzügliche Restauration.,
Stuttgart.«**«»#*# Stuttgart.
Wiener'G&ft-But&ar&nt Leifta.
Inhaber Willi Leufen.
Rendez-vous aller Fremden,
r
Wein-Restaurant
1
m FRANZ KÖCK«
' München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü von
Mk. 1.20 an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eberspacher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate Locale.
Photographisches Atelier
JULIUS HOCK
IV. Margarethenstrasse Nr. 32
empfiehlt sein mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattetes
Atelier für alle in das Fach einschlagenden Arbeiten.
Bei Costüm-Aufnahmen von Cabinetgrösse angefangen werden
Costiime jeder Art kostenlos- beigestellt.
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten Constractionen
and zn den massigsten Preisen
John Fowler& Co, Pr Ä“
Pracht-Katalog!
über alloMusik-
Instnun. (illustr.}
vers. umsonst.
Billige Bezugsqu.
Phonograph!
Der biiLd. Welt!
Von Jedem selbst
zu bespreche» n. zu besingen. Alles
staunt! Grossartig5. Haus u. Familie.
Preis mit 6 Walzen nur 15 Mk.!
MazVormeyer, Leipzig 13.
Photographien
für fidele Herren.
Katalog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
u. 1 Gabinet (geachl. fl. l-80(Mk.8*—).
Mit 100 Mustern. 1 Cabinet fl. 2*40
(Mk. 4) Postanweisung oder Briefm.
aller Länder. Cosmos Agenee de Pnbli-
oations, Amsterdam, Postfach Nr. 373.
Xaver Thmhart
KSnigl. bayer.
Hof- Instrumenten»Fabrikant
München, Sehäfllerstr. 11.
Geschäftsgründung. 1809.
Phonographen
von Mk. 25 —, ein Dutzend Walzen
r*. M't. 38.—.
Weltberühmte Zithern
Winterrock st. 15, Winter-
Anzug fl. 15, Havelock
fl. 9, Winter-Ulster fl. 1&
stets vorräthig bei Jaeob-
Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, 1. Pez.
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
Nacht» ftatk.
und alle anderen Instrumente.
LataLogs gratis und franeo.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige
Berirrunxen Erkrankte ,st
das berühmte:
t!
. 1.
Selbstbewahrung.
80. Anst. Mit 27 Abbildgn.
Preis 2 fl. —Lese es Jeder,
der an den Folgen leidet-
Hausend« »erdanke»
demsefdea ihr« Mieder-
herstellung.
Zu beziehen durch daS Her-
kagomagazi» in Leipzig,
Aenmarkt Ar. S4» sonne
durch jede Buchhandlung.
In Wien vorräthig in der
Buchhandlung von
L Mejstrtt, L Wollieile Nr. 6.
bedeutendste £ocomobilfabrik peuischlands.
H-WOLF
maadelmrs-Buckati
Locomobilen
—* m 4—200 Pferdakraft «—
sparsamste und dauerhafteste
Jetriebsmaschinen für w.
Industrie und Land wirthschaft.
. f&port nacb allen Mittheilen..
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb,/ffir Spitäler, Institute, Wäschefabriken, Lohn-
wäschereien, Hotels etc., Centrifugen für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste automatische
W asserreinigungs-Apparate p a t.Hönig,
bestes und billigstes System, in allen Grössen,
baut und liefert die grösste und älteste Specialfabrik der Monarchie
* Erste öst.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
Utratecli&JJöirNaclIpr.Wli,
II/5, Brigittaplatz Nr. 19.
Für
Jedermann!
von Hand- und Maschinenschrift, techn. Zeichnungen, Noten etc. Unbegrenzte
Anzahl der Lithographie nicht nachstehende Abzüge.
PAUL WENZEL, Dresden-Ä, ttarschallstrasse 36 e.
Lieferant der Staats-, Militär- und Civilbehörden, Staats-Eisenbahnen, etc.
von Kaleniler -. Merk- und ÄlachschlaaebucU. Jbvraier auf allen Gebieten*
\„T)er trefflichste Kalender, der je
I erschienen ist.“ (Chemnitzer Tage-
] blast.) „Hat seines Gleichen in
I Deutschland nicht“ (Norddeutsche
I Allgemeine Zeitung.) Ca. bOO Sei
J fe» und 800 Illustrationen. In
| farbigem Umschlag fi. 1.—. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen
H, JELillfter Verlag, Berlin W
Ich
iw
Kautschuk-Artikel
Pariser Nenhelten
für Herren a. Damen.
Blustr. Preisliste gratis u. dlseret.
W. Mähler, Leipzig 98.
I


[ 2023-06-29 10:46:22.418 - 19000218 - Seite 11 ]
-Pr- ?.
Seite 11.
Pfandbriefe
, der
ftumctaApar-n lataM-AcMseUal)
mit vierteljährige Coupons per l. Februar,
t. Mai, i. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Einsen Coupons erfolgt
In Gemässheit des Ges.-Art. XXX vorn
lahre 1888 jetzt und künftighin ohne
jeden Steuerabzug.
Die gefertigte Wechselstube verkauft diese zur Capitalsanlage
besonders geeigneten. Pfandbriefe zum Tagescourse. Dieselben
Bind überdies bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen
zmd Weehelergeschäften zu gleichen Bedingungen erhältlich.
} Wechselstube der Union-Bank,
Wien, L, Graben 13.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Klagen-Salz
W VvN
Julius Schau mann
k lanbschistl. Apotheker in Stock»«
Hei gestörter Verdauung und gegen Mageuleideu seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
ZL Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.-ung. Monarchie
kreis 1 Schachtel 75 kr.
JBerianbl per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Hrpöt: Landschaft!. Apotheke des Jnllnit
ürliaumnnn in Storherau.
■H“ Nur Tool -MG
franz Karl ßisenias
Nnr allein Wien, I, Singersirasse 11 Mezzanin.
Riesenauswahl in Carnevals- und Cotillon-
artikein, bitte Adresse beachten, nicht ver­
wechseln mit andern, wenn auch gleich­
namigen Geschäften. Sensationell, neu
patentirt, gefahrlos, Scherzgranaten und
Coriandoli- oder Blumenregen, billige En-
gros-Preise, Preislisten umsonst.
„The Gresham“
Lebfins-Yemclfirip-lieseEscM in London.
Filiale für Oesterreich:
Wien, I. GriselastrAsse 1
im Hause der Gesellschaft
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franst Joseduplatz 5 n. 6
im Hanse der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Decem-.
her 1898 Kronen 168,924.140’—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898 .33,239.791’—
Auszahlungen fär Versicherungs- rrnd
Benten-Verträge nndfär Biickk&nfo etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)„ 362,853.307’—
Während des Jahree 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polieren über
ein Capital von.......... „. 38,680.009*—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesell-
sehaft Polirren ausstellt, sowie Antragsformulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen fttr Oesterreich nnd Ungarn.
heimich wemer
"Wien, Stadt, Herrengasse lO
vis-ä-vis der k. k. Statthalterei.
Speciallager in echter Schildpatt-Waare.
Englische und französische Parfumerie,
beste Marken.
Für Geschenke besonders geeignet:
Elegante Cassetfen mit Kamm-
u. Bürstengarnltur vonfl. I ’30aufw.
Sämmtliche Toilette-Artikel.
General-Depöt von aussehl.
echt böhmischer Granatwaare.
Provinzaufträge
werden reell und prompt eöeetuirt.
K. k. priv. Lkmderg-C)kr»ou>ik-Iajsy Eisendahn-GeseiiIchast.
Der gefertigte Verwalturgsrath gibt sick> die Ehre, die Actionäre der k- k. priv. Lcmberg-
Ezernowitz-Jassh Eisenbahn-Geselljchast zu der Mittwoch den 28. Aeürnar 1990, um 10 Uhr Vormittags
tut Saale des Ingenieur- und Architelienvercines in Wien (I. Eschenbachgassc 9) stattfindenden
(43. aniftotkntlidirn) CSrnrrnlnrrsammlunrt
■ einzuladen. ’-
Einziger Gegenstand der Merhandlung:
„Antrag auf Abänderung der §§ 2, 5, 7, 8, 10—lß, 1», 21, 23, 25, 28, 33,
35-87, 88, *2—44, 46-55, 57, 58 und 68 der Gesellschafts-Statuten."
Jene Herr««''Aktionäre, welche der Generalversammlung beiwohnen oder ihr Stimmrecht nach
Maßgabe der Statuten ausüben wollen, Haken ihre Äctie» kis inclulive 2V. Aekrnr 1900 in Wie«
«W der K.-k.tpriv. öfierr.', Länderbank, in I°rag bei bet Filiale dieser LaM, in Hraz bei der
Wechselstube der Steter«. Escomptcbcmk und bei der Firma E. ß. Mayer& Lo., tn Lembcrg bei der
galiz. AclicrnHypothekenbllnk, in Krakau, fizcrnowitz oder Tarnopot bei den Filiale» dieser Bank,
4« §3erttit bei der Berliner KauvelsgeMschaft, der'Deutschen Bank oder der Nativnalbank für
Deutschland, in Kranüfurt a. 38 i befi-ber Teutschen Bereinsbanl, m Stuttgart bei der Würtkem-
bkrgisdieir Bercinsbank, i« Waris bei bet Jiunque Imp. Boy. Privilegiöe des Pays Autrichiens Suc-
csrtale de Paris, in London bei der Anglv-Aufirian-Bank mittels doppelt auszusertigender Eousi-
gqationen (wozu Blanqueite bei den genannten Casjeu un.ntgeltljch verabfolgt werden) zu erlegen
und erhalten mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legriimalionskarle zur Generalversammlung.
Im Bertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Lcgitimationskartcu vorgedruckten Boll-
«irchten eigenhändig unterfertigt werde».
Wien, am 10. Februar 1900.
Der Derwaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Flotz-Nlbum.
LompleteAusgabe der Iahrq. 1888—\89?
mit vielen tausend Illustrationen
$tomivt ä% 3.-= ML. L.LV.
Jahrgang 1896 1898
elegant geSnnde« L ff. 4.—— ML. 7.—.
Zu beziehen bloß direct durch die
Administration des „Floh".
Gummi-Waaren
aus Paris
feinste Specialitäten.
niastrtrte Preisliste gratis nnd filteret.
Fp. Wecker,
Frafikfiart a. ZI. Ailerheüig;en«traa§e 78.
HoehmtErässanil
,,Befolgung und Auffrischung des
Blutes.“ Yon Dr. Paczkowiski, 90 kr.
„Ursachen Bad aeae Methode“ zur voll­
kommenen Heilung ä. chron. Gonorrhoe.
Von Dr. Hinz, 60 kr. „Männersitnden
nnd Frauenleiden“, Von Dr, Präger,
60 kr. „Wie verhütet mau Ansteckung ?“
Von Dr. Paczkowiski, 6Ö kr.
Demmes’ Verlag,
Leipzig.
Die k. k. priv. Vrrstchrrungs-Grseiischast
Rin:: i iflriatia üi Sirarta
in Triefst
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versiche­
rungen gegen Feuer-, Blitz- u. Explosions-Schäden, sowie
gegen Schäden durch Miethentgang infolge von Bränden
und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Transport-
gefahr zu Wasser und zn Land, und Lebens-Vefsicherungen
in den verschiedensten Combinationen, als: Capitalien
nnd Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode
des Versicherten. Kinderausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica
4i Sicurta übernenmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der
Haiei- nM Mfersliernigs-GeselMafl „Merlflionar in Triest.
General-Agentschaft der k. k. priv.
Riunione Adriatica di Sicurta
in Wien
im eigenen Hause der Gesellschaft, I. Welhbnrggagse 1,
Vertretungen In allen Landeshauptstädten nnd bedeu­
tenderen Orten der Ssterr.-ungar. Monarchie.
Soeben erschienen
Ein Meisterwerk von
Marcel PriSvost
Ratschläge für
Junggesellen
und Verlobte
Autorisierte Übersetzung von
Nelli Zurhellen
Umschlag-Zeichnung von
F, v. Reznicek
Preis geheftet 2 Mark
Lieg. gebunden 3 Mark
Dieses kleine Kabinettstück
unserer fin de siede-Kaltur ist
ein künstlerisch empfundener
Beitrag zur Physiologie der
modernen Ehe.
Verlag von
ALBERT LANGEN
MÜNCHEN
99 Her Anker**
Gesellschaft für Lebens- nnd Rentenversicherungen in Wien
I. Hoher Markt Nr. 11 (Ankerhof).
Gegründet im J,ahre 1888.
Volleingezahltes Actieneapttal. fl. 1,000 OOP’—
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrugen: Der Versichernngsstand am 31. Decem­
ber 1898 86.003 Berträae mit fl. 243,894.997*79
Capital und fl. 13t.570*41 Reute.
Die Activen am 31. December 1898..... fl. 63 33S.776’56
Die Einnahmen an Prämien, Einlagen, Ziajen,
Gebühren rc. pro 1898 fl. 9,757.693 6 2
Laut der veröffentlichten RechenichastSberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Berfickerurigen incluflve der wechsel­
seitigen nicht garantirten Ueberlebens-Affociationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31. December 1898:
a) im Todesfälle.. fl. 27,332.936-24
b) im Erlebensfälle. fl. 73,737.138 60
Zusammen.. fl. 101,110 094’84
Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
deS Rechenschaitsberichtes pro 1898:
a) Für Versicherungen aus den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherung. n nach Dividenden-Plan A 25% der Jahresprämie,
nach Drvidenden-Plan B 12%, beziehungsweise 9% der Jahres-
Prämie,
b) für Versicherungen aus den Erlebensfall (wechselseitige Ueber«
lebens-Associationcn mit garantirtem Minimalergebnisse) 13%
des garantirten Minimalcapitals.
Zugelassen zum Geschäftsbetriebe in: Preußen. Bayern, Sachsen
und anderen deutschen Staaten» Italien, Tnrket, Nnmänien, Serbien
und Bulgarien.


[ 2023-06-29 10:46:22.418 - 19000218 - Seite 12 ]
Seite 12.
.Je* Mach?
Nr. 7.
Im verständigungsrestamant.
Der Lautor vor der Prüfungscommiffio«.
Der Restaurateur: Es ist mir sehr lieb, die
Herrschaften bei mir zu sehen, aber ich mache Sie auf­
merksam, daß bissige Thiere nicht ins Restaurant mit­
genommen werden dürfen.
Cant'or: Seh'n Se meine Herren, ich weiß, was ich kann, ich weiß
auch, was ich nicht kann; was ich kann, das kann ich, was ich nix kann,
das kann ich nicht. Ka Cantor wie Silberstein, Gott hab' ihn selig, kriegt
die Gemeinde nix wieder. Nu, so ka Silberstein wie Andere, bin ich doch
auch.— Warum sollen Sie mich also nicht nehmen?
Veim Rigorofum.
Dr Tyrolt (beim Austritte aus dem Deutschen BolkScheater):
Bitte, nach Ihnen, Herr College.
Girardi: Aber ka Idee, Herr College, i rühr' mi net, bis SS
«er vor mrr draußen find.
Professor: Also zu was führt der Kröpf?
Mediciner: Zum Idiotismus.
Professor: Immer?
Eandidat (energisch): Immer.
Herausgeber und Verleger Joses Lkilch. verantw Redacteur: «peodoe 8aj«rk0w»ki. Drutf von Johann kk. vernay. wie,,. kX Marlannen-aff«\ 7.

