
[ 2023-06-29 10:45:12.820 - 19000513 - Seite 1 ]
Nr. Iß._ 1000.
XXXII, Jahrgang.
Telephon Nr. 8*81 Politische, humoristische Wochenschrift. po,t»p^°»«>o.c,b»°ic.6°nt» ssa.si-s
4doosswsn1sprsrs daid^LArlx A. 4.—= Mark 7.80. Zu beziehen durch alle Bnchhaudiungen, Postaastaiten i'Zeitungdnuminer in Oesterreich 1818.
in. Deuiechjand 8487), sowie durch die Expedition; Wien, I. Woilzeile 18.
Meister Koeröer: Man soll nichts verschwöre»! Geh', lieber Böhm-Bawerk, such' mir den 14er heraus!


[ 2023-06-29 10:45:12.820 - 19000513 - Seite 2 ]
Seite 2.
>Z»ev Iloy."
Nr. 19.
vor Eröffnung der Delegationen.
parlamentsduLetin.
Obstruction anhaltend (eine geeignete Einwirkung
auf den Kramarsch würde vielleicht Hilfe bringen).
Sinne stark umnebelt, Gehör wird nur den
Radicalen geschenkt, Augen stark gerathet, blicken
starr auf die Mandate.
Zunge belegt und in fortwährender Redethätigkeit.
Verdauung darniederliegend, infolge von Ueber-
ladung mit zweitausend Petitionen.
Herz: für die Reichsintcressen nicht vorhanden.
Temperatur: dem Volkswohl gegenüber sehr kühl.
Allgemeinbefinden: Zeitweilige Beschlußfähig-
keit, gänzlich geschwundene Zurechnungsfähigkeit.
——
Boshaft!
Der Bürgermeister Dr. Lueger hat dem czechifchen
Landsmannminister Dr. Rezek angeboten, für den Fall
als er demissioniren sollte, ihn als Straßenkehrer in
Wien anzustellen. Das war umso boshafter von dem
witzigen Herrn, als wahrscheinlich in absehbarer Zeit
so viele Wiener Würdenträger sich gezwungen sehen
werden, vor ihrer eigenen Thüre zu kehren, daß
die Anstellung von weiteren Straßenkehrern ganz über­
flüssig sein wird.
; •—■, r
Der Reichskriegsminister (zum Minister des Aeußern): Excellenz, setzen 8’ a die dunklen Brillen
auf, weil S' sonst den schwarzen Punkt am Horizont, den wir so nothwendig brauchen, Jhner Leben lang
net erblicken wcr'n..'
wissenschaftliche Probleme.
Mathematik.!
Wenn eine Brücke in der Pariser Ausstellung
sieben Todte kostet und dennoch Millionen Besucher
herbeiströmen, welche Fähigkeit hat Paris im Wurzen-
ziehen?,
*
Physik. 1
Wenn die Czechen fest bleiben, die Versprechungen
der Polen luftförmig sind, die Anleihen nicht fsiifftg|
zu machen sind, ist da die Verfassung nicht überflüssig? j
*|
Chemie. i
Wenn das Theater an der Wien durch Deficit-t
säure so stark angegriffen wird, .daß die Schönerer!
sich verflüchtigt, welche Verbindungen muß Lang-
kammer eingehen, um in din Sassen einen Nieder-!
schlag von Gold zu erzeugen?
Blut ist kein Wasser.
Das arme tapf're Burenvolk,
Dem Jedermann gewogen
Und dem der englische Vampyr
Das Blut fast ausgesogen;
Soll das so tapf're Burenvolk.
Erliegen dem Blutverprasser,
.Trotzdem es deutschen Stammes ist?
„Blut ist kein Wasser!"
Das arme tapf're Burenvolk,
Will sich kein Helfer sputen,-
Wird rettungslos ein Opfer des
Engländers fich verbluten.
Wo ist der Deutsche, der bedenkt,
. Daß auch doch seiner Raß er,
Daß auch der Bure deutschen Stamm's?
„Blnt ist kein Wasser!"
Aus dem Tagebuche eines Philosophen.
Die Czechen können
jsogar eine Engelsgeduld
i ermüden, deshalb ist auch
! der Engel zurückgetreten.
*
Es ist schwer, in B ö h-
men Kreise zu construiren,
wenn die Czechen die
Secanten sind.
*
Das Gewissen scheint
bei den Czechen keine
innere Amtssprache
zu haben.
Denkvers.
In Oesterreich besteht das Parlamentiren—
Darin, daß stets ein Paar lamentiren.—
—- 90 ®-—-'
Man munkelt,
An die polen.
Schlachziz, Schlachziz! hüte Dich,
Hast uns wieder angelogen,
Als den -frommen Schafspelz Du
Heuchlerisch hast' angezogen.
Sprachst sehr viel von Etaatsraison,
Wolltest reden mit den Czechen,
Du versprachst es uns ganz fest,
Ihnen gütlich zuzusprechen.
Jetzo hältst Du nicht Dein' Wort,
Läßt die Obstruction geschehe«,:.
Mag dab«i;der ganze Staat:
Jämmerlich--zugrunde gehen!■
Schlachziz, einst geht's- Dir auch schlecht,
Weil Du uns nichts willst vergönnen;,
Wenn wir All' im Wasser sinlh .•»
Wirst auch Du nichts pumpen können.
Ezechische Gdstruction.
Aber Deutsche, seid doch nicht so wüthend,
Schimpft nicht aus das Zeitverprassen,
Will im Grund' auch nicht bloß Reden halten,
Will mit mir auch reden lasten!’
" —-+-*+•—
Einen Bock geschossen.
. Der Statthalter' -und der Polizeipräsident haben
sich da etwas Schönes, eingebrockt. Mindestens Excellenz
Graf Kielmansegg sollte doch schon etwas gewitzigter
sein und sich hüten, ': den „Herrn von Wien" zu ver­
stimmen. Statthalter'und Polizeidirector haben dem
Deutschmeistrr-Schützencorps verboten, bei festlichen
Anlässen oder in Straßenauszügen beflintet auszu­
rücken. Das wurde einem Corps gedienter Deutschmeister
untersagt, au deren Spitze der Finanzminister des Bürger­
meisters, der Gemcinderath und Stadtrath Hraba, steht,
der bisher »och immer dem Herrn Bürgermeister die
jeweilig erforderlichen Vorschüsse bereitwillig geleistet
hat. Jä, wie konnten denn Statthalter und Polizei­
director chie-Wichtigkeit des Deutschmeister-Schützencorps,
seine Bedeutung für unser öffentliches Leben verkennen?
Hat die jüngste Gerichtsverhandlung, in deren Mittel­
punkt der Bürgermeister und der „Christliche Frauen­
bund" in Wien standen,, die -hohen Behörden niL.zur.
Genüge darüber belehrt, daß dieser Bund dem Bürger­
meister nicht genügenden Schutz zu bieten vermag,i'daß ,,.
die Damen den Gegnern Lueger's nicht Stand halte«*
und ihnen den— Rücken zeigen, so daß ein Deal'ch
nuiiwr-Schutzcoivs 'ür den, „H un von aditn" Äs
ein BedürsnistBxscheint?--.-
Man munkelt, daß ein Ausgleich
Aufs Neue wird probirt,
Daß Czechen schon und Deutsche
Liebäugeln wie im Flirt.
Man. munkelt, daß der Reichsrath
In aller Kürze schon,
Falls er nicht ausgelöst ist,
Abschwört die Obstruction.
Kurzum man munkelt Vieles,
Man munkelt „Links" und „Rechts",
Man munkelt einmal Gutes
Und einmal wieder Schlccht's,
Warum man munkelt? Wahrlich,-
Das ist alsbald erklärt;
Ein Sprichwort gibt die Antwort,
Das sich schon oft bewährt.
Das Sprichwort, das wir meinen,
Spricht diesmal auch wahr:
„Im Dunkeln ist gut munkeln"—
So sagt es klipp und klär.
Nun deutet-sich wohl Jeder
Das stete Munkelipiel::....
B.i vnch „I if mi pui !*? 1
D'rum'■"


[ 2023-06-29 10:45:12.820 - 19000513 - Seite 3 ]
Nr. 19.
Sem 8.
„Der
Der deutfchvottliche Linderarzt.
Leredttär.
Die Mutter: Was soll ich machen, Herr Doctor? Die Amme strikt und
das Baby verhungert mir.
Dr. Schönerer: Geben S' der Czechin einen Fußtritt und ziehen S' den
Kleinen bei der Flasche auf.
Töchterchen: Nicht wahr, Onkel, ich sehe meiner Mama sehr ähnlich?
-.Mutter: Aber Kind, wer wird denn-so eitel sein?
Preisfrage.
Wenn der bekannte russische Diplomat Jgnatieff
der „Lügenvater" hieß, in welchem Verwandtschaftsgrade
zu der Tochter steht der Director der Bau- und Betriebs-
Gesellschaft in Wien, Herr Schwieger, dem der Bürger­
meister Dr. Lueger in der öffentlichen Gemeinderaths­
sitzung eine unwahre Behauptung nachgewiesen hat? Der
richtige Auflöser erhält eine wegen Wagenmangel unbe­
nutzt gebliebene Tramway-Umsteigkarte am Sonntag
Nachmittag von der Mieden in den Pratcr.
—-***—
Paris, die alte Locotte.
Paris, die alte Cocotte,
In Phrynenkünsten geschult,
Die stets mit andern Männern
Hinter'm Rücken des eig nen gebuhlt;
Paris, die alte Cocotte,
Moralisch versumpft und verjaucht,
Die immer ein neues Verhältniß
Zu ihrem Vergnügen gebraucht;
Paris, die alte Cocotte,
Die immer gezankt hat, gerauft
Mit dem, den früher sie koste.
Die immer sich— And'ren verkauft;
Paris, die alte Cocotte.
Der Anstand stets fremd war und Scham,
Die Leute, die ihr gefielen,
Jeweilig von der Straße aufnahm;
Paris, die alte Cocotte,
Die zeigt Europa zur Frist,
Daß sie trotz Allem die alte
Cocotte geblieben ist.
Ich bin der Ladislaus Bubus,
Und wenn ich' suche, da find'
Ich immer Grund zu krakehlen,
Ich bin nicht farbenblind.
Die Schläger und die Farben
Hab ich allein ererbt,
Weil ich auch contrahire
lind bin national gefärbt.
Bei anderen Commilitonen
Da duld' ich dergleichen nicht,
Die Kerle sollen studiren,
Das ist ihre verfluchte Pflicht.
Wenn auch sie so die Zeit vertrödeln,
Ist das mir nur ein Graus.
Ich bin der Ladislaus Bubus
Und schmeiß sie aus der Aula hinaus.
Dr. Llotzberg,
Arzt, Präsident des Oesterreichischen Touristenclub, früherer
Liberaler und künftig christlichsocialer Gemeinderath von
Wien, soll— wie in wissenschaftlichen Kreisen ver­
lautet— auf Grund langjähriger Forschungen und
Experimente ein absolut wirksames Heilmittel gegen
Rückgratstarre, eine in Wien allerdings nur höchst
selten beobachtete krankhafte Erscheinung, erfunden haben.
Der strebsame Arzt beabsichtigt schon in den nächsten
Tagen in der Michaeler-Bruderschaft einen Bortrag über
seine epochale Entdeckung zu halten.
j Der Gemeinderaths-Renegat.
I Er trug viel' Jahre zum Scheine den lib'ralen Charakter
bloß,
! Nun ist der, den hier ich meine, auch diesen Charakter
los.
Stimmen über Max Dreyer's
„prodecandidat".
Dieser Lehrer Dr. Fritz Heitmann, der die Frechheit
hat, der biblischen Schöpfungsgeschicht' die Darwinsche
Entwicklungstheorie entgegenzuhalten, sollte Wiener Com-
munallehrer sein. Den möcht' ich durch meinen verehrten
Freund Strobach „befördern" lassen, daß er sürs
ganze Leben genug hätt'!
Dr. Lueger.
**
*
Max (!) Dreyer? Js do g'wiß, nix wier a schäbiger
Jud. Was? A Lehrer muß a was g'lernt hab'n? Was-
A Lehrer muß a Ueberzeugung haben? Unsinn! An
Vatern muß er hab'n, der Gemeinderath, Landtags- und
Reichsrathsabg'urnter is. Alles Andere is Pflanz! Jud
schäbiger!
Gregvrig.,
4-*
*
Mit solchen Theorien, wie dieser „Probecandidat",
kommt heutzutage ein Lehrer nur dann auf einen grünen
Zweig, wenn er sich im Präger oder im Wiener Wald aus-
hängt. Man muß sich in die Verhältnisse schicken, oder
in den Schickungen zu verhalten wissen.
Moser
gewesener Stürmer, jetzt gehefteter VolkSschuIlehrer
und christlichsocialer Gememderatys-Tandidat.
1—I
Mangel.
Ja, Du bist herrlich, schöne Frau,
Ich schwör's mit Hand und Wund!
Ein Himmel ruhet, klar und blau,
In Deiner Augen Grund:
Ein Paradies ist Dein Gesicht,
So wunderhold und hehr.
Wenn nur in Deinem Herzen nicht
Ein Stückchen— Hölle wär'!
Ludwig BösendorseT, k. u. k. Hos- und Kammer-Claviermacher, Wien, I. Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:45:12.820 - 19000513 - Seite 4 ]
Seite 4
,3>er MsH.'
Sir, 19-
Die parlamentarische Sauderfiasche
Zwischen Berlin und wie«.
Merlin.
Der Ministerpräsident müßte ein Schwarzkünstler sein und über die
bekannte Zauberflasche verfügen, um sämmtliche Parteien mit Dem regaliren
zu können, wonach es sie dürstet.
:— Hier Bukovics! Sind Sie 'S, Herr Brahm? Guten Morgen!
Ist was los? Hier haben sie mir „Familie Wawroch" und Ludäsiy's
.Der letzt« Knopfs verboten.
fräulein, möchten
Sind Sie denn Maler?
Nein, ich bin Dichter und schreib' für die.Freie Bühne
— Hier Brahm! 'n Morgen, lieber Bukovics. „Probecandidat'
nich sonderlich bestanden. „Jespenster" machen nichts, man sieht se hier
auch ohne das am helllichten Tage. Schicken Se mir Uudassy's „Letzte»
Knopf", ich werde ihn nothwendig haben.
ff»«™ trä
Vg S.& pä 8
E/! r-r*— M Vff -• r——„ —— 5. f 7 -> r -——— ———^-— 7 —————
j; ^P°*keken. 8vü»pr»t: Josef v. Török’s Apoth. „zum heil. Geist“ und die meisten anderen Apotheken. Für Bötusen: Kronen-Apoth. u. Adler-Apoth. in Leitmeritz.
.Man frage aber zaerst In der nächst gelegenen Apotheke an ned bestelle und nehme nur das echte Hoffniann’sche Pulver!
Bestes d^bes Magenmittel
der Neuzeit:
Hoffmann’s
Verdauungspulver mit Pepsin!
Für Magenleidende gegen Sodbrennen, Krampf, Uebelkeit, ferner znr Verhütung der Bildung hamsaurer Saite (Gicht, Gallen- und Blasenstein); für, gesunde nach
reichlichem Genoss schwerer Speisen und Getränke tur Verhütung von Beschwerden, Katzenjammer etc. Von Aerzten ale vorzüglich erprobt! Ooppelschachtel mit
laschend ose_ and LSffel g. I. Hauptvertretung M. Lux, Budapest, Moteum körnt 7. Ddpöts in Wien: Alte k. u. k. Feldapotheke, und die meisten anderen


[ 2023-06-29 10:45:12.820 - 19000513 - Seite 5 ]
Nr, 3 9.
~ S>er Klotz.
«weite 5.
Llohrian's Gingfpielhalle.
Ein' Ehmann, den kenn i, der ist gar so brav,
So fromm und geduldig, als wär' er ein Schaf,
Man hört ihn gar nie mit der Frau discurir'n,
Und wenn sie was anschafft, thut er gleich parir'n,
Da find't er zu Hause ein fremdes Gilet—
Die Frau is vier Wochen noch g'schwollen, uijeh!
st Ja der Eine is so und der And're is so,
Aber kratz'n thut,Jeder si, beißt ihn ein Floh st
Ein Fräulein, die is halt so riesig bescheiden,
Ein jed's junges Madel kann drum sie beneiden;
Sie bild't sich nix ein und is ganz desperat,
Wenn mit Complimenten ein Jüngling ihr naht.
Da sagt Einer, daß keine Venus sie sei,
Na da hätt'n S' hör'n sollen, Jessas, das G'schrei!
,:Ja die Eine is so und die And're is so,
Aber "kratz'n thut "Jede si, beißt sie a Floh. st
Mit ein' neuen Taxameter wollt' kürzlich ich fahr'»,
Sag:„ Kutscher, geh'nS' stell'nS' aus Zeittaxden Schmarrn."
„Auf Zeit?" sagt der Kutscher, „dös gibt's net in Wean,
Wann's Jhna net recht is, geh'n S' Jhna beschwer'n.
Auf Zeittax, na freili, da zahl' i ja drauf,
Da steigen S' nur glei aus ein' Schubkarr'n hinaus!"
j:Ja der Eine is so und der And're is so.
Aber kratz'n thut Jeder si, beißt ihn a Floh. st
Eine Mutter, die is von der Tochter entzückt,
Sie weiß, oh die thut nichts, was sich nicht recht schickt.
Drum läßt sie die Tochter auch meistens allein,
Doch einmal, da kommt sie in's Zimmer hinein.
Und hat ihre Tochter gerade ertappt,
Wie sie ein' Bekannten ein Buffer! 'nauspappt,
st Ja die Eine is so und die And're is so,
Aber kratz'n thut Jede si, beißt sie a Floh. st
Aus der Straßen gebt wer mit der Zeitung in d' Hand,
Bums, is er mir richtig in Mag'n einig'rannt.
Ich sag' schnell Pardon, doch er schreit darauf,
„Hab'n S' denn keine Glur'n, was paffen S' net auf?
Sö Tepp Sö, Sö Ochs Sö, Sö Schöps über'nand!"
Gibt mir a paar Watsch'n und is weiterg'rannt.
j:Ja der Eine is so und der And're is so,
Aber kratz'n thut Jeder si, beißt ihn a Floh. st
Der Doctor Luegcr is stets bei Hamur,
Und wann was pasfirt, macht Gspaffetteln er nur,
Is allcweil fidel und kreuzlustig beinand,
Doch sieht er a Witzblatt, hat glei er an Graut,
Sind Weiber aufg'malt, die Kleider in d' Höh',
Da steigt er glei selber und klagt standep«.
st Ja der Eine is so und der And're is so.
Aber kratz'n thut Jeder si, beißt ihn a „Floh." st
— -mm -—
Zweiter Ausstellungsbrief.
Paris, 18, Mai.
Eine größere Hetz als die chinesische Ausstellung
können Sie sich unmöglich vorstellen. Dieselbe ist ganz
aus Bambusröhrln gebaut. Der Europäer muß sich nur
vor den zahmen Krokodilen hüten, welche vor jeder
Bambushütte als Haushunde kurz angebunden sind. Als
ich mich arglos einem dieser Bambuspavillons näherte,
fiel mich die davor am Krokodilenhäusel angebundene
Panzereidechse fauchend an; zum Glücke war der Eigen­
thümer, ein chinesischer Bastschuhmacher, bei der Hand,
der dem heimtückischen Saurier sofort in seiner exotischen
Sprache zurief: Obst kusoüt euua livura flixte! Worauf
das schuppige Scheusal klappernd in seinem Kotter ver­
schwand. Ich drückte dem exotischen Bastschuster auf
französisch meinen Dank für seine freundliche Inter­
vention aus, woraus er mir im sonoren tropischen
Schusterbaffe und zu meiner grüßten Verwunderung
im unverfälschten Wiener Dialecte erwiderte: es feigern
g'scheg'n-
Im chinesischen Restaurant wurde uns,« obwohl es
4 Uhr Nachmittags war, ein prächtiges Frühstück von
in blumige Kleider gehüllten Kellnerinnen servirt. Den
Vorsitz an der Takle d’liote führte eine kindische,
indische Schönheit, deren Haupthaar in eine mit Tüchern
gezierte Arabeska gehüllt war. Ihr leuchtender Kopf
mit den gelblichen Schlitzaugen ragt aus dem intelligenten
Corset wie ein Kelch aus exotischen Blumen hervor.
Die classisch gebildete Schönheit ist aller europäischen
Sprachen mit schön klingender Stimme unmächtig.
Wir bekamen fast nichts als Würmer in Pfeffer
zu essen, diese aber in allen Zubereitungsformen, und
zuletzt auch eine gepfefferte Rechnung, Auf unser 20 Francs­
stück erhielten wir nur fünf Vogelspinnen heraus, welch
letztere wir dem servirenden Oberkellner als Trinkgeld
ließen.
Das einzige Getränk in diesem merkwürdigen
Restaurant war Cocainsect mit Ricinusöl, dessen eigen­
thümlicher Zauber alsbald so drastisch wirkte, daß ich
meinen Bericht hiemit eiligst abbrechen muß, als Ihr
wirklich ergebener
Dr. U, M. Schießer.
Das weid— ein Telephon.
Das Weib gleicht selbst dem Telephon,
Das läßt sich nicht bestrciten,
Man muß versteh'n so hier wie dort,
Geschickt— hm— anzuläuten!
Sprichst Du in sie zur Unzeit hinein,
So kannst Du Dich leicht verrennen;
Es handelt sich in der Liebe darum,
Das rechte— Signal zu kennen.
Denn müßig wär' ein Liebeswort,
Das Deine Gluth ihr deutet,
Wenn sie aus irgend einem Grund
Schon längst hat— abgeläutet!
Vorsicht erheischt Telephonverkehr,
Wenn Herzen vor Liebe pochen,
Man gebe Acht auf jedes Wort,
Man hat sich bald— versprochen!
Und nimmt das Weib Dich dann beim Wort,
Wenn aus das Wortgefecht ist,
Erfährst Du oft erst als Ehemann,
Daß Deine Verbindung— schlecht ist!
Dann ist es leider viel zu spät,
Reut's Dich mit einemmale,
Denn äußerst schwer zu ändern ist's,
War die Kirche die -— Centrale!
Der Kirche Telephonabonnements
Auf Lebensdauer zielen,
Hier heißt es: „Wer nicht hören gekonnt,
Muß es oft schmerzlich fühlen!
Beim „Lrühlmgs"-Seste.
— Saperlot, diese wohlthätige Dame sollten wir ansprechen.
— Fesch ist's! Aber unter welchem Vorwande?
— Schau Dir ihre Formen an. Ich werde fragen, ob sie nicht auch in der Frauen-
gewerbe-Ausstellung unter den Plastikerinnen eine hübsche Büste exponirt hat.


[ 2023-06-29 10:45:12.820 - 19000513 - Seite 6 ]
»Der IlloH."
Nr. 19
Seite 6.
—T) Zu welchem Zwecke man nach Paris gehl. ß~-"-
Echte Weaner Mädeln. Stellen sich selbst aus, bor« oonoours, ohne
Vermerk: touobsr xns?"
Echte czechische Mädeln. Wirken an der Kräftigung der französisch-
czechischen Allianz nationalistisch mit. r'
Jardelieutenant von Puslewitz in Civil. Beabsichtigt auf eigene
Faust in Feindesland Eroberungen zu machen.
Bundesgetreuer Ruffe. Zeigt Europa, daß Rußland entschlossen sei»
im Bedarfsfälle sich auf Frankreich zu stützen.


[ 2023-06-29 10:45:12.820 - 19000513 - Seite 7 ]
Nr. 19.
,2><?r Motz."
Seite 7.
Ein menschenfreundlicher Bure. HO—
— Je nun, das kommt davon, Sie Nimmersatt! Sie verschlingen mehr als Sie verdauen können. In Gottes Namen, es steht in der heiligen Schrift: Du
sollst auch dem Feinde Gutes thun. Hier das beste diätetische Magenmittel der Neuzeit: Hosfmann's Verdauungspulver mit Pepsin! Gut für Sodbrennen,
auch wenn Ihnen ein Bure aufstoßt, für Krampf, auch wenn Sie gestohlenes Gut krampfhaft behalten wollen, für Uebelkeit, auch wenn Sie sich gleich nach der
ersten Attaque übergeben müffen, ja sogar für Katzenjammer, der Ihnen doch nicht erspart worden ist; Sie bekommen zwar Hosfmann's Pulver in jeder
'Apotheke, da Sie aber Ihr eigenes Pulver schon ganz verschossen haben, stelle ich Ihnen meine Schachtel zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:45:12.820 - 19000513 - Seite 8 ]
Seile 8
„Z>M- gH'olv
Ikt. 19.
Mittheilungen aus dem Uuölicum.
Die Landfried'sche Patrone bindet das Nikotin, indem
dasselbe eine «nlö-liche Verbindung eingeht und von der Patrone
zurückgehalten wird, stört nebstbei aber in keinerlei Weise das
Aroma der Cigarre. Das Gefühl, das man beim Rauchen mittels
Lanvfried'scher Patrone hat, ist ein angenehmes, wohlthuendes,
ja erhebendes, so daß man sich sörmlich darnach lehnt.
Unterfertigter selbst, als starker Asvirationsraucher, hat
durch Landfried'sche Patrone seinen chronischen Rachenkehlkopf-
katarrh verloren und ist der sicheren Ueberzeugung, daß selber nach
Aussetzen derselben sosort .wieder auftreten möchte. Meinen
Patienten nun, welche starke Raucher sind, habe ich die Patrone
empfohlen und habe allerorts die lästigen Erscheinungen des chro­
nischen Nicotingebrauchcs verschwinden sehen: die Hcrzpalpita-
tionen gehen sehr rasch zurück,- Magenkatarrhe, Uebelkeiten, Sod­
brennen, Ausstößen bessern sich zusehends, lästige Darmkatarrhc
(vermehrte Peiistaltik) mildern sich bedeutend.
Ich kann demnach die Landsried'scke Patrone als groß­
artige, säst Wunder leistende Patrone nur herzlich begrüßen und
spreche den bescheidenen Wunsch aus, selbe möchte bald zum
Wohle der rauchenden Menichheit in die Oeffentlichkeit gegeben
werden.
Dr. iiied. universal Hans Parzeller,
Sandplatz.
Meran. 18. Zuli 1899.
werden sie mir sein für Uebersendung meiner illustrirten Preisliste
über hygienische Schutzmittel gegen 2V Pfg. per Brief. Apo­
theker H. Roffke. Berlin S. Ritterstraße 18«.
Capillarin
Beetes Haarwuchsmittel der
Welt für erneutes und dauerndes
Wachsthum, auf wissenschaftlicher
Grundlage hergestellt, zuverlässig
und garantirt. unschädlich.
Einzig existiremles Mittel zur
wirklichen Erzeugung und Wieder­
erlangung dos Bartwuchses und
der Kopfhaare. Sichere Hilfe für
Alle, welche an Haarausfall und
Schuppenblldung leiden.
Allgemein ärztl. empföhlen als
unübertroffen zur Pflege d. Haares■
==■ Preis per Flasche 2 Hark.
Echt zu beziehen durch Apo­
theker Franz Wulkow, Dresden,
Albreehtstrasae 10.
Deutsch-Amerikan. Droguerie und kosmetisches Laboratorium.
Dr. Ed. Thorn’s Plastrin-Anstrich
bildet einen elastischen, wasserdichten und keimtOdtenden Ueberzug,
auf welchem sich vorzüglich tapeziren und malen lässt.
Feinste Referenzen. -— Wiederverkäufen) hoher Eabatt.
Tailors and Outfitters
Goldman& Salatsch
K. u. k. Hoflieferanten.
Wien, Graben SO, Parterre und 1. Stock.
Englische Herren-Costüme, Wäsche- und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
liipl-LorfeerMünie,^,"“;
prächtige Waare, mit kerzengeraden
Stämmen und dichten, dunkelgrünen,
üppig gewachsenen Kronen. Die Bäume
sind ca. 2 m bis 2 '40 m hoch. Der Um­
fang misst ca. 2 bis ca. 2'/ 4 m. Der
Preis stellt sieh, ein schliesslich der
eichenen Kübel, auf Mk. 24 bis Mk. 30
•pro Paar, je nach Schönheit.
(Ja 1V 2 m hohe liuxus-Pyramlden
in Kübeln, das Paar Mk. 12. Buxus ist
eine fast unverwüstliche, Winterhärte
Decorationspflanze, die 20° Kälte
ausbält.
Eine blöhende Pflanzengruppe, bestehend aus 10 der beliebtesten
blühenden Pflanzen, zur Ausschmückung der Zimmer und der
Stubenfenster für zusammen Mk. 3.
Fuchsien In Töpfen, eine sorgsame Zusammenstellung der besten
existirenden Fuchsiensorten, gesunde, junge, wüchsige Pflanzen in
Töpfen, 50 Sort. mit Namen Mk. 5, 25 Sort. Mk. 2*50,12 Sort. Slk. 120.
Pelargonien In Töpfen, farbenprächtige, grossblumige Sorten,
50 Stück Mk. 6, i2 Stück IHk. 1*50.
Gurkensalatvon selbstgezogenen
Gurken essen zu können, bereitet
viel Freude. Zimmergurken
können im Stubenfenster gezogen
werden. Zimmergurken-Samen pro
Portion 60 Pfg., 2 Portionen Samen
Mk. HO, 4 Portionen Mk. 2,
30 Portionen M*. 4. Auch sind
fertige Pflanzen in Töpfen erhält­
lich; es kosten 10 Zimmergurkeu-
pflanzen in TöpfenMk. 1’50,6-Pflan-
zen Mk. 1. 2 Pflanzen in Töpfen
SO Pfg. Auch auf dem Balkon und
au der Lanbe sind Zimmerguvken
leicht zu ziehen. Ein nutzhan:.
gender Schmuck.
Echte Kaffeebaumchen
in Töpfen 75 Pfg., 2 Kaffeebäume
Mk. 1-40.
Ueber Palmen, Blumen- und Gemüsepflanzen verlange man Preis-
verzeichniss.
Grassamen. Fürst Pückler-Mischung, ein vornehmer, unüber­
trefflich dauerhafter Rasen, pro Centner Mk. 34, 10 Pfd. Ulk. 4.
Auf die Preise für Erfurter Blumen-" und Gemüse-Samen werden
bei grösseren Bezügen bis zu U©7« Rabatt gewährt.
M. Peterseim’s
Blumengärtnerei, Erfurt.
O. R. Nieolnl. Leipzig-Rendultz.
Vertreter für OBtsneici-üiuani; Herr Clemens Tomasi in Linz
RICH.MAUNE,
Dresden -T.öb tau.
^Kranken-
Fahrstühle
Zimmer L Strasse
Selbstfahrer.. iih ie
Universaistiihie. fiuh eS-
Tragestühle. Betttische
versteife. Kepfktssen.
Lesepulte, Fusslafei
j Zimmerclosets etc.^
Misste Auswahl! Katalog gratis! 1
Kranken
Umsonst
erhalten Sie nütz!. Rat-hgeber
(Retotirmarke 20 Heller)
DEIIE's BEllaMiii?, Leipzif,
Fordern Sie
gratis Prospect über den
Aurora-Briefordner
ohne Locher, ohne Bügel,
Buchform. Äusserst bequem
für Jedermann.
R.Toepper, Leipzig-Volkm.
m
S-rchenftemdk«,
welche sich ausgiebigen Parlie'stoff von
Französisch, Englisch, Spanisch,
Italienisch, Deutsch, Niederländisch,
Dänisch, Schwedisch, Russisch, Ru­
mänisch, N eugriechisch oder Ungarisch
aneignen wollen, sendet ausführlichen
Prosvect gratis u. franco. Knö. Kregler,
Sternwartenstraße 46, Leipzig.
Gratist Der Interessanteste
und pikanteste allerBncherkataloge.
Kein Herr versäume denselben zu
verlangen!
P. Louys, Aphrodite. AntikeB Sitten­
bild K 3'60. Faüblas Liebesaben­
teuer. Hochpikant K 8 60. Me­
moiren einer Sängerin 2 Bände K 4.
Erregte Leidenschaften K 2.
50 verschiedene grossartigeKünstler-
karten, bestes Geschenk für Damen!
a 3, 4, 5 und 6 K franco. Cassa
vorher. Im Detail überall das Zwei-
bia Dreifache. W. Wettl, Kunst­
verlag, Werschetz, Ungarn.
£
Gegründet 1815.— Lieferant von 16 deutschen Höfen.
Alle, welche durch die so
unangenehmen Erscheinungen
übermässiger
Sehweiss-
Absonderung an Händen, Füssen,
Achselhöhlen, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen,
billigen Präparate vorn Chem.
Laboratorium
Franz Wirthgen,
MederiössnHz-Dresden Nr. 116.
Mf' Auskunft, Prospeete gratis.
iieie löieit
ist in kurzer Zeit zu erlangen
bei Anwendung von Creme
„Edel weiss“.
Erzeugt sammetweiche Haut
jugendfrisches, rosiges Aussehen,
vertreibt alle Hautunreinigkeiten,
Preis Mk. ä'50; zu beziehen
vorn Erfinder Apotheker Herrn.
Möller, Dresden, Pfarrgasse b.
BestenErsatz lurWasser-Closets
bieten uns. prakt.
Trocken- Closets
mit Düteneinlagen.
Sauber oh. Wasser-
spül., aesundheits-
schädl. Zug u. Ge­
ruch abhaltend, auf
j. Anlage eins. an-
zubr. p. St. inclus.
lüo" Ein!, u. Berv
si. 12 ab Dresden. Prospect kostenfrei
8e^fert Ar Benedix. vresden.
Marschallstraße 40.
*
Ich erzielte ihn i
mit dem 1
Barterzeuger]
„Bartol“
in Tuben k 3 Mk.!
ab Dresden gegen
Baareinsendung,
gar. unschädlich
mit Gebrauchs­
anweisung
v. kosin. Laberat.
Drg. Büchner,
Dresden 10
= uAi’diioi-hclieiii gratis. s=,
Pflege D eine flesun dbeiß h
I und ScRänfieit! H
CZer prüparSf hrteS ist das Allerbeste für
©SiÄEU und ZÄHNE.
Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war Im Stande, Bich so schnell die Gunst
weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti-
Beptisch, conservirend, reinigend, angenehm nnd übertrifft wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder Beziehung die besten,
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. 0SAN erhält die Zähne
bis in’s höchste Alter gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mund-
tVÄSser-JEssenz in Flaschen 4 1 K 76 h, OSAN-Zahüpulver iu Dosen k 88 h,
OSAN-Zafmbnrsten ä 60 h.
(fittuti’s Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfarbe-Mittel
für Kopf- and Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verlässlich und sicher eine tadel­
lose glänzende dunkelblonde, braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampf­
bade abfärbt. Preis 5 K.
®:rnin’s orientalische MkllMlllH
das bese Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen
so zarten
jugendfrischen Teint
wie er durch kein anderes, ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis a 2 K.
Balsaminenseife hiezn 60 h.
Ferdinand Fritsch’s berühmte
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 6.
Hauptniederlage: I. Wallfischgasse 5.
Zusendung per Postnachnahme.— Depots in Apotheken, Droguerien,
Parfumerien etc.— Man verlange ausdrücklich Czerny’s Präparate, resp.
Fritsch’s Sonnenblumenöl-Seife.— Man hüte
sich vor den vielen Nachahmungen.— Wo nicht
vorräthig,lasse man sofort durch seineLieferaaten
bestellen oder wende sich an obige Adresse.’—
Aviso! Fritseh’s Parfumerie-Geschäffc (gegrün­
det 1^8) ist *fn *den Besitz der Firma Anton
J. Czerny übergegangen.
JJ
-Titel
Pa B^ lSC 0r^
Kataloge gratis u. franko,
WM Soeben erschienen!
Die Broschüre:
l>cr Männer Gunst zu er-■
werben und dieselben dauernd I
zu fesseln, ist gegen 20 h Js
ken verschlossen zu.beziehen i
L. Bartacsek,
Prag 912-1.
Ks ist eweicstt!
HöHmrangkn-Feile
Hühneraugen- sicher, gefahr. unschmerzlos
zu beseitigen nur durch meine neue
Hühnerangenfetle. Bon Stahl gefertigt,
ist dieselbe unverwüstlich. Durch die eigen­
thümliche Anordnung und Gestaltung der
Zäune verstopfen sich dieselben nie. Per
Stück M. l'7u in Briefmarken franco ober
ge^en Nachnahme M. i 90.
—=== Großartiger Erfolg. ~—
Prosvect üb. Artikel z. Körperpflege gratts.
Her.«. Sträube, Dresden-IV. Haupt­
straße 38, Bandagist, kgl. Hoflieferant.
Phntno (italienische). Kat. m. 6u Mi-
rilUlUo ntaturen30kr. AgendaFoto-
grsflca, Casella 9. Beiu ).
tropft,
ganz
.
*


[ 2023-06-29 10:45:12.820 - 19000513 - Seite 9 ]
Nr. 19.
Seite 8
„Per MoH."
■
Linier den Loulifien. Macht der Gewohnheit.
Der Jüngere: Ich sage Dir, ihr Herz ist hart und. spröde wie Glas; es ist unmöglich,
einen Eindruck darauf zu machen.
Der Aeltere: Hast Du es schon mit Diamanten versucht?
Die Lehrerin (zu ihrem Gatten): Was! Nach
Mitternacht kommst Du? Jetzt wirst Du Dich augen­
blicklich hinsetzen und zur Strafe hundertmal abschreiben:
„Ich soll nie bis nach 10 Uhr ausbleiben.*
NEUI
v. B.-P.
Die Friedensspiize
v. B.-P.
ng des Aromas. Ausserdem auf 8^^e D. K. G. M. Von
NEU!
fstr Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone ohne Schädig
Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und
Gegen Einsendung ton K. I SO franco Zusendung der Friedensspitze im Kästchen nebst i Patronen. (Echtes französisches Bruybreholz gerade chike Form.)
itorlum 2D. laandmed, DreaKlen 10.
| Soeben er schienen: Dr. 5 der
i lebt 0pcril= aibum fdr datier m 2 *B)Cnden,s»s*
((
Enthält 6 CoMPoMionen:
1. Donyetti: „Lmrrtia
2. Meyerbeer: „Hugenotten", 3. Meyerbeer: „Prophet",
4. MoM: „Figaros Hochzeit", 5. Mozart: „Zauber-
fiöte", 6. Mozart: „Don Juan".
PrSnumerationspreis pro Auartal 7 L 50 L
Einzelne Exemplare ä 60 h find in alten
K. k. Labak-Trafiken und Zeitungsverschleißen
zu haben.
Nie Admiißrutii« der „Mußd-Klättn", Weih I. Soitneaftfegaft Nr. lt
Ui


[ 2023-06-29 10:45:12.820 - 19000513 - Seite 10 ]
Seite 10.
,Z>er Kfoy?
Nr. 19.
„Mjs erhielt man
ergiebigen
u. einen
schönen
Geniäse-
WlllnieyKapley?"
Dies wird beantwortet in' leichtverständlicher Weise
durch die im Verlage von Rudolf Uwe Inner in
Erfurt soeben erschienene obige Broschüre, die auf
Verlangen postfrei versandt wird.*# #. 4 s
Inhalt: „Wann soll man säen?“
„Wie soll man säen und pflanzen V“
„Welche Sorten soll man auswählen?“
Hüll
um sieh mit wenig Mitteln
einen laufenden Ertrag im
Gemüsegarten zu sichern?
b) um sich mit wenig Misteln
einen schönen Blumengarten
zu schaffen?
LMMMMMMMMMMMMMZ
Allgemeine Oesterreichisehe
Hektricitäts-ßesellschaft.
Die aüHerordentliche Generalversammlung der
Aktionäre der Allgemeinen Oesterrrichlschen Elektricitäts­
Gesellschaft vom 1. Juli 1890 hat oehuss Beschaffung der
zur Erweiterung der gesellschaftlichen Betriebsanlagen erforderlichen
Geldmittel die Erhöhung des Actien-EapitalS durch Aus­
gabe Urin 500 Stack neuen, mit je 200 Golden
voll eingezahlten Actien, welche an den Erträgnissen
der Gesellschaft ab l. Jänner 1999 participiren, beschlossen,
und wurde diese Capitalsvermchruiig mit Erlaß des k. k. Ministe­
riums des Innern, ddo 21. Sepwmber 1899, Z. 24316, genehmigt.
Auf Grund einer mit der Anglo-Oesterreichischen Bank bereits
im Vorjahre wegen Uebernahme dieirr Actien getroffenen Verein­
barung und im Einvernehmen mit derselben räumt die gefertigte
Allgemeine Oesterreichischc El ktricitäts-Gesellschaft den Inhabern
ihrer derzeit im Umlaufe befindlichen 46 066 Actien das Bezogs-
recht aus die neuen 6066 Actien zum Course von 500
Kronen per Stück in der Weise ein, daß je acht Stück
der alten Aktien d«S Anrecht zum Bezüge je einer neuen
Actie geben. Actien-Bruchtdeile oder Certificate auf Bcuchtgeile
von Actien werden nicht ausgegeben.
Die Anmeldung des Bezugsrechtes hat in der Zeit vom
I I. Mai bis inclusive 19. Mai 1909 zu erfolgen, und wird die
Anglo-Oesterreichische Bank in Wien
(Stranchgasse 1) diese Anmeldungen innerhalb der gewöhnlichen
Geschüftsstniiden entgegennehmen.
Die Herren Actionäre, welche das Bczugsrecht ausüben
wollen, habe» dasselbe mittels Cvnsignation (deren Formulare bei
der Anglo-Oesterreichischen Bank zur Verfügung steh!) anzumelden
und unter Einem die in ihrem Besitze befindliche» Actien
beizubringen, welche ihnen nach Vornahme einer die erfolgte
Ausübung des Bezugsrechtes eisichtlich machenden Abstempelung
zurückgest llt werden.
Ii«i der Anmeldung' ist auf jede zu beziehende neue
Actie die T eilzahlung mit 500 Kronen zu leisten, und sind
von den Herren Actioniiren auf den Nominalbetrag von
400 Kronen per Actie fünf Fereent Zinsen vom 1. Jänner
1800 bis zum Kinzahiungstage haar zu vergüten.
Auf Grund der erfolgten Anmeldung und Einzahlung
werden den Herren Actionären die bezogenen Actien mit Dividenden
Coupons, deren erster für das Geschäftsjahr 1966 gilt, ausgefolgt
werden. Actionärc. welche bis mclusive >9. Mai l. I. das Bezugs­
recht nicht ausgeübt halen, gehen ihres Rechtes auf den Bezug der
neuen Actien verlustig.
Unter Einem werden die Herren Aclionäre eingeladen, zum
Zwecke dcr Brhcliunt »»euer f'oupoii>bogrn zu den
derzeit im Umlaufe befindlichen Actien Nr. t bis 46.606 die be­
züglichen Talonö, arithmetisch geordnet, mitels Consignation bei
der Lignit aiur der Anglo-Oesterreichischen Bank einzurtichen.
Die Blarqnette hiezu weiden daselbst unentgeltlich verabfolgt.
Wien, 16. Mai 1900.
AMzrmrliir Orsterrekliisrhe
£l<htrirität«-l;earlisehaft.
^Nachdruck wird nicht honorirt.)
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb, für Spitäler, Institute, Wäschefabrlken, Lohn-
wäschereien, Hotels etc., Centrifugen für alle gewerblichen.Zwecke, sowie
neueste automatische
W asserreinigungs- Apparate p»t. Honig,
bestes und billigstes System, in allen Grössen,
baut und liefen die grösste und älteste Spedalfabrik der Monarchie
Erste Bst.-unj. Wäscherei-Maschinenfabrik
L. Mosel& J. Boiler NacMolter, Wim
H/5, Brigittaplatz Nr. 19.
M BON LMCHE
PARIS Saison *Aristide ‘BOUCICAUT PARIS
NEBENGEBÄUDE
Die bedeutendsten Mode Magazine der Welt,
zu besuchen
als eine der hemerkciisweil besten Sehenswürdigkeiten ton l'ARIS.
DOLMETSCHER IN ALLEN SPRACHEN.
Kautschuk-ArtiksS 1
Pariser Neuheiten B
für Herren u. Damen. 1
tUuEtr. Preisliste gratis u. disoret. 1
W. Mähler, Leipzig 98.|
Photographien
für fidele Herren,
Katalog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
a. 1 Cabinet (geschl.) fi.l'80(Mk.S’—).
Mit 100 Mustern. 1 Cabinet st. 2 40
(Mk. 4) Postanweisung oder Briefm.
aller Länder. Cosmofl Agence de Publi-
unübertreffliches Schönheitsmittel
par excellenee.
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos reinen
Teint, erhält ein jagendfrisches Aussehen und
eine zart blendend weisse Haut. Heilt laut ärzt­
lichen Attesten Flechten (Psoriasis), Hautausschläge
aller Art, selbst veraltete, schon nach wenigmaligem Ge­
brauch auch bei Nasenröthe^ rauhenf. Händen, Sommer­
sprossen und Leberflecken. Preis per Dose Mk. 1'50,
Perozon-Creme-Seife per Stück 50 Pfg.
Proelss L Dr. Rahne, Dresden-LöMan.
Chemsch-Kosuietischrs Moratorium.
jJJP“ Zu haben in den meisten* Apotheken und besseren
Droguerien. Wenn nicht, wende man sich direct an’ die
Erzeuger. -MG
4°| o Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
ßemMri In. 40,648.600 Erneu
mit MMm Coübohs per 1. April naä I. Octoöer. Riifaa&lter im
vollen Homiialtietraie mnertiali) 82 Jilrei,
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesammten
Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet,
geniesst alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsieherheit, Cautionsfähigkeit und eine
bis zum Jahre 1829 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu statten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsaniage besonders geeignete Titres sind
bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergesch&ften zum Tagescourse erhältlich.
111. Preisliste
f, elektr.Artikel
Klingeln, Mo-
mentbeieucht.
n.Motore gratis.
Oeorg Schöbet, Leipzig, Reichsstr,
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f. Herren u. Dame».
Muster C. 2.—, 5.—, 10.— etc. Illustr.
Preisliste gratis und discret.
Rudolph’s Versandthaus
Dresdeu 66, Jakobsgasse 6.
Ansichts-Postkarten
1000 von 15 h an.
Bayer’s Künstler- und Poesie-Postkarten
in 85 Sammlungen (je 10 Karten)
k I Mk. Burenkrieg Nr. 84, Frauenliebe
und Leben Nr. 40. 1 Probekarte und
Verzeiehniss gegen 10 Pf. franco. Agent,
ui^d Provisionsreisende gesucht. Kunst­
verlag Paul Bayer, Dresden P. 16.
erhalten gegen Einsendung von 50 Pf.
soeben erschienene illustriere Beschreib,
von Hörrohren neuester Construetion
durch Hoflieferant
Kars Meudlchuch, Dresden.
8 st.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
9 st.
eleganten Leberzieher
10 «.
Radfahrdreß
Jacob Nvthberqer, k. u. k. Hof-
lieferant,Wien, I.StefarrSplatz 9.
Der Verkauf findet ttiglich bis 12 Uhr
Nachts statt.
Für nur 3 Mark’^f
9starkeBänded.weltberühmt.Romane
von JtGmil 2£öla.
L. Liebesblätter.
3. Geheimnisse von Marseille.
4. Lebensfreude.
5. Germinal.
6. Mutter Erde.
7. Paradies der Damen.
8. Mad. Ferat.
9. Der Todtschläger.
Jeder Band ist ober 200 Seiten stark.
Alle 9 Bände, nagelneu, in guter
deutseherA usgabe,liefere ichzasamm.
för 3 Mark, nur solange der gering
Vorrath reicht. Versandt gegen vorher
Einsendung ocL Nachnahme d. Betrag
Nur ?u beziehen durch H. Floessel’s
Bnchhandl., Dresden, Augustusstr. 2.
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf* Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten Construcüonen
und za den mässigsten Preisen
John Fowler& Co, Pr ÄS!"
M Allerlöclsten
m
l ü, l Apostoliseliea Majestät
XXXIII. k. k. Staatslotterie
für CMl-Wohlthütigheitszweche der
diesseitigen Bteiclisliälfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.SOO Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
300.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich am 7. Juni 1900.
SV~ Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien
in Wien, L Eiemergasse 7, in Lotteeollecturen, Tabak­
trafiken, hei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn-
ämtern, in Wechselstuben rite. zn bekommen; Spielpläne
fttr Loskäafer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet,
nee Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staatslottcrien.


[ 2023-06-29 10:45:12.820 - 19000513 - Seite 11 ]
Rr. id
.L>er KkoH.^
Seite 11.
Curorte* Bäder* Hotels
Heilanstalten* Sommerfrischen.
£ad JYQIdensteiq
i
vorzügliche Erfolge bei allen chron Leiden,
besonders bei Nervenleiden versch. Art(Neu-
rastvenie, Hysterie), Magen- u. Darmleiden,
Blasen- und Nierenleiden, Leberleiden,
ErosLsr
Park,
Wald,
schöne Landschaft,
Fluss-, Ruder-
•ond Angelsport.
Qarhcon k naumia.
£.CKniö J acn 5«n.■ Bronchialkatarrh, Zu-k-r^
Xr. 1.■ krankheir(ganz überraschende
H-rz>°id-n, Asthma,
Äbbazia. Sanatorium u.
Wasserheilanstalt.
krankheiftganz überraschende
Resultate), Gicht, Mor­
phiumentwöhnung ohne
Frauz Josefs-
Pension. Villa Jeanette.
Qual, Rheumatismus, Schreibkrampf und
Queckfllberkrankheiten rc.
LIsrcrniSQhS Lieht-, taohlsrrss.iZ.rS-, Lukt-,
Sonnen-, Fluss-, Sand-, Wannest-,
Kräuter- und medieinisehe Bäder.
Massage, schwedische und deutsche Heilgymnastik.
Bad Deiitseh-Altenburg,
(Carmmtunr) a. d. Donau. Eröffnung Anfang Mai.
Won Wien in 2 Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Jad-Schwesetquekle <26° ß.) bei zihenma-
tismen, Kersphsk-k«, chro«. KantLrankhrite«, Mntarmnth und Krauen-
keiden-— Bodslündlg neu hergerichtetes Cnrhaus mit Abtheilung für Kakkwasser.
»roirdnrc», Massage, «lesttritche und Snttrtlungs-tzure,,. Lehnende «u-:°üge in
nächster Stöhe, herrliche, weitläufige Parkanlagen, pananschwimmschnle und
Zahnfahrten. Mähige preise.— Räheie Au-küuste ertheilt Med. Dr. Karl ».
«reiMiig. Nie«, rill. Iofiffiädterftrahc 27, oder die Nad-veiwaltn««
ArCo. Hotel- Pension
„OUvenheim'^ I. Ranges.
ArCO. Pension Quisisana,
feines Pamilienhaus. Exquisite
Verpflegung..
Berlin. Kaiser- Hotel,
Centrum von Berlin.
Btirdighera. HöteiRoyai,
Hotel d’Angleterre.
I. Ranges.
Deutsch-Altenburg.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien.
W arasdin-Töplitz gyj
an der Zagorianer Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hofrath Profeflor Dr. Ludwig im I. 1894. S8 Grad
Telffus heiße Quelle, der Eckweftttnoor von unübertroffener Wirkung
bei Muskel- und Gelenks-Rheuma, Gelenk-leiden und Contraeturen
nach Entzündungen und Knochenbrüchen, Gicht, Neuralgien, wie
Ischias re», Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten,
chronischen Nierenleiden, Blafenkatarrken, Serophulose, RhachrtrS,,
MetattdpSkrasten, wie Blei- und Quecksilbervergiftung rc. re.
TtdnlfsMIl* bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und
» I liltb^ui Gedärmleiden, Hämorrboiden rc. rc.
Elolitricität.— Massage.
O'uranftalt mit altem (Komfort, Hochquellenleitung, Kalt-
waffereuren mit Douche und nach Kneipp. Das ganze ^aor geöünel, Saison-
dauer vorn l. Mai bis i. Oclobvr Prächtiger großer Paick, ausgedehnte. Anlagen,
hübsche Ausflüge. Ständig« Eurmuffk, bestehend aus den Mitgliedern
der Agrnmer königlichen Oper. Tonmnterhaltungen, Concerte,rc.
An der Station HWarasdin-Töplitz erwartet täglich die Gäste ein
DmnibuS. Auch fltch separaw Wagen verfugvac, und wird wegen Beistellung
Letzterer um vorheraehenveWestellunq an die Badeverwaltunq höflichst ersucht.
Aerztliche AflMnW! ertheilt-der Badearzt Dr. A. Lonqbino.— Prospecte
und Broschüren versendet gratis und franco- 0i8 6 deverwaftunfl'
Dresden. Hotel vier
Jahreszeiten. Altrenom.
: Haus mit feinem Restaurant.
Centrum. Herrlich gelegen.
| Willi. Heinze.
Gardasee. Hotel saio und
' Pension.
j Gardone-Riviera am Gar-
I dasee, Ober-Italien. Hotel
! Fasano, deutsches Haus
allerersten Ranges.
Monte Carlo. HötelBean
Rivage I: Rangesin nächster
Nähe des Casinos.
München. Cafe- Restau­
rant „Kaiser Franz
Josef“, nach Wiener Art
geführtes Etablissement I.Rän-
ges.
München. Cafe-Restau­
rant „Hoftheater“. Ren-
Aez-vous der Fremden.
NlZZa. Hötel Beau-Ri­
vage. Ganzjährig^ geöffnet.
Ospedaletti Ligure. hö-
tel de la Rhine.
Paris. Grand Hötel
Schenker. 191, rue de l’Uni-
versitd.— Seit 1. März er­
öffnet.
S. RemO. Grand Hötel
Victoria mit grossem Pal-
rnenpark.
Mietzte %1 oche!
Invalidendank-Lose
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer
60. 000, 15. 000, 12. 000 k ™»»,
empfehlen:
Ujelmvy, Wechselstube, IX. Alserätrasse SB.
IJrbach. Wechselstube, IX. Währingerstr. 87.
Lussinpiccoio. Pension
Fritzi.
MentOne. Hötel Riviera-
Palace nxvd Cosmopo-
litain.
Riesenhofj
Wafferheilanstalt bei Linz, Ob.-Oesterr.!
herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, Jndivid Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron.- Leiden
Waffercur, Diät, Heilgymnastik,
Maffage, Elektricität, Sand-, Luft-
und Sonnenbäder, Schwimmbad.
Eigene Meierei. Mäßige Preise.
Prospecte frei. Dr. Frankl.>
Bad» ii. Knoippeiir»Anstalt
Stein in Krain via Laibach.
In unmittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- und Telegraphen­
amt), am Fuße der 2660. Meter h hen Steiner Alpen gelegene prächtige Svazier-
gänge und Nadelholzwaldungen, herrliche Ausflüge, Bergpartien, Terrain-Curwege,
elegantes Curhaus mit großen Veranden, Schwimmbassin, gedeckte Wandel­
bahn, I^tvn-tsvnIs-Platz Fischerei- und Jagdsport. Preiswürdige Hamilien-
wohmmgen im CurvaUse un" vier Villen, sämmtlich durch Curoa kaniayen ver­
bunden. Gewiffenhafte ^rzhividuetto Behandlung in der Wafferheilanstalt
nntet Leitung des bekannten Wiener ArneS Dr. N. Wachenretter, be#.
schon feit einer R- iae von Jahren in Bad Stein thätig'ist, jedoch Heuer im Ver­
eine mit einem geschäftskundigen Restaurateur. Herru/Fried^, die Kuranstalt Stein
in Krain in eigene Regie übernommen hat. Gelammtpreis für Eur, Wohnung und
Berkösttgung rirca 3 fl." per Tag.
MT* Prospecte gratis Dwrch die Administration. -MG
ruvkkrkkankkkil heilt nur
„Djoeat“
— Ges. gesch.— Ein neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Znckerfreiheit. Prospecte frei d. d. Bauer'sche
Institut für Diabetikerheilung, Dresden-Plauen, Seminar-
strasse 3. Hauptversandt ebendaselbst. Preis SO Mark.
Fürst von Mettemieli’sche
Richards-Quelle.
Bestes Tafrln a»»ci- der Welt.
Cupop* u. blnhlhail HönlftTHuapt (Böhmen).
Haupt-D6p6t bei 8. Ungar jun., k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. .fasomirgottstr. 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen..
- Central-Kanzlei Wien, I. Kärnthnerring Nr. 5. l=
Stuttgart. ««««««*« Stuttgart.
Wliaef ßafi-lulaiiaat L@ifii.
Inhaber Willi Leufen.
Rendez-vous aller Fremden.
VÖSlaU, Hötel Schweizer­
hof, Haus I. Ranges. Ganz­
jährig gestffnet. Elektrische
Beleuchtung. Vorzügl. Küche.
Civile Preise. R. Haussner.
Wien. Hötel Wandl, Cen­
trum der Stadt. Angenehmes
Wohnen. Vorzügl. Küche und
Getränke. Ignaz Dungl.
Wie». Hötel Bristol. Ho­
tel I- Ranges. Restauration mit
feinster französischer u. Wiener
Küche. Anglo and American.
E>öOz
Naturheilanstalt i
Dretden-Badebeul, 3 Ärzte. Prospekte trei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.60 u. Mk. 16.-, d. alle!
Buebhandl. und Pilz Verlag, Leipzig.\
Dresden
Restaurant
Xfcrcsiscion.
„zum Reichsbanner“
Gewandhaiasstrasse 5.
Specialausschank der Ersten Pilsner A ctien-Braaerei. Gute Küche.
Zuvorkommende Bedienung. -WW
Hochachtungsvoll Johannes Boden.
I
Wein-Restaurant
iFRANZ KOCK m
München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü von
Mk. 1.20 an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eherspaoher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate Locale.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Achmed Ibrahim
Araber-Truppe
V nlln Vumina Vorstellangen: Vormittag«
■jllÄM««!' tPcIlUlUtt* 13 Uhr. Nachmittags^ und Vjß Uhr.
0-:r*c>!s»ei» Concert.
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wionpr Tb tön T-nttPriP* Besitzer eines Loses geaiesst freien Eintritt
VViUfrl IM p-fea 111 lf 11 l-»h,;- n den Thiergarten. Lose ä .1 Krone in allen
grösseren Trafiken. —- Haupttreffer 25.000 Kronen.
Heute und täglich '-f.ß Uhr Abends:
„Persien“
Großes Manege-Schaustück. Original-Pantomime des Cireus Busch, dargestellt
von 500 .Personen. S-msaiiLnellster Erfolg.- Außerdem: Auftreten der erüclassigen
Äünst'Eer und Künstftrinneu, sowie der besten Clowns. Vorführen und Vorreiten
' orzüglichster Freiheite- und Schulhserde. Jeden Sonn- und Feiertag '£ große
Vorstellungen, um 4 Uhr und- l (S Uhr. (lllachmittags Kinder auf Sitzplötzen
halbe Preise.)
Hotel d’Italie Bauer und Grand Restaurant Jules Gruenwald sen. prop., in Venedig 1.


[ 2023-06-29 10:45:12.820 - 19000513 - Seite 12 ]
Seite 12.
Nr. 19.
„3>er Mc>H."
Der gehörnte präfident.
(Zu den Pariser Wahlen.)
Der Gemahl: Schänien Sie sich nicht, Madame? Jetzt wo wir Gäste aus aller Welt hier hasten, sollte» Sie stch dach etwas Reserve auferlegen.
Aegir M. 2.
thuung sehe. mit der Flottenvorlage aus 'm Wasser.' artig. Was werde« Sie da beim Bier ersparen! Sagen
Acgir Rr. 2. Stimmt, aus m Wasser find wir damit, nun heißt es aber noch 'S Schäfchen Sie, ich bitte Sie. nur Niemandem, daß ich Ihnen den
in's Trockene zu bringen und das wird wohl noch 'n Weilchen dauern.' Zwicker so billig gelassen hab'.
heraiiraeb«! »nd Verleger .lalei Srilch. verantw Redacteur: Lheodo» Sas«Zk»««ki. Druck von Johann It. vernav, Wien. lX Maria«,,„»gaff« >7.

