
[ 2023-06-29 10:47:11.500 - 19000225 - Seite 1 ]
XXXII. Jahrgang.
Nr. 8.— 1900.
ms
... Telephon. dir. 8L8L
politifcge, humoristische Wochenschrift.
Po|isparcasB©-Cbec&-Ccmto 880.976.
Abormemenispreis halbjährig fi. 4.—— JVSarfe 7.80.- Zu beziehen durch aüe Buchhandlungen, Foatatifrta’ten (Zeitrnigsimmmer in Oesterreich 1838,
m Deutschland 8437), aowie durch die s.xpedition: Wien, I. Wollzeile 18.
% General Vum-Vumst Krirgsdepeschrn.
•^=¥S
Lord HtoSerts: Wo ist der Ieind? Kr Hai keine Artillerie meßr^ hätt «ns aver durch schweres Heschützfener auf, so Latz wir
ist» nicht verdrängen können. Wo ist der Keindi


[ 2023-06-29 10:47:11.500 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite 2.
»Per Moh."
Nr. 8.
Ein Wort für unsere Bureaukratie.
Nörgelfüchtige Steuerzahler pflegen oft das Jammer­
geschrei zu erheben, unsere Bureaukratie sei an dem
Tarniederliegen der Industrie schuld, aber eine halbwegs
aufmerksame Betrachtung der Verhältnisse zeigt sonnen­
klar, daß wir in unseren Beamten gewaltige Förderer
der Industrie besitzen.
In keinem Staat der Welt wird bei den Aemtern
soviel geschrieben, wie in Oesterreich. Man bedenke doch,
wie sehr dadurch die Papierindustrie und, infolge
des Verbrauches an Stahlfedern, die Eisenindustrie
gehoben werden.
Unsere Staatsanwälte confisciren unter allen
europäischen College» am meisten und zwingen die
Blätter zu Neuauflagen. Welch' gewaltiger Hebel für
die Druckindustrie!—
Was wäre unsere Wirkwaarenindustrie, wenn
unsere Bureaukraten nicht einen so enormen Bedarf an
— Schlafmützen hätten?
Wir halten demnach die oben erwähnten Klagen
für durchaus frivol und heuchlerisch.
Aus dem Tagebuche eines Philosophen.
Dringender als alle
anderen Bahnprojecte
wäre bei den massenhaften
Ministerpenfionirungen in
Oesterreich eine zweite
Bahn nach— Graz.
*
Wem Gott ein Amt
gibt, dem gibt er auch
Verstand, zum Minde­
stens eine Verständi­
gung sconferenz.
*
Nicht nur die Sprache, sondern auch dieSprachen-
frage dient bei vielen Politikern dazu, ihre Gedanken
zu verbergen.
Die Czechen verdienen auch Genugthuung,
denn uns haben sie bereits genug gethan.
Objecte der Stadt Wien für die Pariser
Ausstellung.
Aus dem städtischen Museum gelangen in Paris
zur Ausstellung:
1. Die Klinge, über welche die Liberalen in
Wien springe» mußten.
2. Die Waage, welcher sich Dr. Lueger bedient,
um die Beneficien der Stadt Wien gleichmäßig zu ver­
theilen, damit keine Partei und keine Confession zu kurz
komme.
3. Modell eines Lusthauses am Spittelbcrg.
4. Ein neues System von verschlußsicheren Syphons
(Approvistonirungscommission).
5. Präparat des allgemeinen Gemeindewahl­
rechtes. (In Spiritus.)
6. Eine Beförderungsmaschine für willige
Beamte und clericale Schullehrer.
7. Wurfapparat für oppositionelle Gcmcinderäthe.
-&H!
Die Pessimisten behalten Recht.
wo ist Tronjel
Der Roberts ringt sich die Hände wund,
Fängt lästerlich an zu fluchen;
Den Cronje, den Burcngeneral,
Soll jetzt er dringlich suchen.
Zwei Monat' stand er, zum Greisen nah',
Man brauchte nach ihm nur zu langen.—
Jetzt reiste endlich der große Entschuß,
Doch läßt sich der Schlimme nicht sangen.
So rennt, Ihr Briten, dem Kerl doch nach
Mit Euren Kriegerhaufen.—
Ihr zeigtet Euch doch im Kriege bisher
Als Matadore im— Lausen!
— -mm -—
9 **
Resignation.
Es reden und träumen die Völker jetzt
Von besseren, künftigen Tagen,
Und nach dem ersehnten Friedensziel
Sieht man sie rennen und jagen.
Das Land wird alt und wird wieder jung,
Man hofft noch auf die— Verständigung.
Ich fürchte, es wird das Parlament
Auch keine Versöhnung uns bringen.
Es werden weiter in sinnlosem Kampf
Die Deutschen und Czechen noch ringen.-
Ob „alt" der Czeche, ob er auch „jung",
Er stört eine jede Verständigung.
Retourkutsche.
— Sie, Soli, der Herr hat sich heute über Sie beklagt.
— Js möglich, gnä' Frau, aber schan'n S', i bin viel delicater und erzähl' 's Ihnen net, wie oft als si
der gnä' Herr bei mir über Ihnen beklagt.
Es kommt i» unserem Vaterlande
Wohl nimmer zur Verständigung,
Es fehlt zu sehr an dem Verstände
Zu dieses Streits Beendigung.
Als wir dem Zweifel Ausdruck gaben
Hat schon die Sorge uns gequält:
Wie soll die Sache Aussicht haben,
Wo eben jede Einsicht fehlt?
^6
Festmahl in Limberley.
Beim Bankett zu Ehren des General French gab
es ein ungewein reichhaltigen Menü.
Auf die Tafel kamen vor Allem die Böcke, welche
man bisher geschossen hatte.
Dann gab es Hühnchen, die man noch mit
General Cronje zu pflücken hat.
Dann wurden alle Enten servirt, mit denen man
bis jetzt die englischen Journale versorgt hat.
Als Dessert figurirten die Kopfnüsse, welche
man von den Buren bekommen hat.
Reiner Wein über die bisherigen Kricgsresultate
wurde auch bei diesem Festmahle nicht eingeschenkt.
Bravo Noerber!
Unser Ministerpräsident kommt uns gleich mit der
Karawankenbahn, der Tauernbahn und einer
Menge Bicinalbahnen. Thut nicht Oesterreich seit
Langem ein Minister noth. der neue Bahnen sucht?
Prag und Wien.
Die Jungczechen in Prag machen es jetzt mit
dem Gemeinderathe unter Führung des wackeren Dr.Pod-
lipuy ebenso wie seinerzeit die Christlichsocialen in Wien
unter Führung des wackeren Dr. Lueger. Der Unter­
schied ist nur der: Dr. Podlipny ist der Bürger­
meister von Prag gewesen, Dr. Lueger ist als Bürger­
meister von Wien leider noch lange nicht— gewesen.
Geweihausstellung im Palais Liechtenstein.
Wie verlautet, sollen mehrere Mitglieder des Hoch­
adels es durchgesetzt haben, daß an der Eingangsthür
zur Ausstellung ein Placat osfichirt werde mit der
Aufschrift: Frauen ist der Eintritt verboten.
1*~|
Stimmt nicht!
„So viele Kopse, so viele Meinungen"; dann
müßten auch umgekehrt in Oesterreich, wo so viele
Meinungen sind, so viele „Köpfe" fein?!
—-«—**—
?


[ 2023-06-29 10:47:11.500 - 19000225 - Seite 3 ]
‘l
*
3ir. 8.
,Aor Mob.
Bette^ S,
»
Die Gekränkten.
Wegen der paar Jahre, die mich die „Concordia"-
Preffe besten Falles noch loben könnte, darf ich mich
mit ihr schon verfeinden.
Adolf, der Unwiderstehliche,
Ewigjugendliche/
**
‘*
Ich habe immer Diejenigen gehaßt, die einen Ad-
vocaten auf mich gehetzt haben.
's Katherl.
**
4-
Scha! Geschieht ihm Recht, diesem kritischen Schan-
hagel! Die eischerne Krone und die Thatschache, dasch man
einen geadelten Millionär, der auscherdem noch ein Jud'
ischt, zum Schwiegerschohn hat, imponirt den Leuten
auch nicht und sie entblöden sich nicht zu schreiben, dasch
man ein schlechter Schauschpielerischh, Scha!
', 'Der schöne Ernst,
--.*
Der. Adolf ist ein 'guter Putsch, den' -wir aufge­
stachelt .haben, sich als Erster'in die Bresche zu stellen.
Schade, daß er trotz, alledem ein Jud', ich würde, ihn
sonft auf eine Flasche Stinkenbrunner in den Rathhaus­
keller mitnehmen.
Bernhard, der Gemüthsmensch.
'’* ’■*,'•
,, r.. ..- ■■■
Ich tnag K dow'den'-Herrem gelobt.Werden,. ade;
geliebt— je «ren flehe!
Stella, die Freifrau.
**
*
Es kommt manchmal auch vor, daß man, um dem
Drachen Eines zu versetzen, den Spieß umdreht.
Georg, der Lindwormtödter.
**
*
Ach Herrjäses, wie wohl das thut, und wie schmeckt
das Sie jar so— Jud?
Hugo aus Dräs'n.
Jetzt steh'» wir also aus dem Kriegsfuß «tit der
Wiener Journalistik. Die Zeitungsschreiber sollen sich vor
meinen Kriegsfüßen in Acht nehmen. Wo ich hintrete,
wachst kein Gras.
Hedwig, das Riesenweib'l.
**
*
Gebt mir meinen Feind heraus. Ich werde mich
mit ihm auf südlichem Wege äpsgleichen.
:,. Lotte Wittzig.
'
■*
Auf den-Bühnenverein pfeife ich, aber seine Ritter­
lichkeit lasse ich nicht antasten.
.. Pepi, der Ritterlich e.
*#
4-
; Ne! Ich bleibe standhaft. Mich sieht der Ball
schicht. Der Artikel war bubenhaft und das kann ich nicht
Kleiden. Theodor, der Trompeter.
. *.*
*
Gottlob, jetzt is a unser Stand zum Bewußt­
sein kommen, daß es a Standesbewußtsein gibt.,
Die vom Ballet und viele Andere
i mit ihnen.".,'
Lrl. v. Zchönerer's Abichiedslied.
So leb' denn wohl. Du altes Haus!
Betrübt zieh' ich aus Dir heraus,
Und komm' im Herbst ich wiederum,
Geschieht es nur als Publicum.
Millöcker starb und auch der Strauß,
Da war'« mit der Op'rette aus;
Das größte Unglück war jedoch;
Die Andern alle leben noch!
, Da Alles ging nach meinem Kopf,
' Ward vor der Zeit ach grau mein Zopf,
Bis auf die Haare aus dem Wust,
Die ich, so Arme, lassen mußt'.
Oösmal kinnan nw Aßmiten g'wählt
werden!
Dös is ja ganz klar! Wer sollt denn sunst g'wählt
werden? Dö Sozi kriag'n ansach ka Wahlrecht, geht's
rpia der woll, und dö Liberäul'n haben scho gar ka
Aussicht. Was haben dö 'Liberäul'n denn geleistet?
Vielleicht dö Wasserleitung? I ^ös was? I mag über­
haupt ka Wasser nöt. Nur 's Nilrpantscheu und 's
Bierfälschen ist siteidem allgemein geworden! Is dös
a Nutzen? Na! Da schaut's Euch dö Asimiten an! Nöt
nur, daß s' uns dö Gas g'macht haben, sondern, wie
das g'scheh'n is, is d' Hauptfach'. Außcrgraben, eina-
legen, zuagrabcn, aufreißen, außanehmen, zuaschütten,
2C. rc.... seg'n ©’, dös is a Hetz! Mei Schwieger­
mutter hat si an Fuaß brachen und mei alter Erbonkel
hat si 's G'nack abg'stoßen. Seg'n S', das sind Er­
folge! Hat so was amal a Liberäuler z'sammbracht? Na!
Drum kinnan aber a nur d' Asimiten g'wählt werden.
Louplet.
Die ärztliche Praxis ist gar nicht -leicht,
's gibt Fälle, wo manchmal das s,Wissen" nicht reicht.
Man klopft mit dem Hammer und horcht sehr genau,-
Und kriegt doch nichts 'raus, ist man noch so sehr schlau.
Der Kranke liegt da und will sein Recept,
Und rathlos ist Aesculap wie ein Adept.!
Dann greift er zur Feder und schreibt ganz verstört
Nach uralter Regel, die einst er gehört:
Wenn man nicht weiß, wie, was, warum?
Verschreibt man vor Allem— Jodkalium!
II,
In Oesterreich gibt es ein großes Gefreit,
Die Nationen find g'schieden von Tisch und von Bett,
Man liegt in den Haaren sich früh und auch spät,
Mit Schimpfen und Streiten die Zeit stets vergeht.
Der Paragraph Vierzehn ist's, der uns regiert
Und die Constitution a<l absurdum fast führt
Unheilbar erscheint dieser leidige Zwist,
Der herrschende Grundsatz bloß folgender ist:
Wenn man nimmer weiß, wie, was, warum?
Verschreibt man ein nen's— Ministerium!
Der zufriedene Gesterreicher.
Na dabei bleibt'« ewig: mir sän mir! Mir können
sich ruhig mit dö ander'n Völker vergleichen, ja sogar
mit dö aufgeklärtesten, die's nur gibt! So z. B. mit
dö Franzosen. Is dös a armes Landl! Kan Muckser
machen f jetzt mehr mit ihnere Proceß. Alle sän jetzt
durt'n so still und z'srieden und es is rein, als ob's
dorten gar kaue Antisemiten mehr gebet! Unsere
führenden Geister, wie der Mechaniker Schneider, haben
dös a glei eivg'seh'n und haben zür Begründung eines
ausgiebigen Exportes in diesem Artikel eine Antisemiten-
fahrt nach Paris zur Ausstellung arranschirt! Na ja,
dös ist doch recht gut und vernünfti, denn der öster­
reichische Export war bisher nv das Einzige, wo i no
net so ganz und gar z'srieden war! Bülleicht fliag'n dö
Franzosen auf dö Specialität und g'halten f richti
glei dort!
Dö armen Russen dcrbarmcn mir a von Tag
z'Tag mehr! Jetzt ham sa sich sogar -'Feindschaft des
Königreiches Serbien zuazog'n! Da ficht ma halt, wie
guat als die uns'riche- Dieblomatie is: bei uns gibt's so
was net! Wia oft hätt'« mir uns über die Montanagrjner
scho beleidigen können, wann ,mir woll'n hä.tzt'n,
aber mir haben eben zagt, 'düß mir uns aus' dem
Diebsg'ffndel no lang nix d'rausmachen, denn der
G'scheidterd gibt nach und mir sän mir! Allerwcil!
waß ma, was oft außakummt!
Auf den: „Soundfo-Eliteball",
Wie es ja so viele gibt,
Jntriguirt man mit den Masken
Und thut schließlich recht verliebt...
Oft verlangt sogar die Maske,
Daß ma» gleich ein Gollasch zahl',
Solch' ein zu verfrüht Verlangen
Ist oft fürchterlich fatal!
Drum sagt man galanter Weise:
„Stein! So lang' Du noch vermummt,
Zahl' ich net ainal a Semmel;
Waß ma, was oft anßnkummk?
„Na, wie steht 's denn, schöner Karl,
Mit der Siegeszuversicht,
Steht noch Alles so wie einstens,
Oder stimmt jetzt etwas nicht?"
So bestürmt von allen Seiten
Man den Bürgermeister jetzt,
Bis er schließlich diesen Fragern t
Etwas deprimirt versetzt:.: ’’ -"p.
Vorderhand ist 's sehr gerathen,:
Wenn der Ueberinuth verstummt,- ».
Wahlen sind doch schließlich— WUhiep;
Waß ma, was oft außäkümmt? ■'f'M
In der Zeitung steht: Der Bullcr
Nahm'die Stadt Colensv ein,
Und es soll— wenn Alles wahr ist—
Ladysmith entsetzt schon sein.-'..
Na vielleicht— wenn das so fortgeht,
Kommt es wirklich noch so weit,
Daß er einrückt in— Prätona,
Wie er einstens prophezeit!
Jedenfalls ist es begreiflich
Wenn der.Krüger heut schon brummt:
„Schaut's, der'Buller kriegt Courage:
Waß-ma, was oft außakummt?"
So, der Reichsrath wär' jetzt offen,
Die Vertreter sän bemand,
Ihre Arbeit wär'.-seht nöthig
Für das ganze Vaterland!
Ist ja ohnehin schon schwächlich
Uns're Constitution,.
Wenn man stet poch'einmal todtschlägt,
Kommt sie nimmermehr davon!
Wie lang wird ee sich wohl halten?
In den Couloirs es summt:
„Obstruction... Auflösung. Krise...
Waß ma. was no außakummt?"
jHK
Ludwig Bösendorfer, k. u. k. Hof- und Kammer-Claviermacher, Wien, I. Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:47:11.500 - 19000225 - Seite 4 ]
Geile,4
Nr 8.
.'per Il'ob.
7
Die Vevständigungsbrücke.
Ministerpräsident 0. Koerber: Jetzt habe ich den Abgeordneten aller Parteien eine so schöne Brücke gebaut und doch waten sie lieber durch den
alten Schlamm!
Die kleinen Raufbolde.
Gras Goluchowski und Graf Murawicff (zugleich): Werdet
Ihr augenblicklich auseinandergeh'n, Ihr Rangen? Mütterchen schläft und
Ihr könntet sie aufwecken.
Ein Lntlastungsgkund.
— Sagen Se, Herr Richter, zu Ihren Agenten da, er soll auf­
geben das Geschäft. In der Schiffgassen is etwas ä Kaufmann gestohlen
wor'n ä Körb'l mit Seif'» und da sperrt er mich ein, als ob ich hätt'
gestohl'n de Seif'n.


[ 2023-06-29 10:47:11.500 - 19000225 - Seite 5 ]
*
Nr. 8.
„Der
Mi.
Theatemachricht.
Die Schönerer geht, es scheint, daß ihr
Die letzte Saison ist übel bekommen.
Wahrscheinlich hat für den Reisezweck
' Auch sie ihren „Sechs-Uhr-Zug" genommen.
—
Böse Lonsequenzen.
Die Lebewelt Europas wird von der langen Dauer
des Krieges zwischen England und Transvaal arg in Mit­
leidenschaft gezogen. Eine Folge des Krieges ist die
enorme Vertheuerung der Brillanten, was die Theater­
damen bestimmt hat, an die Opfer Willigkeit der Knnst-
sördcrer ebenfalls höhere Ansprüche zu stellen.
> Kimberley entsetzt, während das uns'rige nur die
Steuerzahler entsetzt— durch seine unheilbringende
Arbeitsscheu.
Interessant bleibt es, daß England jetzt trotz des
Krieges spielend seine Anleiben placirt, während unsere
Anlagewerthe infolge des Krieges stark gesunken und
schwer zu placiren find. Wenn Oesterreich auch sonst
nicht viel mit der großen Außenwelt zu thun hat, ist
es beim Fallen von Papieren immer dabei.— Wenn
Andere Schläge kriegen, verlieren wir wenigstens Geld
dabei, und das Sprichwort: „Wenn Zwei sich streiten,
freut sich der Dritte" ist nicht für Oesterreich erfunden
worden.— Hoffen wir aber doch eine Besserung, falls
die Buren und die Jungezechen ihre Kampfposttionen
aufgeben!
*—i-
Neues aus Galizien.
Gegen Michaline Ära ton, das von den Feliciane-
rinnen in Krakau den Eltern geraubte Judenmädchen,
wurde ein Versteckbrief erlassen.
— -4KK*—
Wiener Veline.
Der Reichsrath ist wieder versammelt, und, da ein
Uebel selten allein kommt, tagt auch der niederöster­
reichische Landtag. Während der erstere nicht recht
arbeitsfähig ist, leistet der letztere mehr Arbeit, als man
wünschen sollte. Eine wichtige Gesetzesvorlage soll da
durchgepeitscht werden, die wirklich nicht eilig ist,
während viele Leute unbehelligt herumlaufe,!, die es eher
verdienten, durchgepeitscht zu werden. Von einer wirk­
lichen Berathung ist natürlich keine Spur die ganze
Debatte besteht nur darin, daß die liberalen Abgeord­
neten in den kurzen Pausen, während welchen sich die
Galleriebcsucher still verhalten, zu reden versuchen. Das
eigentliche Regiment führt die Gallerie, die herrschende
Partei ist immer draußen; leider kommt sie zu den Ab­
stimmungen herein, so daß die Vorläge Gesetz werden
wird.
I^und um die £va.
Kleine Satiren von pbilogyn.
XXV.
Dcrs Jutar.
In der Liebe, wie im Leben
Ist es wichtig, das ist klar:
Hängt ja doch, was Glück wir nennen,
Manchmal nur an— einem Haar!
Liebe scheint dem Haar zu schaden:
Liebt ein Weib, gibt ihr den Rest
Ihre beste Freundin, welche
Nie an ihr ein— gutes läßt!
Indessen der Landtag fieberhaft arbeitet und der
ch Abgeordnete Schneider schon im Vorhinein von dem
zu erwartenden Erfolg berauscht ist und die Zahl der
zukünftigen Parteimänner doppelt sieht, kommen aus
K dem Reichsrath besorgnißerrcgende Bulletins. Die Re-
Mgierung ist mit Entwürfen von so epochemachender öko­
nomischer Bedeutung hervorgetreten, daß man mit Recht
Mannehmcn muß, die Abgeordneten würden sich erbittert
gegen diesen Versuch, ihr Denkvermögen anzustrengen,
, wehren. Wie? Ueber neue Bahnen, über Baukregu-
. lative, über Jndustriegesetze soll man berathen und
allen gewohnten Vergnügungen der Pultdeckel- und
Kindcrtrompeten-Concerte entsagen? Das amüsante
^Gesellschaftsspiel 'der' namentlichen Abstimmungen und
HNer Driuglichkeitsanträge soll abgeschafft werden? Ja,
was für eine Unterhaltung soll denn das Etablissement
am Franzensring bieten?
Abgeordneter Dr. Engel hat auch schon den
der Unzufriedenen eröffnet und sich in seiner
Rede so gewunden, daß man bereits starke Ob st rn c-
tionskrämpfe zu merken weinte. Der arme Mann hat
eine so, zarte Constitution, daß, er sofort beim Betreten
des Parlawentsgebäudes von diesem politischen Abdo­
minalleiden befallen wird. Sollte er, der Karlsbader
Badearzt, sich nicht selbst curiren können? Wir fürchten,
er wird seine Patienten verlieren, wenn diese von seiner
Hilflosigkeit erfahren. Und solche Aerzte, die sich selbst
nicht enriren können, wollen am kranken Staatskörper
ihre Kunst erproben.
Wie großartig steht neben unserem Parlament das
englische da. Bei uns sucht man mit Gewalt den Staat
auseinanderzusprengen, dort aber hält man mit eherner
.-.Heftigkeit das ungeheuer ausgedehnte Reich zusammen.
— Was die Generale in Südafrika verpatzen, das
machen Englands große Parlamentarier nach Kräften
wieder gut. Wir glauben, daß vom englischen Parla­
ment jene Kraft ausgeht, weiche die Truppen in Süd­
afrika zusammenhält. Das englische Parlament hat
Achte, daß kein schwarzes Haar an
Deinem Rock zu finden sei,
Denn bei ihm zieht Deine Gattin,
Wenn sie blond ist, Streit herbei!
Daß der Friede dann gefährdet,
Stimmt wie Amen im Gebet,
Denn man liegt sich in den Haaren
Wenn man schlecht zur Gattin steht.
Daß die Ehe wird zur Hölle,
Ist dann auch kein Hirngespinnst,
Und zu Berge steht Dein Haar, wenn
Eins Du in der— Suppe findst!
Meldet sich die Schmicgermutter,
Sei sie Dir ein lieber Gast:
Gut für diesen Fall ist, wenn Du,
Haare auf den— Zähnen hast!
Sonst auch sind hier Haare wichtig,
Wenn sie will, daß Du Dich duckst:
Zeig' ihr stramm die Thüre, ohne
Daß Tu mit den— Wimpern zuckst!
Daß wir Menschen stets gefoppt sind,
Zeigt das Schicksal sonnenklar,
Das uns immer etwas weiß macht,
Nämlich mindestens das— Haar!
Unser ganzes Leben hängt so
An den Haaren, wenn man's nimmt:
Denn wir achten ängstlich daraus,
Daß uns ja nur kein's wer krümmt!
Seite 5.
Ificöcr eine§ Gamculosen.
Motto: Lonqer and Ciek«.
O Belty, Du fragst, ob die Philo­
sophie,
Respective der Doclortitel,
Bvw Staate geschützt ist? Liebes
Kind,
Er ist es durch folgende Mittel:
Ein Philosoph, der promvvirt,
Darf ruhig vor Weisheit triefen,
lind außer deui Schicksal hat Nie­
mand das Recht,
Ihn irgendwie schwer zu— prüfen.
Ein Philosoph in Oesterreich
Darf in alle möglichen Sachen
Dreinreden zwar nicht, aber unverwehrt
Sich darüber— Gedanken machen.
Und will er Gehalt, so braucht er nur
Ministerreden zn lesen:
Die Reden uns'rcr Minister sind
Bon jeher— gehaltvoll gewesen!
Doch wenn er verhungert, so wird man als Trost
Die Anerkennung ihm gönnen:
Daß er ein Opfer seines Berufs,
Das hat er sich— denken können!
Man theilt die EßWaaren jederzeit
Ein in Bezug auf Verdaulichkeit
In schwer und leicht zu vertragende Speisen,
Deren Grund die Physiologen erweisen.
Ob Hummer, ob Gänseleberpastete
Dem Magen etwa besser thäte,
Das ist eine Frage geringen Gewichts:
Am schwersten verdau't sich das „liebe Nichts!
»<-«—-
In Transvaal.
Engländer: No »Sir! Friedens pfeife nicht nach meinem
Geschmacke, aber wenn Du willst: „Die Ariedensspitze" aus
dem cheni.-techn. Laboratorium L. Landfried, Dresden \<>, für
Cigarren und Cigaretten, mit mcoimbinbcubcr patrone—
all viglir! Mit löubfrieö’s Friedensspitze aeb' ich Fried' dem
Land.
19 *—


[ 2023-06-29 10:47:11.500 - 19000225 - Seite 6 ]
Seite 6.
.Der Motz."
Nr. 8-
Du kannst ja hiazt, wo 's mit'n Winter schier aus is, zu an Bau Di verdingen.
Warum net gar, da verlangen j' am End', daß für das Flörl an Tag g'arbeit' a no wird!
/W"®C\
Magenmittel der Neuzeit 5
Hofltaann’s
Verdauungspulver mit Pepsin!
«■ c ü£V- v v» »IS'jtW
jil; y/pÄ^l F® 1, Hageultidende gegen Sodbrennen, Krampf, Uebelkeit, ferner zur Verhütung der Bildung harnsaurer Sake (Gicht, Gallen- und Blasenstein); für Gesunde nach
ij! gt; 'Sgi I-"MI-d reichlichem Gemiss schwerer Speisen und Getränke zur Verhütung von Beschwerden, Katzenjammer etc. Von Aerzten als vorzüglich erprobt! In den Apotheken
•>5“?/ tT»« l/'im-gil nur Hoffaaaa’s Verdauungspulver verlangen! Ooppelschachte! mit Taschendese und Löffel fl. I. Hauptvertretung M. Lux, Budapest, Museum körnt,?. Wien:
f?
Alte k. u. k. Feldapotheke, Apotheke „zum schwarzen Bären“, Brady's Apotheke „zum König von Ungarn“, etc. etc.
(Pepsin 5, Magnesia, Wismuth, Chlomatr., kohlensaurer und phosphorsaurer Kalk je 3, feinstes Natron 60 Th.)


[ 2023-06-29 10:47:11.500 - 19000225 - Seite 7 ]
Nr- 8.
Der ILoh."
Seite 7.
Schauspieler und Presse.
Der Schauspieler: Allen Respect vor der Tanzfreiheit der ,Con-
cordia", aber eine solche Elbogenfreiheit lassen wir uns nicht bieten.
Die Hebamme der Wiener Bühnenkunst: O weh'I Jetzt habe
ich das Kind mit den: Bade ausgeschüttet.
Via11 c iine: So a Frechheit von denen Journalisten! Schreiben,
daß mir vom Toealer nei zur guten Gesellschaft gehöre». Schau der du
an! Als oo sich Äraren und Fin schien a bessere G'sellschast wünschen
thäte» als g'.3? ««feranS
d. b.-p. Die Friedensspitze »• «-r.
liir Cigarren und Cigafetten mit Nicotin findender Patrone ohne Schädigung des Aromas; Ausserdem auf
Spitze D. K. G. M. Von Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und bestens empfohlen. Gutaehten, Preislisten
gratis und franeo.
Cliem.-teo3iii. Latooratorium 3ES. Lantirriect, Drescten 10.


[ 2023-06-29 10:47:11.500 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 8.
„Fer Ikoyll
Nr. 8.
Faschingspoesie.
i.
Der Wall.
fs-rci nach Schiller.
Wohlthätig ist des Tanzes Macht.
Wenn sie das Comit,' bewacht.
Und was es ordnet, was es schafft.
Das gibt dem Ball erst rechte Kraft.
Doch furchtbar wird des Tanzes Macht,
Wird von Musik sie angefacht.
Wehe, wenn sie losgelassen,
Sie ergreift ein jedes Paar,
Und in regellosen Massen
Stürmt einher der Tänzer Schaar.
Aus der Polka
Wird ein Springen
Und ein Ringen;
Aus der Polka wird im Saal
Ein Scandal!
Ha. nun kommt der Cotillon!
Engagirt sind Alle schon.
Glücklich alle Paare sitzen.
Rückwärts schon die Mütter schwitzen,
Wie die Mädchenaugcn blitzen.
Wie die Atlasrobcn krachen,
Ucberall tön! hctt'res Lachen;
Fächer rauschen, Blumen nicken,
Damm plauschen, Ballschuh' zwicke»,
Glänzend hell die Lichter schimmern,
Und die Violinen wimmern;
Nun dahin die Paare fliegen,
Selbst die steifsten Füg' sich biegen,
Und aus manche. Toilette
Um die Wette
Fliegt der Puder; die Frisuren
Zeigen bald des Rasens Spuren,
Hier und da fällt schon ein Zopf,
Glühend roth ist mancher Kopf.
Vorwärts geht's im tollen Jagen,
Trotz der Mütter lauten Klagen,
Und schon hängen alle Spitzen
Losgelöst vorn schönen Kleid,
Ach, den Mädchen thut's nicht leid,
Ewig kann es doch nicht nützen.
Nun ist's aus,
Doch, o Graus,
Rasch die Tänzer sich empfehlen,
Stumm sich aus dem Saale stehlen,
Lassen sie in Fetzen sitzen!
Einen Blick
In den Saal
Sendet noch Mama zurück,
Greift wüthend dann zum warmen Shawl,
Die letzte Hoffnung ist geraubt,
Kein Trost ist übrig ihr geblieben,
Sie hat noch innner ihre Sieben,
Ach, leider fehlt kein einzigs Haupt.
I!.
KMevall.
„Ah— wirklich ganz charmantes Fest!''
Durchlaucht belieben zu loben!
Und sehr gemischt scheint mir, äu reste
Abscheuliche Garderoben!
„Ah— welche Ehre, Fräulein H,!"
Ein Kunststern strahlt in den Saal hin.
„Ich bitt' Sie, ist mein Graf nicht da?"
„Jawohl, mit seiner Gemahlin!"
Sag' nur, was hat das Comitö,
Die Minen trister und trister?
Es fehlt ihnen, so viel ich seh',
Ein halbes Dutzend Minister!
„College! Servus! Was gehört?
Doch schnell, habe Eile von Nöthen,
Fünf Bälle heut'! Der etwas werth?"
„Schreib' dritt'halb Notabilitäten."
„Komm', Emma!" „Ach wir gehen schon?
Papa, ein wenig gedulden!"
„Dein Tänzer ist kein einziger Sohn
Und hat ganz .einzige' Schulden,"
„He Kellner! Was zum Essen her!"
„Bedauere, kann nicht mehr dienen!"
„Nur eine Semmel!" „Gibt's nicht mehr!
Auch wird schon ausgelöscht drinnen!"
Nun hungrig in den Fond geduckt,
Die engen Stiefelchen quälen.
Doch lesen wir's zum Hohn gedruckt,
Daß zur „Elite" wir zählen!
Eliteball? Hm? Was heißt das nur?
Das ist ein Ball für feine Kreise,
Wo man sich langweilt nach der Uhr
Und elend speist für hohe Preise,
Beste Bezugsquelle
für
feine Uniformen und Herrenkleider
Wilhelm Skarda
■Wien, IV. Pavoritenstrasse SS8.
Telephon 3311.
unübertreffliches Schönheitsmittel
par exeellence.
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos reinen
Teint erhält ein jugendfrisches Aussehen und
eine zart blendend weiss e Haut. Heilt, laut ärzt­
lichen Attesten Flechten (Psuriasis), Hautausschläge
aller Art, selbst veraltete, schon nach wenignialigem Ge­
brauch auch bei FfasenrOthe, rauhen Händen, Sommer­
sprossen und Leberflecken. Preis einer Dose sammt Ge­
brauchsanweisung Mk. 1'50, für Ausland Mk. ä'50, gegen
Voreinsendung des Betrages oder Postnachnahme durch
die Erzeuger
Proelss& Dr. Hahne, Dresden-Löta.
Ehkmisch-Kosmktisches Moratorium.
BflF** haben in iien meisten Apotheken und besseren
Droguerien. Wenn nicht, wende man sieh direct an die
Erzeuger. "'MM
Stiftung von Zimmermann’sctie Naturheilanstalt Ghemnitz.
Sanatorium I. Ranges mit den besten modernsten Einrichtungen.
Einz. Naturheüanstait ffl. heilwmoast. Zander- u. orthopäd. Institut. Sommer- u. Winterkur
Preis Alles inbejr. mcl. Arzt u.Kur, auctl I.Consult. u, Zwischenmahlz. 5—12‘„ M. täol
Dir. Arzt Dr. Disque. üscrt. v, „RaUirz. Bed, d» Straf Seiten", ->, Slufl geb 3 2RI imS)
Itet.stud)£" e. Spörner,sinwia. ti.Arzt Dr.Burkhärt. Specialität'
ga Behandlung v, Magen- u. Darmkrankkeiten
tpii Nerven- u. Frauenleiden, Rückgratsver-
jkFiunmnnten. Heilfactoren: Sbdri-thempie,
leiffttotSrropte, Luft-, Sonnen-, elettr.
c t'irfie. aangvbehrad!.. kohienitiure
I elettr. ii. SonöbSPer. Unter,', b. Magen-
lintsiHte ib, Maqenleiben), Ttnire-Braudt
Itb,Srmienleideni,!ompen!, Uebuna-tder,
Ifti.Rilckenmorksl.iHbpnoie, 4Aerzte, >Or-
thopüdtn. Prospekte frei d. die Inspektion.
WILLIAMS’
Poröses Pflaster.
Das beste, schnellste und
sicherste aller änsser-
lichen Mittel gegen
Rheumatismus,
G-lolit
Rfickensehmerzen, Seiten-
schmerzen, HUftenweh,
Brustschmerzen, Husten,
Stauchungen, Verren­
kungen, fiexensclmss.
Gelenk- nnd Muskel-
Kiit/öuilnng
im Allgemeinen als
unübertrefflicher Schmerzstiller.
Anwendung sehr reinlich und bequem und nicht wie lästige Einreibungen von
Oelen und Salben etc.
Preis 60 kT. Bei Einsendung von 65 kr. in Briefmarken franco per Poet. Vorn
Haupt-Depot: Salvator-Apotlieke, Pressburg. Man verlange nur
Williams' poröses Pflaster mit obiger Schutzmarke (3 Fig.). Alle anderen sind
werthlose Nachahmungen.
Zum Färben
grauer und rother
Haare das allerbeste,
giftfreie Nuss-Extract
fl. 1.50 nnd 3.—. Nnss-
Oelextraet st. 1.— oder
Pomade Nutin st. 1.—.
Echt nur vorn
Fabrikanten
Franz Kühn,
Kronen-Parfümerie,
Nürnberg 17.
BestenErsatz fürs asser-C osets
bieten uns. brass.
Trocken- Closets
mit Düteneinlagen.
Sauber oy. Walser-
ipül, flkmiivheüs-
schädl. Zug u. Ger
ruch abhaltend, aus
j. Anlage eins. an-
zudr. v- St. inclus.
10 U" Ein', u. Berv
ft. 12 ab Dresden. Prospect kostenfrei.
8exkent A irenodix. I>re«den.
Marschallftraße 4 ".
Formobstbäume,
Obsthochstämme,
Coniferen, Hosen- und
Ziergehölze.
Ueber 120 Morgen in Cultur.
Kautschuk-Artikel I
Pariser Neuheiten I
1. ll. rrrn u. Damr' .l
Muster fl. 2. —, 5.—, 10.— etc. Illustr.■
Preisliste gratis und discrefc.■
Rudolph’s Versandthaus I
Dresden 66, Jakobsgasse 6.■
O
Tailors and Outfitters
Goldman& Salatscb
K. u. k. Hoflieferanten.
Wien, Graben 20, Parterre und 1, Stock.
Englische Herren-Costüme, Wäsche- und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
'
Zuckerkrankheit heilt nur
„Djoeat“
— Ges. gesch.— Ein neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Zuckerfreiheit. Prospecte frei ä. d. Baner’sche
Institut für Diabetikerheilung, Dresden-Planen, Seminar-
strasse 3. Hanptversandt ebendaselbst. Preis 80 Mark.
Photographisches Atelier
JULIUS HOCK
IV. Margarethenstrasse Nr. 32
empfiehlt sein mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattetes
Atelier für alle in das Fach einschlagenden Arbeiten.
Bei Costnm-Aufnahmen von Cahinetgrösse angefangen werden
Costüme jeder Art kostenlos beigestellt.
Ohrverschließer
aus Weichgummi, bietet nervösen
Leuten und Kranken Schutz gegen
störende Geräusche. Gegen Einsendung
von 1 Mk. 20 Df. in Briefmarken
aller Länder erfolgt franco. Zusendung
durch Hoflieferant
Karl Wendlchitiv, Dresden.
Photographien
fiir fidele Herren.
Katalog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
u. 1 Cabinet (gescbl, fl. l*80(Mk.8*—)■
Mit 100 Mustern. 1 Cabinet fl. 2*4Ö
(Mk. 4) Postanweisung oder Briefm.
ailer Länder. CoBmog Agence de Publi-
cations, Amsterdam, Postfach Nr. 973.


[ 2023-06-29 10:47:11.500 - 19000225 - Seite 9 ]
Nr. 8.
-.Der Mob.
Seite 9
Im Lircus.^
Was machen wir im Stall? Hast noch nicht genug Nudelbrettschimmel gesehen? Ach?
Nicht wegen Schimmel, wegen kleiner Reifenspringerin. Möcht' fragen, ob sie sich mcht
Süperber Witz, thu' auch mit.
KWWD^WUWWWWMK^
■***««*■-»• dWsU- ’S“« 1 "''
bon mir für hohe Schule ausbilden lasten will. Famose Methode.


[ 2023-06-29 10:47:11.500 - 19000225 - Seite 10 ]
Eeitc 10
„J>er Itoy.'
Nr. 8.
Eingesendet.
Außer den bereits rühmlichst bekannten und wiederholt preis­
gekrönten U" 1 Spiritus-Glühlicht-Brenn er» fabricirt die
Spiritus Glühlicht Gesellschaft „Phöbus", Dresden A. 88.
auch einen kleineren ist"' Brenner, der beruien ist, die bisherige
Petroleumlampe mit ihren vielen Widerwärtigkeiten beim Brennen,
wie beim täglichen Vorrichten zu verdrängen, denn er gibt ein
helleres und bedeutend angenehmeres Licht, wie die 14"' Petroleum­
lampe und brennt trotzdem billiger wie diese. Der Verbrauch be­
trägt pro Stunde nur 4". x- denaturirten Spiritus.
Wie aus nachstehendem Zeugniß. ersichtlich, hat sich dieser
10"' Brenner bereits glänzend bewährt.
Hannover, 29. In!« 1899.
ES gereicht mir zum Vergnügen, Ihnen heute wieder drei
Bestellungen auf 10'" Brenner Übersende» zu können. Nach
fast zweimonatlichem Gebrauche des 10"' Brenners kann ich
Ihnen heute das Gutachten abgeben, daß der ^sandte Brenner
mich in jeder Hinsicht befriedigt. Die niedliche, zier­
liche Form des Brenners nebst Schirm verleihen der Lampe
ein sehr nettes Aussehen, so daß sie auf jedem Familien- und
Gesellsckaitstische ein Schmuckstück ist. Die Leuchtkraft ist
überraschend, so daß ü bis 6 Personen, um den Tisch gruppirt,
volles Licht genießen. Der Verb-auch an Spiritus ist die Halste
des li'" Brenners. Bis heute brennt die Lampe tadellos und
erregt das Aussehen ineiner Besucher. Für den Familientisch
ist der kleine 10'" Brenner völlig genügend.
Gez.: B. v. Ilslar.
Die Liebe geht durch den Magen! Das ist ein alter,
wahrer Bolksspruch! Zu keiner Zeit. bestätigt er sich so, wie zu
Familienfesten. Wie viel Liebe vereinigt sich nicht da, um unserem
Wagen recht viel Angenehmes zuzuwenden, welche Fülle von
leiblichen Genüssen werde« uns zur Festzeit geboten, in der Familie,
in Gesellschaftskreisen. überall!— Aber ach! Unsere Organe sind
leider durch das aufreibe,de moderne Leben geschwächt, der Ber
dauiingsappari.it, von dessen richtiger Funckionirung unsere Gesund
heit, uuseie.Arbeitsfähigkeit und Gemlmreudigkeit abhängen, arbeitet
~ Wle».
unregelmäßig. Soll man da all dem Wheii, das uns geboten wird
entsagen? Nur im äußersten Nothfälle' wird man sich wohl dazu
verstehen, wenn man auch weiß, daß einem Dieses oder Jenes
nicht bekömmlich ist. Aber da gibt es ja jetzt ein vortreffliches
Mittel, das schwere Speisen und Getränke besser bekömmlich macht,
die Säuren neutralisirt und schädliche Stoffe ableitet, überhaupt die
Verdauung gut unterstützt, also tür Magenschwache und Gesunde
gleich willlommcn sein wird! Es ist dies das vom Apotheker Georg
Hoffmann in DreSdea hergestellte tz>pffma„n'sche Verdauungs-
pulver mir Pepsin, welchem in der Original. Dappelschachtcl eine
hübsche Tascheiidoie mit LSffelchen beigegeben ist, so daß man das
gute Mittel überallhin mit sich führen kann. Dieses Hoffn, ann'schc
Magenpulvcr sollte i» keinem Haushalte- fehlen und in jeder Apo­
theke zu haben sei».
Das beste Mittel. Frage: Rias ist das beste Mittel um
den Engländern cn'lich zum Liege zu verhelfen? Antwort" Osank
den wenn die Engländer sich täglich die Zähne mit Osast putzen
würden, so könnten sie den Buren sehr bald ihre Zähne zeigen.
Für
Jedermann!
ester Apparat
Ifervieifältipn
von Hand- und Maschinenschrift, techn. Zeichnungen, Noten etc. Unbegrenzte
Anzahl der Lithographie nicht nachstehende Abzüge
PAUL WENZEL, Dresden-I, Marschalistrassi 36e,
Lieferant- der Staats-, Militär* und Oivilbehörden, Staats-Eisonbahneu, etc.
Sie missen raisü
wenn Sie sich unsere patentirte
Taschkn-MklKrr-Uhr
anschaffen. Hochelegant, feine
Luxusuhr, unentbehrlich für Rei­
sende. .Jäger, Touristen oder
Siiortsmen. Preise:
eins. Ausf. Mk. 15.-
eJeg. oxyd Mk. 35.*
Cav.-Ulir, Tnia Silber MK. 82.-
Gold* Gehäuse Mk. LSO-
Versand unter Nachnahme, daran-
tu v S Jahre. Nicht convenirondes
anstandslos zurück.
Giesler& Co. in Köln.
Fariser Fnotos,
hochinteressante Coilectionen
(Cabinet), Probesendung 75 kr. Brieftn
freo. II. Michaelis, Berllü W. 62. 8t
Fester und richtiger Sitz der Cravatte.
!! Ohne Feder und Gummi!!
Garantie für Zuverlässigkeit.
teo Schneider, Öresden-A. 16.
Versand:
13 Stück fr&nco gegen Einsendung von
2 Mark in Briefmarken.
Kautschuk-Artikel
Pariser Nenheitea
für Herren a. Semen.
Hinstr. Preisliste gtatk u. diserei
W. Mähler, Leipzig 98.
Pflege Deine ßesundheit h
und ScRönHeff! H__
Caerny’s bewährtes
Präparat:
ist das Allerbeste kür
MUND
und ZÄHNE
Kein Zahn- u. Mundremignngsmittel war im Stande) sieh so schnell dieGraust
weitester Kreise zu erringen, wie OSAN.v Dieses bewährfce Präparat ist anti-
septtseb, coneervirend,- reinigend, angenehnr und Tibet^rMft Wegen seiner
ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in jeder BeMehwng die besten,
bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutende*. OSX-N erhält die Zähne
bis in’s höchste Älter gut. schön und scbmetzlos. ÖSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und auch behördlich hegrataiditer. -- Preise: OfiAX-Mnnä-
Wasser-Essenz in Flaschen 4 1 K 76 h, OSAX-Zalinpulver in Dosen ä 88 h,
OSAN-Zälinbiitsten ä .60 h.,•
tpi’* Tanninqent
ist das beste, earantirt unschädliche Haarfarbe-Mittel
für Kopf- und Hart haare. sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem (lohrstuehe ganz verläßlich und sicher eine tadel­
lose glänzende dunkelblond«*. braune oder schwarze Naturfarbe
wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampf­
bade abfärbt. Preis .'» K.
(simiii’ü orirutnlifdi? lloffnttlildj
das bese Mittel zur Erhaltung der Schönheit, sie verleiht einen
jugendfrischen Teint
wie er durch kein «nderes. fbenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis ä 2 li.—
Italsnminenseife hiezu 60 li.
Ferdinand Fritsch’s
berühmte
Toilctte-Sh
seit 1853 im Verkehr, a 70 h
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absoluteres und.
Inton J. Czerny mWen
XVIII. Carl Luöwigstras§jf.6./
Hauptniederlage: I. Walifisch^fSSe
Zusendung per Postnachnahme.— I>cpöO
Parsumerien etc. Man verlange ausdrücl
wmmmmmmm Fritsch'n SonnenblumenölT
eich vor den vielen Nachahmungen.
vorrätbig.Iasseman sofort durch seineLdSfibrantö)
bestellen oder wende sich an obige(
Aviso! FntscYi's Parfumene-Gesch&ft-igegriin-'
det 1853} ist in den Besitz der Fima 'Anton
J. Czerny übergegangen."* v-
{ M■
,, .. .te
.Weicht
Wie bleiben Frauen schein?
Am sichersten (Jareh Pflege des Antlitzes mit
Leichnev*’s
Diese berühmten Gesiehtspuder werden in den höchsten
Damenkreisen und von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet,
weil sie der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen geben und man
nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Ädelina Patti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-
Creme, Schminken von L. Deichn er, und in allen Bestellbriefen,
welche Jedermann gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausser-
ordentliche Zufriedenheit dahin aus, dass sie nie bessere Fabricate
gefunden und sich derselben immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfümerien und in der Fabrik
n L. Leichner. Berlin, Schützenstr. 31.
ETABLISSEMENT RONACHER.
Heute und täglich:
G-rosse Variet6- Vorstellung
t Brillante Ventilation!
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
DANZER* 5 ORPHEUM.
IX. Wasagasüe
Direction:— P. Krieljaum.— Telephon 14166.
Täglich grosse internationale
Künstler -Vorstellung
mit stets:
Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr. An Sonn- und Feiertagen 7*8 Ubr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
Nachmittags- V orstellung
bei ermässigten Preisen.— Cassaeröffnung 7,3 Uhr.
Tagescasea von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends im Orpbeum.
===== Vorzügliche Bestauration.-
Stuttgart.
********
Stuttgart.
Wiener G&f6-Bestanrant Laufen.
Inhaber Willi Leuten.
Rendez-vous aller Fremden.
Xaver Tlmmhart
Königl. bayer.
Hof- Instrumenten- Fabrikant
München,, Schäfilerstr. 11.
° Geschäftsgründung 1809.
Phonographen
von Mk. 2o.—, ein Dutzend Walzen
Mk. 28.—.
Weltberühmte Zithern
und alle anderen Instrumente.
Kataloge gratis und franeo.
Photos iUatnmkHi:-. Rat. m. üli Mr
graflea,
mamren Ho fr. Agenzia Foto-
aselia 8. benna (Jtui.,).
Hochinteressant!
Das Geschlechtsleben, m.Abbildg. M.1.50
Memoiren einer Verführten ,...„ 1.—
Ü^e-Geheimnlaee, illuatrirt....„ 1.—
Geheimnisse eines verrat. Hauses„ —.50
pikante Boadoirgeschichten ...„ 2—
Alle L Bücher zusammen
nur 5 Marfc.
(Vorhereinsendung oder Nachnahme.)
Reichhaltiger Katalog gratis u. franeo.
w. A. Gabriel. BerUn 0. 27 F.
MCH. MAHNE,
^Dresden-l.öbtau.
" llCranken-
Fahrstühle
für„
_ 'Zimraer L Strasse
«..»«»^Selbstfahrer,, ;i
Universalstühle. fi«h eSt 4
Tragestühle. Setttische,
Gin wahrer Schatz
ür alle durch frühzeitig«
Kerirru»l,cn Erkrankte ist
-- das berühmte:
Kranken
verstellb. WWssen.
e, Fusslagei
Lesepulte, Fusslager,
Zimmerciosets etc.
feste Auswahl! Katalog gratiss
‘n v 'a' J k L -f "e^r
bietet inhaltlich beschrieben für
1 Mark 25 Pfennig
der „Hauptfuhrer“ des Theaterverlag
e bBlMoIcIh d
äriin C.
SelbBtbewahrung.
80. AusI Mit 87 Äbbildgn.
Preis r fi.— Lese es Jeder,
der an den Folgen leidet.
Tankend« nerdanLe»
demkelde« ihr« Mieder-
hersteilnng.
Zu beziehen durch das Per-
LAV-NL
durch jede Buchhandlung.
In Wie« vorräthig m der
Buchhandlung von
L Meistnt I. WoUieüe Nr.&
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den völlkomfnensten Constxueuonoa
und zn den massigsten kreisen
John Fowler& Co, p '2SiLt BB
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Klagen-Salz
Julias Heliaiiiiiann
land IHM. Apatheder in Äochrrn»
bet gestörter Beidauung und gegen Magenleiden fett
vielen Jahren bewahrtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der öfterr.-ung. Monarchie
Preis 1 Schachtel 75 kr.
Srefantt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
II: Landschaft! Apotheke des Jolti»«»
§rlinuniann in !Mo<'krrnii,
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb, für Spitäler, Institute, Wäschefabriken, Lohn-
i Wäschereien, Hotels etc., Gen triftigen für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste automatische
Wasserreinigungs-Apparate Pat. Honig,
sii
bestes und billigstes System, in allen Grössen,
baut and liefert die grösste nnd älteste Specialfabrik der Monarchie
Erste öst.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik.
L. SMoscti& j. Boier Nac&solpr, ffii,
H/5, Brigittaplatz Nr. 19.


[ 2023-06-29 10:47:11.500 - 19000225 - Seite 11 ]
i
I Nr 8.
»Der Moh."
Seite 11
K. k. priv. Kesterreichische Gredit-Anffatt für Kandet und cherveröe.
Die viermiävierzii^ste oräeutlwde
der Aetionäre der K. k. priv. Gesterreichischen Hrcdit-Arrstalt für Kandet ««» Grwerb« findet Sienstas don 3. .AjprH c3L. «T
Abends S TTlXX', im großen Fcstsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und Archiietten-Bereines (I. Eschenbachgasse 9) statt.
Kegenstänöe bex Werkarrölirng find:
I, Jahresbericht des Derwaltungsrathcs.
L. Bericht des Revisionsausschuffes über den Rechnungsabschluß des Jahres 1888 und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinertragnisses des Jahres 1888.
4. Abänderung der §§ 4, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 34, 73. 75 und 85 der Statuten.
5. Beschlußfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe von 62.500 Aktien über den Nominalbetrag von 160 Gulden
erzielte« Erlöses.
6. Beschlußfassung über die Wahlen in den Verwaltungsrath nach 88 23 und 24 der Statuten.
7. Wahl des Revissonsausschuffes für das Jahr 1800.
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre, welche an der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, werden hiermit eingeladen, ihre Aktie» sammt Coupons
oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens am 6. Mär; d. I. als dem statutenmäßigen Endtermine zu deponiren, und zwar:
in Wien bei der Lignidatur der Anstalt (I, Am Hos Z> an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr,
in Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Trieft und Troppau bei den Filialen der Anstalt,
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Credilbant,
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft, oder bei der Bank für Handel und Industrie, oder bei ®. Bleichröder, oder bei Mendelssohn& Co
in Breslau bei dem Schlesischen Bankverein,
in Dreeden bei Günther& Rudolf,
in Arankfurt a. M. bei M, A, b. Rothschild& Söhne,
in Hamburg bei L. Behrens& Söhne,
in Köln bei Sal, Oppenheim je, L Co
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in München bei Merck, Finck& Co.,
in Paris bei De Rothschild Freres.
Die Actien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der unterzeichneten Anstalt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen DeponirungSstellen mittelst
doppelter Constgnalivn einzureichen und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, neuen welche nach abgehaltener Generalversammlung die Aclien oder
Depotscheine rückgeftellt weiden.
Der Rechnungsabschluß des Jahres 1899 nebst Bericht wird den zur Generalversammlung legitimirten Herren Actionären einige Tage vor der Generalver­
sammlung zugesendet werden.
Je fünfundzwanzig Aktien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanzig Actien können aus ihrer Mitte einen gemein-
ichaftlichcn Bevollmächtigten ernennen, der an der Generalversammlung iheilnehmen kann, wenn die Zahl der von ihm vertretenen Actien wenigstens fünfundzwanzig beträgt.
Wünscht ein Aktionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Aktionär auszuüben, so hat er die betreffende, auf den Namen des gewählten
Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Lcgitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Actionäre, welche hienacb in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie übertragenen Legjlimations-
karten (Bollmachtsnrkunden) spätestens einen Tag vor der Generalversammlung der Direktion einzuhändigen.
Es werden demzufolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legitimationskarten vom 24. März bis inklusive
t. April d, I. in der Lignidatur der Anstalt zu den oben erwähnten Amtsstunden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen
ausweisende Legitimationskarte ausgefolgt werden wird
Die Berzeichniffe der für diese Generalversammlung stimmberechtigten Aktionäre können vom 24. März l. I, ab ebendaselbst gegen Vorweisung der Legitimations­
karten in Empfang genommen werden,
Wien, am 17, Februar 190g.
II. VIIV* rJHiHIHIIIIIIIIII IttllVIl llll AIHHVII HIIB t3M.|VVMIl*
lRackidrnck mii-b nicht honet-irf.)
sxr
ip5-.
(s&a.
Kundmachung.
Die
sünfunddreißigke ordentliche Heneralversammlung
der
Actionäre der k. k. priv. allgemeinen Verkehrsbank
fikchel Donnerstag de« 28. Mär; 1800, Vormittags 10 Uhr, im Saale des
-ristcil allgemeinen Beamten-Vereinshauses, I. Wipplingerstraße 25, statt,
Kegerrftände 6er Wertzcrndkurrg fittö:
1. Vottrag des Rechenschaftsberichtes.
2. Berichterstattung des Revisions-Ausschusscs.
A. Beschlußfassung über die Bilanz pro 1849, sowie über die Brrwriiduag des
Reingewinnes.
4. Wahl von Verwaltungsräthen.
6. Wahl desRevisions-Ausschusses znrPrüsnug derBilanzsür dasGeschästsjahr 1WV.
, Zene Herren Aetionäre, welche an der Generalversammlung theilzunehmen beab-
ichtigen werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons, in Gemäßheft der
und 4? der Statuten, bei der Hauptcassa der Gesellschaft, Wien, I. Bezirk,
Aippki'igerstraße Nr, 28, spätestens am 15, März l. I,, als dem statutenmäßigen
LndtMiine, zu erlegen. Das Eigenthum von je 20 Actien gibt das Recht auf eine
stimme Kein Activnär, ohne Unterschied, ob im eigenen oder Vollmachtsnamen, und
ein Bevollmächtigter eines oder mehrerer Actionäre kann mehr als 10 Stimmen führen,
-8v i e n, am 20, Februar 1900.
K. k. priv. allgemeine Werkehrsbank.
. (Nachdruck wird nicht honvrirt.)
Floh-Nlbum.
Lomplete AusgabederFahrg. ^888—^8Y7
mit vielen tausend Illustrationen
l brsf«irt L.— ML. 5.50.
I Jahrgang 1886 1898
j elegant gebunden& S. 4— '= MK. 7.—.
1 Zu beziehen bloß direct durch die
Administration des „Floh".
Keine Haare mehr,
meine geschätzten Damen!
Ueberraschend schnell wirken meine,
wie Atteste "bezeugen, bestbew&hrten
Mittel: aj eine Pomade zur Befreiung der
Gesichtshaut von Haaren; b) eine Schön
heitsraileh zur Erzielung eines jugend-
frisehen Teints, sowie zur Beseitigung von
Mitessern. Zu beziehennuralieiavonder
Erzeugerin P.Sandüer, FloridHdorf,Mühl-
gasae 12,1. Stock, Th. 5. Preise d. Pomade
per Tiegel fl, 3 und fl. 5. Preis der
Bchönheitsmileh per Flasche fi. 1.50,
s
Winterrock fl. 15, Winter-
Anzug fl. 15, Havelock
fl. 9, Winter-Ulster fl. 18
stets vorräthig bei Jacob
Rothberger, k. ». k. Hof­
lieferant, Wien, 1. Bcz,
Stephansplatz 9,
Der Verkauf findet täglich bis i*i Uhr
Rächt« ftatr.
Allgemeine Aepostten-AanK.
Der Verwaltungsrath beehrt sich hiemit, die stimmberechtigten Herren Aktionäre der Allg> meinen
Depositen-Bank zur
»chlmidMaWgsten ordentlichen Generalversammlung
welche Freitag den 8. März 1000, Vormittags 11 Uhr, im Sitzungssaal- des Anstalts-
gebäudcs il. Bezirk, Schottengasse 1) stattfinden wi>d, einzuladen.
Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für das Geschäftsjahr i 899. 2. Bericht der
Revisoren, 3. Beschluß assung über die Verwendung des Reingewinnes. 4. Wahl von einem Mirgliede
des Verwallnngsrathes, 5. Wahl des Revisionsaurjchnsses, begehend aus drei Mitgliedern und einem
Ersatzmanne,
Die Herren Actionäre, welche ihr Siimmrechi ausüben wollen, werden eingeladen, nach§ 18*)
der Gesellschastsslatrtten ihre Actien mindestens 8 Tage srüher, d, i, bis 1, März 19V», der der
Allgemeinen Devositen-Bonk in Wien fl, SLvttengasse i) zu hinterlegen. Der Rechnungsabschluß pro
1899 wird den zur Generalversammlung legitimirten Herren rechtzeitig zugesendet werden.
Wien, den 21, Februar 1896, Der Verwaltnngsrath.
"- ls. ft-der Brtrouär ist in der Generalversammlung zu so vielen Stimmen berechtigt, lg viel Mal er la Actien
besitzt. Actien, aus Grund deren in einer Generalversammlung ein Stimmrecht ausgeübt werden soll, müssen sammt den noch
nicht tälligeu Soupons mindesten» 8 Tage vor dem r»«e v,r ...—--■


[ 2023-06-29 10:47:11.500 - 19000225 - Seite 12 ]
Seite 12.
„3>er MoH.'
Nr. 8.
Von der Seressions-Redoute.
tt-raiisaeder ,<„!> Verleger Joses Lri,». verantw. Redacteur: Theodor Saiaczkowski. Smif ooa Johann tl. vemay. wie». IX Mariami.nggffe ,7

