
[ 2023-06-29 10:34:35.873 - 19001104 - Seite 1 ]
XXXII. Jahrgang.
0
W
Politische, humoristische Wochenschrift.
kCr. 44.
1800.
Pos»p»reasse-Cheok-Conto 880. 975,
Abonnementepreis halbjährig fl. 4.—= Mark 7.*0.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, PontanMaltim 'Zeitnugsmimme. in Oesterreich ISIS
In Deutschland *487), sowie durch die Expedition: Wien. I Wollzeile 18.’
^e€ Del der tzofopernstingerm. M
— Verehrtes Fräulein, auf ei« paar hundert Kronen mehr oder weniger kommt es mir, auf Ehre, nicht an. Ich lege besondere» Werth darauf, daß Sie
an meinem Souper morgen theilnehmen. Wir werden ganz unter unS fein.
— Aber, Herr Commercialrath, wissen doch, daß Director Mahler uns von der Hofoper verboten hat, auswärts zu singen.
— Aber, liebes Fräulein, wer red't vom Singen!


[ 2023-06-29 10:34:35.873 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2.
..Ker IikoH."
Nr. 44.
Aus dem Reiche der Fabel.
„Ich verlasse mich auf die naturgeschicht-
lich beglaubigte Großmnth des Löwen"— piepste
die Maus, als sie in die Höhle des Löwen schlich, um
sich daselbst gütlich zu thun,
Montenegro und Oesterreich.
**
*
„Ich bin aus fremdes Futter gar nicht an­
gewiesen"— krähte stolz der Hahn anf dem Mist­
haufen, wobei er einige Maiskörner freischarrte.
Ungarn und das gemeinsame Zollgebiet.
* ch*
ch
„Wenn mir nur ein Mittel einfiele, wie
mich mit jedem einzelnen dieser Kläffer separat
zu verständigen"— klügelte der von der Meute ein­
geschlossene Fuchs. China und die Mächte.
**
ch
„Wenn Ihr wollt, daß wir fruchtbare Arbeit
verrichten und Eier legen, dann müßt Ihr aber
uns und nicht Andere gackern lassen"— erklärten
die Hennen.
Die österreichischen Industriellen.
stlcheleren des „Floh".
Chinesische Wirren.
Die fremden Politiker drangsaliren,
Man möge endlich justificiren;
Wie fürchten, daß sie beim Palamentiren
Diel eher selbst die— Köpfe verlieren.
Wiener Liberale,
Sie geben sich nur mit dem Einen ab,
Wie sie wohl schmücken Heine's Grab.
's ist int'ressant, den Freisinn von Wien
Magnetisch zieht's zu Kirchhöfen hin,
Er scheint eine Sympathie zu haben
Für Alles, was für immer begraben.
Der Proceß in Pisek.
Der Zeugen Sehschärfe prüfte man jetzt
An Leuten, die schon lange verhetzt.
In einem Lande, wo so viele es üben.
Der Leute Blick recht gründlich zu trüben.
Bosnische Bahnen.
Und iviederuni hat Ungarn gesiegt,
Jndem's den gewünschten Anschluß kriegt;
Nach Salonichi den Weg zu gch'n,
Wird Ungarn wohl auch besser versteh'»,
Weil auf einer Bahn nur fortschreiten kann,
Wer sich beweist als— Forkschrittsmann.
Die Börsencarlisten.
Der spanische Minister des Innern hat erklärt,
die zuletzt aufgetretene Carlistenbande sei nur im
Dienst einer Börfenspceulantengruppe gestanden, und der
ganze Putsch sei nur ein Börsenmanöver gewesen.
Carlisten im Dienste der Börse sind aber ein so aus­
gelegter Opcretteustosf, daß ein fingerfertiger Librettist
bereits daraus die üblichen drei Acte gemacht hat. Der
Autor ist so gütig, uns einige der Hauptnummern zur
Verfügung zu stelle», wovon wir Nachfolgendes mit­
theile»:
. 1. Kßor der ßarkisten.
Stoßt an, Stoßt an, Don Carlos soll leben!
Und dann gleich recht viel Rente gegeben,
Wir werfen sie, potz Element,
Gar leicht um drei bis vier Procent;
Laßt hier nur ein paar Schüsse knallen,
Dann wird in Paris sofort sie fallen.
f:Sie fällt in Paris,
Das ist gewiß,
Potz Bvmben-Granaten-Elemciit,
Um drei bis vier Procent:j
2. Duo des Karlillenführers «nd seiner Wraut.
Braut:
Diego, ach mir süß und theuer,
So ziehst Du wieder jetzt ins Feuer?
Interpretirung.
Der Sprachenkampf, der Rassenkampf,
Der Kampf der Nationen,
Sie machten aus dem Bienenkorb
Ein Tummelhaus für Drohnen.
Gearbeitet ward nimmermehr
Im Kreise der Berderber—
So sprach am Jndustriellentag
Beiläufig Doctor Koerber.
Wir brauchen Leut' im hohen Hans',
Die keine Rabulisten,
Die düngen, Pflügen, säen auch,
Die nicht bloß ewig misten;
Wir brauchen keine Schwarzseher
Und keine Schvnheitsfärber—
So sprach am Jndustriellentag
Beiläufig Doctor Koerber.
Juristen, Lehrer, Geistliche,
Ob ste segnen oder fluchen,
Sie haben im Parlamente nichts,
Rein gar nichts dort zu suchen.
Sie hacken mit den Schnäbeln bloß
Nach Würmern, wie die Sperber—
So sprach am Jndustriellentag
Beiläufig Doctor Koerber.
Gewerbe, Handel, Industrie
Zu wenig sind vertreten,
Daher kommt's auch, daß Oesterreich
Seit Jahren schon in Nöthen.
Die Streberbande muß hinaus
— Wohl klingt das etwas derber—
Gedacht doch haben mag es sich
Minister Doctor Koerber.
Wir aber sagen's frei heraus:
Wählt Jene nicht, die wühlen
Und stänkern, hetzen immerdar,
Für's Volk doch gar nichts fühlen.
Ja, schaut Euch endlich besser an
Die Herren Mandatewerber:
So sprechen wir auch ohne Mandat
Bom Herrn Doctor Koerber.
Deutsches Aandvecht in Peking.
Das Standrecht wirkt wohl überall,
Wird's schneidig angewandt,
Doch bei China hilft kein Recht—
Die halten selten— Stand!
4-—
Letzte Nachricht.
Wie wir vernehmen, wird, um die Ungarn nicht
zu kränken, die neue bosnische Bahn nicht nach
Dalmatien, und, »m die Cisleithanier nicht zu
kränken, nicht nach Ungarn geführt werden. Der Ver­
kehr nach Salonichi wird durch lenkbare Luftschiffe
bewerkstelligt werden, die an geraden Tagen von Wien,
an ungeraden von Budapest abgehen werden.
- i
vom Industrieller,tag.
Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte die Indu­
striellen als College, „da er einer der größten Fabri­
kanten sei". Wir haben uns näher erkundigt, welche
Industrie er betreibe, und erfahren nun, daß er sich
mit der Erzeugung van „Barridrestöcken" im Großen
beschäftigt. Auch „Hampelmänner" und „Glieder­
puppen" erzeugt er, doch nicht für den Export, da er
sie alle für's Inland benöthigt.
Führer:
Elvira, Du mein höchster Schatz,
Das Schlachtfeld ist allein mein Platz.
Braut:
Dort droht der Feind, o welch' ein Graus!
Führer:
Was fällt Dir ein? Der Feind bleibt aus.
Braut:
O bleib, erhöre doch mein Fleh'n.
Führer:
O nein, Elvira, ich muß geh'n.
Braut:
Du gehst, Du gehst? o sag', wohin?
Führer:
Ich geh', ich geh'— in die Contremine.
Ade! Ich ziehe jetzt davon,
Wir seh'» uns nach der— Liquidation.
»«♦—-
Einer, der sich auskeimt.
Rechtsanwalt: Ja, wenn ich Ihre Vertheidigung übernehmen soll, müssen Sie mir eben beichten.
Haben Sie mir nichts verheimlicht?
Einbrecher: Nichts, Herr Doctor, als den Platz, wo ich das Geld vergraben hab'. Allen Respect, Herr
Doctor, Sie sind gewiß ein ehrlicher Mann, aber sicher ist sicher.


[ 2023-06-29 10:34:35.873 - 19001104 - Seite 3 ]
Nr. 44.
„Der MoH."
Seite 3.
Das moralische Wien.
In dem Processe gegen das Ehepaar Kolben hat
der Polizei-Obercomnussär Semek erklärt, er habe
zwar die in polizeilicher Haft befindliche Frau Kolben
um ihre Photographie gebeten und ihr geschmeichelt,
dies jedoch bloß zu dem Zwecke, um herauszubekommen,
ob sie einen liederlichen Lebenswandel führe-
(Anmerkung der Red.)
Einheimischer: Ich will Ihnen jetzt unser Wien
von seiner schönsten Seite zeigen: als moralische Stadt.
Fremder: Bisher habe ich, offen gestanden, diese
ebenso schöne als selten gesuchte Eigenschaft nicht be­
merkt. Halt! Da bemerke ich gerade, wie ein junger Mann
einer Dame nachsteigt.
Einheimischer: Hahaha! Sie naiver oder eigent­
lich verderbter Mensch. Das ist ja ein Polizeicommissär.
Fremder (erstaunt): Wie— ein Polizei
Einheimischer: Nun ja, er prüft die Dame, ob
sie dem Sittlichkeitsbegriffe vollkommen entspricht.
Fremder: Ich begreife. Aber ich muß gestehen,
daß die Sache etwas unheimlich ist. Flüchten wir uns
von der moralischen Straße hieher in dieses Kaffeehausf
aus welchem so lustige Musik klingt.
Einheimischer (malitiös): Thun wir das, Sie
werden Ihre Freude daran haben.
(Sie treten ein.)
Fremder: Ach sehen Sie, hier ist noch Leben
und Bewegung. Diese entzückende Musik (trillert): „Du
mein Girl, meines Herzens‘ (Er hascht nach der
Hand eines vorübergehenden Mädchens.)
Einheimischer (entsetzt): Unglückseliger! Was
thun Sie? Wollen Sie durchaus wegen Verführung ein­
gesperrt werden?
Fremder: Wie? Was?
Einheimischer: Sehen Sie nur, wie der Capell-
meister herüberschaut.
Fremder: Aber er sollte doch froh sein, wenn
seine Capelle auf die Besucher solch animirende Wirkung
ausübt.
Einheimischer: Es ist ein Polizeirichter, der
zwar jetzt den Tactirstab schwingt, aber stets bereit ist,
den Stab über Sie zu brechen, wenn Sie nicht vollen
Tact bewahren.'
Fremder: Aber das ist ja nicht möglich. Sie wollen
mir nurSchreckcn einjagen. Da sehe ich ja einige Herren,
die ganz vergnügt und unbeanstandet sich mit Mädchen
unterhalten.
Einheimischer: Das sind Alles verkleidete
Detectivs, welche das Terrain sondiren. Sehen Sie, jetzt
hat einer einen Fang gemacht. Die Poldi hat ihm ihre
Photographie gegeben, die er jetzt mit glühenden Küssen
bedeckt. Bei ihm ist das ein Plan, das Mädchen anzu­
klagen. Daß Sie sich nur nicht zu Küssen verleiten lassen.
Fremder (schlau): Ich habe keine Angst.
Einheimischer: So? Wie wollten Sie sich gegen
eine gerichtliche Verfolgung schützen?
Fremder: Ganz einfach. Ich habe die Mittel,
meine Fehler gut zu machen. Wenn eine Dame durch
ihre Beziehungen zu mir irgend welchen Schaden ge­
nommen hat, dann .setze ich ihr eine kleine Rente aus
und wir werden uns dann ganz gut mit einander vertragen.
Einheimischer: Vertragen? Haben Sie denn nie
von einem Vertragsbruch gehört? Frauen sind unbe­
rechenbar; sie wird gegen Sie dann doch die Anzeige
erstatten.
Fremder (lächelnd): O, ich bin ein alter Prakticus.
Ich laffe den Vertrag einfach von einem Advocaten auf­
setzen, der sein Wort gibt, mich nicht zu klagen, so lange
ich durch Erfüllung meiner Pflichten zu keiner Klage
Anlaß gebe.
Einheimischer: Das. mag anderswo Geltung
haben. Sie vergessen. aber die Arbeitstheilung, die in
manchen Advocaturskanzleien eingeführt ist.
Fremder: Arbeitstheilung? Wie kommt denn die
dazu?
Einheimischer: Ganz .einfach. Nicht nur daß
manche Advocaten es in ihren Kanzleien eingeführt
haben, daß das Personal die Arbeit und sie bloß die
Theilung vornehmen, haben sie, sich mit Anderen derart
associirt, daß sie das Versprechen geben, der Andere
aber es bricht.
Fremder (entsetzt): Ist das möglich? Aus wen
kann man sich dann verlassen?
Einheimischer: Auf die Moral. Ich sagte Ihnen
doch: Wien ist eine moralische Stadt.
Fremder: Erst habe ich wich ein wenig wieder
in Sicherheit gewiegt und jetzt nach Ihren Aufklärungen
geht mir durch alle Glieder ein frischer Schauer als ob
ich den Schneeberg bestiegen hätte.
Einheimischer (begeistert): Ja, Wien ist eine
moralische Stadt. Hier überläßt man nicht bloß den
Armen der Pein, sondern auch Denjenigen, der seine
Fehler büßt und seine Schulden zahlt.
Fremder: Warum schafft man da nicht gleich eine
ior Heinze, um von vorneherein jede Unmoralität zu
verhüten?
Einheimischer: Es ist gerade im Interesse der
Moral gelegen, den sittlich Schwachen Gelegenheit zu
Uebertretungen und scheinbar die Möglichkeit zur Gut-
machung zu geben. Da müssen Sie eben Ihre ganze
moralische'Kraft ausbielen, um zu widerstehen.
Fremder: Das muß aber eine ganz neue Er­
rungenschaft sein. Ich habe früher niemals Aehnliches
gehört.
Einheimischer: Da täuschen Sie sich. Noch bis
vor kurzer Zeit waren in allen Straßen Gruben ange­
bracht. Bei Tage konnte man sich vorsehen, aber wenn
Jemand so unmoralisch war, in der Nacht herumzu-
schwärmen, dann folgte die Strafe auf den ge­
brochenen Fuß.
Fremder: Ich wäre begierig, jene Herren kennen
zu lernen, die dieses System auch aus den Verkehr
zwischen Herren und Damen angewendet haben. Ich
muß gestehen, jetzt sehe ich ein, daß die Männer nicht
bloß das stärkere, sondern auch das schlechtere Ge­
schlecht sind.
Mizzi (tritt zum Tisch): Serwas! Zahlt's mir
an Schwarzen!
Fremder: Gottlob, endlich ein Wesen ohne Falsch'
und Trug. Komm her, mein Engerl. Sage mir, ich bitte
Dich.... Au! Au! Au! Wer hat mir denn aus den
Fuß getreten.
Einheimischer (seelenruhig): Ich! Sie wollten
allem Anscheine nach das Mädchen zu einem Rendezvous
einladen. Mizzi ist aber eine Confidentin und wird Sie
anzeigen. (Zu Mizzi:) Laß diesen Herrn in Ruh, er
steht unter meinem Schutze. (Er macht ein geheimes
Zeichen.)
Mizzi: Ach so, warum haben Sie das nicht
gleich gejagt? (Geht ab.)
Fremder (neugierig): Was haben Sie denn dem
Mädchen für ein Zeichen gemacht?
Einheimischer: Nun, wenn Sie es durchaus
wissen wollen.... Da ich mich doch ab und zu amu-
siren will, ohne beanständet zu werden, habe ich meinen
Beruf aufgegeben und habe bei der Polizei eine Anstellung
als— Sittencommissär angenommen.
■gKK-
vorderes-Mnteres!
Ein neuer „Ausschlag" heißt's in Wien,
Ein Schlag für viele Kreise!
Wer hint're Sorten essen will,
Muß zahlen bess're Preise.
Beim „kleinen Mann" macht's nicht viel aus,
Da wird Roß fleisch genommen,
Er wird bei dem Gemeinderath
Auch auf den Hund noch kommen.!
Und daß das Hint're theurer wird,!
Läßt sich noch überwintern;
So lang Lueger der Bord're ist,
Gibt preis das Volk den Hintern.
- -mm—
Oenkspruch.
„Der Mensch beginnt erst beim Baron"
So sprach man einst in stolzem Ton.
Heut' spricht im Volke man davon: i
Der Unmensch beginnt beim Kohlenbaron.
-•
Tbeater-Slob.
Bürgt ycater.
„Renaissance" heißt Wiedergeburt,
Vernewerung der alten Leier,
Doch glauben die Comtessen noch an den Storch
Und nicht an die Madame Meyer.
Deutsches Volkstheater.
Bon manchen Stücken wird Bukovics
Zu seinem Glück nicht fetter.
Ich bin, klagt er, ein geschlagener Mann
In diesem „schlagenden Wetter".
Theater an der Wien.
Langkammer ist gleichfalls außer sich,
Er hat zu schlecht gewählt.
Ach, „Hochzeitssreudcn" sind rasch zu End',
Wenn Einem die Mitgift fehlt.
Und bringt er auch „Lampel's Töchter" an,
Der Arme von der Wien,
Hat's doch kein echtes Hvchzeitsmahl,
Denn 's Lamp'l, das ist hin!
Director Langkammer kündigt immer wieder
ein neues Drama seiner Frau an; er scheint auf seine
Frau große (den Abend füllende) Stücke zu halten.
Theatralisch-Stilistisches.
Wir finden die Idee des Dr. Schlenther,
„Hlettaiffance" aufzuführen— barock!
Greißnegger meldete sich vor der Premiere von
„Lampel's Töchtern" heiser. Dieses Stück ist ent­
schieden ein Cassenstück, denn es macht schon vor der
Aufführung— heiser (Häuser).
Aus Lhina.
Die Mächte verlangen als Abschlagszahlung,
daß man dem Prinzen Juan den Kopf abschlage.
Die Chinesen fragen, ob es nicht genügt, die For­
derung— abzuschlagen.
*
Der chinesische Hof behandelt die wichtigsten
Landesfragen flüchtig.
*
Waldersee sitzt noch immer im As best Häuschen.
Er wird aber bald aus dem Häuschen gerathen.
— -mm—
Die wiener Sleifchfrage.
Wir schütteln Alle bedenklich den Kopf:
Verschwunden ist das Huhn im Topf—
Doch je weniger Fleisch in unseren Küchen,
Desto eher wird man den Braten riechen!
————-
Ludwig Bösendorser, k. u. k. Hof- und Kammer-Claviermacker, Wien, I. Herrengasse 6,
*


[ 2023-06-29 10:34:35.873 - 19001104 - Seite 4 ]
Seite 4
..Der Moh,
Nr. 44
Wahlvorbereitungen.
— Ra, was is denn, Doctor? Wann wird
schon mit dem Agitircn ang'fangt?
— Was hat denn der hochwürdige Herr wieder
bei Dir z'thun g'habt?
---- Er will, daß i Di für sein' Candidatcn be­
arbeite« soll.
— Wann i bearbeit't wer'« soll, braucht do der
Pfarrer Di net dazu? Das kann er alstrrn do dirert
bei mir.
— Was, Du hast Deine Mutter eingeladen, sie soll
über'« Winter bei uns bleiben?
----- Aber i bitt' Di, Johann, die Wahlen steh'«
vor der Thür. I als christliche Frau, Du als Christlich,
sociäuler, mir wer'» do mit dem Aschitiren so viel
z'thun hab'n, daß do wer da sein muß, der sich der
Kinder annimmt.
Die Lliegenjagd in Frankreich. Unter MitgiWgem.
Der Kammerdiener der Republik: Himmel! Wenn ich nicht~ Und wie ^l Mitgift würdest Du beanspruchen?
befürchten mühte, daß Madame Eines wegbekommt, wie würde ich auf— ^00.000 Gulden,
das Geschmeiß loshauen!~ Ah! B,st Du denn nrcht mehr schuld,«!
bestwirkende.
ganz unschädliche
Speisepulver
der Neuzeit ist;
Hoffmann’s Verdauungs­
pulver mit Pepsin!
Macht die gewohnten Speisen and Getränke besser bekömmlich! Ist viel wirksamer, dabei unschädlicher als blosses Natron u. a.; dient auch zur Unterstützung
einer Trink- oder Eadecur, wie überhaupt zur Herbeiführung einer richtigen Verdauung, von der Allee abhängt! Von Aerzten als ganz vorzüglich erprobt! Eine
Doppelschachte! mit praktischer Taschendose und Löffel fl. d. Generalddpöt: Budapest: Lux, Muzeum körnt 7. Josef v. Török’s Apoth, „zum heiligen Geist“ etc.
Hanptdöpöt; Wien: Alte k. n. k. Feldapotheke, Stephansplatz. Ddpöts in den meisten Apotheken.
Man frage zaerat In der nächstgelegenen Apotheke an aad bestelle und sehne nur das echte Hoffmann’sche Spaisepeiver!


[ 2023-06-29 10:34:35.873 - 19001104 - Seite 5 ]
Nr. 44.
»Fer Moy.
Seite 5.
Der literarifche Industriellentag.
Gleichzeitig mit dem allgemeinen Jndustriellen-
tag hat in Wien eine Versammlung der literarijchcn
Industriellen (Roman- und Dramen-Fabrikanten)
stattgefunden. Da auf der Journalistentribnne nur der
Berichterstatter des „Floh" anwesend war. ist in un­
serem Blatte der einzige Bericht darüber enthalten.
Eröffnet wurde die Versammlung vom gewählteni
Präsidenten Victor Leon (ohne Waldberg). Er be­
grüßte die erschienenen Vertreter der literarischen
Industrie in einer frei aus dem Französischen ent­
lehnten Rede und bat um Entschuldigung, wenn er hie
und da ein bißchen pausire. da er in der Zwischenzeit
ein Libretto fertig mache, das noch am selben Tage
abgeliefert werden müsse.
Fabrikant Felix Törmann betrat als erster
Redner die Tribüne und führte aus, wie sehr die drama­
tische Production durch das Schweineeinfuhrvcrbot
leide.
Fabrikant Hermann Bahr beklagte sich heftig
über den Uebelstand, daß Stücke nach ihrer Aufführung
auch von anderen Blättern beurtheilt werden, bei denen
der Autor nicht als Redacteur angestellt ist.
Ein lyrischer Dichter, der ungenannt bleiben soll
(da er noch keinen Namen hat), klagte heftig über die
gegenwärtige Papierthenernng, die den ganzen Reinnntzen
der lyrischen Production aufzehre.
Schließlich wurde folgende Resolution einstimmig
angenommen:
„Die hohe Regierung wird ersucht, die Einfuhr
ausländischer Stücke und Romane vollständig zu ver­
bieten.
Das dramatische Gewerbe darf nur auf Grund
eines Befähignngsnachweifes ausgeübt werden.
Befähigt ist Derjenige, welcher mindestens ein Jahr
lang Referent bei einem Tagblatt ist.
Die Regierung hat jedem Dramatiker, falls fein
Stück dnrchfüllt, aus den Kreisen des Militärs und der '■
Staatsdiener Besucher für 25 Vorstellungen beizustellen."
Nachdem die Versammlung geschlossen war, gab:
es ein Festessen in einem der ersten.Restaurants, wobei
allerlei Trinksprüche ausgebracht wurden.— Director
Bukovics, der bei den Berathungen des Tages gefehlt)
hatte, erschien natürlich beim Festessen. Er erhielt bei
Die Wiener Rennstaübefitzer.
O schwere Zeit, o Zeit der Noth,
Wir vollblutarmen Leute!
Wenn sich die Sach' nicht ändern will,
Dann geh'n wir Alle Pleite.
Die Trainer, Jockeys und die Ross',
Das Reugeld und die Wetten:
Sie bringen uns an den Bettelstab,
Wenn wir unS auch jetzt noch g'fretten.
Drum mehren muß der Jockeyclub
Die Renntag ohne Ende;
Buchmacher müssen liefern uns
An Büchern ganze Bände.
Nothleidend sind die Sportsmen schon,
Die noblen Iti->t,Iite-Macher,
Und leer steh'n die Chambres separees
Beim Waldstein und bei Sacher.
Es zittert die Ballerine wie
Ein Kind, sieht es den Krampus.
O Gott, o Gott! So jammert sie:
Wer zahlt mir jetzt ein' Champus?
Juwelenhändler kriechen schon
Wie Krampen auf allen Vieren;
Jetzt rennt nur noch der Wucherer allein,
Er rennt uns ein die Thüren.
Finken und Natursänger,
Die Jodler, ach, verstummen;
Die Kellner in dem Jockeyclub
Sie seufzen oder brummen.
Es that' schon noth, daß endlich wir,
Gleich den Plebejerg'schwufen,
’nen Sportsmentag, so eine Stall-Enquäte
In Wien auch einberufen.
Wir wollen 'mal nicht zugrunde geh'n,
Das wär' die größte Blamage;
Das paßt für uns nicht, das Paßt doch nur
Für arbeitende Bagage.
Minister heraus! Und helft uns rasch,
Bevor auch wir verdrossen
Uns organisiren, auftreten sodann
Als wüthende Skallgen offen!
Bissige Druckfehler.
Zeitungsberichte.
Der berühmte Dichter Kritzelmayer hat, wie wir
erfahren, Wien zu seinem ständigen Wahnort gewählt.
**
*
Das Bankett schloß mit einem dreimaligen Hoch
aus den Jubilar, der, nach allen Seiten hin wankend,
l sich schließlich verabschiedete.
-t-*
*
Das Eine aber mußte man ihn, lassen: Was er
sprach, hatte Hand und Fuß und wirkte vereselnd auf
die Menge.
?-»
*
Aus einem Roman.
Laut aufjubelnd, sank er an ihre Brust und rief:
„Endlich, endlich findet meine Seele die langerfediitc
K"h.
**
*
Er, ein groß angelegter Charakter, sie, von wirklich
wilder Denkungsart— wahrlich, das mußte eine selten
harmonische Ehe werden!...
c..;;.
Zur Fleischtheuerung.
Aus Viehkreisen erhalten wir folgende Zuschrift:
Löbliche Redaction!
Anläßlich der Debatten über die Fleischtheuerung
wurde hervorgehoben, die Theuerung der besseren Quali­
täten beruhe darauf, daß viele Prima ochsen über die
Grenze gehen. Diesbezüglich kann ich nun erklären, daß
nach sorgfältigen Erhebungen noch immer sehr viel
Rindvieh in Oesterreich zurückbleibt und mancher
kapitale Ochse mir dadurch der inländischen Schlacht­
bank entgeht, daß er anderweitig in den verschiedensten
Stellungen verwendet wird.
Hochachtend
ein wahrbeitsliebendes Rindvieh.
—
Kennzeichen.
(Aus der Mappe eines verkannten Genies.)
Geistesarme dumme Tölpel
Brüsten sich mit Putz und Tand,
Mit Brillanten, volle» Börsen
Und dem gigcrl'sten Gewand.
Das Genie, eS hat durchlöchert
Rock und Stiefel und Gilet,
Und auch diese bleibt es schuldig
Aus dem leeren Portemonnaie.
Ein Wohlthäter.
Wie wir hören, hat der hieiige Miiitärbedarss-
artikel-Berschlcißer Lazar der unter Eiiratcl gesetzten
Tochter Iah Gonld's, Gräfin Boni dc Castellnne,
welche mit einer Revenue von drei Millionen jährlich
nicht auskommen kann, den hochherzigen Antrag gemacht,
als rentable Nebenbeschäftigung für ihn Sacktücher zu
säumen, und zwar das Dutzend für drei Kreuzer.
Au!
— Hast Du gehört? Die Tochter des steinreichen
Milliardärs Gould soll wegen Verschwendung unter
Cnratel gesetzt werden.
— Ja, ja. Es ist nicht Alles Gould, was glänzt.
-•■■•-
jeder speise, die er aß, eine Novität emgereicht, und kehrte
daher mit 36 Stücken beladen in seine Wohnung zurück.
Galant.
— Bisse! Champagner gefällig, meine Gnädige?
— Ja, aber bitte nur einen Mund voll.
— Janos, fülle der Gnädigen dos Glas?


[ 2023-06-29 10:34:35.873 - 19001104 - Seite 6 ]
Nr. 44
Seite 6.
— Jetzt haben wir in China Marinetruppen mit einem Detachement Infanterie, und nur unsere Kavallerie ist nicht vertreten.
— Ganz richtig, gnädiges Fräulein, unsereins ist eben in Oesterreich ganz unentbehrlich.
Patent Nr. 105.197 wurde 1900
in ö-era mit der silbernen,
Brüssel goldenen Medaille,
Cannes Ehrenkreuz und gol­
denen Medaille, Kiel Bhren-
kreuz und grossen, goldenen
Medaille prtaiirt
(engl. Chagform)
ferner
(gerade, chike Form)
für Cigarren
oder Cigaretten,
mit Nieotin bindenden
Patronen, ohne Schädigung
des Aromas D. R. P.
Alles in Brajereholz
Zu beziehen dureh Cigarrengeschäfte oder durch: ES. LanctstrlecL, CliemIKer, DreScteil-jA. 16.


[ 2023-06-29 10:34:35.873 - 19001104 - Seite 7 ]
Nr. 4L
,.Z>ere MoH.
Seite 7.
— Der Arzt war da, und hat mir dringend Luftveränderung empfohlen. Wo willst Du mich hinschicken? Ich schwärme für Meran oder Riva
— Was Dir nicht einfällt! Riva, Meran, bei dem schlechten Geschäftsgang. Wenn es unbedingt Luftwechsel fein muß, so «eben wir unsere Rarterre
ivohuung auf und ziehen in den vierten Stock.' v


[ 2023-06-29 10:34:35.873 - 19001104 - Seite 8 ]
Seite 8.
„Der McG.
Nr. 44.
Wer «rincii ürlinurrbart vor Anlfgii"*
der Kalwcr-Bart-Binde noch nicht mit
Hof-Friseur Haby’s
-- Es ist erreicht“
hefcuchtet liat, haun »ich von der verblüffen­
dem Wirkn««, die diese» eigenartige Präparat
auf die Barthaare ausübt, gar keine Vor­
stellung machen,
Sie können damit dem Selmurrbart jede gewünschte
Lage geben und dieselbe andauernd erhalten, ohne dabei den
Bart klebrig-, noch fettig zu machen.
„Ks ist erreicht" ist Heil) Klebestoff.
Jeder Bart bekommt danach eine Lage, als hätten Sie
denselben mit b eissen Eisen gebrannt. (Deutsche Barttracht—
Methode Haby.) Dabei bleiben Glanz und Weichheit, sowie die
natürliche Haarfarbe erhalten, selbst der kleinste Bart wird
grösser und stärker.
Der Erfolg- ist wunderbar. „Es Ist erreicht“ hält seinen
Siegeslauf durch aller Herren Länder.
Als anerkannte Autorität auf dem Gebiete für Bartbehandlung
warne ich jeden Herrn vor den zahllos erschienenen klebrigen
und schädlichen Nachahmungen,
verlangen Sie nur Hoffriseur Haby’s „Es ist erreicht“
und lassen Sie sieb nicht durch die Billigkeit werthloser Nach­
ahmungen täuschen.
Letzte Neuheit von Juli 1899.
,uiarke‘ r -' Hof-Friseur Haby’s
te KAISER-BINDE
^üste/
Sessel
8e ^»äjt
Construirtals die vollkommenste Binde derGegenwarh
Dieselbe übt oben, unten und nach den Seiten hin eine federnde Wirkung
aus, wodurch der Bart eine andauernd brillante Lage erhalt.
„Es ist erreicht“ und Kaiser-Binde
sind Jetzt in allen Stadien der Weit. bei jedem Drogisten, Coiffeur und Par-
fumeur erhältlich» Flasche Mk. 2, Kaiser-Linde Mk, 1’50, franco Zusendung
innerhalb Deutschlands gegen Vorherseiuiung des Betrages.
AtitjSt'i* Deutschland zu haben:
In Wien: E. Mayer, I. Lobkowirzplatz 1.
Ä. Motsch& Comp,. X. Quellengasse 116. En gros.
P, Maatz. Parimuerie „zum schwarzen Peter“, IX. Alser-
strasse 20 und 3h.
8. Wolf &. Sohn, I. Külnerhofgasse 6. En gros.
Welliseh. Frankl L. Comp., I. Fleischmarkt 12—14
Eb
Felix Griensteidi. I. Sonnenfelsgasse 7. En gros.
In Budapest: loses v. Türok. Apotheke, Königgasse 12.
FRANCOIS HABT,
Specialist für Bartfrisuren. Hoffriseur Sr. Majestät d. Kaisers
und Königs.
BERLIN SW., Mitlelstr. 57/58. Ecke Friedrichstr.
Hautkrankheiten
Flechten, offen« JSeipe,
G«scbwiir«, UopfKrind
Weichen Wie magisch bei An­
wendung Von
Mngoa-Sslbe.
Besitzt Wunderbare heilende
und antiseptische Wirkung,
freis pro Topf K 3 —.
Zu beziehen Vorn
VlÄMÄif Haupfc-Bepöfc: Dr. ÄdlßP
Salvator-Apotheke, Pressburg, Ungarn.
%
Beste Bezugsquelle für feine* -s
-s» Umioriusu uuä BerrenkleiLer
Wilhelm Aharda j
Wi?n, IU. Fauorit?nstrass? 28.
****** Telephon 3311. ******
D
ie-oder keine!
so sagt jeher Rahfahrer, welcher bie
MLe>axe>sst;©
Original-Scharlacl)
Acetylenlaierne
mit PatentRcvotVerbrenner
pnt Umschalten u. Umwechseln u.
Kniehebel-Moment-Verschlutz
des Carbidbehälters bereits kennt.
Alle bisher existirenden Aeetylenlaternen werden
von der „Scharlach-Lampe" weitaus übertroffen!
v. K. 8 I». Garantie für jede Lampe. II. R. Pat. a.
Man verlange ausdrücklich die Scharlach-Lampe
mit Patent-Revolverbrenner.
Käuflich nur in besseren Fahrradhandlungen, da­
gegen versendet Prospekte auch direkt und gratis
Otto Scharlach, J\lürnberg.
Ein k. k. Hofrath und Univer-
sitätsprofessoi 1 und fünf Aerzte
begutachteten j>M“ eidlich vor
Gericht meine überraschende
Erfindung gegen Nervenschwä­
che der Männer. Broschüre mit
diesem Gutachten -und
fiV* Cterichtsurtheil franco
um K (H>0 Marken.
Paul GASSEN,
Köln am Rhein Nr. 59.
Gesichtshaare
etc. entfernt unschädlich
das echte Brüning’s
Enthaarungspulver.
Dose K ‘2-50,
elegant. Flacon K 3’—
REISSER, Frankfurt a./M,
Neue Zelle 47a.
Unser neuester illustrirter
Katalog über
Ute Violinen,
Viehs und Cellos,
sehr reichhaltig an
garant. echten Objec­
ten italien. IJrspr.,
darunter Instrumente
t. Banges
IStradivarias. Gnar-
litihis, Amati etc.),
steht Liebhabern
kostenlos zu Dien-
Haimtia& Cie„
Stuttgart,
Handlung alter Streichinstru­
mente, grösste desContinents.
Photographien
für fidele Herren.
Katalog, {deutsch), mit 50 Miniaturen
u. 1 Cabinet (gesehl.) fl.l*80(Mk.S*—)•
Mit 100 Mustern. 1 Cabinet fi. S 40
(Mk. 4) Postanweisung oder Briefm.
aller Länder, Cosmos Agence de Publi­
cation», Amsterdam, Postfach Nr, 373.
Tailors «'Hü Qutfittet^
QOLDM^N& S^L^TSCK
K. 0. K. Hoflieferanten, t ö^abej«' 20.
Versende gratis u. franco mein praktisch geordnetes
Preisbuch über
Spielwaaren
muL passende Gelegeniieilsiesclieiilfe für Erwacliseiie,
Dasselbe ist reich illustrirt und mit genauen Grössen-
angaben versehen.
A. Wahnschaffe, K ür Nürnberg.
Billige Preise ^°* 11Qen i e^ eu t^czug, umsomehr als alle Auf­
träge mit gleicher Sorgfalt effectuirt werden.
Transportables Gasstoff-Glühlicht.
(Vollkommener Ersatz für Eolilengas.)
Runge's transportable Das selbst erzeugende
Lampen etc. stellen sich das nöthige Gas selbst
her und liefern eine prächtige Beleuchtung für
Restaurants, Werkstätten jeder Art, Baus, Läden,
Hof etc. etc.— Probe-Lyra mit Glülibrenner
(Kr. 24.50) mit. Leuehtmaterial und Kiste Kr. 27.—.
Wandarm mit Breitbreuner von Kr. 6.— an, mit
Sturmbreimer Kr. 10.— (für Leuehtmaterial und
Kiste Kr. 1.80 mehr) gegen Nachnahme oder
Vorausbezahlung.
Gasstoffläger in Gesterreich-Ungarn u. Böhmen.
Wiederverkaufes gesucht!— Preiscourant gratis,
Louis Rinne
Berlin, Landsbergerstrasse 9 PL
Beste Belustigung
für Jung und Alt
Die Cigarren geben
einen angenehmen Geruch.
Die Pillen, in Stanniol an­
gezündet, verlängern sieh;
Musterstliek nebst 10 Cigarren und 10 Schwänzchen ver­
sendet gegen Einsendung von 50 Pfg. in Briefmarken
(Porto 10 Pfg. extra)
Alfred Rosenhain, München70, Schillerstrasse14.
mannen
Blasen
Barn*
leiden
teilt „Locher’s Antineon“ g S 0
2 (>Sarsap .,10 Bürzel ,10 Ehrenpreis, 200 Wgeist,
innerlich, schmerzlos, rasch, sicher.
Erfolg garant.irt! Aerztl.emp fohlen!
Flasche M. 2.60 i. d. Apotheken
Fabrikant: H.EöC&er,
PharnLhabor., Stuttgart.
u.
!! Hochpikant!£
Memoiren einer Sängerin. 2 Bande
K 4. Erregte Leidenschaften K 2.
Pariser Laehcabinet K 2. Faubias’
Liebesabenteuer 1261 Seiten; K 3*60.
P. Louys, Aphrodite. Prachtvoll
illustrirt K 3.60. Photos säur das
Beste!) Colleetion: Boudoirs Cabi-
net-s, Visite* und Miniaturen i K 6
une 14 40 sammt Katalog. Bticher-
Katalog gratis. Photos-Katalog nur
bei Barbestellung W. Wettl’s
Verlag, Werschetz, l T ngarn.
Epilepsh
Wer an Fallsucht, Krumpfen u. and.
nervösen Zustanden leidet, verlange
Broschüre darüber. Erhältlich gratis
und franco durch die Ji ist löäae»-
KpottzeLe. A-rankknrt «. M. n.
Tb, WcigaiuVs „Haarfartie 51
Graue Haare,
Kopf- u. Bavthaaro erhalten in
5 Minuten ihre natürliche Farbe
.(vollst.wasehecht) wieder, ohne ab­
zufärben, durch einfaches Ueber-
streiehen meiner selbsterpvobten
Haarfarbe. Dieselbe ist als best-
existirendes Haarfärbemittel an­
erkannt, ist gavantirt unschädlich,
ärztlich empfohlen und tausend­
fach im Gebrauch. Zahlreiche|
Danksehreiben.
Preis 3 Mk. für schwarz, braun
oder blond. Zu beziehen durch die
Schützen-A potheke
in München F.
-UM gj? J)
LichF- XL trrvst.
25 ga«;
sparen g|^ a«;_
Reste), beseitigt das Pavierumwicksw
Licht wird eingedreht!), paßt für—
Lichtstärke u. jeden Leuchter lPiarw-E:.
Kronleuchter). Stück Messing od. M
do Pf., versilb. 1 M., vergold. M-
1 Kästchen m. 6 St. (Doppelbrief) hub'M
Geschenk f. jede Hausfrau. Geg. Nacbn-
Vorausz. Paul Herrfsi, Leipz'a'


[ 2023-06-29 10:34:35.873 - 19001104 - Seite 9 ]
Nr. 44
„per Mob."
Seite«
Der Watschenmann in Lhina.
Kettle Frage.
erster Advocat: Wie viel trägt Dir Deine
Kanzlei eigentlich Pro Jahr.
Zweiter Advocat: Nun, so circa 30.000 st.
Erster Advocat: Rein?
Marschall Graf Waldersee: Herrjott von Strammbach! Etwas muß doch der Mensch
hoben, um daran seinen Zorn anszulaffen.
I Aus LiodermMd. (I*
0_ _=- k(
Was sagen, Doctor, zu meinem Flötenspieler?
Großartig! Aber hören möchte ich ihn, nicht sehen.
■— Ich derf nicht hinüber zu Dir, Rudi, Mama
hat mir verboten, zu Dir hinüber zu gehen spielen,
weil Du ein schmutziger, schlimmer Bub bist. Komm
Du zu mir herüber spielen, ich bin kein schmutziges,
schlimmes Mädi.


[ 2023-06-29 10:34:35.873 - 19001104 - Seite 10 ]
Seile 10.
»Der MoH."
Nr. 44.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Klagen-Salz
von
Julias Schaniuann
leadschistl. Aprtheder i, Sioifetrait
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken der österr.«ung. Monarchie
Preis 1 Schachtel 75 kr.
BerfanM per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Uepot: Landschaft!. Apotheke des Julius
Sehaumsnn tu Stocberau.
Kesoudere Sjjfrialitätfii von echt ftaiisoßschem
COGHACi
Prämiirt bei mehreren Ausstellungen mit der grossen
goldenen Medaille, bei der Jubiläums-Kochkunst-Aus-
stellung, Wien 1898. mit der höchsten Auszeichnung.
Beehre mich, einem hohen Adel und hochgeehrte» Publicuru ergebens
bekannt zu geben, dass ich von der l'irnm
RiYiereGarörat&Co.i.Copac) Cliarente(Fraiikreicli)
nie ImchfeitiidcMj, bestubuehigerten Cognacs aus den ältesten Jahrgängen
nur in Originaltullung <1 irret aus Cognae imporiire und stets ein
reielisortirtes Lager halb-, und zwar;
gr. N.rni.
kl. Baut.
pr. Glas
Ii
tl.
kr.
1874 Cognac Vieux Extra
2.80
1.5 0
—
tStft Cognac 1 ieux Cxtra* ....
i o
1.70
1800 Fine Champagne** ...
:t.oo
I.Si»
T.
1868 1 ine Champagne*** ...
i.i«
2. 0
1854 Fhie Champagne****...
o
*.GO
:ro
1852 Fine Champagne*****...
5 00
2.80
1844 Graiide i'in«’ Champagne
:r 50
40
t840 lirantlt' Fine Champagne...
7.50
15.80
1834 Üptima Extra Fine Champagne
45
182? VOP Extra Fine grantle Cliam-
pagnr ....
8.50
4.40
50
1811 VSOI* Extra Firn* granilo Chain-
pag-nr
1 1.
5.50
55
1?;»7\ irille Champag-ne Refserve..
14.-
Itoi des Cognacs a. einem Kloster angekauft
18.-
9.—
100
Laut ärztlichem t-iutnchten der ersten medicinisclien Faeultäten
speciell für Magenleidende u.Reconvalescenten bestens empfohlen.
Für die Echtheit sämmtlicher Qualitäten übernehme ich die vollste
und strengste Garantie.
Georg Maendel, Cafetier
kui-.. pers. ii. könig). perb. Hof-Coguac-Lielerant, Hof-Lieferant
Sr. künigl. Hoheit Fürst von Bulgarien
Wien, T. Rothenthurmstrasse- Lugeck.
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft and Handbetrieb, für Spitäler, Institute, Wäsehefabriken, Loha-
wSschareien, Hotels etc., Centrifngen für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste automatische
W asserreinigungs-Apparate Pat. Honig,
bestes und billigstes System, in allen Grössen,
baut und liefert die grösste und älteste Specialfabrik der Monarchie
Erste Bst.'Ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
L Mosel k J. Boner icllpr, Wien,
II/5, Brigittaplatz Nr. 19.
Oampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten Constractiono»
und zn den mäasigsten Preisen
John Fowler& Co., Pr Ä b. 8#
8 st.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
8 «.
eleganten Ueberzieher
10 «.
Radfahrdreß
Jacob Rothberger, k. u. k. Hof-
lieferant,Wien, I.StefanSplatz S.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt.
Alle, welche durch die so
unangenehmen Erscheinungen
übermässiger
Schweiss-
absonderung an Händen, Füssen,
Achselhöhlen, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen,
billigen Präparate vorn Chem.
Laboratorium
FranzWirthgen,
Medcrlöasnitz-Dresden Nr. 116.
IMF' Auskunft, Prospecte gratis.
ffiSözz
Naturheilanstalt
DmUn-Rtdabaal, 3 Xrata. Prospekt« frei.
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.60 u. Mk. 16.-, d. all*
Buchhandl. und BÜa Verlag, Leipzig.
^^
Beingeschwüre
Krampfaderleiden, Salzfluss, Flechten,
Lupus, Fisteln, Scropheln, Drüsen,
Knochen- u. Gelenkl., Hautkrankh. etc.,
wenn anch ganz veraltete, Heilung
ohne Operation u. Berufsstör. Erfolg
absolut zweifellos. Auswärts brieflich.
Carl Müller'» Chirurgisches In­
stitut, Berlin, Aiexandrinenstr. 114/
115, 1. Prämiirt Berlin 1886.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f. Herren n. Samen.
Muster fl. 2.—,5.—, 10.— etc. Illustr.
Preisliste gratis und discret.
Rudolph’s Versandthaus
Dresden 66, JakobsgaBse 6.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
für Herren a. Damen.
niustr. Preisliste gratis u. diwret.
W. Mähler, telpzlg 98.
Dankbar
werden Sie mir sein für Uebersendung
meiner illustrirten Preisliste über hy­
gienische Schutzmittel gegen 20 h
per Briet.
Apotheker H. Noffke, Berlin, 8. Ritter­
strasse 120.
Dhn-inc Katalog mit Mustern 60 b>
rllUIUo Ageuzia «rafica, Casella9.
Gexraa, (Jtal.)
BanerMes Institut flr DiaMilerMliii
Schloss Wettinhöhe
bei Kötzschenbroda— Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von Aerzten und Patienten
Prospecte frei durch das Institut.
Letzte Woche!
Invalidendank- Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer:
60.000 Kronen emjif.
Leopold Langer
Wechselstube, I. Kärntnerring 1.
Etablissement Ronacher
Täglich grosse Variete-Vorstellung.
Cassa Eröffnung 7 Uhr Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Vorstellung: im
Kaffeehause Zigeunertnusik.
Königlich Rumänischer
Circus Cesar Sidoli
(im Circus BuMeMie) tonte-Mä LW %8 Dir Abends,
Auftreten der erstclaseigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten Clowns.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde.
Jeden Sonn-,und Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr und 7 a 8Uhr.
(Nachmittags Kinder halbe Preise.)
Nach Schluss der Vorstellung Stadtbahn-, Tramway- und Omnibus-
Verkehr nach allen Richtungen.
Stuttgart. »«»««»*« Stuttgart.
Wiener Leisen.
Inhaber Willi Leuten.
- Rendez-vous aller Fremden.
£
..Her Aiifeer 46
Gesellschaft für Lebens- undEentenversicherungenin'Wien
I. Hoher Markt Nr. 11 (Ankerhof).
Gegründet im Jahre 1858.
BollcingezaHlies Stctiencapital fl. 1,000.000'—
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrugen: Der Versicherungsstand am 31. Decem­
ber 1898 86.003 Berträqe mir fl. 243,894.997-79
Cavital und fl. 131.370-41 Rente.
Die Activen am 31. December 1898..... fl. 63 339.776-86
Die Einnahmen an Prämien, Ein'agen, Zinsen,
Gebühren rc. pro 1898 fl. 9,737.693 68
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zahlungen für fällig gewordene Versicherungen inclustve der wechftl-
seüigen nicht garantirten Uebcrlebens-Associationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31 December 1898:
a) im Todesfälle.. fl. 87,352.956-84
b) im Erlebensfälle. fl. 73,757.138-60
Zusammen.. fl. 101,110.094"84
Als Gewinn-Antheile entfielen für das Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
a) Für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan A 25% der Jahresprämie,
nach Dividenden-Plan B 12%, beziehungsweise 9% der Jahres­
prämie,
l>) für Versicherungen auf den Erlebensfall, (wechselseitige Ueber-
lebens-Asioclationen mit garantirlem Minimalergebnisse) 13°/»
des garantirten Minimalcapitals.
Zugelassen 'zum Geschäftsbetriebe in: Preußen, Bayern, Sachsen
und anderen deutschen Staaten, Italien, Türkei, Numänien, Serbien
und Bulgarien.
^bZZZ^^—
7
Ei« wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige
Berirrungen Erkrankte ist
das berühmte:
80. Anst. Mt 27 Abbildgn.
Preis 2 fl.— Lese es Jeder,
der an den Folgen leidet.
Jausende »erdenken
demlelße» ihre Mieder-
herkelknng.
Zu beziehen durch dar Mer-
r»8»m««»,i» in Aeipzig,
Memuerkt Jkr. 34, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Wen vorräthig in der
Buchhandlung von
A. Melstrifc L WollMe Hr, 6,
Czerny’s Präparate können überhaupt
nicht übertreffen werden!
Cerny’s bewährte« Präparat? ist das Allerbeste für
I
0DS£K?
Mund und
Zähne.
Ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und übertrifft die besten bisher bekannten Zahnmittel
um ein Bedeutendes. Osan-Mund Wasser-Essenz in Flaschen k 88 kr., Osan-Zahnpulver in Dosen
k 44 kr., Qsan- Zahnbürste 30 kr.■
isTdas beste und gesündeste
Schönheits-Mittel
k Flacon fl. 1.—.
Balsaminenseife hiezu fl. —.30.
F. Fritseh's Sonnenbluxn.-Oelseife k 50 und 35 kr.
Czerny's orientalische
Rosenmilch
Czerny'S
Ist das beste
Tanningene
Haarfärbe-llittel
(dunkelblond, braun und schwarz)
Preis fl. 2.50.
Aerztiich begutachtet. Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton «T. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstr. 6. Hanptniederlage: I. Wailfischgasse 5 (nächst der k. k. Hofoper).
S Zusendg. p. Postnachnahme. Deoöts in Apotheken, Droguerien, Parfumerien etc. Man ver­
lange ausdrücklich Gzsrny’s Präparate. Wo nicht .vorräthig, lasse man sofort durch seinen ge­
wohnten Lieferanten bestellen oder wende sich direct an obige Adresse.


[ 2023-06-29 10:34:35.873 - 19001104 - Seite 11 ]
Nr. 44.
,,Z>er Moy."
Seite 11.
4°| 0 Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vorn Jahre 1900)
GamMne M 40,648.600 Kroaen
lit MlMgen Gtrapis jer 1 April ni l october. RMzallte ii
TOM loiinaltetrage imiM 82 Jähen
Diese Emission, welche die letzte Serie der gesummten
Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen in "Wien bildet,
geniesst alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen
Emissionen, Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit and eine
bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zu statten,
dass die Commission für Verkehrsanlagen die Verpflichtung
übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen Steuer­
freiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der Anleihe zu
entrichtende Rentensteuer aus eigenem zu bezahlen.
Diese zur Capitalsanlage besonders geeigneten Titres sind
bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
Wechslergeschäften zum Tagescourse erhältlich.
Man prüfe Alles und behalte das Beste?
Saljo-Zahncrem©
(■g&lieylhaltig und ohne Salicyl) ist das Best«, schöne
Zählt«, das Zahnfleisch fest und den Geschmack;
im Munde angenehm zu erhalten.
Saljo-Hautcröme
(borhaltig), sehr angenehm von Geruch, ist das
Beste, einen zarten, reinen Teint zu erhalten.
In gesetzlich geschützten Zinntuben mit
Verschluss- und Entleerung«*-Vorrichtung
ä 60 Pf. in Apotheken, Drogen- u. Parsömerie-
HandUmgeu zu haben.
Wo nicht erhältlich lies. direetfreo.:
1 Tube gegen vorh. Einsendg, v. 80 Pf.
3 Tuben„*„ Mk. 8—
6„ n n n» 3-80
Chem. Fabrik „Saljo“
TL Felii ßrossmaan,
Oberlössnitz b. Dresden.
WipmiiwiBi
KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRRE
AUS REIN-NICKEL.
*
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12.
I., GRABEN 12.
I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTR. 19—2t,
*
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
GRATIS,
Anf AllerhSclislEB Befehl Seiner M t c. k. Apostolisclieii Majestät.
XXI. k. k. Staatslotterie
Ir geieiisaae liMr-WoMtMiigtetecke.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde
im Gesammtbetrage von -1 O Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
£ 00*000 Kronen bar.
Hir die AnszaMmg der Gewinste tastet das 11 LottogEsiille.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich, am 13. December 1900.
m*' Ein Los kostet 4 Kronen, 'm
Lose sind bei der Abtheilung für Staatelotterien in Wien,
I. Biemergasse 7, in Lottocolleeturen, Tabaktrafiken, bei
Steuer-, Post-,Telegraphen- a. Eiaenbahnämtem, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
«o» Von der k. k, Lotto-Gefälls-Dlrectlon.
I Abtheilung der Staatslotterien,
! ir i rr-TTTT TiTiar-rr irr
Arco. Hötel- Pension
„OUvenheim“ I. Banges.
AfCO. Pension Qnisisana,
fein.es Eamilienhans, JStquisito
Verpflegung,
Bordighera. HöteiRoyai.
Hotel d’Angleterre.
I. Banges.
Dresden. Hötei vier
■ Jahreszeiten. Altrenom“
Haus mit feinem Restaurant,
Centrum. Herrlich gelegen.
Wilh. Heinz«,
Gardone-Rlvlera am u-.r-
dasee, Ober-Italien. Rötel
Fasano,; deutsches Haus
allerersten Ranges.
Lussinpiccoio. Pension
i Fritzi. ....
Monte Carlo. Hötel Bean
Rivage I. Ranftes in nächst,er
Nähe des Casiuoy.
PariS. Grand Hötel
Scbenker. 191, rue de 1’lJni-
v.ersitd.— Seit 1. März er­
öffnet,
Nizza. Hötel Bean-Ri­
vage. Ganzjährig geöffnet,.
Ospedaletti Ligure. hö
tel de la Rhine.
VÖSlaii, Hötel Schweizer­
hof, Isaufc 1. Ranges. Ganz-
'jfthrig geöfftist. Elektrische
fieleueMAng. Vorzügl. Küche,
rivite .Prefte. R, Haussner,
Wieil. Hötel Wandl, Gen
^irnm '4« Stadt. Angenehmes
Wohaeü. 1 Forzügl. Küche und
fieträif^e'. Ignaz Dünget.
AWN!MMWW!MW!WWWMW!M»WWWWWMWWWWWW
1 Soeben ersebienen: flr.30d«r
für Clavler zu 2 Bänden.—
enthaltend: Historische Märsche aller Lander nnd Leiten, bearbeitet
von Gustav Steffens.
Inhalt:
1. Parademarsch des österreichischen Uegimenie» „Hoch- und Deutschmeister-. 2. „Ungarisch»
Naiional-Nakachy-Marfch". Z. „Deutscher Reiier-Fansaren-Marfch". 4. „Nuerpseiser-Marsch
der Landsknechte". 5. „Deutscher Landsknechle-Marsch". 6. „Allniederländischer Marsch".
7. Dänischer Marsch „Hurrali, der tapfere Landsaidai". 8. Achmedischer Reiiermarfch
„Karl XIX". 9, Marsch des kaiserlichen russischen Gurde-Negimenlrc „Preadrajenskp".
10. „Marsch der franMschen Garden unser Napoleon X". 11. Englischer NeUermarsch
„Prinee of Wales“. 12. Iiaitenischer Marsch der „Bersaglieri". 13. „Espariero"
spanischer Neitermarsch. 14. Mexikanischer Parademarsch
chischer Piratenmarsch".
änumkrittionspreis pro Anartni K 7.
Ein;r tue Exemplare ri 60 h stillt in allen
K. K. Tadak-Lrafiken und Itilnnlfsverschltitzen
^ stl haben.
Air Admistiftütistil öcr „M»ßt-KlMkk", Wie», I. S'oiinrnftlepfse Ar. 11.\


[ 2023-06-29 10:34:35.873 - 19001104 - Seite 12 ]
Seite 12.
,I>or Mob?
Nr. 44.
Witwe: Sie glauben alstern, daß mein Seliger im Jenseits a zufrieden is?
Kartenanfschlägerin: O gewiß. Er hat dort keine Wünsche mehr-..
Witwe: So? Nachher muß 's Bier dort gut und a billig sein.
yerausaeber »„!> Verleger Joses Frisch, veraiitw Re!>arte,,r: Tbeodor Sajaczkowskl. vruck vo„ Iohann a. vernay. wie» lX Maria,„lengafle <7.

