
[ 2023-06-29 10:47:57.224 - 19000506 - Seite 1 ]
Abonnementspreig halbjährig L. 2£&r)c. 7.80.— Zu bestehen durch alle Buchhandlungen, Pogtsnsfcalten (Zeitunganummer in Oesterreich ISIS,
in Deutschland «487), sowie durch die Expedition: Wien, I, Wolizeile 18.
>N3« Das Geheimniß der Entrevue.
Hokuchowski: Durchlaucht, Europa, wie Sie sehen/ist ganz Ohr. Haben Sie mir nichts zu sagen?
KoHettkoye: Aber verehrter Freund, ein Meinungsaustausch zwischen uns ist ja doch ganz überflüssig. Tauschen wir Ansichten Ich schenke kirnen
meine Berliner, Sie schenken mir dafür Ihre Wiener „Ansichten".^


[ 2023-06-29 10:47:57.224 - 19000506 - Seite 2 ]
Seite 2.
«Jer Moh.«
Nr. 18.
Aus dem Kelche der Fabel.
„Wenn Löwe und Adler ihre Allianz auf
der Erde und in der Luft neuerdings befestigen,
dann bleibt mir nichts übrig, als ins Wasser
zu gehen," erklärte der Eisbär.
Rußland und die Entrevue
in Berlin.
**
*
„Der Teufel hole meine üble Gewohnheit,
meine Eier im Nilschlamm auszubrüten, wo ich
mich der frechen Ichneumons so schwer erwehren
kann," jammerte das Krokodil.
England und die Buren.
„Satraceue! Das ife Frotzelet nieder­
trächtiges," heulte der Spitz, als er den Mond nicht
bloß am Himmel, sondern auch im Wasser erblickte
und bellte nun Beide an.
Der Czeche und die Deutsche» in
Oesterreich und im Reiche:
**
*
..Allah! Allah! Mir scheint, ich werde noch
selbst darum bitten, daß ich'kahl geschoren werde,"
jammerte das Schaf, als es von Jnsecten, die sich in
seine Wolle verbissen hatten, fürchterlich geplagt wurde.
Der Türke und seine Peiniger.
Neutürkisches Lied.
Der General-Gouverneur von Tripolis,
Jsmael Kemal Bey,
Der sprach: „O weh', mir is sehr mich,
Ich fürchte allerlei!
Der Sultan ist mir auf der Spur,
Der mich verfolgen läßt;
Man bringt mir bald die seid'ne Schnur—
Maschallah! Dann ist's Rest!"
Drum in der Flucht sucht' er sein Heil
Und seines Lebens Trost;
Reibt „Salamander" in der Eil'
Und jetzt, Herr Sultan, Pros't!
—-MZW-—
Reichs-Kriegsminister v. Krieg-ammer in
Verzweiflung.
Am 12. werden die Delegationen eröffnet und
wenige Tage' zuvor findet die Monarchenzusamwenkunst
in Berlin statt, wobei auch der Prinz von Neapel er­
scheint. Um Himmelswillen, wo nehme ich den bewölkten
politischen Horizont her, den ich. so nothwendig wie
einen Bissen Commißbrot brauche!
Der unersättliche Dr. Lueger.
Die Gasanleihe hat ihm nicht genügt. Er braucht
auch noch die Elektricitäts-Anleihe, damit ihm die Börse
heimleuchtet!
—-f—i
Ire communake Wirthschaft.
Schwebend sind die communalen Schulden,
Ziemlich hoch find sie zur Frist.
Daher kommt es, daß so ziemlich Alles,
Was uns wichtig, in der Schwebe ist.
*
Was ist der Dalles? Wir können ihn
Ein Damoklesschwert wohl heißen.
Er hängt am Faden der Geduld—
Noch hält er, doch bald muß er reißen!
Der Kahn ist leck, dem sichern Untergänge
Treibt er entgegen, Herr, Du mein!
Wer also emsig pumpt, der muß wohl
Schon wirklich arg im „Wasser" sein!
—
Zur Kaiser-Begegnung.
Ein Festgruß zieht von Ostmarks Gauen
Zur Brandenburger Mark hinauf.
Und zweier Reiche Völker schauen
Zu ihres Schieffals Lenkern auf,.
Die, längst durch- hehres Band verbunden,
In froher Zeit, zu froher Stund'
Der Welt den Willen neu bekunden:
„Wir halten fest am alten Bund!"
Viel Segenswünsche heiß ergießen
Sich zu der Spreestadt Mauern hui,
Die unser Theuerstes umschließen—
Ganz Oesterreich weilt in Berlin:
Es rauscht um Deutschlands Kaiser-Eiche
Der Flügelschlag von Oest'rreichs Aar,
Da sich die Herrscher beider Reiche
Treue Freundschaft bieten dar.
Treue Freundschaft noch fester gründet
Das Band, das immer währe fort,
Das uns zu Schutz uud Trutz verbündet,
Gefestigt längst durch Kaiserwort,
Der beiden Reiche Völker trauen
Dem Kaiserworte fest und stark—
Ein Festgruß auch zu Ostmarks Gauen
Zieht von der Brandenburger Mark.
— "T>°H
Endlicher Abschluß.
Der russische Finanzrath Kobeko ist endlich mit
den Finanzinspeetionen in Sophia fertig geworden. In
einer Hosentasche des Fürsten Ferdinand soll sich doch
etwas Kleingeld gesunden haben.
-8K*
Epigramme.
Das ewige Landtags-Uroviforium.
Endlich riechen wir den Braten,
Provisorisch wird berathen,
Aber daß es ausgeht schief,
Das ist lang schon— definitiv!
Der carilrirte Lueger.
Ei» Körnchen Wahrheit soll sie enthalten.
Die Satire, will sie sich entfalten.
Doch legt man gleich Hektoliter hinein,
So hört sie auf ein Spaß zu sein!
Amerika ««d die Türkei.
Ein Zwist mit Uncle Sam? Ei, ei!
Man lächelt, wen» man sich's erzählt:
Jetzt weiß man, was dem kranken Mann
In letzter Zeit— noch hat gefehlt!
Türkische Zustünde.
Wenn Einer eilig löst ein Billet,
In den Zug steigt, wie er geht und steht,
Der muß nicht sein ein Defrandant,
Auch Pascha's geh'n so außer Land!
Magyaren und Czechen.
Daß Czechen sich mit Magyaren
Bertragen, das war noch nicht da:
Zu gleicher Zeit vertragt ja Niemand,
Hm, Powidl und— Paprika!
Lneger's Amazone«.
Das Eine ging hervor indeß
Aus dem Ehrenbeleidigungsproceß:
Die Damen Pflegen den Freund, den alten,
Aber auch die— Röcke hochzuhalten!
*
Was ist das für eine Alt und Weis',
Zum Abschied zu deuten aus seine» Steiß?
Es scheint, daß die Damen sich nicht geniren,
Und das Wappen zeigen, das sie führen!
Erster Ausstellungsbrief.
Geehrter Herr Redacteur!
Ueber Pqris- läßt sich nicht viel Neues sagen.
Was mir ausfiel ist die Thatsache, daß diese große
Stadt noch im nrer von einem -Ende zum audern reicht.
Paris schwimmt; Am'Tage auf der Seine, Nachts in
Wonne und Entzücken. Als eifriger Berichterstatter
schwimme ich natürlich mit, beanspruche aber für diese
ebenso unaccordirte als anstrengende Arbeit— ein
Wrahonorar.
Das Eröffnungsfest ist programmgemäß abgelaufen.
Bon einem Empfange Loubet's durch weiß gekleidete
Jungfrauen mußte man leider absehen; wie ich von
einem vcrsirten Staatsmann erfahre, sollen sich dieselben
jetzt in der Schonzeit befinden; ein anderer Gewährs­
mann, ein bei» vieler Jugend erfahrener Attachö, be­
hauptete wieder, weil man in der vorgerückten Jahres­
zeit— im April— nicht die genügende Anzahl auf­
zubringen vermocht hätte.
Nicht übergehen darf ich die Version, welche mir
ein hoher Polizeifunctionär nahelegte. Dieser theilte mir
unter dem Siegel der Verschwiegenheit mit (welches ich
mich als richtiger Correspondent hiemit zu brechen beeile),
daß ein nationalistisches Commissionsmitglied, um der
Regierung Verlegenheiten zu bereiten, den Antrag gestellt
habe, dem Präsidenten Loubet wenigstens durch eine
weiß gekleidete Jungfrau ein Bouquet überreichen zu
lasten. Auf die dringenden Vorstellungen des Handels­
ministers Millerand welcher bat, der Regierung keine unüber­
windlichen Schwierigkeiten in den Weg zu legen, uud
die Ausstellungseröffnung nicht zu verzögern, würd.
auch hievo» Umgang genommen. Ohne mich in eine
Würdigung der. hier mitgetheilten Versionen einzulassen,
wünsche ich den Franzosen nur, daß es ihnen mit der
Ausstellung so erginge, wie mir mit meinem Reise-
Vorschufle. Dann wäre die Ausstellung wirklich fertig,
wie
Ihr ergebener
Dr. U. M. Schießer.
P. 8. Ihre schönen Leserinnen dürste es inter-
essircn, daß die Damenhüte nach der letzten Mode nicht
mehr mit Blumen und Vögeln, sondern mit frischem
Fleisch aufgeputzt werden. Wahrscheinlich glaubt die
Damenwelt, daß die Männer daraus mehr anbeißen
werden. Obiger.
Angedruckte Gedichte von Zzeü.
Das Madl aus der Fremde.
In einem Thol bei braven Lasten
Erschajnt fost in jedem Johr,
Und rajßt sie aus Vcrlegcnhajten,
Ein Madl hold und Wunderbor.
Is nit in Budapest geboren,
Es wajß käsn Mensch, wo is sie her,-
Doch kommt sie immer ongefohren
Zu rechter Zajt, wonn Cassa leer.:'>
Jetzt brauch' ich nimmer viel zu sogen,
Wer is geschajt, der wajß es schon,
Wie viel es Hot baj mir geschlagen,
Das Madl hajßt: „Investition".
Draj Worte.
Draj Worte nenn' ich Ajch inhaltsschwer,
Sie gehen von Mund zu Munde,
Sie helfen dem Fi—nanzminister sehr
Ueber monche schwierige Stunde.
Und wer nicht an die draj Worte glaubt,
Is in sajnen Augen kein Mensch überhaupt.
Es bezajchnen die Worte zu: jeder Frist
Bizony sehr wichtige Sachen,
Jaj wonn man auf die verzichten müßt',
Der Fiscns hätt' «ix zu lochen
Wer also auf „die Rothschild-Gruppe" thut vcrlrau'»,
Kann Ajsenbohnen sicher dau'n.
SHHJ
Ludwig Bösendorfer, k. u. k. Hof- uud Kammer-Claviermacher, Wien, I. Herrengasse 6


[ 2023-06-29 10:47:57.224 - 19000506 - Seite 3 ]
Nr. 13.
..Fer. Iloy.
Seite 8.
Neue Strophen zu altem Lauplet.
1.
' In W' schönen. Müthhaus Hansen
' Diese Herren ungestört,
An der Krippe, img, jetzt schmausen
Wer zur Sippe nur gehört.
Leer natürlich sind die Cassen'
Und der Daües ist stets griH, ,.!.
Deficit in allen Gassen,
>! Doch es pumpt sich ganz fstmos,>’
Und mit Blindheit ist geschlagen.
Ach, die Wählerschaft der Stadt:
Und sie muß die Kosten tragen,
Daß,M auch davon was hat!
' ii. ■;
. Czechisch-dcutsche Sprachenkampfe
An der Tagesordnung sind,
Daß den Streit man endlich dämpfe,
Wer das hofft, der ist ein Kind.
Czechen haben harte Schädel
Und bestehen auf dem Schein,
Hoffen, Michel, der Thaddädel,
Fällt dem Wenzel doch herein.
Denn das „Staatsrecht" steht im Büchel
Hrom a peklo accurat:
Czechisch lernen muß der Michel—
Daß er auch davon was hat!
III.
Es geht wirklich zu entsetzlich,
Dieses zeigt ein jeder Blick,
Denn sehr wenig ist ergötzlich
Was uns bringt die Politik.
Wirklich kann als Lichtblick gelten,
Macht ein Schalk den Spaß daraus
Ach, Humor ist äußerst selten,
Doch im „Floh" stirbt er nicht aus.
Wer auch Frohsinn will verspüren,
Greift zum „Floh" drum früh und spat:
Doch man soll ihn abonniren,
Daß er auch davon was hat!
— -mm—
Zie „J-reie Aühne".
Sie ist dahin, sie mimt nicht mehr.
Der Vorhang fiel, wir trauern sehr.
Zerstoben sind die Wunderknaben:
Doch die Billets— sind noch zu haben!
—* 1—1
Aus dem Reise-Tagebuche des Lräulein
v. Schönerer.
"Gute Idee von mir gewesen, -von der' Wien zu
verpusten.
,:/-*, ■*
■■ -• ,1■■ 1
Eine Adresse wollte mir der gute Joseptzy am
letzten Tage meiner Divectionsführung im Namen des
Personals überreichen?'Da hat sich wieder einmal Einer
bezüglich meiner Person in der Adresse geirrt..
** i
Wer ritterlich anfängt, der endet mit der
Zigeunerbaronie.
**
*
Wenn sich auch meine unselige Direction wie ein
Strudelteig gezogen hat, muß ich mich doch nicht
zum Schlüsse anstrudeln laffen.
**
*.
Streitmann und Josephy haben von der Bühne
herab Ansprachen an das Publicum gerichtet. Wenn
sie wenigstens auch früher das Publicum angesprochen
hätten!
**
*
Auf dem Marcusplatze würde ich ein Operetten­
theater erbauen. Hier hätte man wenigstens die Be­
ruhigung, die modernen Operetten vor Tauben aufzu­
führen.
**
*
i Den Sängern, die mir gestern auf dem Canale
grande vor meinen Fenstern eine Serenade brachten,
habe ich aus dem Fenster zwei Lire zugeworfen, die
leider in's Wasser gefallen sind. Wie viel taufende Lire
habe ich zum Fenster hinausgeworfen, die in die Wien
gefallen sind, wobei die Sänger viel miserabler gesungen
haben.
**
*
Habe mir heute die Bleidächer und die Seufzer­
brücke angesehen. Wer diese heilsamen Einrichtungen er­
sonnen hat, muß wahrscheinlich von Thcaterkriti'ern
malträtirt worden sein.
Reise morgen nach Rom ab, nicht meiner Sünden
wegen, denn gebüßt habe ich schon genug in Wien.
**
*
War doch im Batican! Ach, wäre als Theater un­
bezahlbar. Kein Geld und doch Schweizer!
s—*♦—
So stellt man sich's halt nicht vor!
„Sch-llks Landhaus, hübsche Lage,
Fünf Wöce», Garten groß."—
LAÄ man so was in der Zeitung,
Denkt man gleich: das ist famos.
ÄrauBt* man ihm, geht auf der Straßen
Man im S.toäib drei Biertelstund',.
Findet schließlich a Baracken,
Die schon gänzlich auf dem Hund.
Not» bette ist ein Sanstall,
Wenn man eintritt, gleich beim Thor,
Schwer enttäuscht seufzt dann ein Jeder:
So stellt man sich's halt nicht vor!
Mit den Congonegern mag es
Ja recht schlimm sein hie und da,
Auch darf nicht vergeffen werden.
Daß man dort in— Afrika!
Angemess'ne Strafen, frommen
Auch den Negern dann und wann.
Aber spalten, köpfen, spießen
Scheint doch etwas— inhuman!
Schön wohl klingt es: „An dem Congo
Wird culturbeleckt der Mohr"....
Doch, das müssen wir schon sagen:
So stellt man sich's halt nicht vor!
In den schönsten Maientagen
Tritt der Reichsrath nun zusamm',
Und zum Ueberfluß hat fertig
Koerber auch schon sein Programm.
Leider künden uns're Czechen
Ihre Obstruction schon an.
Und Herr Wolf zeigt auch im Landtag,
Was er Alles leisten kann.
Parlament!— Wie klingt doch prächtig
Dieses Wort vor unser'm Ohr,
Aber so wie uns'res ausschaut,
So stellt man sich's halt nicht vor!
Zu der Wahlzeit sind gewöhnlich
Die Gemüther sehr erregt.
Weil der Wahlkampf heut' schon wirklich
Jeden Greislerhund bewegt.
Die Agenten ziehen eilig
Buchstäblich von Thür zu Thür
Und empfehlen Candidaten,
Ganz in Charlatan-Manier.——
„Bolkesstimme— Gottesstimme,
Heilig d'rum, wen sie erkor"....
Aber wie sie oft zustand' kommt,
So stellt man sich's halt nicht vor!
s^und um die £va.
Klein* Satiren von philogyn.
IN.
"g'atßoloejie des Weibes.
Woran die. Weiber leiden zumeist,
Will ich meinen Lesern entdecken:
Vor Allem ist es das Naschen, das
Sie in Alles pflegen zu stecken.
Auch pflegen sie bei Jours und Thees
In Wortgefechten, in heißen.
Wohl über die beste Freundin sich
Das Mündchen zu— zerreißen!
Auch Ohrenleiden kommen vor.
Das kommt, ich möchte drauf schwüren,
Weil die Weiber seit jeher sind gewohnt
So Viele zu— erhören!
Die Lippen leiden ebenfalls,
Das Wort ward schon geflügelt
Durch den Abusus, durch welchen man
Durch Küsse sie— versiegelt.
Die Zunge wird erst später krank,
Erst mit der Zeiten Sprunge,
Es kriegt das Weib erst als Schwiegermama
Die gewisse— schlimme Zunge!
Das Herz, es leidet unbedingt,
Das kann man sich leicht denken:
ES bleibt nicht rein und unversehrt,
Wenn man es thut verschenken.
Auch werden die Kopfgelenke schlaff,
Es Pflegt dazu zu führen,
Daß uns're Weiber über Nacht
Sogar den Kopf— verlieren!
Der Mann jedoch, er muß als Arzt
Durchs Leben der Weiber wandeln,
Um sie zu curiren, doch darf er sie
Dabei nicht— kalt behandeln!
I.
35ar'ßenlciH*e.
Weiß ist die Farbe der Unschuld, die
Sie am besten kleidet.
Ob mit Recht oder Unrecht, darob
Wird sie nicht gern beeidet.
Blau bezeichnet die Treue stets,
Was ich also deute:
Blau wird der, dem man sie verspricht,
Doch nur aus— einer Seite!
Roth ist jene Farbe, von der
Sie sich stets weiter entfernen,
Da im Laufe der Zeiten sie,
Es zu werden, verlernen!
Gelb ist die Farbe der Eifersucht,
Nämlich der Liebessiechen:
Etwas Pflegt uns in solchem Fall
Ueber die Leber zu kriechen.
Grün entsteht aus Blau und Gelb,
Welche Mischung wir keimen:
Denn wer eifersüchtig und treu,
Der ist noch grün zu nennen!
Grau sind jene Thiere, ach,
Deren Namen uns kränken:
Wenn Grauköpse verlieben sich,
Muß man an— Esel denke»!
Schwarz wirkt niemals gleich und constant,
Augen und Haare sind herrlich:
Hat ein Weib ein schwarzes Herz,
Dann gefällt sie schwerlich!
Liebe ist ein Kaleidoskop,
Amor will erzielen,
Daß die Männlein und Weiblein stets
Alle Farben spielen!
S—?


[ 2023-06-29 10:47:57.224 - 19000506 - Seite 4 ]
Seite 4
..Der Ikoy.
«r. 18.
Lortschritte der Lullur.
Unfere braven Ehemänner.
— Ich habe gestern den stock bei Ihnen gekauft.
Sie versicherten, der Griff sei aus Elfenbein, nun habe
ich wich aber überzeugt, daß es eine Jmitativu ist, eine
chemische Composition, ähnlich dem Elfenbein.
- In der That? Ja, nun, ich beziehe die Waare
direct aus Ceylon, aber es ist nicht ausgeschlossen, dost
auch schon die Elephanten falsche Gebisse tragen.
In Griechenland.
— Also, was machst D' denn jetzt, wo wir so zeitlich aufbrechen?
= Waßt, am Sonntag hat unser Dienstmadl immer Ausgang und da geh' i nach
Hause, weil mei armes Frauerl allein is. Und wohin gehst Du?
— Watzt, am Sonntag is mei Frau immer bei der Taut', uud da geh' i ham, weil
unser armes Dienstmadl allani is.
unangenehmen Erfahrungen machen.
— Besten Dank, Herr Hotelier, aber Ihr freundlicher Wuusch kommt etwas zu spät.
wiener in Paris.
— Was führte Sie nach Paris, Herr v. Gabler?
= Ja, wissen S', ich bin eigentlich hauptsächlich
darum nach Paris gekommen, um hier das Hotelwesen
zu studiren.
— Allein?
,
K
diätetisches
Magenmitfel
der Neuzeit:
Hoffhaann’s
Verdauungspuiver mit Pepsin!
Für Magenleidende gegen Sodbrennen, Krumpf, Uebelkeit, ferner zur Verhütung der Bildung hamsanrer Salze (Gicht, Gallen- und Blasenatein); für Gesunde nach
reichlichem Genuss schwerer Speisen und Getränke zur Verhütung von Beschwerden, Katzenjammer etc. Von Aerzten alt vorzSgüeh erprobt! Doppeischachtel mit■
Ta8Chendo86 und Löffel fl. I. Hauptvertretung M. Lux. Budapest, Uuzeum kSrut 7. Ddpöts in Wien: Alte k. u. k. Feldapotheke, und die meisten anderen
Apotheken. Budapest: Josef v. Török’s Apoth. *„zum heil. Geist“ und'die meisten anderen Apotheken. Für Böhmen: Kronen-Apoth. u. Adler-Apoth. in Leitmeritz.
Man frage aber zueret In der nächst gelegenen Apotheke an uad bestelle und nehme nur das echte Hoffmann’sche Pulver!


[ 2023-06-29 10:47:57.224 - 19000506 - Seite 5 ]
Leite o
Dir. 18.
..Der Moö."
Unter höheren Töchtern.
'WHPlb-■
A'teder
eines Lamenlofen.
Motto: Hanger snS
Eine Schule das Leben ist,
Lernen wird immer schwerer,
Denn parteiisch geht stets vor
Unser Schicksal als Lehrer.
Menschenkinder aus „gutem Haus'
Lernen heiter und lachen.
Armen Teufeln drillt es ein
Lauter traurige Sachen.
Mühelos dem Reichen scheint
Es den Erfolg zu Verbriefen,
Aber den Armen ruft es vor,
Um ihn täglich zu— prüfen!
Die Freiheit ist ein schöner Begriff,
Man Pflegt dafür zu kämpfen,
Doch trägt man auch Sorge dafür, in uns
Das Streben nach ihr zu dämpfen!
Die einzige Freiheit in Oesterreich,
Darüber herrscht kein Zweifel,
Die haben, es ist erstaunlich zwar,
Nur wirklich arme Teufel.
Das ist die Freiheit, die Keiner erstrebt,
Die Keiner will genießen:
Denn nur aus dem Mangel an Besitz
Pflegt— Steuerfreiheit zu sprießen!
Ich steh' vor dem Delicatesfengcschäft
Voll Sehnsucht zur Abendstunde.
O Fülle und Pracht! Das Wasser rinnt
Zusammen mir im Munde.
Und meines Cvllegen Tantalus
Muß ich mit Wehmuth gedenken,
Den einst in grauer Vorzeit so
Die Götter wußten zu kränken.
Der moderne Tantalus ist das Volk,
Es sieht und darf nicht essen:
Des Schicksals ehernes Lohngesetz
Hat die Strafe ihm zugemessen.
*
Die Erde ist ein Restaurant,
Der Gedanke verfolgt mich immer:
Hat Einer Geld, so sitzt er stolz
Und feist im Extrazimmer.
Hat Einer wenig, dann geräth
Er manchmal in die Klemme
Und vorlieb muß er uehmen, ach,
Bescheiden in der „Schwemme".
Wenn Einer aber gar nichts hat,
Darf er daneben stehen:
Doch ein Recht nimmt ihm Keiner weg,
Das bleibt ihm: Zuzusehen!
*
— Du bist also aus dem Gymnasium ausgetreten, Elfe?
= Papa wollte nicht, daß ich noch weiter studire. Es hat nämlich mit dem Latein ge­
hapert.
— Wieso den?
= Ueber das amo, amas, amat, araamns bin ich mit meinem Professor nicht herausge­
kommen.
Die Leine-Leier der „Freien Bühne".
(Aus Heine-Eitaten.)
Selten habt Ihr mich verstanden,
Selten auch verstand ich Euch,
Doch als auf der „Freien Bühne" wir uns fanden,
Da verstanden wir uns gleich.
*
Schmidt und Gürtler Freunde sind,
Das möcht' Waschlapski beeiden.
Da Keiner den Anderen zahlen ließ,
So zahlte Keiner von Beiden.
*
Im wunderschönen Monat Mai,
Da alle Knospen sprangen,
Da ist die „Freie Bühne" in Wien
Gesprungen und „Pleite" gegangen.
pariser Wetterbericht.
Infolge der starken Fremdenströmung aus allen
Windrichtungen herrscht hier eine solche Hitze, daß viele
Gäste von den Hoteliers bis aufs Hemd ausgezogen
werden. Abends ist Paris zumeist stark benebelt.
Eine Diurnistenstelle
Trug mir Jemand freundlichst an.
Als ich diese ausgeschlagen,
Staunte dieser Biedermann.
„Lieber Herr", so sprach ich lächelnd,
„Diurnist, das werd' ich nie:
Ich vertrag' nicht die —Oblaten,
Schon aus Idiosynkrasie!
Soll ich schinden mich und plagen
Um, was so ich haben kann?
Soll ich einmal Hunger leiden,
Hungre ich als— freier Mann!"
Lcrngtinrnrner und iSkxi'on Kcras.
Sind sie beisammen oder noch nicht,
Die beiden Knaben?
Geld macht allein noch keinen— Director:
Man muß es auch haben!
—*889»—


[ 2023-06-29 10:47:57.224 - 19000506 - Seite 6 ]
Allgemein wird der intensive Geruch der Motors als Uebelstand bezeichnet Beim Mistsühren genirt's nicht
>1 WkpMrMyuVF rry m i;qama;nA SVE ts—-


[ 2023-06-29 10:47:57.224 - 19000506 - Seite 7 ]
Nr. 18
>Ier Moh.'
Seite 7
Die österreichische Kunst in der pariser Ausstellung.
— Ach' diese armen Wiener Maler! Es scheint, daß die Wienerinnen für Modelle nicht das richtige Material zu bieten im Stande sind.
i
i
k
i"
Auf der Rheinfahrt.
— Sag' lieber Mann, werden wir auch den
Rheinfall zu sehen bekommen?
=* Ich bitt' Charlotte, keine andere Sorg'
hab'. Ich war mit Alpine in der Lieb', brauch'
ich noch ä Reinfallt
- Was, Du willst keine Badereise machen?
= Aber Mama, nach dem mir doch gottlob gar nichts fehlt...
Unsinn! Eine vernünftige Frau darf ihrem Manne nicht einmal
die Freude gönnen, im Sommer gesund zu sein.


[ 2023-06-29 10:47:57.224 - 19000506 - Seite 8 ]
Seite 8.
«Aev MoH."
Str. 18
WiLtheikungen aus dem MuKkieum.
Vom Erfurter Gartenbau. Einen unbeschreib­
lich unmuthigen Anblick gewähren jetzt wieder einige
Theile der Umgebung der Stadt Erfurt. Viele Morgen
von Stiefmütterchen, Gartenprimeln und unabsehbare
Flächen mit anderen Blumenpflanzen stehen zum Theil
in Blüthe und bieten dem Auge ein ungewohnt präch­
tiges, geradezu überwältigendes Bild dar. Zu taufenden
und abertausenden stehen sie, reinlich von Unkraut ge­
säubert, dicht gedrängt nebeneinander, die lieblichen
Kinder der Flora, und verkünden die Schönheit der
Mutter Erde und den Fleiß der Erfurter Gärtner. Ein
köstlicher Wohlgeruch entströmt den Feldern. Es macht
einen unvergeßlichen Eindruck, mitten in ihnen zu stehen
und diese Blumenpracht zu sehen. Man gewinnt erst
hier einen richtigen Einblick in die Ausdehnung des
Erfurter Gartenbaues. Einem mächtigen Säemanne
gleich streut Erfurt über die ganze Welt Samen aus,
und es ist Erfurt, welches unzählbare Gärten Deutsch­
lands mit Blumen schmückt
In ihrer Nummer 194 schreibt die „Thüringer
Zeitung":
In der jüngst verflossenen Zeit find, wie alle Jahre,
wiederholt beachtenswerthe Aufträge für Sämereien,
Pflanzen, Rosen nach Erfurt gegeben worden von Mit­
gliedern hoher Herrscherhäuser, u. A. vom bayerischen
Köuigshause, vom Hause Sr. königl. Hoheit des Groß-
Herzogs von Baden, sodann von Ihrer königl. Hoheit
Prinzessin Feodora, von Ihrer königl. Hoheit Prin­
zessin Albrecht, von Sr. Durchlaucht Prinz von Schwarz-
burg-Rudolstadt, von Sr. Durchlaucht Prinz Eduard
von Leiningen und für die Gärten Sr. königl. Hoheit
des Großherzogs von Mecklenburg-Schwerin. In allen
Fällen wurde die größte Zufriedenheit und Anerkennung
über den Ausfall der Sendungen von den hohen Empfängern
ausgesprochen. Es ist das wieder ein beredtes Zeugniß
für das hohe Ansehen und für die Tüchtigkeit des Er­
furter Gartenbaues.— Die in Rede stehenden Liefe­
rungen waren sämmtlich M. Peterseim's Blumengärt-
uerei in Auftrag gegeben, welche Auszeichnung dieser
Firma und auch unserer Stadt zur Ehre gereicht.
unübertreffliches Schönheitsmittel
pat* exeellence.
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadellos reinen
Teint, erhält ein jngendfriscli.es Aussehen und
eine zart blendend weisse Haut. Heilt laut ärzt­
lichen Attesten Flechten (Psoriasis), Hautausschläge
aller Art, selbst veraltete, schon nach wenigmaligem Ge­
brauch auch bei Nasenröthe, rauhen Händen, Sommer­
sprossen und Leberflecken. Preis per Dose Mk. PSO,
Perozon-CrSme-Seife per Stack 50 Pfg.
Proelss& Dr. Hahne, Dresden-Löten.
MT Zu haben in den meisten Apotheken und besseren
Droguerien. Wenn nicht, wende man sieb direct an die
Erzeuger. -WM
läßt j.
Licht,
ohne
daß es
tropft,
gaaz
auf­
brennen
Reste), beseitigt das Pavierumwickeln (d.
Licht wird eingedreht!), paßt für jede
Lichtftürkeu. jeden Leuchter lPiano-,Hand-,
Kronleuchters. Stück Messing od Nickel
56 Pfl, verstlb. r M., vergolo. M. 1. 2 *,
1 Kästchen m. 6 St. (Doppelbrief) hübsch.
Geschenk f. jede Hausfrau. Gegi Nachn. od.
Vorausz. Paul HeuM, Leipzig I.
leb erzielte ihn
mit dem
Barterzeuger
„Barsoi“
in Tuben ä 3 Mk.
ab Dresden gegen
Baareinsendung,
gar. unschädlich
mit Gebrauehs-
an Weisung
v. kosrn. Laborat-
Drg. Büchner,
Dresden jO
ess Garant icschem gratis. =:
Ansichts-Postkarten
1000 von 15 h an.
Bayer’s Künstler- und Poesie-Postkarten
in 85 Sammlungen (je 10 Karten)
a I Mk. Burenkrieg Nr. 84, Frauenliebe
und Leben Nr. 40. 1 Probekarte und
Verzeichnis» gegen 10 Pf. franco. Agent,
und Provisionsreisende gesucht.' Kunst­
verlag Paul Bayer, Dresden P. 16.
Sprllltlknfrkllndeil,
welche sich ausgiebigen Parlier stoff von
Französisch, Englisch, Spanisch,
Italienisch, Deutsch, Niederländisch,
Dänisch, Schwedisch, Russisch, Ru-
manisch, Neugriechisch oder Ungarisch
aneignen wollen, sendet ausführlichen
Prospeet gratis u. franco. Lud. Giegler,
Sternwartenftraße 46, Leipzig.
Gratis! Der interessanteste
und pikantesteallerBücherkataloge.
Kein Herr versäume denselben zu
verlangen!
P. Louys, Aphrodite. Antikes Sitten­
bild K 3 60. Faubias Liebesaben­
teuer. Hochpikant K 3 60. Me­
moiren einer Sängerin 2 Bände K 4.
Erregte Leidenschaften K 2.
50 verschiedene grossartigeKünstler-
karten, bestes Geschenk für Damen!
;i 3, 4, 5 und 6 K franco. Cassa
vorher. Im Detail überall das Zwei-
bis Dreifache. W. Wettl, Kunst­
verlag, Werschetz, Ungarn.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
ftr Herren a. Samen.
Htastr. Preisliste gratis u. disoret.
W. Mähler, Leipzig 98.
Alle, welche durch die so
unangenehmen Erscheinungen
tibermässiger
Sehweiss-
absonderung an Händen, Füssen,
Aclisellioltleu, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen die seit Jahren aner­
kannten, völlig unschädlichen,
billigen Präparate vom Chem.
Laboratorium
Franz Wirthgen,
Kiederlössnitz-Dresdein Nr. 116.
BMP' Auskunft, Prospecte gratis.
RICH.MAUNE,*
Dresden ’TJöb tau.
Z Kranken-
Fahrstühle
^ Zimmer t Strasse
Kranken- Selbstfahrer, .^le
Universalstühle. Ruh eSt—
Tragestühle. Bstttisehe,
.erstellt). Kopfkissen.
Lesepulte. Fusslager
j Zimmerctosets etc. w 3
Brösle Aaswatil 1 Katatofl gratis!
Besten Ersatz für Wasser-Closets
bieten uns. prakt.
Irooksn- Viossts
mltviitsnsinlsgsn,
, Sauber oh. Waster-
fpül., gesundheiiS-
schädl. Zug u. Ge­
ruch abhaltend, auf
j. Anlage eins. an-
zubr. p. St. inclus.
1000 Einl.u. Berp.
fl. 12 ab Dresden. Prospect kostenfrei
Seyfert& lienedix, Dresden.
Marschallstraße 4u.
W Soeben erschienen! W»
Die Broschüi*e:
I Der Männer Gunst zu er­
werben und dieselben dauernd
zu fesseln, ist gegen 20 h Mar­
ken verschlossen zu beziehen von
L. Bartacsek,
Prag 912-1.
ist in kurzer Zeit zu erlangen
bei Anwendung von CrSme
„Edelweiss“.
Erzeugt sammetweiche Haut
jugendfrisches, rosiges Aussehen,
vertreibt alle Hautunreinigkeiten,
Preis Mk. 2'50; zu beziehen
vom Erfinder Apotheker Herm.
Maller, Dresden, Pfarrgasse 6.
X
erhalten gegen Einsendung von 50 Pf.
soeben erschienene illustrirte Beschreib,
von Hörrohren neuester Construction
durch Hoflieferant
Kart Wendschuch, Dresden.
ssür nur 3 Marken“
SstarkeBäuded.weltberühmt.Romane
von Emil Zola.
1. Nana.
2. Liebeablätter.
3. Geheimnisse von Marseille.
4. Lebensfreude,
5. Germinal.
6. Mutter Erde.
7. Paradies der Damen.
. 8. Mad. Ferat.
9. Der Todtschläger.
Jeder Land ist über 260 Seiten stark•
Alle 9 Bände, nagelneu, in guter
deutscherAuegabe, liefere ichxusanuu.
fBr 3 Mark, nur solange der gering
Vorrath reicht. Versandt gegen vorher
Einsendung od. Nachnahme d. Betrag
Nur 9 u beziehen durch H. Floessel’s
Hlicliliamli.. Dresden, Augustuastr. 2.
Fordern Sie
■ gratis Prospekt über den
Aurora-Briefordner
ohne Locher, ohne Bügel,
Buchform, äusserst bequem
für Jedermann.-•
R.Toepper, Leipzig-Volktn.
d
KUNSTBRONZE.
KOCHGESCHIRRE
AUS REIN-NICKEL.
*
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12.
I., GRABEN 12.
I„ BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTR. 19—21.
*
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
GRATIS.
Phn+fto (italienische). Kat.m. so Mi-
■ llULUo niaturen3u Er. AgeuziaFoto
grafiea, Casella S. öenua (Jtal.).
Pariser Photos,
hochinteressante Colleetionen
(Cabinet), Probesendung 75 kr. Briesen,
freo. D. Michaelis, Berlin W. 62. St
Umsonst
erhalten Sie nützt. Rathgeber
(Retourmarke 20 Heller)
%, Leiüzii.
Vortheilhafte Bezugsquelle
für Musikwerke und Instrumente aller Art,
sowie Symphonions, Kalliope, Adler, Spiel­
dosen, Violinen, Schlagzithern, Mandolinen,
Aristons, Drehorgeln, italienische Saiten
JstTI I Selbstspielende Concertzitlier
Tüli! Chordephon
mit auswechselbaren Metallnotenscheiben.
(<» 11 cer t-Z i eil li a rm on i k;is
in grossartiger Auswahl schon von Mk. 3’—
an. BessereAusfühnmg,10Klappen, 2 Register­
züge, doppelte Stimmen, nur Mk. ct'25.
Man verlange Special-Preisliste.
Keine
Landpartie
ohne
^Carlorimatei's vie echte italienische Ocarina ist
fajc M Hakosscf* nach der beigegebeuen Schule that-
nJ)s3Pina sächlich in eisterStnnde zuerlemen.
Preis: Mk. 1*50, 2 50, 3 50 u. s. w.
incl. Schule mit Liedern.
„Stella“ Accord-Zither,.^“;
Mk. 18'—mitZubehör. Andere Accord-Zithern, 3Manual.
schon von Mk« 3*— an. 6 Manual, schon von Mk. 6'bO.
i Muller’s Aecord-Zitliern als: Monopol, Arion, Orpheus,
\ Brato und Eratoharfe versende zu Originalpreisen.
Preislisten über sammfcl. Instrumente gratis u. franco.
CARLO RIMATO l>i-C!S<t<Mi A« 4.
i KtndPr, Jloritzatrasse 19.


[ 2023-06-29 10:47:57.224 - 19000506 - Seite 9 ]
Nr. 18
Seite*
„gev Moh."
„Venedig in Wien/"
— Die anzige Bruck'n, die j' Heuer in Venedig g'lassen hab'n, sollt
ma Seufzerbruck n haßen.
— Warum denn?
-- Weilst da bis in der Fruah steh'n kannst, bis a Würzen kommt,
die a Soupetscherl zahlt.
— Fräulein Pauline, jetzt könnten wir uns einbilden, daß wir auf
der Hochzeitsreise in Venedig sind.
— Da g'hört aber a große Phantasie dazu, wo's doch in .Venedig
in Wien" kane Hotels gibt.
v. »r. Die Friedensspitze
für Cigarren und Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem auf Spitze D. B. ö. M. Von
Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten. Preislisten gratis und franco.
Gegen Einsendung von K. l'ÜO franco Zusendung der Friedensspitze im Kästchen nebst t Patronen. (Echtes französisches Brnybreholz gerade chike Form.)
CHem.-teo]in. Latooratorlum M. Lanctfried., Dresden 16.
Heute erscheint Ar. 4 i>er QHllliÜ«2H(iikr
f Ihtlttl ^lltbaitenä acbt Compositionen »»»»»»»»»»
Wm All IIII v I "MlUUlll ««««««««« «4k «mergeWcke« Melkers.%
Die „WrrfiK-IKMLLev"* a c PrLimmkmIisnspreis pro Auartal 7 L 59 K.
nebst AoLerr-Mbum erscheinen XMjf Einzelne Exemplare a 69 K sind in alk»
rvöchenttich einmal^ an jedem K. k. Tabak Trafiken an- Zeitvngsvrrschleißea
Sormtcrg. M haben.
Dd AL«im-r« 8 n »a „M,ßt-Klitttt". Win, I. S,«e»st 1 Mr Kr. 11..


[ 2023-06-29 10:47:57.224 - 19000506 - Seite 10 ]
S-'tc 10.
Nr. 16.
,Z>ev Moh."
a. s.
Eingesendet.
Prw. Wkrr.-migar. Staats-Cistnltahu-Gkstllschilst.
Separat-VergNtztzUUMzüge «m^Wte«. nach Bv««k
Vom 6. Mai bis incl. 1ö. September !. I. verkehren an
jede« Sonn- And Feiertage Vtrgnügungszüge von Wien (Dtaats»-
bahnhos) nach'Brück a. L. K. U. Stb. und reiour.
Abfahrt, von Wien 1 Uhr 20 Min. Rachck., Rückiahrl von
Bruck a. L. 8 Uhr LO Min. Abds.
Fahrpreise für Civil von Wien nach Bruck a. 8- und retour
II Classe K 4-60,~""
III. Cl. K t 20.
III. Cl. K ä-40, für Militär II. CI. K 2--
Wergnügungsfahrte« von Wien nach Brück a. L., Deutsch-
Altenbarg, Hainbnrg «nd Mannersdorf und retour an
jedem Sonn? und Feiertag« vom 6. Mai bis inclust ve
16. September 1900.
Preise' der Tour- und Retourbillets per Person:
Bon Wien nach Bruck a. L. österr.-ungar. Skaats-Eisenbahn»
Gesellschasl II. Cl. K 4-—, III. Cl. K V—, von Wien nach Pach-
furth und Rohra« II. Cl- K 4 60, III. Cl. E 2'30, von Wien
nach Petronell, Deutsch-Altenburg und Hainburg II Cl. E 6'—,
III Cl. K 3-—, nach Mannersdorf H. Cl. E 3'2», III. Cl. K l 60.
Die Tour- «nd Retourbillets haben eine achttägige Giltig-
keitsdauer. Hinfahrt um 7 Uhr 20 Min. Früh. Rückfahrt von
Hainburg um 8 Uhr Abds., von Mannersdorf um 8 Uhr 33 Min.
Abends mit Separatzug.
Näheres die affichirte Kundmachung.
Aus AMMcMen
%
I n. t Apostollsclien Majestät.
XXXIII. k. k. Staatslotterie
tü» ClTil-Wohlthitigkeltszwerhe der
diMteitigen Keielislistlfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste In barem Gelde
im Gesammtbetrage von 410.300 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
£ 00*000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich, am 7. Juni 1900.
HT Ein Los kostet 4 Kronen. "MS
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien
in Wien, I. Kiemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn-
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
fftr Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
«sä Von der k, k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staatslotterien.
Tailors and Ontfitters
Goldman& Salatsch
K. u. k. Hoflieferanten.
Wien, Graben so, Parterre und 1. stock.
Englische Herren-Costüme, WÄsche- und Herreumode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System rar die vornehme Herrenwelt.
Dr. Ed. Thorn’s Plastrin-Anstrich
bildet einen elastischen, wasserdichten und keimtödtenden Geberzug,
auf welchem sich vorzüglich tapeziren und malen lässt.
Feinste Referenzen.— Wiederverkäufen! hoher Rabatt.
O. W. Wieolal, Leipzig-Rendnttz.
F* Vertreter für Oesterreidi-Unnam: Heft Clemens Tomasi in Linz. -WW*
Dampfpflüge]
Strassen-Locomotiven
Dampf• Strassen walzen
beten) in den vollkommensten Constructionen
und zn den massigsten Prosen
John Fowler& Co, "sUST
frisch im-
ge^unde,
lerzengeraden
^[-Lorbeerbäume,
prächtige Waare, imt kerzei
Stämmen dunkelgrüner!,
üppig gewaeiieöeh Kroaen. Die Bäume
sind. oz^LMbis hoch. Der Um-
ftng jpsst W. S bis ca. 2l/i m' Djjr
Prpis stellt sich, einsehliesslich der
eichenen J£üb„el. auf Mk. 24 bi<- Mk. 30
■Jqvq Paar,Je nach Schönheit.
Ca lVa’m hohe ISuxus-Pjrnmiden
in Kübeln, das Paar ffik. 12. Buxus ist
eine fast unverwüstliche,, Winterhärte
Decorationspflanze, die 202. Kälte
aushält... f
Eine blähende Pflanzengruppe, bestehend aus 10 der bötiebffesten
blühenden Pflanzen, zur Ausschmückung der Zimmer- und ., der
Stubenfenster für zusammen Mk. 3.
Fuchsien in Topfen, eine soigsame Zusammenstellung der besten
esistirendeu Puchsieusorten, gesunde, junge, wüchsige Pflanzen in
Töpfen, 50 Sort. mit Namen Mk. 5, 25 Sort. Mk. 2 50, 12 Sort; Mk. 1*20.
Pelargonien In Töpfen, farbenprächtige, grossblumige Sorten,
50 Stuck Mk. 6, 12 Stuck Mk. 156.
CJurkensalatvon-selbstgezogenen
Gurken essen zu können, bereitet
viel Freud« Z! mm er g u rken
können im Stubenfenster gezogen
werden. Ziramergurken-Samen pro
Portion 60 Pfg., 2 Portionen Samen
Mk. 1*10, 4 Portionen Mk. 2,
10 Portionen Mk. 4. Auch sind
fertige Pflanzen in Töpfen erhält­
lich; es kosten 10 Zimmergnrken-
pflanzen in Töpfen Mk. l'80,6Pflan-
zen Mk. I. 2 Pflanzen in Töpfen
50 Pffl. Auch auf dem Balkon und
an der Laube sind Ziromergurken
leicht zu ziehen. Ein nutzbrin­
gender Schmuck.
Echte Kaffeebaumchen
in Töpfen 75 Pfg., 2 Kaffeebäume
Mk. 1-40.
und Gemüsepflanzen verlange man Preis*
verzeichniss.
Ueber Palmen, Blumen*
Grassamen. Fürst Pückler-Mischung, 1 ein vornehmer, unüber­
trefflich dauerhafter Rasen, pro Centner Mk. 34, 10 Pfd. Mk. 4.
Auf die Preise für Erfurter Blumen- und Gemiise-Sarrien werden
bei grösseren Bezügen bis zu 307 0 Rabatt gewährt.
M. Peterseim’s
Blumengärtnerei, Erfurt.
Gegründet 1815.— Lieferant von 16 deutschen Höfen.
| Karl Streitmann
der populäre Zigeunerbaron, schreibt über das
Zahnmittel
ODSA-K]
oe,j
l*;- *-,. -V*' C "t
(jh <)bhjAArt-
QCt^ £ie>e& bewährte Präparat
ist antiseptisch. conservirend, reinigend, anixenehm und übertrifft wegen
seiner ganz eiceßlh-.mlKher, Zusammensel/netr m jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittcl um ein Bedeutendes.
OSAN erhiit /ebne bis ins hoeh-b' mt schon und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste
and amh beuoidlieh begutachtet..— Preise: OSAN-Mundwasser-Essönz in Flaschen& 88 kr. OSAN-Zahnouiver
in Dosen a 44 kr., OSAN-Zahnbürsten n 30 kr.
Anton J. Qjgearia'y laa. -xxri «=wr>"
will. Karl Uldwigsfrasse (i. HnnptniP.I,.rh.*s 1. WallMguse 5, nächst, äerk. k. Hofoper. Znsornl. per Postnachn DepötS in
Apotheken, Drognerien. Mlwfin etc. Man verlange ausdrilcklinh Czwny's »sän u. weise andere Zahnmittel entschieden znrii’ck-
,ube r
tialslogs gostiv ü FrarsKo,
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
Ilcrren 11. Haine».|
Master Ü.L.^-, 5.—, 10.— etc. Zljuatr,
Preisliste gratis und discret.
Rudolph’s Versandthaus
Üresdea 66, Jakobsgasse 6.
Huäknde, entstessende Ausschläge, Alechten,
Brennen und Jucke» der Kaut geheilt durch
Rongoa-Salbu.
Die Behandlung ist einfach, harmlos
und kann bei den kleinsten Kindern
angewandt werden. Die Salbe bringt
sofortige Linderung und bald voll­
ständige Heilung, wo alle anderen
Mittel ohne Erfolg geblieben sind.
Preis pro Topf fi. 1-50. Zu be­
ziehen vom Haupt-Depot:
Dr. Rudolf Adler, „Dalvator-
Apotheke" in Preßbnrg(Ungarn).
Ein wahrer Schatz
ffr alle durch frühzeitige
Berirrunxen Erkrankte ,st
das berühmte:
Ks ifl eweicht!
Hiiliileravgeil-Fkilt
Hühneraugen sicher, gefahr« und schmerzlos
zu beseitigen nur durch meine »ene
HühneraugenfeLle. Bon Stahl gefertigt,
ist dieselbe unverwüstlich. Durch die eigen­
thümliche Anordnung und Gestaltung der
Zähne verstopfen sich dieselben nie.-Per
Stück M. 1 7o in Briefmarken ftanco oder
ge en Ncuhnahme L4. P90.
—Großartiger Erfolg. ~==—
Prospect üb. Artikel z. Körperpflege gratis
Hera». Sträube, Dresden-N, Haupt­
straße 38, Bandagist, kgl. Hoflieferant.
W Bttl’i
Selbstbewahrang.
80. Anst. Mit 27 Abbildgn.
Preis 2 fl.— Lese es Jeder,
der an dm Folgen leidet.
Kanlead« »erdanLe«
demsekre» ihre Nieder-
her|!eaaag.
Zu beziehen durch das Wer-
lag,maga,i« in Leipzig,
Kenmarit Hkr. 34, sowie
durch jede Buchhandlung.
In Wen vorrächig in. der
Buchhandlung von
L Mejstrik, L WoMe Kr. 6.
O
8 st.
Loden-Havelock mit ganzer Pelerine
An.
eleganten Ueberzieher
10 8
Radsahrdreß
Jacob Rotbberger, f. n. k. Hof-
lieferant.Wien, I.StesanKplatzfl.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:47:57.224 - 19000506 - Seite 11 ]
Seite 11.
*i. 18
>§ex Mob."
"4;
Curorte* Bäder* Hotels
Heilanstalten* Sommerfrischen.
Fürst Ton Metternich’sehe
Richards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort u. Stahlbad KSnigswart (Böhmen).
Hanpt-DApßt bei 8. üllgarjun.. k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Jasomirgottstr. 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen.
= Central-Kanzlei Wien, I. Kämthnerring Nr. 5. ==
Bad Deutsch-Altenbnrg,
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung Anfang Mai.
Von Wien in 2 Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Jod-L-öwefelquelfc (26" G.) bei Ztzenma-
ttsmen, Lcropstutose, chron. KantLranKHeile«, Itutarmuty und Krauen-"
leiden-— Vollständig neu hergerichtetes CurhauS mit Abtheilung für Kaltwasser-
prscedvren, Massage, et'eLlrifche nnd Hntfettnngs-Knre». Lohnende Äusnüge in
nächster Nähe, yerrttche, weitläufige Varüaufagen, AonauschwimmlÄukc und
Kahnfahrten- Mäßige preise.— Nähere Auskünfte ertheilt Med. Dr. Kars v.
ÄreiMng, ZSien, Vlll. Josefstädterstraße 27, oder die Madcverrvattung
Heutsob-Alienburg.
§aä Mäenzieig|
rosser.
Park,
s Wald,
Vorzügliche Erfolge bei allen chron Leiden,
besonders bei Nervenleiden versch. Art(Neu-
rastvenie, Hysterie), Magen- u. Darmleiden,
Blasen- und Nierenleiden, Leberleiden,
Herzleiden, ASttlMS,
Bronchialkatarrh, Zncker-
krankheir(ganz überraschende
Resultate), Gicht, Mor-
phinmcntwöhnung ohne
Sachse».
Nr. 1.
I
»Qhöiie L.anlscliait,
Fluss-, Rudsr-
■und Angelsport.
Qnai, Rheumatismus, Schreibkrampf und
Qnecksllberkrankhetten re.
Llsktr-iscrlnS KOhlsrisäu-rs-,
Sonnen-, Fluss-, Sand-, Wannen-,
Kräuter- und medicinische Bäder.
Massage, schwedische und deutsche Heilgymnastik.
Stiftung von Zimmermänn’scheJaturheilanstalt Chemnitz.
Sanatorium I. Banges mit den besten modernsten Einrichtungen.
Einz. Naturheiianstait n. heilgymnast. Zander- fl. orttopäd. instilnt, Sommer- u. Wlnterkor.
Preis Alles inbcgr. Inet. Arzt u.Kur, auch I.Consult. u. Zwischenmahtz. 5—12k. III. täg!.
Du". Arzt Dr. DiaquA, ®trf. p. .NatMss. Bei. der Krankheit«!-, 5. Aufl. geb. 3 Mk. und
»Dlätet.Küche" S.Aufl.geb.lMM.O.Spomer; Leipzig. H-Arzt Dr. Burkiiart. Specialität•
Bekaatitaas v. Magea-n. Uarakraskieitea.
Herren- o. Frauenleiden, lüGijratsver-
krilommiijeB. Hellfacioren: Hydrotherapie,
Elektrotherapie, Luft-, Sonnen-, elektr.
Lichtbad., Fangobehandl., kohlensaure,
elektr.». Sanübäder. Unters, d. Magen­
inhalts sb. Magenleidend Thnre-Brand!
sd.oeauenletüen), kompens. Uebnngjther.
(Ü.RitckenM6pMk.) Hypnose. 4Aerzte, lOr-
Lhopädin. Prospektetrei d. dieJnspektion.
Abtl3Zi3. Sanatorium u.
W asserheilanstalt.
Abbazia. Franz Josefs-
Pension. Villa Jeanette.
ArCO. Hotel- Pension
„Oliuenheim“ l. Banges.
ArCO. Pension Quisisana,
feines Familienhaus. Exquisite
Verpflegung.
Berlin. Kaiser- Hotel,
Centrnm von Berlin.
Bordighera. HöteiRoyai,
Hotel d’Angleterre.
I. Banges.
Dresden. Hotel vier
Jahreszeiten. Altrenom.
Haus mit feinem Restaurant.
Centrum. Herrlich gelegen.
Wilh. Heinze.
Gardaseß. Hotel Salö und
Pension.
Monte Cario. HotelBeau-
a S e
Nähe des Casinos.
München. Caf6-Restau­
rant „Kaiser Franz
Josef“, nach Wiener Art
geführtes Etablissement I. Ran­
ges.
München. Cafe-Restau­
rant „Hoftheater“. Ren-
ilez-vous der Fremden.
NiZZä. Hotel Beau-Ri-
vage. Ganzjährig geöffnet,
Ospedaletii Ligure. Ho­
tel de la Rhine.
PariS. Grand Hotel
Schenker. 191, rue de l’üni-
versitd.— Seit' 1. März er­
öffnet.
S. Remo. Grand H6tel
Victoria mit grossem Pal-
meri])ark.
Gardone-Riviera am Gar-
dasee, Ober-Italien. Hotel
Fasano, deutsches Haus
allerersten Banges.
VÖSlaU, Hötel Schweizer­
hof, Haus I. Banges. Ganz­
jährig’ geöffnet, Elektrische
Beleuchtung. Vorzügl. Küche.
Civile Preise. R. Haussner.
Lussinpiccolo.
Fritzi.
Pension
Wien. Hotel Wandl, Cen­
trum der Stadt. Angenehmes
Wohnen. Vorzügl. Küche und
Getränke. Ignaz Dungl.
Mentone. Hötel Riviera-
Palace und Cosmopo-
litain.
Riesenhof
Wafferheilanstalt bei Linz, Ob.-Oesterr.
herrliche Lage, wind- und staubfrei,
Nadelwald, Jndrvid. Behandlung aller
Nerven-, Frauen- und chron. Leiden
Wassereirr, Diät, Heilgymnastik,
Massage, Elektricität, Sand-, Lnft-
und Sonnenbäder, Schwimmbad.
Ciaene Meierei.- Mästige Preise.
Profyecte frei. Dr. Frankl.
Wien. Hötel Bristol. Ho­
tel 1. Banges. Restauration mit
feinster französischer ».Wiener
Küche. Angle and American.
JBöOzz
Naturheilanstalt
Dresdeti'Radebeul, 3 Ärzte. Prospekte frei,
Naturheilbuch
100. Auflage, Mk. 12.60u. Mk. 16.~,d.aile
Buchhandl. und Bilz Verlag, Leipzig.
Bad- u. Bneippear- Anet alt
Stein in Krain via Laibaeh.
In unmittelbarer Nähe der Stadt Stein (Bahnstation, Post- und Telegraphen­
amt), am Fuße der 2660 Meter hohen Steiner Alpen gelegen; prächtige Spazier-
gänge und Nadelholzivaldungen, herrliche Ausflüge, Bergpartien, Terrain-Curwege,
elegantes Curhaus mir großen Veranden, Schwimmbassin, gedeckte Wandel-
bahn, Lawn-renuls-Piatz, Fischerei- und Jagdsport. PreiSwürdige Famttien-
wvhnungen im Curdause und vier Villen, sämmtlich durch Curparkanlagen ver­
bunden. Gewissenhafte individuelle Behandlung in der Wasserheilanstalt
nnter Leitung deb bekannten Wiener ArzteS Dr. N. Waekenreiter, der
schon seit einer Reibe von Jahren in Bad Stein thätig ist, jedoch Heuer im Ver­
eine mit einem geschäftskundigen Restaurateur, Herrn Aüed!, die Curanstalt Stein
in Krain in eigene Regie übernommen hat. Gefammrpreis für Cur, Wohnung und
VerkZstigung circa 3 fl. per Tag.
y; Prosprctr gratis durch die Bdministratiou.
Zuckerkrankheit heilt nur
„Djoeat“
— Ges. gesch.— Ein neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Znckerfrelhelt. Prospecte frei d. d. Bauer’sche
Institut für Diabetikerheilung, Drcsäen-Plauen, Seminar-
strasse 3. Hauptversandt ebendaselbst. Preis SO Mark.
Gomplete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb, für Spitäler, Institute, Wäaehefabriken, Leitn-
Wäschereien, Hotels etc., Centrifagen für alle gewerbliche» Zwecke, sowie
ueueste automatische
W asserreinignngs-Apparate PatHönig,
bestes und billigstes System, in allen Grössen,
baut und liefert die grösste und älteste Specialfabrik der Monarchie
Erste öst.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
L. Mosel& J. Boner Nacllor, Wien,
II/5, Brigittaplatz Nr. 19.
Peregrini-Kipfel!
Gefertigter beehrt sich hiemit anzuzeigen, daß während
der Peregrini-Feicr, das ist born 23. April bis 8. Mai,
die seit vielen Jahren so beliebten
Ueregrini-Kipfet
zu jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind.
Ludwig Plank
k. und k. Hofbäcker
WIEN, IX. Sei-vitengass© (5.
Filialen:
I Hohenstanfnigassc 7 und IX. Niißdorfcrstraßc 2l.
Vorletzte WWoche!|
Invalidendank-Lose I
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer
'60.000,15.000,12,000«™«.
emrifehlen:
' Paul bjehavy, Wechselstube, IX. Alserstra^se 22.
tz Urbaeh, WechBclstui>n, IX. Währingerstr. 37.
Circns BUSCH
Heute «nb täglich Uhr -Zlbcnds:
n
Persien“
Großes Manege-Schanstück. Lriginal-Pantomimc des Cireus Busch, dargesielu
von 500 Personen. Lensalionellfter Erfolg. Aunerdemi Auftreten der erftelassigen
tt'ünsiler und Knnstlekinnen. sowie der besten Clowns. Vorführen und Vorreiten
vorzüglichster Freiheiis- und Sckulpferve. Jeden Sonn- und Feiertag 2 große
Dorftellungen, um 4 Uhr und '/,8 Uhr. (Nachnnttags Kinder auf Litzplützen
halbe Preise.-
Stuttgart. «*>»»«*» Stuttgart.
Willis Öafi-Eeitairaat Leisen.
Inhaber Willi Leusen.
Rendez-vous aller Fremden.
Xlresdlexi. Drosrton
Restaurant „zum Reichsbanner“
Grewandhausstrasse 5.
Speeialausschank der ErstenPilsner Actien-Brauerei. GuteKflehe.
Zuvorkommende Bedienung. -Mg
Hochachtungsvoll Johannes Boden.
Hotel d’Italie Bauer und Grand Restaurant Jules Gruenwald sen. prop., in Venedig.


[ 2023-06-29 10:47:57.224 - 19000506 - Seite 12 ]
Seite 12.
Der Moh.-
Nr. 18.
Früher und jetzt. MO—
Jedermann erwartet, daß England seine Pflicht thut.
kerausaeber und Verleger ,lo!ei Lrtich. verauto» Redacteur' Theodor Faiaezkowski. Druck von Johann H. vernäh, !vie». tX. MarimineNgasse (7.

