
[ 2023-06-29 10:45:14.850 - 19000304 - Seite 1 ]
1
.XXXII. Jahrgang.
Nr. S.— 1900.
Telephon Nr. 8* 81. Politische, humoristische Wochenschrift. k°°-.p»r°°-°e.vhe°h.c°m° 8SV.ST8.
khennsrnen^preis haldiLhrig fi. 4.— *r= Mark 7.80.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Postanetalten (Zeitungsuummer in Oesterreich 1818,
in Deutschland 8487), sowie durch die Expedition: Wien, I. WoHzeile 18.
Die Schutzengel des Larl-EHesters. se-K--
Srt. Etojnn, gtf. Hatten: Weint nicht Kinder, wir werden für Euch sorgen und werden Luch helfen, wenn wir anch's letzte Hemd hergeben müssen


[ 2023-06-29 10:45:14.850 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 2.
Nr. 9.
Per Mob."
Bulletins vom LranZensring.
i.
Wien, 1. März.
Das hohe Parlament ist an einer heftigen Ob-
struction neuerdings schwer erkrankt. Starke Expecto-
ration. Fieber steigend. Nahrungsaufnahme genügend.
Dr. v. Fuchs m. p. Dr. v. Kocrber in. p.
Ordinarius. Primarius-
II
Wien, 2. März.
Die Entzündung macht bedenkliche Fortschritte.
Schwäche zunehmend. Sensorium theilweise benommen.
Answurf reichlich. Von Zeit zu Zeit Delirium.
Dr. v. Fuchs in. p. Dr. v. Koerber m. p.
Ordinarius. Primarius.
III.
Aus dem Reiche der Labet.
„Welch' ein glorreicher Sieg!", brüllte der
Stier, als es ihm gelungen war, eine Maus aufzuspießen.
General Roberts.
**
**
„Wenn den Leuten mein Gackern lästig ist.
dann müssen sie eben aus das Ei verzichten",
erklärte die in ihrer Eitelkeit verletzte Henne.
Das österr. Abgeordnetenhaus.
**
*
„Ich habe bisher geglaubt, sie wollen mich
nur kitzeln; jetzt aber thu' ich nicht länger mit",
dachte sich der Karpfen, als der Koch anfing ihn abzu­
schuppen.
Die liberale Minorität des Wiener Gemeinde­
rathes.
Aus dem Tagebuche eines Philosophen.
Mit 30.000 Man hat
Roberts 3000 Mann
besiegt. Die englische
Generalität basirt auf
dem Princip der Majo­
rität.
Wenn die Buren zu
stark verschanzt sind,
verschanzt sich Butter
hinter Ausreden.
Die Briten haben in Südafrika keine guten
Karten. Ist das am Ende der Grund, weshalb der
lustige Prinz nicht hinreist?
Wien, 3. März.
BedeutenderKräfteverfall.Anzeichen nahenderAgonie.
Die Katastrophe leider bevorstehend. Die Auflösung
ist stündlich zu erwarten. Es werden keine Bulletins
mehr ausgegeben.
Dr. v. Fuchs in. p. Dr. v. Koerber in. p.
Ordinarius. Primarius.
Der Entsatz von Fadysmith.
Die Buren zogen sich jetzt zurück,
Weil Anderes sie jetzt bezwecken.
Der Butter merkt es: sie gehen davon,
Beginnt voll Stolz sich zu recken.
„Gebt Acht, Soldaten!" so ruft er voll Muth,
„Wie ich jetzt klug Euch führe!"
Er nimmt einen Anlauf nach Ladysmith,
Rennt ein die offene Thüre.
Der White empfängt ihn mit offenem Arm
Und springt herum wie besessen,
Und ruft: „Freund Butter, jetzt tummle Dich,
Wir möchten schon lang was essen!
Du bringst uns zu essen, Du prächtiger Mann,
Ich lieb' Dich, war nie Dein Kläger;
Bist zwar kein Feldherr, jedoch dafür
Ein herrlicher— Speisenträger."
"HUMS
Wörterbuch der Strategie und Taktik.
Bon Henercrl Müller.
Artillerie nennt man jene Geschütze, die nach der
Schlacht in den Händen des Feindes bleiben, weil die
Zeit fehlt, sie zu retten.
Börse. Der Ort, von dem aus kriegerische
Operationen geleitet werden.
Cavallerie. Berittene Truppe. Hat den großen
Bortheil, in eingeschlossenen Festungen den Genuß von
Pferdefleisch zu ermöglichen.
Depesche. Mittel, um Niederlagen rasch in Siege
zu verwandeln.
Esel. Der Ahne des so nützlichen Maulesels.
Der gewöhnliche Esel ist zu Transportzwecken nicht so
brauchbar, wie der Maulesel, dagegen findet er in
höheren Commandcn gute Verwendung.
Furt. Ort, wo ein Fluß leicht überschritten werden
kann. Hat den Namen offenbar davon, daß man, wenn
der Feind sich zeigt, wieder— „fürt" muß.
Geld. Die Munition der Engländer, mit der sie
am besten umgehen.
(Fortsetzung folgt.)
.—)
Die „Secession" an den Wiener Stadtrath.
Verweigert Ihr uns auch die Subvention,
Wir werden es Euch heim nicht zahlen
Und, so die Gelegenheit sich nur ergibt,
Euch dennoch etwas— malen!
Wenn mau raublustig und blutgierig, sollte
man meinen, daß dies genügt, um als Raubthier
anerkannt und nicht wie ein gemeiner Köter
behandelt zu werden", raisonnirte die Bulldogge, nach­
dem sie ein Kalb zerfleischt hotte und von Fuchs, Wolf
und Tiger doch: nicht als ihresgleichen behandelt wurde.
Der durchgefallene Ritualmordsadvocat Baxo.
—
Rabbi Gregorig.
Der Wiener „Volksvertreter" Reichsrathsabgeord­
neter Gregorig hat sich am Donnerstag den geistreichen
Spaß erlaubt, in der Maske eines Rabbiners im Abgeordneten-
house zu erscheinen. Im Hinblick auf das Wiener „Volk",
das dieser Ehrenmann im Abgeordnetcnhause vertritt,
wäre es für ihn angemessener gewesen, als „Pülcher"
zu erscheinen. t
*
Die Engländer sind doch eingefleischte Sportsmen.
Die gefangenen Officiere spielen in Pretoria Fußball,
nachdem sie vorher dem Rennsport gehuldigt hatten.
Sticheleien des „Floh".
Dr. v.. Demel.
Es weiß der wackereDoctor gut
Für die Capitalisten zu streiten.
Bei diesem „Demel" bekommen sie
Die allerschönsten Süßigkeiten.
*
Thcatertragödie.
Im Carl-Theater stehen sie da,
Die Künstler, und ihre Thränen fließen.
Gar tragisch ward sie hier erfüllt
Die Bitte, ihnen was— vorzuschießen.
Berufsttolz.
Schämen Sie sich nicht? So jung und kräftig und betteln. Warum arbeiten
Sie nicht?.
— So, gnä' Frau, hab'n Sö schon amal bettelt?
— Nein— Gott sei Dank! *>..
— Rächer red'n S' nix, weil S' aUter» nix davon versteh'». 4-


[ 2023-06-29 10:45:14.850 - 19000304 - Seite 3 ]
,.Z>er ILoy.
'sil. 9
Seite 3.
*
. '1
Kriegs- und Giegesbevicht
des Generals Roberts an Lord Chamberlain.
Cronje hat sich übergeben.
Cheer old England, hnrrah, cheer!
Lang' soll unsre Königin leben I
Kille Britannia! Wir sind Wir!
Mögen Englands Herzen schwellen,
Dichter singt ein Evoe!
Mögen Englands Course schnellen
Auf den Börsen in die Höh'.
Cronje haben wir gefressen,
Auf den Rachen! Einen Biß!
Drunten ist, die sich vermessen
Uns zu trotzen— Lady Smitli.
Bald ist Transvaal uns're Beute,
Die wir stecken in den Sack,
Und wir ziehen ab die Häute
Cheer, dem ganzen Burenpack.
Dann hinein in's Herz des Landes,
Das so gründlich uns verhaßt.
Einen Griff! Ohm Paul, den Mann des
Volkes, beim Genick gefaßt!
Ihn und seine Anverwandte»
Gleich in das Exil geschickt,
Dann mit funkelnden Brillanten
Englands Thron ganz voll bespickt.
Cheer old England! Soll die Welt uns
Auch verachten weit und breit;
Wir thun doch was gefällt uns,
Trotzen Haß und gelbem Neid.
Cheer old England! Deine Helden
Sind besorgt stets Deines Wohl's.
Bitte mir sofort zu melden:
Wie in London steh'n Consols!
Postulate der Czechen.
Die deutsche Sprache wird als— Staatssprache
anerkannt— aber nur für das Deutsche Reich.
Das Recrutencontingent wird bewilligt, aber nur
unter der Bedingung, daß sämmtliche Recruten Oester­
reich-Ungarns sich mit „Zde“ melden müssen.
Die zweite Bahnverbindung mit Trieft wird gewährt,
soferne sie über die Städte Prag, Podiebrad und
Szaslau geführt wird.
Sobald diese dringendsten Postulate bewilligt werden,
stnd die Czechen geneigt, den Reichsrath arbeiten zu
' jsen, bis ihnen neue Postulate einfallen.
Ein poiener Gtück'l!
(General-Commandobefehl des General-Commandirenden v.
Stülpnagel in Posen.)
So ein Chargirter freien will
Ein Polenmädchen hier in Posen,
Das außerdem katholisch ist,
Dann spann' man straff ihm gleich die Hosen.
Den Heiratsconsens kriegt er nicht;
Wir brauchen keine Polensprvssen!
Er kriegt was Anderes: statt der Eh'
Wird er selbst krummgeschlossen.
Das Polenthum, das kann am End'
Das Deutschthum uns gefährden.
Die Polin soll nun laut Befehl
'ne alte Jungfer werden.
++
In bösen Wetterlagen.
(Classischer Stoßseufzer.)
O glücklich, wer noch hoffen kann,
Aus diesem Meer des Kothes aufzutauchen,
Die Straßenkehrer, die man nicht hat, brauchte man,
Und die man hat, find nicht zu brauchen!
wistevschasttiche Probleme.
Mathematik.
Wenn 30.000 Engländer 3000 Buren zum
Abzug bringen, wie hoch sind dann die Dividenden
jener Minen, deren Actien im Besitze einflußreicher
Factoren sind?
Physik.
Wenn in die dunkeln Kammern Oesterreichs
ein Strahl der Erkenntniß eindringt, mit wieviel Pserde-
kräften machen dann die Czechen Obstruction?
Geographie
Wenn man von Prag nach Moskau pilgert,
welche Verbindung besteht dann zwischen Schönerer
in Eger und Berlin?
-- -ÄkW-
weiter liest man nicht!
Faschingsende! Ex das Tanzen,
Und sie sehnt sich innig tief
Nach der ersten Ltebcskunde,
Ach, von ihm ein Liebesbrief!!
Richtig bringt die Post in Bälde
Ein Couvert ganz rosenroth.
Einen Brief, in dem die ganze
Leidenschaft der Liebe loht.
„Du allein sollst mir gebieten.
Deine Wünsche sind mir Pflicht,
Meine Frau nur darf's nicht wissen.. ."
Na, und weiter liest man nicht!
Heldenthat! Der Marschall Roberts
Nahm den armen Cronje fest,
Die Begeisterung in London
Nichts zu wünschen übrig läßt.
Alle Blatter wiederhallen
Bon der Heldenthaten Ruhm,
Fordern allsogleich Belohnung
Für das hohe Heldenthum.
Nebenher wird zugestanden,
Daß der Wahrheit es entspricht:
Dreißigtausend auf— viertausend...
Na, und weiter liest man nicht!
Schnell, wie man ihn einberufen,
Hieß den Landtag man auch geh'n,
Doch dies Weilchen war genügend
Um sein Wirken zu versteh'».
Phrasenschwall und derbes Schimpfen
Reichlich, bis zum Ueberdruß,
Und dann kurzer Hand erledigt:
Stimmvieh— angenommen— Schluß!
Blättert man im Stenogramme,
Findet man: Herr Schneider spricht:
„Wart' nur Lausbub, o, Dich werd' ich.. ."
Na, und weiter liest man nicht.
Zwischen Polen und den Böhmen
Geht's Getuschel her und- hin,
Denn die Polen wollen nimmer
Für die Böhmen Karren z-ieh'n.
Und so zieht denn augenblicklich
Koerber Nutzen noch daraus:
Und erledigt, was nur angeht
Bor dem leidlich „braven" Haus.
Wehe aber, wenn die Tschechen
Wiederum der Haber sticht,
Kommt man dann zur „zweiten Lesung"
Heißt es: weiter liest man nicht!
— -mm—
Theater-„Floh".
Strike und Boycott.
Bekanntlich haben die Mitglieder des Burg- und
Opernthcaters den Concordiaball nicht besucht, weshalb
sie jetzt von der Presse boycottirt werden. Man hat be­
schlossen, ihre Namen, wenn nur irgend möglich, nicht
zu nennen und hat z. B. in den letzten Tagen die Notiz
gebracht: „Wegen Erkrankung einer Schauspielerin
wurde das Repertoire geändert", wobei nur die Kundigen
wissen können, daß es sich um Frl. Lola Witt handelt.
In Zukunft werden wir etwa folgendes Bnrgtheater-
referat lesen:
„In der gestrigen „Hamlet"-Borstellung spielte ein
anderer Schauspieler als bisher den Hamlet. Seiner
Auffassung merkte man es an, daß er den Concordia­
ball nicht besucht hat. Die Königin wurde von einer
jüngeren Schauspielerin mittelmäßig dargestellt, die
Rolle der Ophelia lag in den seit dreißig Jahren
bewährten Händen einer bekannten älteren Schau­
spielerin. Den Schauspieler gab ein Schauspieler."
Das Opernreserat dürfte etwa so lauten: „In
Lohengrin trat gestern ein älterer Tenorist aus, der
seiner Rolle ziemlich genügte. Besonders das Duett mit
Elsa, welche von einer seit längerer Zeit engagirten
Sopransängerin dargestellt wurde, gelang recht hübsch.
Den König spielte ein anderer Bassist als sonst,
während der Telramund von dem gewöhnlichen Bariton
gesungen wurde."
Wien bleibt eben doch eine Theaterstadt.
*
Victor Leon will das Carl-Theatcr über­
nehmen; ob er nicht am Ende sich selbst ein wenig—
übernimmt?
Von der Poesie sagt Schiller im „Mädchen
aus der Fremde": „Sie war nicht in dem Thal
geboren." Mit diesem Thal dürfte Blumenthal
gemeint sein.
*
Die Operette ist deshalb todt, weil zu viele
Leute von ihr leben wollen.
Dr. Hermann v. Schrötter.
Gehst schwanger Du mit einem Buch,
Erscheint's ganz ungeheuer,
Daß holen Du läßt anstatt der Frau
Dir gleich den Herrn v. Meyer.
Und kommt auch die Geburt zu Stand'
Viel rascher und viel schneller,
Ist das, was Du bringst aus die Welt
Kaum werth nur einen— Heller.
i~*-
parlamentarisches.
Wer schimpft, der kaust, im Parlament ist es aber
gewöhnlich der— Verkauf.
Ludwig Bösendorser, k. u. k. Hos- und Kammer-Claviermacher, Wien, L Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:45:14.850 - 19000304 - Seite 4 ]
Die praktischen Engländer.
Untersuchung.
General Cronje: Sie werden mich doch nicht als Schauobjcct behandeln, General?
Genera! Roberts: Ich schätze ja, General! Buissnes find Buissnes und wir müssen''
trachten, wieder zu bringen herein die großen Kriegskosten.
Arzt: Ich habe Grund zum Verdacht, daß Sie
die goldene Ader haben.
Patient: Herr Doctor, was fallt Ihnen ein?.
So ä armer Teufel wie ich?
Kunstkritik.
Der Kunstkritiker: Das Bild rechts: excellent; jenes links: Excellenz!
diätetisches
Nlagenmittel
Hoffmann’s
der Neuzeit-, Verdauungspuiver mit Pepsin!
Sodbrennen, Krampf, Uebelkeit, ferner zur Verhütung der Bildung harnsaurer Sake (Gicht, Gallen- und Blasenstein); für Gesunde nach
mchhchem Genuss schwerer Speisen und Getränke zur Verhütung ton Beschwerden, Katzenjammer etc. Von Aerzten als vorzüglich erprobt! In den Apotheken
nur Hoffmann 8 Verdauungspuiver verlangen! Doppelschachtel mit Taschendose und Läffel fl. I. Hauptvertretung M. Lux, Budapest, Stuzeum körnt 7. Wien:
Alte k. u. k. Feldapotheke, Apotheke „zum schwarzen Bären“, Brady’s Apotheke „zum König von Ungarn“, etc. etc.
(Pepsin 8, Magnesia, Wismuth, Chlornatr., kohlensaurer und phosphorsaurer Kalk je 3, feinstes Natron 68 Th.)


[ 2023-06-29 10:45:14.850 - 19000304 - Seite 5 ]
Nr. 9.
..Jer Iloy.
Seite ö.
Franz v. Iauner.
Weil das Theater nicht mehr ging,
Bist Du rasch selbst gegangen!—
Doch hast Du schlimmer aufgehört,
Als Du einst angefangen.
Wie vielen Anderen ward auch Dir
Das Theater endlich verleidet.
Es war keinen Schuß Pulver mehr werth—
Wozu das Pulver vergeudet?
Was hat Dich, Armer, so vergrämt?
Wir können es kaum noch fasten!
Dein Leben lang galt der Grundsatz Dir
Doch: Leben und leben lassen!.
——
Zchüler-Arikes.
(Demnächstiges vvm Tage.)
In Brody striken die Schüler der 2. Normal-
classe. Als Grund hiesür wird angegeben, daß der Lehrer
dem Franzi Silberfinger wegen etwas ganz
Menschlichem „Pfui Deixl, Du Schweindl" zugerufen
haben soll. Es ist Gefahr vorhanden, daß sich die Schüler
der übrigen Normalclassen mit der 2. Classe solidarisch
erklären.
**
*
Im Lembcrger Gymnasium striken die Herren
Octavaner, weil der Director der Anstalt einem von
ihnen, bloß, weil er in der Zwischenstunde die Schul-
dienerstochter ein bischen vergewaltigen wollte, mit der
Anzeige gedroht haben soll.
**
*
Die Schülerinnen des Mädchen-Gymnasiums striken
bis auf Weiteres, da vian schon wieder einen— ver­
heirateten Professor anzustellen beabsichtigt.
1—s
Das kranke Parlament.
Kein Zweifel, es ist tvdessiech,
Kaum rinnt das Blut in seinen Adern,
Woher sie kam die Anämie,
Darüber jetzt die Aerzte hadern.
Das Fieber ist enorm bereits,
Bedenklich stieg das Thermometer.
Die Aerzte constatiren's wohl,
Die Hilfe lassen sie für später.
Es folgen die Concilien sich,
Dem Kranken geht es weiter kläglich,
Die Aerzte kränken sich nicht sehr—
Sie kriegen ja zehn Gulden täglich.
„Oder."
Man lebt in dulci jubilo
Heut in Europa—— oder wo?—
Es kennt kaum eine Sorge mehr
Der Klcingewerbsmann—— oder wer?—
Speist Abends, Mittags, Morgens früh
Ganz ausgezeichnet oder wie?—
Und ist versorgt sür's Alter dann
Schon in der Jugend—— oder wann?—
Es sagt ein jeder Mensch heut das
Und glaubt's auch wirklich—— oder was!?!—
Es geht im Ganzen jetzt so, so...
Im Landtag, Reichsrath—— oder wo?—
Der Wolf stimmt für das Militär
Und auch der Udzral—— oder wer?—
Es herrscht die höchste Sympathie,
Man spricht sehr geistreich oder wie?
Man nimmt fast jede Vorlag' an
In ein paar Wochen oder wann?—
's Regieren ist nur mehr ein Spaß.
Und ein Vergnügen oder was!?!—
Die Flottenvorlag' (•umiiie il saute—
Liebt man im Centrum-— oder wo?—
Äs schwärmen für dieselbe sehr
Die Demokraten—— oder wer?—
D'rum bangt dem Hohenlohe nie
Er bleibt ganz ruhig—— oder wie?—
Er weiß, sie kommt schon bald daran,
Wohl noch im Frühjahr oder wann?—
Trotz ihrer vielen Gegner Haß
Setzt man sie doch durch—— oder was!?!—
Ob Englands Siegen ist man froh
In Deutschland, Frankreich—— oder wo?—
Für Transvaal wünscht der Prügel mehr
Ja auch der Russe— —■ oder wer?—
Old England scheint— wie fast noch nie,
Geliebt aufrichtig—'— oder wie?—
Man wünscht Roberts, den kühnen Mann
Nach Blaimfontain bald oder wann?—
Denn dies nur ist in vollem Maß
Gerechtes Walten—— oder was! ?!?
3MK
Hund um die £va.
Kleine Satiren von philogyn.
XXVI.
Die Seele.
Das Seelen leben ist in der Liebe
Wohl auch, doch sonderlich nicht tangirt,
Doch gibt es mancherlei Beziehung:
Hier sei drum Einiges angeführt.
Im Anfang ist die Seele gefürchtet,
Wie manches Beispiel classisch lehrt:
Die Liebenden hüten ihr Geheimniß
Daß ja keine Seele davon erfährt!
Man sieht sie ängstlich sich bestreben
Nur immer unbemerkt zu sein:
Das bolde Pärchen ist am liebsten
Bekanntlich— mutterseelen allein!
Naht sich der Freier im Festgewande,
Dann irrt man, ich wette, durchaus nicht,
Wenn man behauptet, daß er der Mutter,
Bezüglich der Eh' aus der Seele spricht.
Man ist dabei mit ganzer Seele,
Leichtsinnig begeht man den Freiheitsmord,
Es hat darum am Traualtäre
Der Seelsorger stets das letzte Wort.
Die Flitterwochen sind diesbezüglich
Die allerconcentrirtkste Frist:
Zu dieser Zeit noch Gatte und Gattin
Ein Herz und— eine Seele ist!
Noch sind sie zwei Seelen und ein Gedanke,
Der einzig sie beschäftigt bloß:
Wie lange daucrt's, sie werden schließlich
Mehr, minder, ach,— gedankenlos!
Der Gatte wird kühl, die Zärtlichkeit schwindet,
Seine Pflichten vergißt er spät und früh'.
In anderer Weise macht sich geltend
Bei ihm die— „Zweiseelentheorie".
Die holde Gattin gewöhnt sich schließlich
An diesen Zustand erstaunlich geschwind:
Es naht der Haussreund, zu dessen Rolle
Sich stets eine edle Seele find't...
Lieder eme§ Oamenloscn,
Mono: Hunger an» tiefe«.
„Politisch' Sieb, ein garstig'
Sieb",
Das zu citircn wird man nicht müd';
Indessen es wird in verschiedenen
Landen
Zumeist auch sehr verschieden ver­
standen.
Bei uns zum Beispiel im hohen
Haus
Sieht es damit sehr sonderbar aus:
Singt einer ein garstiges Lied,
o mein.
So glaubt er schon— politisch
zu sein.
*
Einst stritten die Facultäten sich
Um den ersten Rang des Alters,
Sie zankten herum und citirten dabei
Die Bibel und die Psalters.
Die juridische sprach: „Die älteste bin
Nur ich, man kann es lesen:
Der Sündenfall im Paradies
Ist das erste— Vergehen gewesen!"
Da ereiferte sich die Medicin
Und sprach: „Es ist klar und klippe,
Noch früher gab es Chirurgie,
Man denke an die— Rippe!"
Auch die Theologie war eifrig bemüht
Bei diesem Streitgethue,
Und nur die Philosophie allein
Bewahrte ihre— Ruhe.
Sie sagte: „Es ist die Theologie
In den ältesten Rang zu erheben:
Denn ganz zu Anfang hat es doch schon
Die— Finsterniß gegeben!"
Das Handwerk hat, es wird oft wiederholt
In Dithyramben und Oden,
Daß es beinahe schon jeder glaubt,
Den gewissen goldenen Boden.
Allein im Uebrigen ist es ein Faß,
Das Handwerk, sozusagen,
Dem sich die Concurrenz bemüht,
Den Boden— einzuschlagen!
Die Noth ist feig, sie thut uns weh'
Nur dann mit ihrer Macht, der krasten,
Wenn sie uns findet ganz allein,
Von allen Andern ganz verlassen.
Am deutlichsten ersieht man dies
Bei dem vermaledeiten Essen:
Wer klagt, es mangle ihm an Brot,
So lang' er eine Semmel noch besessen?
*
Rabenväter sind wir Dichter,
Die: wir Musen zärtlich lauschen,
Um für deren Kinder grausam
Schnöden Mammon einzutauschen.
Doch nicht gleichen Werth erzielen
Wir für uns'rer Muse Kinder,
Und die Mäste muß es machen,
Denn die Welt wird blind und blinder.
Die poetische Erzeugung
Wird, sorcirt, ach, Niemand frommen:
Nimm' die Muse so in Anspruch,
Und sie muß— herunterkommen!
--


[ 2023-06-29 10:45:14.850 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite 6.
»Jer MoH."
Nr. 9.!.
Moralische Entrüstung.
Der Gchwedentrunk.
Der Chef: Wie heißt, Sie wollen ä Monats-
salair im Vorhinein, Herr Blaumann? Was thu' ich,
wenn Sie morgen, übermorgen sterben?
Der Buchhalter: Herr v. Weinstein, das muß
ich mir mit Berlaub verbitten. Ich bin ein armer Mann.
aber deswegen bin ich doch noch kein schlechter Kerl nicht.
Blumenthal: Sagen Sie mal, Directorchen, wird Publicus soviel Blumenthal
in der kurzen Zeit vertragen?»
Bukovics: Ach, Sie wissen nicht, wie viel ein Magen fasten kann; ich weiß es bester.
Gminös.
— Sind Sie abergläubisch,
Herr Doctor?
— Nein; warum denn Mi-
nerl?
— Weil g'rad' Sie den drei­
zehnten Aufguß vom Frühstückkaffee
bekommen.
NEU!
1). R.-P.
ie Friedensspitze
V. R.-P.
für Cigarren und Cigaretten mit Nieotin bindender Patrone ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem auf Spitze D. E. G. M. Von
Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und franco.
Gegen Einsendung von K, 120 franco Zusendung der Friedensspitze im Kästchen nebst 2 Patronen. (Echtes französisches Bruybreholz gerade chike Form.)
Cli©m.-t©olin. Laboratorium ES. Lanctfrled., Dresden 10.


[ 2023-06-29 10:45:14.850 - 19000304 - Seite 7 ]
m— Wo ist Ihr Herr Gemal heute?
s ----- Er ist in der Geweih ausstellung.
8— Donnerwetter, das muß fad sein, sich den ganzen Tag angaffen zu laffen.


[ 2023-06-29 10:45:14.850 - 19000304 - Seite 8 ]
Seite 8.
.Ler ItoH?
Nr. 9.
Lastenpr-edigt des Pater Aflnus in der
Lloheumscapelle.
Hidigeigei, schrumm, schrumm, schrumm! Mir wird
d’ G'schicht' schon zu dumm, jetzt haben die gottverfluchten
Sünder, Beelzebub- und Satanskinder an dem Fasching
nicht genug mehr; es hält nichts von dem Krug mehr, der
zum Brunnen geht, bis daß er bricht— das elende sodo-
mitische Gezücht!
Aschermittwoch ist gekommen, und noch wird allerseits
vernommen Geigenklaug und Wiener Tanz, echte Höllen-
pflanz'; es schnurrt die Bratsche, es raunzt die Flöte bis
zur lieben Morgenröthe, wo der Himmel schamcrsüllet, sich
in graue Wolken hüllet. Heim fährt vom Ball am lichten
Tag, vom Tanz und Spiel und Zechgelag' Fürst und
Fürstin, Graf und Gräfin, Bankhauschef und Bankhaus-
chefin, Künstler, Lehrer, Staatsbeamte, Journalisten gott­
verdammte, Pflastertreter mit Claqne und Frack und auch
noch sonstiges Lumpenpack. Dem summt im Ohr die
Clarinett', er legt sich schnarchend in das Bett und schlaft
als bis die Sonne sinkt und frisch geschminkt das Laster
limtft— das wahrlich schon zum Himmel stinkt.
Wer aber, frag' ich, ist so gnädig, beehrt einmal die
Fastenpredigt? Arme Schlucker, Häferlguckcr, Schnallen-
drucker, Köpfedncker, Matronen und gebroch'ne Greise, die
im Fasching— g'schamster Diener!— froh gewesen mit
einer Fastcnspeise, servirt vom Pater Kapuziner! Lasst mit
Euch reden, Ihr lieben Wiener, Ihr herzigen, braven,
guten Kinder— Ihr mit Tenselsdreck beschmierte Heiden,
seid Alle reif für den Höllenschinder.
Ein Jahr ist wieder schon vorüber seit dem letzten
Nasenstüber, den ich Euch ganz ungeniret appliciret. Lasst
hören dvch Ihr Schulierfingrangen, wie ist es Euch denn
seitdem ergangen? Mir scheint gar, Ihr seid magerer jetzt,
schlampiger find die Kehlenschläuche, mnd' und matt und
abgehetzt. Ihr. wie man Euch anguckt, schaut aus, als
hätt' ein Wallfisch Euch geschluckt und nach drei Tagen
wieder ausgespuckt, wie weiland den Propheten, der für
Rinive, die sündige Stadt, gebeten.
Nennt mir ein Gebiet, auf dem es Euch geglückt ist.
Vielleicht die Börse, die mit Gold gespickt ist? Etwa bei
der hohen Regierung oder in dem Parlamente, wo man
den heiligen Ullrich anrufen könnte? Oder im Gemeinde-
rathe, wo sie früh und spat miteinander raufen und dann
zu den Richtern lausen?
Kurz und gut, es ist höchste Zeit, daß die Sünden
Ihr bereut, daß Ihr Buße thut mit Sack und Asche, mit
leerem Bauch und voller Tasche, denn die Zeit eilt mit
flncht'gen Sohlen, und ivo Ihr klopft und wo Ihr fragt,
jeder Euch gewiß nur sagt: Es ist wirklich schon zum
Teufel holen!
Beste Bezugsquelle
für
Uniformen und feine Herrenkleider
Willielm Skarda
“Wien, 1Y. JJ'a.vorltenstrasssie 38.
Telephon 3311.
Zuckerkrankheit heilt nur
„Djoeat“
— Ges. gesell.— Ein neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Zuckertreilieit. I’rospecte frei d. d. Bauer’sche
Institut für Diabetikerheilnng, Dresden-Planen, Seminar­
strasse 3. Hauptversandt ebendaselbst. Preis 50 Mark.
Photographien
für fidele Herren.
Catalog, jdöutRch'), ruft 50 Miniaturen
i. 1 Cabinet (geschl. fl. t- 8<>(Mk.3'— )•
fifc 100 Muster u. 1 Cabinet fi. 2 40
!£k, 4) Postanweisung oder Brlefm.
Lier Länder. Cosmos Agence de Pnbli-
ations, Amsterdam, Postfach Nr. 373,
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
fftr Herren «. Damen.
Hingfr. Preisliste gratis u. «liieret.
W. Mähler. Lglpzlg 98.
Flechten, Hautausschläge, Ge­
schwüre schwinden wie Magik,
durch Rongoa-Salbe.
Der Haupt-Bestandtheil dieser Salbe iat eine vegetabilische Sub­
stanz, in Neuseeland einheimisch und seit langer Zeit von den
Eingeborenen als grosses Heilmittel betrachtet, dchlusslich wurde
dies.s Mittel in die Hände eines Specialarztes gelegt, es gründlich
zu erproben. Das Resultat dieser Probeu und Forschungen war
überraschend. Er behandelte damit die schlimmsten Fälle von
Flechten, Geschwüren, offenen Beinen und anderen Hautkrank­
heiten mit grossartigem Erfolg. In" einigen Fä len genügte eine
einmalige Anwendung, um Heilung zu errieten. Eongoa Salbe ist
in Hospitälern von den berühmtesten Aerzten erprobt und als
eine grossartig heilende Salbe gepriesen. Preis per Topf fl. 1-50.
Zu beziehen vorn Haupt-Depot:
Salvator-Apotheke (Dr. H. Adler)
Pressburg (Ungarn).
; JLM
Tailors and Outfitters
Goldman& Salatscb
K. u. k. Hoflieferanten.
Wien, Graben so, Parterre und 1. Stock.
Englische Rerten-Cnstüme, WäscU«- und Herrenmode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
Jede Pflanze 3 Liter Beere.
A
Einjährige Pstanzenfrrrchtc natürlicher Größe. (1 Stengel.)
Urne Kaum-Grdbeerpflanze.
Pflege ist es n ir gelungen, eine Baum-Erdbnre zu erzielen, welche in Bezug auf ein leichtes,
großartiges, reichliches Tragen, Größe der Frucht, ein festes saftiges Fleisch, mit dem lieblichen
ausgezeichneten Aroma bis jetzt noch nicht in Eurova und anderen Welttheilen übertroffen
und gezogen worden ist und mit Richt auf den Namen Baum-Erdbeere Anspruch machen
kann. Bei einer Anpfianzuna im März bis Ende Mai d. I. werden i. d. Jahre reichliche
Früchte erzi.kt. Bei guter Pflege brachte ich es sogar so wert, daß jede Pflanze mrch-
schmttlich über 3 Liter Beere lieferte. Meine neue Baum Erdbeere hat die vorzügliche
Eigenschaft wie keine andere Erdbeere; sie bildet ein buumartiges Knollengewächs. Im ersten
Jahre bringt die Pflanze 5 Stengel, im zweiten Jahre 10 und im dritten, vierten bis zehnten
Jahre 2 u~-3<> Stengel, jeder Stengel 5—1" große Beeren. I ie Pflanze erreicht im dritten
Jahre einen Umfang von V, Meter. Aus Grund dieser vorzüglichen Eigenschaften erlaube
ich n ir, Jedermann diese von mir geschulte Baum-Erdbeere zur Anpflanzung bestens zu
empfehlen. 25 Stück kräftige Pflanzen 13 Mk.. 50 Stück 2 u Mk., 100 Stuck 40 Mk., 1000 Stück
35ü Mk: etwas stärkere für Topfcultur 25 Pflanzen 20 Mk. Briefliche Bestellungen werden
bei Einsendung des Betrages oder gegen Nachnahme pünktlich besorgt. Emballage und
Culturanw'isung werden bei Entnahme von 5o Stück gratis abgegeben. Unter Sb Stück
werden nicht versendet.
Wilhelm Vetters, Dresden, Louisenstrasse 56,
Kunst- und Handelsgärtnerri.
Fordern Sie N.
gratis Prospekt über den'
Aurora-Briefordner
ohne Locher, ohne Bügel,
Buchform. Äusserst bequem
für Jedermann.
R.Toepper, Leipzig-Volkm.
V
Licht,
ohne
daß es
tropft,
ganz
brennen
kleine
Rene), beseitigt das Pavierumwickeln, (d.
Licht wird eingedreht'.), paßt für jede
Lichtstärkeu. jeden Leuchter lPiano-,Hand-,
Kronlcuchteri. Stück Messing od Nicke
50 Pf., versilb t M. vergole M- i.2\
X Kästchen m. 6 St. (Doppelbrief' hübsch.
Geschenk f. jede Hauskrau Geg Nachn od.
Boransz. Paul Hensfi, Leipzig I.
MCH.MAUNE,
h Tire säen -Tob tau.
IKranken-
, Fahrstühle
_ Zimmer L Strasse
Krankür^Selbstfalirer,
Universalstiihie, gul> eS—
Tragestühle. Betttische,
versteift. Kmfkissen.
Lesepulte. Fussiager,
j Zimmerclosets etc.
n rossle A usw ahil Katalog gratis!
ZumFärben
grauer und rother
Haare das allerbeste,
giftfreie Nnss-Extract
fl. 1.50 und 3.—. Nnss-
Oelextract fl. 1.— ©der
Pomade Nntis fl. 1.—.
Hebt nur vorn
Fabrikanten
Franz Kühn,
Kronen-Parfümerie,
Nürnberg 17.
unübertreffliches Schönheitsmittel
par excellence.
Man erzielt im Gebrauch einen wirklich tadeUos reinen
Teint erhält ein jngendfrisches Aussehen und
eine zart blendend weisse Haut. Heilt laut ärzt­
lichen Attesten Flechten (Psoriasis), Hautausschläge
aller Art, selbst veraltete, schon nach wenigmaligem Ge­
brauch auch bei Nasenröthe, rauhen Händen, Sommer­
sprossen und Leberflecken. Preis einer Dose sammt Ge­
brauchsanweisung Mk. 1"50, für Ausland Mk. 2‘50, gegen
Voreinsendung des Betrages oder Postnachnabme durch
die Erzeuger
Proelss L Dr. Rahne, Dresden-Löta,
Chemisch-Kosmetisches Moratorium.
Zu haben in den meisten Apotheken und besseren
Droguerien. Wenn nicht, wende man sich, direct an die
Erzeuger. -MM
Sie müssen ransü
wenn Sie sich' unsere patentirie
Tascheu-Mrcker-Uhr
anschaffen. Hochelegant, feine
Luxusuhr, unentbehrlich für Rei­
sende, Jäger, Touristen oder
Sportsmen. Preise:
eins. Aosf. Mk. 15.—.
eleg. oxyd. Mk. SS.—
Cav.-ühr, Tula-SUber Mk. 82.—.
Gold-Gehäuse Mk. 220.—.
Versand unter Nachnahme. Garan­
tie 3 Jahre. Nicht convenirendes
anstandslos zurück.
Giesler& Co. in Köln.
BestenErsatz für Wasser-Closets
bieten uns. prakt.
Trocken- Closets
t\' mit Dütenemlagen.
\^_ i i_A Sauber oh. Wasser-
^GjSsalÄr- “^ spül, gesundheits-
schädl. Zug u. Ge-
WM ruch abhaltend, auf
M j. Anlage eins. an-
' H znbr. p. St. inclus.
^ 100" Einl. u. Berp
fl. \‘i ab Dresden. Prvspect kostenfrei.
Seyfert& Benedix, Dresden.
Marschallftraße 4u.
PhntAO (italienische). Kat.m. bvMi-
I llvlUo niarurenSo fr. AeenzfaFoto­
grafie», Casella 9. Genua (Jtak.).
Ohrver schließet-
aus Weichgummi, bietet nervösen
Leuten und Kranken Schutz gegen
störende Geräusche. Gegen Einsendung
von 1 Mk. 20 Pf. m Briefmarken
aller Länder erfo lgt franco. Zusendung
durch Hoflieferant
Kart ZSendlchudi, Iresdc».
Fester und richtiger Sitz der Cra-vati’
1! Ohne Feder und Gummi
Garantie für Zuverlässigkeit.
Leo Schneider, Dresden-A. 1»
Versand:
12 Stück franco gegen Einsendung’-"
2 Mark in Briefmarken.
Hochinteressant!
Das Geschlechtsleben, m.Abbild#. M,f-'
Memoiren einer Verführten ....» 1"
Mte-Geheimnisse, Ulnstrirt„ f"
Geheimnisse eines verrnf. Hause»„
Pikante Bondoirgeschiobten ...„ 8-'
Alle& Bücher zusammen
nur 5 Mark*
(Vorhereinsendung oder Nachnab® 6
Beiohhaltiger Katalog gratis u. fr»n£
W. A. ©abriet, Berlin 0. 27 F
Pariser yiiotoß
hochinteressante Coilectionf f
(Cabinet), Probesendung 75 kr. Briefr
freo. D. Michaelis, Berlin W. 62.‘


[ 2023-06-29 10:45:14.850 - 19000304 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:45:14.850 - 19000304 - Seite 10 ]
(Seite 10
Nr. 9.
,3>er Mc>H."
Eingesendet.
Dir Siebe geht durch den Magen'. Das ist ein alter,
ahrer Volksspruch! Zu keiner Zeit bestätigt er sich so, wie zu
amilienfesten. Wie viel Liebe vereinigt sich nicht da, um unserem
Magen recht viel Angenehmes zuzuwenden, weiche Fülle von
iblichen Genüssen werden uns zur Festzeit geboten, in der Famiiic,
Gesellschaftskreisen, überall!- Aber ach! Unsere Organe sind
■her durch das aufreibende moderne Leben geschwächt, der Ber-:
uungsapparat, von dessen richtiger Fnnctionirung unsere Gesund- l
it, unseie Arbcilssähigkeit und Gennßfreudigkeit abhängen, arbeitet-
negelmäßig. Soll man da all dem Guten, das uns geboten wird,
Isagen? Nur im äußersten Nothfälle wird man sich wohl dazu
rstehen, wenn man auch weiß, daß einem Dieses oder Jenes
cht bekömmlich ist Aber da gibt es ja jetzt ein vortreffliches
i:tel, daS schwere Speisen und Getränke besser bekömmlich macht,
: Säuren neutralisirt und schädliche Stoffe ableitet, überhaupt die
rdauiing gu> unterstützt, also iür Mag«,schwache und Gesunde j
-ich willlommm lein wird! Es ist dies das von, Apotheker Georg j
ifsmaun in Dresden hergestellte Hofsmann'sche Verdauungs- i
lver mit Pepsin, welchem in der Original- Doppelschachtel eine!
bsche Taschendose mit LSffelche» beigegeben ist, so daß man das!
ke Mittel überallhin mit sich führen kann. Dieses Hosfmann'schc!
agenpulver sollte in keinem Haushalte fehlen und in jeder Apo- s
ke zu haben sein.
Eine sensationelle amerikanische Bühnen-Effect-
itmmrr ist ieit 1. K, M in Danzer's Orpheum zu Ichei,
aley und Birbcck lauten die arliliischen Nimm des Paares, s
lches „die verblüffendste und unglaublichste Verwand- j
t,g die je gesehen wurde"— so steht es am Zeltet— vor--
rt. Man kann constatiren, daß der sonst so redselige Zettel III j
sein Falle um kein Haar übertreibt. Beim Ausziehen des Vor­
iges erblick! man „Die musikalische Schmiede", eine reget-!
lt mit Ambossen und sonstigen Gcräthm eingerichtete Schmiede-
Istan in w Icker Meister und Geselle arbeiten, Hiebei erweisen
iämimliche Utcnsilieii als musikalische Instrumente, Plötzlich
Wandel! sich mi! einem Schlage die ganze Seme und aus der
>mi dc wird ein eleganter Salon, aus d>m Meister ein Clavier-
Iiosk in tadelloser Salontoilettc und aus dem Gesellen eine
>e amcr konische Tänzerin. Er spielt, sie führt contorsionistische
rze aus und— eins, zwei, drei— steht wieder die «chmiede
Allem was d'rum und d'ranhangi da! Die kolossale Effect-
mmer wird nicht veifehlen auch in Wien, iowie überall wo sie
;er gescheit wurde, Aussehen zu erregen. Auch sonst bringt das
rz-Programm des Orphcums hochinteressante Neuheiten in
her Zahl,
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten ConstructioneD
und zn den massigsten Preisen
lohn Fowler& Co, Pr s a iÄ eB
Complete Wäscherei-Anlagen
Kraft und Handbetrieb, für Spitäler, Institute, Wäsdiefftfertken, Lohn-
'(shereien, Hotels etc., (’entrifngen für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste automatische
7asserremignngs-Apparatepat. Honig,
bestes und billigstes System, in allen Grössen,
aut uiul liefen die grösste und älteste Specialfabrik der Monarchie
Erste öst.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
SMoscli k J, BöDßf HacösolEBr, f im,
II 5, Brigittaplatz Nr. 19.
ung von Zimniermann’sciie Naturheifanstalt Chemiiiti
.tormrn I. Randes mit den besten modernsten Einrichtungen
hurhetasia,!,®. heilgymast. Zander- n. orlitopas. Institut. Sommer, u. Wintert.
dies tnbcgr, incl. Arzt ü. Kur. auch 1, Consult. u. Zwischenmahfz. 5 12-„ zz
u.Jücti. der Sfmiit&titm", 5. s»ft. grp. s'SRt m
. ücu'ttji. II. Arzt Dr. Burkhart. Specialist
GHbandlung v Magen- a. DarmkraakiieiU
■ Nerisn- u. Frauenleiden. Riickgratsve
• krtimmungeii. Helisactaren: Hnsrvtkieray
'Jwlfftnuiierapie, üurt=, euinrnn, elef
■ Sfislnoui»., tvanßobefidttbL, fof)Irniom
B clcffr, n. San&bä&er. Unten. d. Mnqe:
I mbalfv (b. iOtsliiculcibeui, Tüure^BrAi
; fvriuicmciocn i( kompeni. Uevunqstbl
(lUHudmmarfvL-Hvvnose.4Aerzte iC
I tk'opüdin, Prv'vektefreid.dieJnivektiv
Winterrock st. 15, Winter-
Anzug fl. 15, Havelock
fl. 9, Winter-Ulster fl. 18
stets vorräthig bei Jacob
Rothberger, k, u. k. Hof­
lieferant, Wien, 1. Bez,
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis ts Uhr
NacfitS statt.
Briefmarken
Preisliste gratis und franco.
G. Altmann,
Berlin S, Giimmstrasse 35.
Formobstbäumo.
Obsthochstämme.
Coniferen. Rosen- und
Ziergehölze.
Ueber 120 Morgen in Cultur.
Ji^nUaSjElNfD*
| bietet inhaltlich beschrieben für
| l Mark 25 Pfennig
ij der „Hauptführer" des Theatervertag
JbSlMoAcSh!
IBerlin C. 2 I
IBrüderstr. 1.W
Photographisches Atelier
JULIUS HOCK
IV. Margarethenstrasse Nr. 32
empfiehlt sein mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattetes
Atelier für alle in das Fach einschlagenden Arbeiten.
Bei Costüm-Anfnalnnen von CahinetgrOsse angefangen werden
Costüme jeder Art kostenlos beigestellt.
L
Fritz Schrödter
der berühmte Meistersön^er. schreibt über das
Zahmuittel
OSßffl
Kein Zahn- und Mundrehiigungsinittel war im Stande, sich so schnell
!ie Gunst weitester Ivreise zu erringen, wie OSANi Dieses bewährte
’raparat ist antiseptiseh, conservirend, reinigend« angenehm und übex-
r.fft wegen seiner ganz. eieenthiimlieheii Zusammensetzung in jeder
'Vziehungdie besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
Ö3ABT erhält die Zahne bis ins höohste Alter gtit, schön und schmerz-
os, OS AN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich
egutaehtet.—Preise: OSAN-Mundwasser-Essenz in Flaschen äWhr.
*SÄN- Zahnpulver in Dosen ü 44 kr., OSAN-Zahr barsten k 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Itudwigstrasse 6. Hauptniederlage: I, Wallfisch­
gasse &, nächst derli. k. Hofoper. Zusendung per Postnachnahme.
Depots in Apotheken, Drognerien, Parfumerien etc. Man vcrlnnge nns-
drüekliehCzerny’sOsantu weise andereZahnmittel entschieden zurück.
Xaver Thumhart
Konigl. bayer.
Hof- Instrumenten- Fabrikant
München, SchäSlerstr. 11.
Geschäftsgründung 1809.
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige
Verirrunsen Erkrankte Ist
das berühmte:
Phonographen
von Mk. 25.—, ein Dutzend Walze»
Mk. 28.—.
Weltberühmte Zithern
W Mai’s
Selbstbswahrang.
and alle anderen Instrumente.
Kataloge gratis und franco.
80. Stuft- Mit 27 Abbildgn.
Preis 8 fl.— Lese es Jeder,
der an den Folgen leidet.
Dankende verdanke«
demsetke» ihre Wieder-
herkeltnng.
Zu beziehen durch das Wer-
kagsmagazt» i« Aeipzig,
AenmarKi Ar. 34« sowie
durch jede Buchhandlung.
In Wen vorräthig in der
Buchhandlung von
A. Mejstrtt, I. WoMle Nr. 6.
J^nr jL
1 kiifn W r“ jl
|1S|| III. Preisliste j. 11
f KSali 1 lektr.Artikel
|B| Klingeln, Mo-
l Mw('" intbeieucht.
" ■'’ ’i"n-‘irtsJH* k' u.Motore gratis.
Georg SchSbei, Leipzig, Reichsstr. I.j
ETABLISSEMENT RONACHER.
Heute und täglich:
Grosse Variete-Vorstellung-
!Brillante Ventilation!
Cassa-Eröfl&mng 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
GANZER' 5 ORPHEUM.
IX. Wasagasse 33. Direetion:— P. Kriebanm.— Telephon 14.166.
Täglich grosse internationale
J0T Künstler- VorKtellung ’W
mit stets neuem Programm.
Anfang an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen V,8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
nachmittags- V orstellung
bei ermässigten Preisen.— GasBaeröfinung '/,3 Uhr.
Tageseassa von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends im Orpheum.
Vorzügliche Restauration.=
z:—~r r:: zx
Stuttgart. *»»*»»*« Stuttgart.
Witaii Cafe-Restairant Leisen.
Inhaber Willi Leuten.
Rendez-vous aller Fremden.
X" 1-
7
| Wein-Restaurant
1
* FRANZ KÖCK»
München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü von
Mk. I.ZO an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eberspacher.
Für Hochzeiten, Diners etc. separate Locale.
WW»MWWWW»WWW»WM»WWWW^WWWWWW>W
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Inlagen-Salz
von
Julias Sehauiuann
UrtttsfH. ApoitzkKrr in Stmhtrnn
bei gestörter Berdauung und gegen Magenleiden feit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
8u hnven in allen renommirten Apotheken der öfterr.-ung. Monarchie
kreis 1 Schachtel 7 S Kr.
Versandt per Post bei WnaHme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Httupt-Drpot: Landschastl. Apotheke des Julius
Sctinuraann in Ntorkrrnu.


[ 2023-06-29 10:45:14.850 - 19000304 - Seite 11 ]
Der MoH."
Nr. 9.
Seire 11.
KUNDMACHUNG.
Pi t remsthntr oriicntiidir Sencralurrfamotlung
der Rctionä'ro der
Jinis, liini. prinilkgirteil OrstkNkiihiHtil fiinberbnnk
findet Mittwoch den 28. März d. I-, 6 Ihr Abends, im AnstaltsgcbLude <1. Kohenllauterigasse Ar. 3) statt.,
4 1/ 0/
/s /o
Pfandbriefe
der
Uniarisctalirari leiteEtonl-Actiei-lifisellscM
mit vierteljährig^^ Coupons per I. Februar,
I. Mai, i. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Kegenflände der Kerßaudlung sind' 1. Bericht des Gouverneurs über das abgelaufene Geschäftsjahr. 2. Bericht der Censoren über
ie Geschästsgebarung im Jahre. 1899. 3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes des Jahres 1899. 4. Antrag auf
lederuahme der Haftung für die Zulänglichfeit des Pensionsfondes. 8. Wahlen in den Verwaltungsrath (§§ 21, 22 und 24). 6. Wahl
er Tensoren und deren'Ersatzmänner für das Jahr 1900 (§ 38), sowie Werthbestimmung der Anwcsenheitsmarken für dieselben <8 49).
Die stimmberechtigpn Aclionäre (W 42, 43), welche an der Generalversammlung thcilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen,
h« Actien spätestens am 14. März d. I. zu depvniren, und zwar:
in Wien bei der kais. kön. priv. Länderbank, in Prag bei der Filiale der kaif. kön. priv. Oesterreichischen Länderbank, in Berlin
ei der Dänischen Bank und bei der Dresdner Bank,, in Frankfurt am Main bei der Deutschen Vereinbank, in Stuttgart bei der
Mrttembergijchen Vereinsbank, in Paris bei der Ban qne Irnpärisle Lokale Privilägiäo des Psxs Anstrichions, Luacui-i-a!« da
'arm. 12 nie du IV Septembre. in Lhvn bei der s.jcicl 6 T.yomuiiso de Ddpots et de Comptes Courants et de Crddit Industriel.
-Die Actien sind, arithmetisch geordnet, in Wien mittels einer einfachen, bei den anderen Erlagstellen mittels doppelter Consignation
inzureichen und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung ausgefolgt, gegen welche nach abgehaltener Generalversamm-
Mg die Actien rückgestellt werden. Wünscht ein Actionär sein Stimmrccht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so
at er die betreffende,-auf den Pamen des gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte aus ustellen
nd eigenhändig zu unterschreiben (§ 45). Ausnahmsweise können jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Curanden durch ihren
iuratör, Frauen durch einen Bevollmächtigten, Handelsgesellschaften durch einen ihrer Firmaführer, Gesellschaften überhaupt durch ein
iezu bevollmächtigtes Mitglied, Körperschaften, Institute u. dgl. durch einen ihrer Vorstände vertreten werden, wenn auch diese Ber-
:eter nicht selbst Actionäre sind.,,,
Wien, am 28.-Februar 1900. Kais. kön. priv. Oesterr. Länderbank..
8 42. Die Gesammtheit der Actionüre wird durch die statutenmäßig gebildete Generalversammlung vertreten. In derselben sind jene Nctionäre stimmberechtigt^
eiche Mindestens vierzehn Tage vor dem Zusammentreten derselben 25 Actien nebst Coupons bei der Gesellschaft oder bei einem anderen von dem Berwaltungsrathe zu
stimmenden Institute hinterlegt haben, wogegen ihnen Legitimationskarten mit der Angabe der von ihnen vertretenen Actien und der Zahl der ihnen gebührenden
timmen erfolgt werden. Die Listen der stimmberechtigten Actionäre mit der Angabe ihrer Actien und Stimmenzayl werden denselben auf Verlangen verabfolgt und am
ersaMMÜingstische aufgelegt.
§ 43. Jeder Actionär ist zu so viel Stimmen berechtigt, wie vielmal er 25 Actien vertritt.
-K 45. Das Stimmrecht in der Generalversammlung kann vom Actionär sowohl persönlich, als durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
Äionärs ausgeübt werden.
^Nachdruck wird nicht honoriert.)
Die Einlösung der Zinsen Coupons erfolgt
in Gemässheit des Ges.-Art. XXX vom
Jahre 1889 jetzt und künftighin ohne
jeden Steuerabzug.
Die gefertigte Wechselstube verkauft diese zur Capitalsanlage
besonders geeigneten Pfandbriefe zum Tagescourse. Dieselben
sind überdies bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen
und Wechalergeschäften zu gleichen Bedingungen erhältlich.
Wechselstube der Union-Bank,
Wien, L Graben 13.
HEIIEICH WEEEEE
■Wie», Stadt, HeiTengasse lO
vis-a-vis der k. k. Statthalterei.
Speciallager in echter Schildpatt-Waare.
„The Gresham“
Leta^Äniis-GßSßllscM ii Mk
Filiale sörtteSt^r reich;
W ien, I. **,-»tra sse 1
im Hanse der Gesellschaft-
Filiale für Ungarn:
Jndapest,Franz Josefsplatz 5iu0
im Hanse der Gesellschaft.
etiva der Gesellschaft am 31. Decem­
ber 1898 Kronen 168,924.148—
hreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898|„ 33,239.791-—
«Zahlungen kür Versichernngs- und
Benten-Verträge und für Rückkäufe etc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)„ 362,883.387-—
ährend des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen über
ein Capital von.„ 88,688.889-—
sgestellt.— Prospecte und Tarife, anf Grund welcher die Gaaell-
haft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare werden ’unent-
ltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Säten der österreichisch-ungarischen Monarchie nnd durch die
Filialen für Oesterreich and Ungarn.
„Ifoy AwtttN"
Groß-Folio-Band von über je 600 Seiten mit circa 2000
ich m Farben ausgeführten Illustrationen, alle GobiÜr- Mresfend
rlitik. Aunst, Theater und geselliges Leben, poriraits hervorragende
ütgenoffen.
Jeder Band bildet eine fullig« Zahres-ßhrouiü und kostet nur
r Hellerrelch-Angarn S. W. -und 38 Lr. Hkorta;
e Aeuischland 4 Mk. und 50 -pf. Porto;
r Krankreich, Ktalie«, Schweiz, Kefgien, Kngfand rr.
6 Francs und Porto.
Zu beziehen gegen vorherige Einsendung des Betrages, auch
^Briefmarken, durch
Die Expedition des „Floh"
Wien, I. Wollzeile 18.
99 Der Anker 64
Gesellschaft für Lehens- und Rentenversicherungen inWien,
I. Hoher Markt Dir. 11 (Ankerhof),
Gegründet äm Jahre 1828..,
Bollringezahltes Actiencapital »,.. st. 1,888 888—
Laut Rechenschaftsberichtes für das Geschäftsjahr 1898
betrugen: Der Versicherungestand am 31 Decem­
ber 1898 86.803 SSerträ ie tnft ,fl.- 243,894:997-79',
Tavilal und st. 131,Y76»41 Mute.
Die Act ven am 31. December 1898 st. 68 339776-86
Die Einnehmen au Prämien, Einjagen, Zinsen,
Gebühren je. pro 1898 .. st: 9)757.693 62
Laut der veröffentlichten Rechkirichaftsberichte betrugen di^
Zablungkn sür iällig gewordk- e Versicherungen inclusive der Wechsel'
seiiigen nicht garanriiten Ukbeilebens-Associationeir seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31 December 1898;
s) im Todesfälle.. sl. 27,332.986-24
b) im Erlebensfälle. st. 73.787.tK8>68^
Zusammen.. fl" 18^118 V9i'84'
Als Gewinn-Antheile eutstelen für das Geschäftsjahr 1898 saut
des Rechenschaitsberichtes pro-1898;
a) Für Versicherungen aus den Todesfall mid für gemischte Ver­
sicherung n nach Dividenden Plan A- 28"/,, der Jahiesprämic,
nach D-videiideu-PIan 8 12%, beziehungsweise9»/« der Jahres­
prämie,
h) sür Versicherungen aus den Erlebensfall; (wechselseitige U ber-
lebens-Asieciaiionen mit garantiriem Minimalergebnisse) 13%
des garantirten Mnimalcapilals.
Zelge lassen zum Gchästsbetriebe in: Preußen, Bayern, Dachsen
und anderen deutsche» Staaten,- Italien, Türkei, Ssumänlen, Serbien
und Bulgarien,
J ohann Kahler
Hühneraugen- Operatem
Wien, I. Maximiliansirasse 7.
Englische und französische Parfumerie,
beste Marken.
Für (Beschenke besonders geeignet:
Elegante Cnssetten mit Kamm-
u. Bürstengarnitur vonfl, I- 30aufw.
SiimintlicheToilette-Artikel.
öeneral-Dtipöt von ansschl.
echt böhmischer Granatwaare.
Provinzaufträge
werden reell und prompt effectuirt.
Soeben erschienen
Ein Meisterwerk von
Marcel Pr£vost
Ratschläge für
Junggesellen
und Verlobte
Autorisierte Übersetzung von
Nelli Zurhellen
Umschlag-Zeichnung von
F. v. Reznicek
Preis geheftet 2 Mark
Eleg. gebunden 3 Mark
Dieses kleine Kabinettstück
unserer fin de siecle-Kultur ist
ein künstlerisch empfundener
Beitrag zur Physiologie der
modernen Ehe.
Verlag von
ALBERT LANGEN
MÜNCHEN
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen fdeutecÄ, englisch, fran­
zösisch, italienisch, lateinisch) rrr
sinnreictister Weise; behandelt Aus­
sprache, unregeltnässige Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u.A. Ca. 300000 Zeilen. Solid
gebund. Quartband ft. 1,80. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
IL Millfter Verlag f Berlin W.
1 ^«
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f. H. vren u. Ilame».
Muster 8. •>. —, 5.—, 10.— etc. Ulustr.
Preisliste gratis und Gisoret.
Budolph’s Versandthaus
Dresden (>1>, Jakobsga^se (>.


[ 2023-06-29 10:45:14.850 - 19000304 - Seite 12 ]
Seite 12.
.Der Moh.'
Nr. ö
Auf der Straße.
Der Herr: Es ist doch gewiffenlos, bei der Kälte, Nachts so ein"
armes zerlumptes Wesen mit Veilchen hausiren zu schicken.
Die ,Dame": Das macht nichts. Ich habe auch so angefangen und
wenn ich nicht zeitlich dazu g'schaut hätt', baun hätt' ich's vielleicht auch
nicht so weit gebracht.
fttraitsaefctt n»d verleg» Joses Irisch, veramw. 8-Lact-nrl Lpeobor Sajaczkmvav. vr»ck von Fotzami K. veraay, wie«, rx. Maria,,»»„gaffe 17.

