
[ 2023-06-29 10:47:04.636 - 19000401 - Seite 1 ]
l«'
05
*-*•
t-9
Cf
t5
-r-p
n
»i»
»
n- Z


[ 2023-06-29 10:47:04.636 - 19000401 - Seite 2 ]
,3>er MoH.-
Nr. 13.
serte 2.
Sticheleien des „Sloh".
Philipp Vvn Orleans.
Er muß verkaufen fein englisches Schloß,
Und huscht davon wie ein armes Mäuschen.
Er muß mit Recht fort aus seinem Haus,
Weil England er brachte aus dem Häuschen.
Marschall Roberts.
Er reist der Frau cntgcgkn jetzt
Und scheint gesonnen, bei ihr zu bleiben.
Sehr möglich, weil schlecht geht das Geschäft,
Daß er versucht, auf die Frau es zu schreibe».
Die Obstruction in Italien.
Die Obstruction, der schlimme Gast,
Verließ die Oesterreich er, die müden,
Und hat zur Erholung sicherlich
Begeben sich nach dem warmen Süden.
Der Gast, aus Oesterreich entstammt,
Befindet sich jetzt in Rom anss beste,
Indessen uns quälen in Oesterreich
Sehr wohlbekannte „römische" Gäste.
—«»•—
Fatale Situation.
Der arme Philipp von Orleans,
Er mußte aus London flieh'n,
Und aus den Clubs da haben sie
Hinausgeschmissen ihn.
Der Athletenclub, der hat sogar
Sechs Herren designirt
Damit, daß ach den Prinzen man
Gar thätlich insultirt.
Der arme Philipp von Orleans
Reist nun von Ort zu Ort,
Und wo er einen Englishman erblickt,
Husch! Ist gleich er wieder fort.
Das Britenvolk ist ungalant.
Hat Schlimmeres schon gethan
Bor einiger Zeit, man weih es ja,
Der Jungfrau von Orleans.
Der arme Philipp von Orleans,
Er meidet der Briten Spur
Aus Angst, sie machen ihn selber gar
Zu einer Caricatnr.
Die armen Liberalen! Einen Herold haben sie
und der läßt auch die Fahne im Stiche.
Die Lzecken in der- Generalintendanz der
wiener Lofbnhnen.
Hoscapellmcister Sucher in Berlin äußerte sich
jüngst einem Berliner Interviewer gegenüber in An­
wesenheit Hans Richter's: „In der Wiener Hoftheater-
intendanz herrschen jetzt auch schon die Czechen". Soll
nicht Herr Sucher in dem Augenblicke, als er diese
Aeußerung that, etwas beczecht gewesen sein?
—-»—*
wissenschaftliche Probleme.
Arithmetik:
Wenn 80 Gcmcmdcräthe in 5 Minuten 12,000.000
Gulden bewilligen, über wie viele „Nullen" verfügt
Dr. Lneger?
Physik:
Wenn ein Rubcl von Petersburg nach Sofia
rollt, wie stark ist die Anziehungskraft, die Ruhm
land mit Bulgarien verbindet, und mit welcher Ge­
schwindigkeit wird sich Ferdinand die Königskrone
aufsetzen?
Geographie:
Wenn >,..e englischen Truppen in Südafrika
stehen und Rußland bereits in der Nähe von
Herat sich befindet, auf welchem Bnlcan tanzt dann
Europa?
■ 1
Europäische Revue.
Die Engländer haben schon wieder einen großen
Erfolg errungen: General Joubert, der große Heer­
führer der Buren, ist einem. Magenleiden erlegen.
Waren doch beinahe alle bisherigen Erfolge der Briten
passiver Natur. Sie eroberten feste Plätze, wenn die
Buren sie verlassen hatten, und rückten immer nur so
weit vor, als es den Buren beliebte, sich zurückzu­
ziehen. In ähnlicher Weise haben sie auch Joubert
bezwungen, indem sie, im Bewußtsein, er sei schwer
leidend, ihm nicht an den Leib rückten und der Krank­
heit den Bortritt ließen. Marschall Roberts scheint
jetzt den Krieg völlig für gewonnen zu betrachten, denn
er nimmt sich Zeit, seiner Gemahlin, die trotz ihres
vorgerückten Alters jetzt beim Cap der guten Hoff­
nung angelangt ist, entgegenzufahren. Unterdessen gibt
es natürlich Waffenstillstand, denn ein Mann kann nicht
zu. gleicher Zeit Ehemann sein und auch anderswo
Krieg führen. Wenn man dem Feind entgegentreten will,
muß wenigstens die Frau anderswo untergebracht sein.
Als ein weiterer Grund für den Stillstand der
Operationen in Südafrika wird der große Pferde­
mangel angeführt. Die englischen Pferde vertragen
nämlich das afrikanische Klima nicht und so muß fort­
während für Ersatz aus anderen Ländern gesorgt,
werden.
Namentlich Ungarn wird jetzt stark in Angriff
genommen, wo die Pferde so kräftig sind, daß sie
selbst Ugron'schen Hafer vertragen und dabei gedeihen.
Die Pserdeausfuhr aus unserer Monarchie bringt
unsere antisemitische Partei stark in Bewegung und
es hat nicht an geharnischten Interpellationen gefehlt.
Unsere Antisemiten scheinen sehr stark daran inter-
essirt zu sein, daß sich der Viehstand der Monarchie
nicht vermindert. Es scheinen da geheime parteipolitische
Motive wirksam zu sein.
Englands Engagement in Afrika scheint den
Russen sehr willkommen zu sein. So haben sie Persien
jetzt Geld gepumpt und schicken nach Bulgarien den
Herrn Kobeko, um die Finanzen des Landes zu „in-
spicirerft'Z Worin wird diese Jnspection wohl bestehen?
Wir glauben, es wird sich vor Allem um das Münz-
wescn handeln,Hund Herr Kobeko hat darauf zu sehen,
ob derRubek genüAnd rollt.— Ferdinand scheint
mit dieseD „Jnspection" ganz einverstanden zu sein,
ja er hofft, sich dabei zuletzt königlich zu unterhalten.
Wie Eingeweihte versichern, gedenkt er, selbständig
und König zu wcrdem Dr läßt den Rubel gern rollen,
wenn für ihn wenigstens eine „Krone" herausschaut.
Vielleicht wird sein Traum wahr, und bekommt er die
Concession als König. Die Krone wird ihm paffen,
denn er hat bewiesen, daß er die Stirne dazu hat.
Weit weniger Aussicht eine Krone zu bekommen,
hat Herzog Philipp von Orleans. Er hat es sich mit
England, das seinen Vorfahren so hold war, gründlich
verdorben, und ist genöthigt, sein Land zu verlaffen. Im
Jnseratenwege wird sein Schloß in Twickenham aus-
geboten, und auch ihm bleibt nur der Annoncen—weg
übrig, wenn er die verlorene Krone wieder bekommen
wifl. Mit: seinem Benehmen gegen die gastfreundliche
Königin hat er wohl seinen bisherigen dummen Streichen
die Krone ausgesetzt aber nicht sich selbst.
In Frankreich scheint es mit dem Königthum
eben sehr weite Wege zu haben, und Waldeck-Rousseau
steht so fest, daß ihm selbst seine besten Freunde nichts
anhaben können.— Ribot ist mit seinem Borstoß
kläglich gescheitert und mußte wie ein ertappter Dieb sich
beschämt zurückziehen. Man darf sich wohl fremde
Portefeuilles aneignen wollen, aber nicht aus halbem
Wege erwischen lassen.
Beinahe hätten wir unser eigenes Vaterland vergessen,
wo es zwar in der großen Politik recht ruhig, in der
Wiener Kommunalpolitik aber sehr stürmisch zugeht.
Die Fortschrittler haben ihre Mandate zurückgelegt—
beiläufig gesagt, ist dies noch das Einzige, was man
sich beim jetzigen Geschäftsgang zurücklegen kann— und
Lneger muß mit einem Rumpfparlament wirthschaften.
— Neulich waren gar im Ganzen nur 80 Gemeinde-
räthe beisammen, einschließlich den famosen Schwarz­
mayer, der kurz vorher wegen Verletzung der ehelichen
Treue verurtheilt worden ist, aber offenbar die
Treue für Lneger ernst nimmt.— Der Bürgermeister
constatirte ruhig die Beschlußfähigkeit. Eine« Trost
haben wir Wiener also! Unserem Gemeinderathe fehlen
alle möglichen Fähigkeiten, aber Eines muß man ihm
lassen: „beschlußfähig" ist er!
——
Heuer Winter.
Ich blick' zu meinem. Fenster hinaus,
Ich pralle zurück! Ein neuer Winter.
Ich denke über das Phänomen,
Und glaube: Sicher steckt was dahinter.
Ich hab's— Die Czechen und Deutschen jetzt
Beginnen, einander zu verstehen.
Das ist so seltsam, daß d'rob die Welt
Wahrscheinlich will zugrunde gehen.
- 1— 8-
Oer Rmnpfgememderath.
„Hurrah! jetzt sind wir judenrein!"
So hört man's im Rathhaus ertönen.
Wir haben es wirklich weit gebracht
In Wien, dem sonst so schöne«.
Es bläht sich üppig aus stolzer Höh'
Die schönste Gcsinnungs— gemeinheit.
Das „Judenrein'sein" genügt, man pfeift
Auf jede andere Reinheit.
Entsprechend.
Das Frühlingsfest— ein„ internationaler Jahr­
markt"— wird die ganzen Ulk-Geister unserer „besseren"
Gesellschaft heraufbeschwören. Dementsprechend findet das
heitere Fest auch im „An!"-Garten statt.
Bei uns wird die Glraßensäubernng
nur dann energisch betrieben, wenn es sich um demon-
strircnde Arbeiter handelt.
Aus dem Tagednche eines Philosophen.
Dr. Greger Pocht aus.,
den Rzicher Cantvn, ist
aber dabei ein sehr „un­
sicherer Cantvn ist".
*
Die anständige Partei
unter den Czechen nennt
sich: die Realisten; die
Anderen dars man sich aber
^durchaus nicht als Idea­
listen vorstellen.
*
Die fortschrittlichen Ge-
Kanm wollen sie Krieg an-'
- Herold.
mcinderäthe haben Pech.
kündigen, verläßt sie der
Die besseren Elemente der Fortschrittler
verlassen das Rathhaus; wer zurückbleibt ist—
Schlechter.
Bei Lehrer—ernennungen in W i e n scheint man
vor Allem auf die Fähigkeit im Turnen zu schauen
Es werden nur solche ernannt, die recht viele Vorder­
männer überspringe».
— »«-<•—
Aus einer „°8anst"-Anfführnng.
Personen: Faust, Herr Klient. Der Geist, Herr Stuck.
Faust:
Der Du die weite Welt »«schweifst,
Geschäftiger Geist, wie nah' fühl' ich mich Dir.
Der Geist:
Du gleichst dem Geist, den Du begreifst,
Nicht mir!
(Faust fällt in Ohnmacht/;


[ 2023-06-29 10:47:04.636 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 13.
,S>ev Moy.
SeM 3.
Ilff
’f
Renedettü
„Maledetto! SSenebettt,"
Schreit Herr Petrus, „der ist hier?
Himmel, Herrgott, ein Gefretti!
Wie empfangen den doch wir?
In den Himmel"— spricht er leiser
„Taugt er nimmer, dieser Gauch,
Denn noch zürnt der alte Kaiser,
Gibt 'nen Tritt ihm in den Bauch.
In die Hölle— wohl that kleiden
Gut ihm Beelzebubenlohn,
Doch warum noch grüß're Leiden
Schaffen dem Napoleon?
Marsch hinein ins Fegefeuer,
Dorten bleib' er vorderhand,
Weil sein Emser Abenteuer
Einst den großen Krieg entbrannt."
-—***
f(und um die £va.
Kleine Satiren von philogyn.
jfiiferaivtr.
Au allen Zeiten ist das Weib
Ein Lieblingsthema ja. gewesen
Für Literaten und für die,
Die deren Werke eifrig lesen.<
Sie weiß den Dichtern jederzeit
Ganz neue Seiten vorzuspiegeln
Durch Holde Täuschung, dennoch bleibt
Sie uns das Buch mit sieben Siegeln.
Es steht gewöhnlich hoch im.Preis,
Es reut der Kauf, sieht man's genauer.
Wer aus der Leihbibliothek
Es holt, der handelt freilich schlauer.
Es ist nicht immer int'reffant,
Langweilig wirkt's in vielen Fällen,
Nachsichtig muß der Leser sein,
Dann findet hübsch er manche Stellen.
Und wenn es auch nur wenig sind,
Man muß genügsam, sein zu Zeiten;
Ein Weib, ein Buch, das ist ja klar.
Hat gute und auch— schlechte Seiten!
Und dennoch stimmt nicht der Vergleich:
Ein altes Buch kauft man auf Erden,
Ein Weib ist unveräußerlich,
Sieht man es— antiquarisch werden!
Wusik.
Aus diesem Gebiets wirkt das Weib
Schon darum äußerst belebend,
Weil sie— ein Grundzug ihrer Natur—
Sehr gern ist— tonangebend.
Sie hat ein wunderbares Gehör,
Man kann das leicht sich denken,
Doch scheint sie es den Männern gern
Von Zeit zu Zeit zu schenken.
Ein ausgesprochenes Taktgefühl
Pflegt sie mitunter zu leiten.
Und nur von dem, der ihr gefällt,
Läßt sie sich gern— begleiten.
Sie sind mitunter Nach Roten verliebt,
Die Weiber, wobei sie schlau sind:
Sie werden durchaus nicht verstimmt,
Wenn die Roten— blau sind!
——
Theater-„Sloh".
Wenn man auch laut nach neuen Männern für
das Theater ruft, ist nicht gerade der Neumann aus
Prag gemeint.
*
Wenn der böhmische Landesausschuß Neumann
ziehen läßt, hat er offenbar schon den Nachfolger im
Auge: das ist— Claar.
*
Die Censur will sich wieder beim Publicuut ein­
schmeicheln und hat ein Stück von Lothar verboten.
*
Das Carl-Theater zu reorgaiiisiren, dazu bedarf
es mehrerer Männer. Amann wird dazu nicht genügen.
*
Baron Haas ist ein talentvoller Mann. Viele
Journalisten haben sich schon an seinen reiche« Haöen
erfreut.
5 *«-
Umgenannt.
Besonders starke, gut gefütterte Winterröcke werden
künftig unter dem Namen Frühjahrsröcke in den Handel
kommen.
Der Streit um die „Philosophie".
Der Gelehrte.
Sine ira >i Studio! Das Bild an sich muß wie die
Natur Jedem verständlich sein auf den ersten Blick.
Werke zu schaffen, zu welchen man, um sie zu versieben,
einen Kommentar braucht, dazu haben wir allein das
Recht.
Der Künstler.
Ihr wollt Euch bei der herrschenden Clcrisei ein
Bild'l einlegen, dazu taugt Klimt's „Philosophie" aller­
dings nicht.
Der Philosoph.
Klimt's „Philosophie", ob man es jetzt a priori
ober aposteriori ansieht, ist von Niehsch e'schem Tieffinn
durchtränkt. Freilich aus seiner jüngsten Epoche, da er
tiefsinnig geworden ist.
'
Melniker Lcho.
Herr Gregr spricht: In Böhmen wird's
Wohl schöner nimmer chuder,
Als bis s' dort rechnen werden nach
Dem Gcegrianischeu Kalender.
Die Zweiseeleutheorie des Abstinenzlers.
— Eine angenehme Enttäuschung, Herr Gemeinderath, ich habe schon befürchtet, Sie
werden auch mir gegenüber die Abstinenzpolitik treiben.
— Warum renn auch Ihnen gegenüber?
— Weil Sie vielleicht errathen haben könnten, daß auch ich ein großes Anlehen auf­
nehmen will.
iM;
M
St
Ludwig Bösendorfer, k. u. k. Hof- uud Kammer-Glaviermacker, Wien, I. Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:47:04.636 - 19000401 - Seite 4 ]
'uoijto� asq tzunU nq 'tzunU r-q uotzjA)SA


[ 2023-06-29 10:47:04.636 - 19000401 - Seite 5 ]
»Der WoH.
'JYt 13.
Dös war famos!
Wann auf amol, fo im Frühjahr
Fangert z'scheinen an die Sonn,
Und es möcht a bisserl wärmer
Endlich werden gar davon,
Wenn ein' Raubmörder erwischen
Möcht tagsdrauf die Polizei,
Und es überdies am Ende
Wär sogar der rechte glei,
Wenn das Rindfleisch fiel im Preise,
Weil sonst der Profit zn groß,
Den die Herrn seit Jahren machen...
Glauben S' net, dös war famos??
Wann Herrn Koerber's guter Wille
Wirklich einen Frieden bringt,
Und dem schwergeprüften Reiche
Doch ei» wenig Ruh' erringt,
Wann die Czechen cinseh'a wollten,
Daß der Größenwahn nix nutzt
Und es gut ist, wenn man bisserl
Oesky lew die Schweife! stutzt,
Wann sogar die Schönerianer
Würden etwas rigoros
Zn deir Mitteln ihrer Zwecke,
Glauben S' net, dös war famos?
Wann der Roberts, der nach Capstadt
Zum Empfang der Gattin fährt,
Dort von seiner bessern Hälfte
Eines Bessern wird belehrt:
Daß an diesein langen Kriege
Er die ganze Lust verliert.
Weil der Kamps mit solchen Gegnern
Nie zu einem Ende führt,
Wenn er rasch zum Frieden riethe
Eh' die Regenzeit bricht los,
Und vielleicht das Blatt sich wendet...
Glauben S' net, dös war famos??
Wann dem Herrn von Wien es klar würd',
Daß es nicht so weiter geht,
Weil er künftig vor den neuen.
Rücksichtslosen Männern steht,
Die dem Willen ihrer Wähler
Blindlings folgen früh und spat,
Die im Sinne des Mandates
Sind bereit zu jeder That,
Die ihm scharfer geh'» aufs Kappet
Als durch— Abstinenzen bloß,
Die —- Entschlossenheit beweisen...
Glauben S' net, dös war famos?
wiener Gemeindeglosfen.
Lueger leugnet es, der Vater des neuen Wahl­
reformgesetzes zu sein. Run, der legitime Batcr ist er
allerdings nicht. Aber so ein bißchen danebengebuhlk
wird der Schlank'! schon haben.
^*
Befürchtet der alte Junggeselle im Rathhnusc etwa,
daß er vielleicht die Alimente werde bezahlen
müssen?
-i-*
*
Jedenfalls wollte der vorsichtige Herr damit docin
mentircn, daß er mit der Regierung, der Frau Mama
des Gesetzes, nicht verheiratet ist.
V*
*
Siebenunddreißig Gemeindcräthe haben ihre Man­
date niedergelegt. Das genirt nicht, denn die etliche
achtzig, die noch übrig bleiben, sind trotz Beschluß-
unfähigkeit doch fähig, Alles zu beschließe».
**
-r-
Barriörestöcke sind doch zu etwas gut; mau
kann sich auf sie stützen.
**
*
Mehrere sogenannte liberale Gemeinderäthe wie die
Herren Dr. Uhl, Hotelier Herold, welche es vorge­
zogen haben, ihre übrigen Parteimitglieder allein gehen
zu lassen, haben damit nur bewiesen, daß sie auch in
dieser Beziehung zurückgeblieben sind.
*
Vierunddreißig— eh' schon schleißig.
Achtzig— das macht sich!
„Iowgeflüster."
Nur diplomatisch, meine Damen, diplomatisch, aber
auch wieder nicht zu diplomatisch, sonst erreichen Sie
-.niemals, was Sie beabsichtigen. Die Vorgänge dieser
Woche liefern uns Beispiele hiefür.
Da starb dieser Tage ein wohlhabender Kaufmann.
-Er hinterließ ein beträchtliches Vermögen, eine Witwe
und einen Sohn. Dieser hatte längst den Glauben
seiner Vater verlassen und war redlich bemüht, seine
Abstammung zu verleugnen. Er erklärte alle „Anders­
gläubigen" für „Gauner", von welchem Vorwurf er auch
seinen Vater nicht freisprechen konnte, gab sich echtfärbig
christlichsocial und nicht zu „verkennen".
Nun aber mußte er befürchten, daß die Geschäfts-
«nd Glaubensgenossen seines Vaters in ihrer ange­
borenen Pietät zahlreich wie die Sterne am Himmel
und der Sand am Meere demselben das letzte Geleite
geben werden, wodurch er, des mühsam errungenen
arischen Ansehens beraubt, zum „Stämmling" herab-
gesunken wäre.
Das mußte um jeden Preis verhindert werden!
Schnell entschlossen ließ er darum in die Zeitungen
eine Parte, unansehnlich wie sein Schmerz, einrücken,
dir von den sonst üblichen sich auch dadurch unter­
schied, daß in derselben von dem Tage und der Stunde
des Leichenbegängnisses ebensowenig Erwähnung geschah,
als der Orte, von und zu welchem sich der Trauerzug
bewegen sollte. Gleichzeitig übersandte er dem Gremium
der Kaufmannschaft, dem sein Vater angehörte, ein
Schreiben, in welchen er demselben hundert Kromn
für seine verarmten Mitglieder unter der Bedingung
versprach, daß kein Mitglied der Vereinigung der
Leichenfeier beiwohne. Empört über diese christlich­
sociale semitische Frechheit, beschlossen einige findige
Mitglieder zwölf „Polnische", schäbige Nichts-Haber,
-auszuheben" und sie gegen Vergütung ihrer Spesen
und Entschädigung ihres Zeitverlustes, in ihrem Ra-
tionalcostüm zu der Leichenfeier zu delegircn. Auch
wußten sie den jüdischen WohlthätigkeitSvercin, dem der
Verstorbene durch mehr als zwanzig Jahre, bis an sein
Mbensende, angehörte, zu bestimmen, übergewöhnlich
•I
W
im-
große Parten zu veröffentlichen, in denen Tag und
Stunde der Leichenseier— gesperrt gedruckt— bekannt
gegeben und die Bereinsmitglieder zur zahlreichen Be­
theiligung aufgefordert wurden. Und als der Sohn im
feschen Gummiradler mit zwei seiner Freunde, wie sonst
zu den Rennen, im „Gigerlsitz" vor dem Friedhofein­
gang verfuhr, sah er erschreckt, wie viel es geschlagen
hatte! Sehen Sie, meine Damen, das kommt davon,
wenn man undiplomatisch zeigt, daß „eahm der
Haber sticht".
**
*
Zu diplomatisch handelte wieder eine schöne Pesterin,
deren Gatte— Director eines kleines industriellen Unter-
nihmens— trotz seines Vermögens ungemein „schmutzig"
ist. Ihr „stiller" Verehrer, Vicepräfident derselben Unter­
nehmung, der auch sonst Alles mit dem Director theilt,
bescheerte ihr— wie sinnig— am Jahrestage ihrer
Capitulation ein kostbares Brillantenarmband, dessen Kosten
er im Schweiße seines Angesichtes— wie praktisch—
durch Präsenzmarken bei derselben Gesellschaft aufgebracht
hatte. Wie aber vermag sich eine ehrsame Ehegesponsin
mit einem so kostbaren Kleinod zu schmücken, ohne den
Argwohn des Gatten zu erregen? Die Schlauheit einer
Diplomatin bringt es zu Wege: Sie versetzte das Arm­
band um nur fünfzig Gulden und erzählte ihrem Gatten
eine rührende Geschichte einer verarmten Cousine,
welche die Noth gezwungen, auszuwandern, und die,
um die Uebersiedlungskosten aufzubringen, ihr den
fraglichen Versatzschein um lumpige dreißig Gulden ver­
kaufte. „Sei nun so gut, Manni, löse das Armband
aus, vielleicht kann ich es selbst tragen, nachdem mich
die arme Cousine versichert, es sei ein kostbares Stück." ...
Und lachend erzählte fie ihrem Freunde von dem ge­
lungenen Coup. Als der Herr Director Abends nach
Hause kam, erzählte er wieder seiner Frau eine rührende
Geschichte: Er hätte das Armband ausgelöst, dasselbe
wäre aber nichts weniger als kostbar gewesen, sie könne
als Frau Director ein solch armseliges Stück gar nicht
tragen, und er sei froh, dasselbe mit fünf Gulden Ver­
lust bei einem Schmuckagenten im Kaffeehaus losgeworden
zu sein. Die Frau schien einer Ohnmacht nahe. Was
konnte sie aber thun? Ja, wenn sie gewußt hätte, wie
sich die Sache in Wirklichkeit zugetragen hatte! Der Herr
Director erinncrie sich nämlich zur rechten Zeit, für das
Armband gerade die passendste Verwendung zu haben
und verehrte es der Dame seines Herzens. Diese kann
es seither nicht begreife», wie man dem lieben Director
nachsagen könne, daß er schmutzig sei!
**
*
Das richtige Maß von Diplomatie hat— wenigstens
in diesem einen Falle -— unser Herr Bürgermeister be­
kundet. Er wird sich demnächst verloben. Wie Paul
Heyse einst den Spuren Gvethe's in Italien nach dessen
Reisebeschreibungen zu folgen bestrebt war, benutzt unser
Bürgermeister alljährlich seinen Urlaub, um die sonnigen
Gefilde nach dem im Druck erschienenen Führer durch
Italien, dessen Bersasserin eine Dame der besten Wiener
Gesellschaft ist, zu durchwandern. Diese wird nun die
Braut Dr. Luegcr's. Sei es, vaß das Buch, die richtigen
Wege weisend, in den Hafen der Ehe führt, sei es.
daß es den Herrn Doctor verführte, kurz, der Herr
Bürgermeister ist entschloffen, die Dame auch als
Führerin durchs Leben zu wählen, und diese selbst
nicht abgeneigt, die Bürgermeisterwahl auch zu
sanctioniren. Daß er als Ehemann ein Pantoffelheld
wird, scheinen alle Jene zn glauben, die da behaupten,
daß Dr. Lueger nicht mehr lange der Herr im Rath­
hause bleiben wird. Wer von beiden Theilen die bessere
Partie macht? Run, sie wird Frau Bürgermeisterin,
er wieder heiratet in die Familie eines Ministers und
seine Braut in sp« ist mehr als die „Nichte eines
Ministers". Der Herr Doctor hat es aber sehr ge­
schickt angestellt, daß all dies so in der „G'hoam" vor
sich geht und Niemand was davon erfährt, bevor die
Verlobung officiell erklärt ist.
Wieso ich davon weiß? Ja—
Nichts gibt es, das so fein gesponnen,
Macht's Euch mißmuthig oder froh,
Zuletzt kommt's doch ans Licht der Sonnen,
Zuerst kommt's aber in den „Floh"!
--


[ 2023-06-29 10:47:04.636 - 19000401 - Seite 6 ]
Nr. 13.
Seite 6.
Im Maleratelier.
Zeitungscolporleur: Herr Meister, Herr
Meister, die !sx Heinze ist pfutsch!.
Maler (zum Modell): Zieh' Dich aus!
Lieh' Dich aus!


[ 2023-06-29 10:47:04.636 - 19000401 - Seite 7 ]
Lin Idealist.
Der Dresseur in Verzweiflung.
Pan Gregr! Satraceni! Mir scheintme, daß isc in Bestie verfluchtes
Seel' von Hundl hineingefahrenes.
— Ich fürchte, Eduard, Du nimmst mich nur,
weil ich von meinem Onkel t 00.000 Kronen geerbt habe.
= Aber Manche, was denkst Du von mir? Dein
Onkel ist mir völlig gleichgiltig; ich würde Dich heiraten,
von wem immer Du geerbt hättest.
In der Welt, in der man sich nicht langweilt.
— Alterchen, jetzt wo Du Deiner Tochter die Appauage entzogen
hast und sie gewiß auch enterben wirst, könntest Du doch gegen mich etwas
nobler sein und mir meine Appauage erhöhen.
Beim Dorfbarbier.
Pfarrer: Was thun Sie denn da? Sie spucken ja da auf den
Pinsel, Sie Schwein!
Barbier: Ah, dös thua i nur bei Hochwürden, den Bauern, denen
spuck i ja glei ins G'sicht.
diätetisches
Magenmittel
der Neuzeit:
Hoffmann's
Verdauungspulver mit Pepsin!
Für Magenleidende gegen Sodbrennen, Krampf, TJebelkeit, ferner zur Verhütung der Bildung harnsaurer Salze (Gicht. Gaüen- und Blasenstein)- für gesunde nach
reichlichem Genuss schwerer Speisen und Getränke zur Verhütung von Beschwerden, Katzenjammer etc. Von Aerzten als vorzüglich erprobt! In den Apotheken
nur Hoffmann’s Veräauungspuiver verlangen! Doppelschacbtel mit Taschendose und Löffel N. I. Hauptvertretung M. Lux, Budapest, Muzemn kürat 7 Wien:
Alte k. Q. k. Feldapotheke. Apotheke „zum schwarzen Bären“, Brady’s Apotheke „zum König von Ungarn“, etc. etc.
(Pepsin S, Magnesia. Wismuth, Ohlornatr.. kohlensaurer und pliosplwrsanrer Kalk je 3. feinstes Natron 60 Tb.)


[ 2023-06-29 10:47:04.636 - 19000401 - Seite 8 ]
Snu 8.
Aloy.-
-Jir. 13
Frühlingsanfang.
Frühliiigslioder soll ich singen.
Toll von Lenz und Liebe schwärmen?
Zwei Grad Röauinnr notir' ich
Und die kalten Stürme lärmen.
Frühlings! icdcr soll ich singen
Und vergessen alles Härmen?
Ach, mein Cognac ist zu Ende.
Und mich reisch's in den Gedärmen'
Friihlingsüeder soll ich singe».
Öa! bei diesen Isothermen?
Gut! Zehn Ecntner Kohlen könnten
Mich für solchen Lenz erwärmen.
Lssis Bezugsquelle
für
K
Uniformen und feine Herrenkleider
Willtelm Sfcarda
"Wien, IV. Favoritenstrasse A8.
Telephon 3311.
Eingesendet.
Südbahii-Gesollschaft. Mit 1. Mai 1900 gelangt ein
Nachtrag 1 zu der Dom 1. Oktober 18SS gütigen Neuauflage des
Kilometerzeigers für die Linien der I. f. priv. Siidbahn-Gesellschaft
Born 1. April 1893) zur Ausgabe. Preis 20 Heller.
Ueber das vom chemischen Laboratorium Franz
Wirthgen. Niederlößnitz- Dresden, hergestellte doikcttcnmiitcl
,,2U>u<|ii!'° wird berichtet: Borosal ist ein von der chemischen
Fabrik von Franz Wirth gen in Niederlößnitz-Dresden erzeugtes
Fußbadewasser benannt, von dem uns von genannter Firma vor
einiger Zeit in zwei Flaschen eine ausreichende Probe übersandt
wurde. Dieses Borosal ist eine chemische Verbindung des Alumi­
niums, das sich insolge seiner zusammenziehenden und desinficirenden
Eigenschaften bereits als ein ganz vorzügliches Mittel gegen die
zwar nicht krankhafte, aber doch vielen Leuten unangenehme
Schweißabsonderung, besonders aber gegen den durch Geruch und
Ausdünstung lästigen, wenn auch nicht schädlichen Fußschweiß be­
währt hat und dem auch wir nunmehr nach der vorge­
nommenen Erprobung das beste Zeugniß über seine
Zweckmäßigkeit aussprechen können. Wenn der Fuß­
schweiß auch thatsächlich keine Krankheit ist, sondern eine durchaus
normale Körperfnnction, so ist derielbe für Manche im höchsten
Grade lästig und unbequeni. Borosal indessen ist ein völlig geruch­
loses, gänzlich unschädliches Mittel, welches sich vor den vielen bei
Fußschweiß verwendeten Mitteln dadurch auszeichnet, daß es die
Schweißabsonderungen nicht völlig unterdrückt) sondern nur soweit
herabsetzt, daß schädliche Nebenwirkungen durchaus ausgeschlossen
sind. Vollkommen verhindert wird durch das Borosal jedoch die
Bildung der Zersetzungsproducte des Schweiße», Ein weiterer Vor­
theil des Bvrosals vor ähnlichen Mitteln besteht darin, daß es die
damit in Berührung kommenden Wäschestücke in keiner Weise be­
fleckt oder beschädigt, seine Anwendung also ohne Vorsichtsmaßregel
geschehen kann. Aber nicht nur zur Verhinderung der Bildung von
übelriechenden und lästigen Zersetzungsproducten des Fußschweißes
ist der Gebrauch von Borosal emvsehlenswerth, sondern für Alle,
die genöthigt sind, ihre Füße anzustrengen. In keiner Reiseaus­
rüstung sollte es daher fehlen. Hat aber schon im Sommer das
Borosal die Eigenschaft, die lästigen Empfindnngen und den üblen
Geruch feuchter Füße zu beseitigen, so hat seine Anwendung im
Winter eine besonders wohlthuende und nützliche Wirkung auf die
Kvrperlheilc, welche der Absonderung von Feuchtigkeit ausgesetzt z
sind. Eine solche findet nun besonders bei den im Winter von
festem und warmem Schuhwerk und Strümpfen umschlossenen
Füßen statt und erhöht so die Gefahr von Erkältungen, die ja be­
kanntlich oft der Grund weitgehender Störungen des Organismus
sind, Hier bietet sich nun im Borosal und in dem mit demselben
hergestellten Badewasser ein Verhütungsmittel, indem es der Haut
die nöthige Widerstandsfähigkeit gegen den Fußschweiß selbst und
gegen Temperatur und Witternngseinflüsse verleiht. Wir können
dasselbe daher nur empfehlen,
Huäkende, entstellende Ausschläge, Möchten,
Brennen und Jucken der Kaut geheilt durch
Rongoa-Salbe.
Die Behandlung ist einfach, harmlos
und kann bei den kleinsten Kindern
angewandt werden. Die Salbe bringt
sofortige Linderung und bald voll­
ständige Heilung, wo alle anderen
Mittel ohne Erfolg geblieben sind.
Preis pro Topf fl. 1*5». Zu be­
ziehen vom Haupt-Depot:
Dr. Rudolf Adler. „Salvator-
Apotheke" in Preßburg (Ungarn),|
SMchksfrknndkN,
welch? sich ausgiebigen Parlirtsiofs von
Franzöftfch, Ci?u<|Üfcft, Spanisch,
Italienisch, Deutsch, Niederländisch,
Dänisch, Schwedisch, Rnffisch, Ru­
mänisch, Nen^riechifch oder Ungarisch
aneiqneu wollen, sendet ausführlichen
Pro speck gratis u. franco. Rud. Gie gier.
Sternwartenstraye 46, Leipzig.
Böüzz
Naturheilanstalt
Dresden*Radebeu}, 3 Ärzte. Prospekte frei.
Naturheilbuch
100. Aussage, Mfc i-'50u Mk. 15.-, d. alle
Buebhaudi. und Bilz. Verlag, Leipzig.
Zuckerkrankheit heilt nur
9 ,Djoeat“
— Ges. gesell.— Bin neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen. Znckerfreiiieit. Prospecte frei d. d. Baoer’sche
Institut für Diabetikerheilnng, Dresden-Planen, Seminar-
strasse 3, Hanptversandt ebendaselbst. Preis 50 Mark.
(irati.s! Der inleressatrtoKle
und pikanteste allerBüeherkataloge.-l
Kein Herr versäume denselben zuM
verlangen’.
P. Louys, Aphrodite. Anfikes$iuen--|
bild K 3*6ü. Faublas Liebesaben­
teuer. Hochpikant K 3*60. Me­
moiren einer Sängerin 2 Bände K 4,|
Erregte Leidenschaften K 2.
50 verscthiedenegrossartigeRünstler-'
karten, bestes Geschenk für Damen. 11
ii Z, 4. h und 6 K franco. Cassa]
vorher. Im Detail überall das Zwei-
bis Dreifache. W. Wetfcl, Kunst­
verlag, Werschetz, Ungarn.
SchimMchk
erhalten gegen Einsendung dou 50 P f.
soeben erschienene illustrirte Beschreib,
von Hörrohren neuester Construction
durch Hoflieferant
Karl ZScnhschuch, Dresden.
§ad jYtildensteiri|
Grosse
Park,
W
Vorzügliche Erfolge bei allen chron. Leiden,
besonders bei Ärrverrieiden verfch, Art (Neu.'
rastüenie, Hysterie), Magen- u. Darmleideu,
Blasen- und Nierenieiden, L'eberiejöen,
sot-.öo.s
Fru-se-, Huäsr-
tuil Angelsport.
Asthma,
Bronchialkatarrh, Zncker-
krankheir(ganz überraschende
Resultate), Gicht, Mor-
. phinmentwohnnng ohne
Quai, Nbcnmatismns, Achreibkrampf nnd
Ldnecksilberkrankheiten:c.
LIsKtritzoLs Licrtat-. KoDlstassttrs-, Luft-.
Sonnen-, Fluss-, Sand-, Wannen-,
Kräuter- und mediemisehe Bäder.
1
Massage, schwedische und deutsche Heilgymnastik.
Ansichtspostkarten
1000 von 15 h an.^
Bayer’s Künstler-und Po^le^oslk^en
in 85 Sammlungen fje 10 Karten)
ä i ttk. Burenkrieg Nr. 84, FrauenHebe
und Leben Nr. 40. 1 Probekarte und
Vcr/.eiehniss gegen 10 Pf. franco. Agent,
und Provisionereisende gesucht. Kunst-
•erlag Paul Bayer, Dresden P< 16.
Mille Seiltet
ist in kurzer Zeit zu erlangen
bei Anwendung von Creme -f'|
„Edelweiss“.
Erzeugt sammetweiche Haut,
jugeadfrisches, rosiges Aussehen,
vertreibt alle Hautunr einigkeiten.
Preis Mk. 2 60; zu beziehen
vorn Erfinder Apotheker Herrn.
Müller» Dresden, Psarrgasse b.
Alle, welche durch die so
unangenehmen Erscheinungen
iibermässiger
Schweiss-
absonderung an Händen, Füssen,
Achselhöhlen, sowie deren pein­
lichen Folgen belästigt werden,
beziehen cüe seit. Jahren aner­
kannten. völlig unschädlichen,
billigen Präparate vorn Odern.
Laboratorium
FranzWirthgen,
Kiederiössnitz-Dresden Nr. 116.
WG^ Auskunft, Prospecte gratis.
| Stiftung von Zimmermann’sche Naturheilanstalt Ohemnitz.
Sanatorium I. Ranges mit den besten modernsten Einrichtungen.
Eiuz. Naturheilanstalt m. beilgymnast. Zander- u. orttiopäö. Institut. Sommer- u. Winterkur.
Preis Alles inbegr. inci. Arzt u.Kur, auch LConsutt. u. Zwtschenmahlz. 5-12‘ 2 M. lägt.
Dir. Arzt Dr. Disqud, Vers. v. „Naturg. Beh. der Krankheiten", st. Aufl. geb. 3 "Mk. und
»Dratet.Küche" Z.Aust.ged.iMM. O. Spamer, Leipzig. Il.Arrt Dr.Lurkhart. Specialität’
—-— »«.Behandlung v, Magen- u. Darmkrankheiten
• Nerven- u. Frauenleiden, Riickgratsver-
krümnmugeD. Beilfacioren: Hydrotherapie.
Elektrotherapie, Luft-, Sonnen-, elektr.
Lichtbad., Fangobehand!.,. kohlensaure,
elektr. u. Sanbbäder. Unters, d. Dcagen-
mhalts (b. Magenleiden). Thure-Brandt
(b. Frauenleiden), kompens. Uebungstüer.
(b.Rückenmarksl.) Hypnose. 4 Aerzte, 3 Or-
thvyädin. Prospekte frei d. die Inspektion.
WW Soeben erschienen!
Die Broschüre:
Der Jlänner tiunst zu er-1
werben und dieselben dauernd I
zu fesseln, ist gegen 20 h Mar-1
kon verschlossen zu beziehen von|
Im. Bartacsek,
Prag 03 2-1.
Für nur 3 Markes
OstarkeBäuded.weltberührat.Komane
.. ICmil 5 Col*a,.
2. Liebesblütter.
3. Geheimnisse von Marseille.
4. Lebensfreude.
5. G-erminal.
6. Mutter Erde.
7. Paradies der Damen.
8. Mad. Ferat.
1). Der Todtschliiger.
Jeder Band ist über 200 Seiten stark.
Alle 9 Blinde, nagelneu, in guter
deutscherAusgabe.liefere ichzusamm.
für 3 Mark:, nur solange der geringe
Yorrath reicht. Versandt gegen vorher.
Einsendung od. Naeh nähme d. Betrag.
Nur 7u beziehen durch H. PloöSsel's
Buehhaudt-, Dresden, Augustusstr. 2.
läßt j.
m Licht,
# ohne
daß es
tropft,
ganz
brennen
(feine
Reste), beseitigt das Pavierumwickeln (d,
Licht wird eingedreht.'), p«8t tür jede
Lichtstärke u. jeden Leuchter lPiano-.Hand-,
Kronleuchter-. Stück Messing od. Nicke!
50 Pf., versilb. 1 M., vergold. M. 1.28,
1 Kästchen m. 6 St. (Doppelbrief) hübsch.
Geschenk s. jede Hausfrau. «Reg. Nachn. vd.
H'orausz. Paul Heussi, Leipzig k.
Dr. Ed. Thorn’s Plastrin-Anstrieh
ildet einen elastischen, wasserdichten und keimtödtenden Uebenug,
auf welchem sich vorzüglich tapeziren und malen lässt.
Feinste Referenzen.— Wiederverkäufen) hoher Kabatt.
O. R. Xifolat, leipzäg’-BemlDltz.
Vertreter für Oesterreicl-tMara: Herr Clemens Tomasi in Linz. -M8
fUCH.MAUNE,*
Dresden -s.öb tau.
Fester und richtiger Sitz der Cravatte.)
U Ohne Feder und Gummi!!
Garantie für Zuverlässigkeit.
Leo Schneider, Dresüen-A. 18.|
Versand:(
12 Stück franco gegen Einsendung von}
2 Mark in Briefmarken. j
iKranken-
Fahi
ahrstühle
— Zimmer 4 Strasse
KrankeinrSelbstfalirer,
Universatstühle, Ruh eSl
Tragesiühle. Betttische,
versteilb. Kopfkissen.
Leseputte, Fussiafer,
U Ziinmerclosets etcT-^- J
Nssts Auswahl! Katalog gratis!
\ ortlieilliafte Bezugsquelle
für Musikwerke und Instrumente aller Art
sowie Symphonions, Kalliope, Adler, Spiel
dosen, Violinen, Schlagzithern, Mandolinen,
Aristons, Drehorgeln, italienische Saiten
Selbstspieleiidtf Ooncertzither
Chordeplion
mit auswechselbaren Metallnotenscheiben.
Co ncert-Zi ehh armouikas
in grossartiger Auswahl schon von Mk, 3‘—
an. Bessere Ausführung, 10 Klappen, 2 Register­
züge, doppelte Stirninen, nur Mk. 5*25.
Man verlange Special-Preisliste.
Keine
Landpartie
ohne
-CarloR iMATEfs f >ie ecllls iialienisclic Ocdrina ist
itafiemsctn nach der beigggebenen Schule that-
“SJcapina. sächlich in eine {‘Stunde zuerlernen.
Preis: Mk. P50,2*50, 3’S0u.ft.w.
incl. Schule mit Liedern.
Accord-Zither ro!t 9 Manuai
MUüDI IHCF/'äUebergängen^
Mk. 18'—mitZubehör. Andere Accord-Zithern, 3 Manual,
schon von Mk. 3'— an. 6 Manuai. schon von Mk. ü‘50.
. MiiUer's Aeeord-Zitliern ais: Monopol, Arion. Orpheus,
| JSrato und Eratoharfe versende zu Originalpreisen.
Preislisten über sämmtl. Instrumente gratis u. franco.
CAKLO RIMATEI, Drcsdeii A 34.
fnhaber Paul Kindler, Moritzstrasse 19.


[ 2023-06-29 10:47:04.636 - 19000401 - Seite 9 ]
Nr. 13.
„Der Mob.'
Seite 9
m
Der galante Loumns. mt-
mim
h -■* r.
— Diese Strümpfe, gnädigste Frau, würde ich Ihnen besonders
empfehlen; die Naiven und jugendlichen Liebhaberinnen auf unseren Bühnen
ziehen diese Fa?on jeder anderen vor.
— Aber, aber, junger Mann! Ich bin doch eine alte Frau.
— Eben darum, gnädigste Frau.
NEU!
v. R.-P.
Die Friedensspitze
v. i.-p.
NEU!
fflr Cigarren nnd Cigaretten mit Nicotin bindender Patrone ohne Schädigung des Aromas. Ausserdem auf Spitze D. K. G. M. Von
Aerzten ausgezeichnet, begutachtet und bestens empfohlen. Gutachten, Preislisten gratis und ftanco.
Gegen Einsendung von K. 1'L0 ftanco Zusendung der Friedensspitze im Kästchen nebst 2 Patronen. (Echtes französisches Bruybrehoiz gerade ehike Form.)
Cliem.-teolm. Latooratorium ES. Landfrlect, Dresden ie.


[ 2023-06-29 10:47:04.636 - 19000401 - Seite 10 ]
Seite 10.
„5>er Mob."
5Kt 13.
Uteder
eine§ Lamenlosen.
Motto: Hunger und Liede.
Als der wilde Römerkaiscr
Nero einstens schlecht geschlafen,
Sprach er zornentbrannt und grimmig
Zähnefletschend zu den Sclaven:
Schade, daß nicht alle Sclaven
Einen einzigen Schädel haben;
-O, den wollt' ich freudig spalten
Und an seinem Blut mich laben!
Ich bin nicht der Kaiser Nerv.
Hege nicht so habe Ziele c
Bin bescheiden und nicht gransani,
Ruf' mit sehnlichein Gefühle:
Schade, daß nicht alle Mädchen
Einen einz'geu Dhmb nur haben;
0, den wollt' ich freudig küssen
lind nach Herzenslust mich laben!
Wollt' in sel'gem Kuß vergessen.
Was wir Menschenkinder dulden,
Wollt' vergessen meine Leidell,
Meinen Hunger, meine Schulden!
Hab' Euch nun ein Lied gesungen,
Wie es auf dem Erdenrund
Schön wär', wenn die Mägdlein alle
Hütten einen Rosemnnnd.
Aber noch viel schöner wär' es,
Hatt' die Menschheit einen Magen,
Und ich wäre der Besitzer,
Hei, was könnt' ich da vertragen!
91
ch
a
Tailors and Outfitters
Goldman& Salatsch
K. u. k. Hoflieferanten.
Wien, Graben 20, Parterre und 1. stock,
Kn^lisa'iie Herren-Costüiue, Wäsche- und Herreumode-Ärtikel.
Specialität; Abonnement-System för die vornehme Herrenwelt.
f$_
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf• Strassenwalzen
liefern 1b den vollkommensten Constmclioiicxi
und zu den massigsten Preisen
John Fowler& Co., Pr s a J u il2S® 0
Complete Wäscherei-Anlagen
für Kraft- und Handbetrieb, für Spitäler. Institute, Wäschefabriken, Lohn-
wäsekereicn. Hotels etc., Centrifugen für alle gewerblichen Zwecke, sowie
neueste automatische
Wasserreinignngs-Apparatepat.Hönig,
bestes und billigstes System, in allen Grossen,
baut nnd liefert die grösste und älteste Speeialfabrik der Monarchie
Erste öst.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
L, Stratacl k J. Boiler Nacfflpr, Wien,
II/5, Brigittaplatz Nr. 19.
Alexander Girardi
unser populärster Komiker, schreibt über das
Zalmmittel
Kein Zabu- und Mundreiniguiigsunittel war im 1 Stande, sich so schnell
die Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte
Präparat ist antiseptiseh, eonservirend, reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in
jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Be­
deutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter grut, schön
und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und
auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mundwasser-Essenz
in Flaschen ä 88 ki\, OSAN-Zahnpulver in Dosen ä ,14 kr.,
OSAN-Zahnbürste» ä 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Karl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: I. Wallfisch-
g&sse 5, nächst der k, k. Hotoper. Zusendung per Postnaehnahme.
Depots in Apotheken, DMtguerien, Parfümerien etc. Man verlange
ausdrücklich Czerny*S Osan und weise andere Zahnmittel ent­
schieden zurück.
BestenErsatz fiirWasser-Ciosets
bieten uns. prost.
Trocken- Cfosets
«r— mit Diiteneinlagen.
vw^ Sauber oh. Wasier-
spül., gesundheils-
schad!. Zug u. Ge-
Wtflj ruch abhaltend, auf
IIP j. Anlage eins. an-
' 'S zubr. p. St. inclitf.
' 1000 Eml. u. Berp.
sl. 12 ab Dresden. Prospect kostenfrei.
Seciert& llenedix, Dresden.
Marschallstraße 40.
Fliotos,
hochinteressante Collectionen
(Cabinet), Probesendung 75 kr. Briefm.
freo. D. Michaelis, Berlin W. 62. St
§ekbVf£iber
—. Eli» Mappe
.. prC-_ iPLA“'» hodioriaiiteiler
Eine
tiodiorigi iteiiä-
p a f« g «8dlT
des Pariser Meisters
LAMBERT.
OTTO WEBER VERUHS. LEI H10.'
Photographien
für fidele Herren.
Katalog, (deutsch), mit 50 Miniaturen
u. 1 Cabinet (geschl. fl.l*80(Mk. 8’—).
Mit 100 Muster u. 1 Cabinet fl. 2*40
(Mk. 4) Postanweisung oder Briefm.
aller Länder. Cosmos Agence de Publi-
eations, Amsterdam, Postfach Nr. 373.
,AVie erzielt man
ergiebigen
u. einen
schonen
Genius«-
WuryeyZarfey?"
I j I Dies wird beantwortet in leichtverständlicher Weise
|| durch die im Verlage vonRuilolf Büchner in
|| Erfu»*t soeben erschienene obige Broschüre, die auf
•* Verlangen postfrei versandt wird.* -* -***
Inhalt: ..Wann soll man säen?"
„Wie soll man säen und pflanzen ?“
„Welche Sorten soll man auswählen?"
um sich mit wenig Mitteln
einen laufenden Ertrag im
Gemüsegarten zu sichern?
b) um sich mit wenig Misteln
einen schönen Blumengarten
zu schaffen?
MMUMMMMMMMMMMM
Bis Ende April
können abgegeben werden:
75.000 Rosen-Hochstämme,
1*20—17. Meter hohe, gesunde
Stämme mit starkem Wnrzelver-
rnögen und guten Kronen, eine
Auslese der beliebtesten und edel­
sten Bosensorten, 10 Stamme mit
Namen Mk. 10,—, einzelne Stämme
Mk. 1.25.
90.000 Pyramiden-Rosen,
dieses Jahr blühend, kräftige Sträu­
cher, Prachtsorten, 12 Stück mit
Namen Mk. 3.—, 6 Stück Mk. 2,—.
12.000 Trauer-Rosen:
Ein sinniger, schöner Grabschmuck
ist eine Trauerrose 1 Getreu, un­
aufgefordert schmückt sie alljähr­
lich durch ihren Blumenflor das
Grab, über welches sie wie in
steter, stiller Trauer ihre Zweige
beugt.— 2 bis 3 m hohe Stämme
Mk. 3.—.
4000 Crimson-Rambler,
die Königin der Kletterrosen, ist
geradezu vonverbHiffenderBlüthen-
praeht, wächst nnd rankt unglaub­
lich schnell, braucht im Winter
nicht eingelegt zu werden. Man
zählte auf einer Pflanze über fünf
Tausend Blüthen. Extrastarke
Exemplare bis 1 1/ 4 m lang, mir. 3-5
Ranken Mk. I.—. lflStückMk.ö.—.
60.000 Fuchsien in Töpfen,
eine sorgsame Zusammenstellung
der besten exisiirenden Fuehsien-
sorten, gesunde, junge, wüchsige
Pflanzen in Töpfen, 50 Sorten ro.it
Namen Mk. 5.—, 25 Sorten Mk.'
2.50, 12 Sorten Mk. 1.20.
(000 Clemafis,*
extrastarke, mit langen Ranken,
einzelne Exemplare Mk. 1.25, 10
Stück Mk. 12.—.
1500 Centner Grassamen,
Fürst Pückler-Mischung, ein vor­
nehmer, unübertrefflich dauer­
hafter Rasen, pro Centner Mk. 34,
10 Pfund Mk. 4.—.
2000 Paar Kugel-Lor-
®*p- beerbäume,
güff> eine frisch importirte, ge-
«•»'> sunde, prächtige Waare mit
kerzengeraden Stämmen und
dichten, dunkelgrünen üppig
WM- gewachsenen Kronen. Die
Bäume sind ca. 2m bis 2;40m
hoch. Der Umfang der Kro-
nen misst ca. 2'/»bis ea. 3 m.
gp#'- Der Preis stellt sich, ein-
WU> schliesslich der eichenen
Kübel, auf Mk. 24.— bis
Mk. 30— per Paar, je nach
Grösse.
6000 Apfelbäume. Birnbäume,
Pflanmeubäume,
die begehrtesten, ertragreichsten
Sorten, l 3/ 4 bis 2 1 /., m hohe, stark­
stämmige Rronenbäume, stark-
wüc-lisig, mit gutem Wurzel ver­
mögen, das Stück Mk. 1 25, 10
Bäume Mk. 12.—.
4000 Apfel-Pyramiden, Birnen-
Pyramiden, PHanmen-Pyramiden,
die werth vollsten, rentabelsten
Sorten, 177 bis 2 m hoch, stark-
wüehsig, Mk. 1.25, 10 Pyramiden
Mk. 12.-.
2000 hochstämmig« Joliannisbeer-
und Staehelheer- Kronenbänm-
dien, V/ 2 m hoch, Mk. 1.25.
2000 Johannisbeer- und Staehel-
beer-Sträucher, edle, grossfrüch-
Mge, 50 Pf.
Bis zu 20% Rabatt
auf Erfurter Blumen- und (lemöse-
Samen können in diesem Jahre
gewährt werden.
Spargelpflanzen, Erdbeeren, früh­
zeitige Saaikarfoffeln, Huben-;
samen.
Zimmergurken, pro Portion
Samen 60 Pf.
M. Peterseimrs Blnmengärtnerei,
Hoflieferant, Erfurt, gegründet
1815. Lieferant von 12 deutschen
Höfen. Jährlicher Versandt über
IVa Millionen Pflanzen.
Formo'bstbäume,
Obsthochstämme,
Coniferen, Rosen- und
Ziergehölze.
Ueber 120 Morgen in Cultur.
Rasse-Huildr-Jucht-Alchalt|
ilrtSiur Npyfartli
Köstritz, Deutschland.
WeltbekanntesEiablissement.
Gegründet 1884.
Lieferant vieler europäischer Höfe.
Präm. m. höchsten Auszeichn, Vers.
divers. Specialit. mod. Renommir-.
Luxus-, Salon-, Jagd- n. Sporthunde I
Jagd- u. Vorstehhde., Pointer, Setter,
Schweisshde., Bracken, Dachshde.,
Russ.Windhde,, Bernhard., Neufundl.,
Wolfshde.. Mastiffs, Oolossal-Doggen,
Dänische Doggen. Dalmatiner, Bull­
doggen, Tender,Pndel, Rattler, Affen-
pintscher. Möpse, Zwergpintscher,
Spitzer, Malteser, Wachtelhde., Col-
leys, Schäferhde. Garant, ersteh Qua­
litäten. Illustr. Alb. u.Katal. Mk. 1.25
fr. Das inter. Werk: „Der Hund u.s.
Bacen, Zucht, Pflege,Dressur, Krank­
heiten“— Mk. 6.— fr. Export nach
allen Welttheilen.
III. Preisliste
f. elektr. Artikel
Klingeln, Mo-
mentbeleucht.
n.Motore gratis.
Georg Schöbet, Leipzig, Reichssir.!
Kautschuk-Artikel
fftr
8 P.
Loden-Havelrck mit ganzer Pelerine
9 a.
eleganten Ueberzieher
19
st.
Radfahrdreß
Jacob Notbberqer, k. u. k. Hof-
lieferant.Wien, I.Stcfansplatz S.
Der Verkauf flnder täglich bis 12 Uhr
Nachts statt.
WA+q] rTT+olia Rqhot> nnrl Gt-pci-nrl Poo+fmyant .TillPS frT»nPTTWf» 1 fl SP.T1 TTmri.. lTt "VAnfisHi?*


[ 2023-06-29 10:47:04.636 - 19000401 - Seite 11 ]
Seite 13.
.Ur 13.
-'Dev
ETABLISSEMENT BONACHEB.
Heute und täglich:
Grosse Variete-Vorstellung
!Brillante Ventilation!
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn pr äcise 8 Uhr.
ÖXnZER 7^ ORPHEim
(X, Wnagasse. 88. Direction:— P. Kriefmnm.— Telephon 14.166.
Täglich grosse internationale
0f Känwtler-Vorsrellnng *BI
mit stets nevLoaaa Programm,
. an Wochentagen 8 Uhr.— An Sonn- und Feiertagen 7 S 8 Uhr,
Jeden Sonn- und Feiertag von 3 bis 5 Uhr:
ach mittags-V orstellung
bei erm&ssigten Preisen.— Caasaeröffnung x /,3 Uhr.
Tageseassa von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends im Orpheum,
- Vorzügliche Restauration. ==
Stuttgart. «»»«»»»* Stuttgart.
Wiener C&ft-Bestanrant leisen,
Inhaber Willi Leufen.
Rendez-vous aller Fremden.
Dresden Dresden
Bestaurant „zum Beichsbanner“
Gbewandhausstrasse 5.
Spedalutusschank der ErstenPilsuer Aotien-Brauert-i. Gute Küche.
DW7- Zuvorkommende Bedienung.-
Hochachtungsvoll Johannes BOtieil.
- *7a7b
Pfandbriefe
der
Ungarisclieiiipar-ii ientenliaiik-Actien-Greselfeehast
mit vierteljährigst Coupons per l. Februar,
I. Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Linsen Coupons erfolgt
in Gemässheit des Ges.-Art. XXX vorn
Jahre 1889 jetzt und künftighin ohne
jeden S teuera bzug.
Die gefertigte Wechselstube verkauft diese sur Capitalsanlage
besonders geeigneten Pfandbriefe zum Tagescourso. Dieselben
überdies bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen
und WechÜergeschäften zu gleichen Bedingungen erhältlich.
Wechselstube der Union-Bank,
Wien, 1. Graben 13.
G
MAlMöcIsten Befehl Seiner t 1. 1. ApostoiisiM Majestät.
XXXIII. k. k. Staatslotterie
für (1> il-n«liHliiilisl*cil«/,nt‘i'l»r der
diesseitigen Keielisliälfte.
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde
IM Gesammtbetrage von 410.300 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
^ 00*000 Kronen haar.
Die Ziehung erfolgt
unwiderruflich, am 7. Juni 1900.
W Ein Los kostet 4 Kronen. *•§
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien
in Wien, L Biemergasse 7, in Lottocolleetoren, Tabak­
trafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn-
ämtera, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne
für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
66« Von der k, k. Lotto-Gefälls-Direction,
Äbtheütmg der Staatslotterien.
* 'fi
Dir h. k. priv. Vrrllchcrungs-Grscllschast
PiiiinioüB Adnatia di Sicirta
in Triest
(errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versiche­
rungen gegen Feuer-, Blitz- u. Explosions-Scbäden, sowie
gegen Schäden durch Miethentgaog infolge von Bränden
und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Transport-
gefahr zu Wasser und zu Land, und Lebens-Versicherungen
in den verschiedensten Combinationen, als: Capitalien
und Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode
des Versicherten. Kinderausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica
di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der
Hagel- unä Mfemierings-SeselMält „leritioMe“ in Triest,
General-Agentschaft der k. k. priv.
Riunione Adriatica di Sicurtä
in Wien
im eigenen Hause der Gesellschaft, 1. Weihburggasse 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeu­
tenderen Orten der österr.-ungar. Monarchie.
Atelier für
Kunst- u. Confectionsstickerei
I. Seilergasse 14 (Lift).
Reiches Lager fertiger und angefangener
Handarbeiten.
Bedeutend ermässigte Preise.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Magen-Salz
Bon
Julius Seliaiiiiiaiin
laudflhasti. ApoiHkd-r i» Stock«-«»
bei gestörter Verdauung und gegen Magenleiden feit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
8» haben in allen renommirte» Apotheke» der Mim-.,»»,. Monarchie
Preis 1 Schachtel 75 kr.
Beisand! per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachtel» -,ene» »achnahme.
Haupt-HepAt: Landschaftl. Apotheke des Jnllui
§(haumann in Stocken-«»!,
Johann Kahler
Hühneraugen- Operateur
Wien, f, Maximilianstrasse 7,
«ivv« Anker 44
Gesellschaft für Lebens- und Rentenversicherungen in Wien
I. Hoher Markt Nr. 11 (Aokerhof).
Gegründet im Jahre 1868.
Volleingezahltes Aetieucapital (I. 1,000 ooo-—-
Laut RechenschaDbchchteS für das GeschästsjahrEb
betrugen- Der KGsicherungästand am 3t. Decem­
ber..1898 80.W'Werlräae mir fi. HZ.iU.m-n
131.570-41 Rente
December 1898...
an Prämien, Ein'agen,
. fl. 65 339 770-50
diesen,
.. fl.
9,787.693 6»
Die Einnahmen
Gebühren rc. pro 1898.
Laut der veröffentlichten Rechenschaftsberichte betrugen die
Zablungen für fällig gewordene Versicherungen inclusive der wechsel­
seitigen nicht gaianliiten lleberlebens-Affociationen seit Bestehen der
Gesellschaft bis 31 December 1898:
a) im Todesfälle.,
b) im Eclebenssaüe'
Zusammen..
27,352.956-24
73,757.138-60
fl. 101,110.094-84
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
f, 1Eerrett u. Marne-.
Muster fl. 2.—, 5.—, 10.— etc. Ilhistr.
Preisliste gratis und discret.
Rudolph’s Versandthaus
Dresden 66, Jakobsgasse 6.
PllOtOS Kat° m.^So Mi-
graüea,
niaturen 30 kr. Agenzia Poto-
Casella 9. Uenua (Jtal.).
Hochinteressant!
Da« Geschlechtsleben, m.Abbildg. M.l.of
Memoiren einer Verführten„ 1.—
Ehe-Geheimnisse, illnstrirt.....„ 1—
Geheim niBse eines verrnf. Haun es„ —,5C
Pikante Boudoirgeschichten„ L—
Alle 5 Bücher zusammen
nur 5 Hark«
(Vorhereinsendung oder Nachnahme.)
Reichhaltiger Katalog gratis a. franco.
W. A. Gabriel. Berlin 0. 27 P.
Sie müssen ’ransü
wenn Sie sich unsere patentirte
TMeir-Wecker-Uhr
anschaffen. Hochelegant, feine
Luxusuhr, unentbehrlich für Rei­
sende, Uiger, Touristen oder
ortsmen. Preise:
eint Ansf. Mk. 15.—.
eleg. oasyd. Mk. 35.—.
Cav.-Ühr, Inla-Silber Mk. 82.--.
Gold-Gebä-nse Mk. 220.—.
Versand unter Nachnahme. Garan­
tie 3 Jahre. Nicht convenirendes
anstandslos zurück.
Giesler& Co. in Köln.
MWWW
| bietet inhaltlich beschrieben für
| 1 Mark 25 Pfennig
jjder „Hauptführer“ des Theaterverlag
!e bSlmo!cSh d
Als Gewinn-Antheile entfielen für daS Geschäftsjahr 1898 laut
des Rechenschaftsberichtes pro 1898:
a) Für Versicherungen auf den Todesfall und für gemischte Ver­
sicherungen nach Dividenden-Plan A 25% der Jahiesprämie,
nach D,videnden-Plan II 12%, beziehungsweise 9%, bet 3<chrc§'
z Prämie,
h) für Versicherungen aus den Erlebensfall (wechselseitige U ber-
lebens-Associationen mit garantirtem Minimalergebnisse) 13%
des garantirten Minimalcapitals.
Zugelassen zum Gchäfksdetricbe in: Preußen, Bayern, Lachsen
. nnd anderen deutschen Staaten, Italien, Türkei, Nmnänien, Terdien
und Bulgarien.
Kundmachung.
der per
k. priv.
In Folge heutigen Generalversammlungs-BcschlusseS wird
1. Mai 1900 fällige Coupon Nr. 18 der Acticn der i
allgemeinen Verkehrsbank vom 2. April 1900 angefangen
mit Siebzehn Kronen
bei der gesellschaftlichen Hauptcassa eingelöst werden.
Die Coupons sind mittelst Begleitscheinen, welche an der Hauptcassa
erfolgt werden, einzureichen.
Wien, am 29. März 1900.
547 R. k. priv. allgemeine Verkehrsbank.
(Nackdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:47:04.636 - 19000401 - Seite 12 ]
keraurgeder uiib verleg� Joses Frisch, v-rantw. Redacteur, Theodor Sajaczkowoki. Druck von Johann a. vernay. Wien IX Marianne,Igaffe\ 7.

