
[ 2023-06-29 10:37:41.194 - 19000204 - Seite 1 ]
XXXII. Jahrgang.
Nr. 5.- 1900.
0
Tetephon Nr. 8L81
VaUrische, humoristische Wochenschrift.
Postsparca«se-Ohsok-Oonio 880.97B.
Abennenentspreis halbjährig L. 4.—~ Mark 7.80.— Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, Postanrtalten (Zeitungsuumtner in Oesterreich 1818,
in Deutschland 8487), sowie durch die Expedition: Wien, I. Woilzeile 18.
Wie es Euch gefällt.
Schwer ist es Jedem recht gemacht,
Leicht dient man Zweien nicht;
D'rum ist dies Bildchen schlau erdacht,
Daß es Keinem widerspricht.
;ahsziik gi sr>vh i.'D
3jp9 in? uljugj usq w®
stiischjaq „oj“ §s iaj wsT
sttzch unngz mrjäv^ usq ;rm
'MjrS istllI §Z 3|0t
,' ’Sl 3Tf©zno/v\ I ‘U9tA\: uompodxa bjp qsunp öjmos ‘(^gpfS ptfi»iqoe*ne<l «1
STST trs;sLls,sso uj jetnmunsSun^ez) «s^p^morso^ ‘uöPunipu’eqqung: sip» qsuhp uoqoiaoq wz— 08 'Z== —‘f ’¥ «uords^usuWrrrroqv
'SM6’088 ojuoo-jioeqQ-eestfojBdsiBo^
-hiihiMrHvM zWltzrioumg 'rtpssilsvA
'rsrs '.8
'•js
^~ J? ,^*-7
pm 7- 79
If ’i 7 -- j*
V iVt} jVkW'
IIXXX
1


[ 2023-06-29 10:37:41.194 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 2.
Den Moy."
Nr. 5.
AuK dem Seiche der Fabel.
„Ich habe halt meine Kinder zum Fressen
gern", entschuldigte sich die alte Miez. als sie eines
ihrer Jungen gefressen hatte.
Die Kaiserin von China.
4-*
*
„Ich bin gar zu viel heikel auf Reinlich­
keit". erklärte das Ferkel, als es sich weigerte mit den
übrigen Hausthiercn aus einer Rinne zu trinken.
Die Deutschvolklichen.
**
*
„Ich kann's aushalten, es fragt sich nur.
ob der Strick nicht dabei entzwei geht", tröstete
sich der Stier, als er andauernd geprügelt wurde.
England.
**
*
„Schöne Augen waren immer mein Faible",
erklärte die Krähe, als sie, anstatt der anderen die Augen
auszuhacken, das eigene zudrückte.
Bischof Richard in Paris.
Minister und Beamten.
Es fordert Herr v. Koerber
Bon der Beamteuschaar
In einem strengen Erlasse,
Und zwar ganz klipp und klar:
Daß sie sich befleißen solle
Ueb'rall zu jeder Zeit:
Der Artigkeit, Gefälligkeit
Und der Unparteilichkeit.
Gewiß! Wer mag d'ran zweifeln,
Daß der Beamtenstand,
In seiner großen Mehrheit
Das Richtige stets auch fand—
Und es also geübt hat,
Bon Strömung unbeirrt,
Wie es in dem Erlasse
Gefordert nunmehr wird?
Doch gibt's dafür auch Viele,
Die der Erlaß beengt,
Weil ihnen Herr v- Koerber
Deu Korb nun höher hängt.
Aus dem englischen Lriegsainte.
Wie die Regierung behauptet, ist die wesentliche
Ursache der südafrikanischen Mißerfolge in der geringen
Dotirung des Jnformations-Bureaus zu suchen. Wir
möchten uns die Anfrage erlauben, ob es wirklich so
große Kosten verursacht hätte, zu erfahren, daß Buller
und Methuen nichts verstehen und daß im Kriegsamt
verrottete Zustände herrschen.
—-**-—
Allgemeine Zufriedenheit.
Nach glorreichem Rückzug von Spionskop
Hat Buller die Truppen versammelt,
Und um zu decken seine Blamage,
Die folgende Rede gestammelt:
„Soldaten, Ihr war't Alle brav.
Wenn auch uns Pech war beschieden;
Ich spreche es d'rum jetzt aus mit Recht,
Ich war mit Euch Allen zufrieden.
Die Königin hat Euch Chocolade
Und dann noch das Eine beschieden:
Sie ist entzückt von Eurem Muth,
Ist gleichfalls sehr zufrieden."
Der Krüger borte die Buller'sche Red'
Und hat es nicht vermiede»,
Gleichfalls zu melden dem' englischen Heer,
Auch er sei mit ihm zufrieden.
Geharnischte Epigramme.
Albion in's Stammbuch.
Mit bezahlten Söldnerschaaren
Wird man schwer ein Siegesheld:
Geld für Alles kriegt man freilich,
Aber Alles nicht für— Geld!
Reuard-Rummel.
Uns re Oper ist untröstlich,
Das ist so bei uns der Lauf:
Alle Engel hört man singen,
Hört ein einz'ger einmal auf!
„Es war einmal."
Herr Zemlinskh, ein junger Wiener,
Bricht bei uns sich endlich Bahn?
Wahrlich, wahrlich, diese Oper
Hört sich wie ein— Märchen an!
Philipp Knoll.
Er hätte Minister werden sollen,
Da starb er im letzten Augenblick:
Es ist wahrhaftig zum Erstaunen,
Der Mann hat— fabelhaftes Glück!
Die Toiletten der Prinzessin.
Die einzige logische Folgerung,
Die ihre Processe ergaben:
Es scheint, daß Jene geistesgestört,
Die— creditirt ihr haben!
Der Kaiser von China.
Man kann dort leicht ein Verbrechen begeh'n,
Es ist den Thätern gar nicht bang:
Denn keiner braucht die Mauer zu machen,
Sie steht schon da jahrtausendlang!
Aus dem Tagebuche eines Philosophen.
In England beneh-
mien sich die „Gemeinen"
nobler als anderswo die
„Edlen".
Am Jnformations-
bureau des Kriegsamtes
. soll es in England
fehlen; wir glauben, eher
thäte ein Reformations­
bureau noth.
Der neue Kaiser von China ist neun Jahre alt.
Ein chinesischer Kaiser ist entweder nicht alt oder wird
nicht alt.
In China ist Alles so sehr durch's Ceremoniell
geregelt, daß der Kaiser sogar einen Selbstmord nicht
allein vollführen kann.
Gerade im Reich der Witte findet man oft ein
rasches Knde.
— mm—
Lied der Kaiserin-Witwe.
(Bekannte Melodie.)
Mein Herz ist so traurig.
Mein Kopf ist so schwer,
Der Kaiser gestorben,
Er -lebt jetzt nicht mehr.
Ich hab' ihn verloren
Durch Selbstmord, o Graus!
Doch glaubt an den Selbstmord
Kein Mensch hier im Haus.
Ich bin eine Witwe,
Eine kleine Witwe,
Hab's Regieren gar so gern.
Daß ich's nicht lassen kann.
-ä*+
Der Erlaß des Ministerpräsidenten.
Herr von Koerber hat an sämmtliche Landeschefs
emen Erlaß gerichtet, worin er ihnen einschärft, der
Bureaukratie einen modernen Geist einzuhauchen, da
der Hauptzweck eine Vermehrung der Prodnction
fei. Wie wir die Bureaukraten kennen, werden sie jetzt
noch viel mehr Schreibereien als gewöhnlich machen,
um ihren modernen Geist nachdrücklich zu zeigen. Dabei
wird sehr viel Schreibmaterial verbraucht und somit
wirklich eine Hebung der Production, wenigstens von
Papier und Tinte, stattfinden.
1,+—
Die englische Thronrede.
Es wußte Ehren-Chamberlain
Gar wenig doch der Welt zu sagen.
Die Situation bei Blocmsontain
Hat ihm die Thronred' ganz verschlagen.
Mutter (neugierig): Was hat Dir Dein Tänzer
vorhin zugeflüstert?
Tochter: Es ist fatal... daß ... Du mich
überall begleitest.
Mutter: Impertinent! Und was hast Du ihm
darauf erwidert?
Tochter: Auf der Hochzeitsreise würdest Du mich
nicht begleiten.
Merkwürdig.
„Ich haste den Schlüssel tür Ladysmith",
rief Buller prahlend, Mb; einige Zage später
sah mau aöer, daMM.«ur der Schlüssel zur
Wetirade über den Kugel« war.
--d-»


[ 2023-06-29 10:37:41.194 - 19000204 - Seite 3 ]
Nr. S”.-
»Z>er Moy.
Seite L.
- Aus dem Lrdauungsbüchlein eines Affump-
tiomsten.
Ein richtiger Affumptionist muß auch ein Doctor
der Rechte sein, um gegebenen Falls mit der Republik
kurzen Proceß machen zu können.
*
Er muß aber auch Arzt und als solcher der rechte
Doctor sein, denn er muß es wissen, di: verschiedensten
-Personen, besonders Frauenzimmer zu behandeln und
es kommt häufig vor, daß er sie schröpfen muß.
*
Auch soll er als Zeitungsgründer seinen Mann
-stellen, denn nur schwarz auf weiß ist-es leicht möglich,
' den Leuten etwas weiß zu machen.
*
Geld regiert die Halbwelt.
Der Affumptionist nimmt nicht bloß das Geld, wo
er es findet, es muß ihm auch solches Geld wie ge­
funden kommen, das er genommen hat.
*
Mit einem goldenen Schlüssel öffnet man Thor
und Thörin.
*
Der Affumptionist escomptirt die Zukunft von
Thronprätendenten, nur muß er durch einen Wechsel
;■ auf kurze Sicht in der Staatsform gedeckt sein.
—
Berichtigungen.
Unwahr ist es, daß Dr. Koerber für alle Fälle den§ 14
bereit halte, wahr ist vielmehr, daß der§ 14 sich bereit erklärt
hat, den Bersöhnungsbandlereien eine zeitlang zuzusehen.
Unwahr ist es, daß die Schuld an der Entgleisung zwischen
Hauptzollamt »nd Radetzkyplatz noch immer nicht constatirt
wurde, wahr ist vielmehr, daß hiefür der Betrieb durch die
k. k. Staatsbahnen hinreichender Grund ist.
Unwahr ist es, daß die Gewerke dem Kohlenstrike un­
thätig gegenüberstehen, wahr ist vielmehr, daß sie so thun, als
thäten sie was.
Unwahr ist es. daß das Alles unwahr sei, wahr ist viel­
mehr, daß leider Alles wahr ist!
*
Der zufriedene Gesterreicher.
Ehender glaub i an einen Sicg der Engländer,
als an die Möglichkeit einer Unzufriedenheit in dem'
unsrichen Vaterland! A jeder Tag zagt uns, wie mir
dö andern Staaten rundumadum übertrumpfen! Mir
sau mir! Wenn mau sich zum Beispiel China anschaut!
Die Chinesen sein doch g'wiß a fortschrittliche Ration,
denn sie sau schon' in der Zopfzeit— während wir
noch in einer früheren Periode leben— aber gegen
uns g'halten sän f tto gar nix!
Und erscht denan Amerikanern! In Rew-Iork hat's
neuli a Rafferei geben, zwischen dö Anhänger von dö
Buren und den Parteigängern der Engländer! So was!
Dö raffen wegen „auswärtigen Angelegenheiten"! Bei
uns wird ja a grafft— Gott sei Dank— nnd wie
no dazna, aber mir raffen uns um ernste, wichtige,
innerliche Angelegenheiten, um die Amtssprach' des Nacht­
wächters in Podiebrad, um „Zde" oder „Hier" rc. rc.
Mir sau eben denan Amerikanern weit voraus! Mir
sän mir!
—«SägQgife*«—
Chinesisches G'frett.
Drunter, drüber geht es dort
Im „heil'gen Reich der Mitte",
Alljährlich ein Monarchenmord
Gehört zur Landessitte.
Der „Wechsel des Systems" ist halt
Recht drastisch schon geworden:
Man läßt den Herrscher mit Gewalt
„Freiwillig" selbst sich morden.
Die resche „Sun" einerseits,
Die vielen Haremsprinzen,
Sind Quelle dieses edlen Streits
In Hauptstadt und Provinzen.
Vergebens müht sich Li-hung-Tschang
Ob des verlorenen Postens:
China liegt— schwer an Wirren krank,
Ein schwarzer Punkt des Ostens.
..j
Ob der Mensch beim Kohlenbaron anfängt,
wissen wir nicht, aber die Menschlichkeit scheint bei
ihm aufzuhören.
——
Aus der Renard-woche.
Was kümmert uns der Ausgleichsrummel?
Was die Berständ'gungsconferenz'?
Die Burensiege, Englands Pläne,
Die sind für uns jetzt nichts als Pflanz!
Der Kohlenstreik und die Bertheuernng
Der Lebensmittel aller Art,
Die sind uns Wurst. Für uns gibt's Ein's nur
Und das ist jetzt: Marie Renard!
Die Opernfexen.
**
*
Gefunden wurden nach Schluß der Abschiedsvor­
stellung der Renard in der Hofoper: 2.6 Augen, die
sich jugendliche Schwärmerinnen herausgewemt haben;
2 Metercentner Haare, die fich zumeist Conservatoristen
ausgerauft haben; 400 Hühneraugen, die beim Bühnen­
eingänge den sich dort massirten Bewunderern der Künst­
lerin abgetreten wurden und ein Quantum gesunden
Menschenverstandes (in stark erweichtem Zustande), das
einem großen Theile des Pnblicums abhanden gekommen
sein mag.
**
*
Frau Jlka Palmay ist außer sich darüber, daß
man in Wien so viel Wesens mit einer Sängerin macht,
weil sie— was doch auch schon dagewesen— einen
Grafen Kinsky heiratet. Publicnm und Presse hätten
doch die Empfindungen einer gräflichen Familie schonen
und diesen Anlaß, der Sängerin zu huldigen, vermeiden
sollen.
*
An hunderttausend Renard-Schwärmer! Autogramme
— so viel Ihr wollt. Den Auto-Grafen behalte ich
für mich selbst. Marie Renard.
8ur Debung der Papier-Industrie.
Der gewesene Ministerpräsident Baron Banssy
läßt seit dem 1. d. M. in Budapest ein Blatt erscheinen,
das es sich speciell zur Aufgabe gemacht hat, seinem
Nachfolger Herrn v. Szell Opposition zu machen. Wenn
die unmittelbaren Vorgänger unseres gegenwärtigen
Ministerpräsidenten auf den gleichen Einfall kämen, würde
mindestens die Papier-Industrie in Oesterreich einen
erfreulichen Aufschwung nehmen.
-
Börsengespräche.
31.: Also, Dr. Schücker will nicht an der Verständi-
gungsconferenz theilnehmen.
B.: Ru ja, es ist schwer, die Thatsachen nüchtern
aufzufassen, wenn man— Schücker ist.
*
A.: Hast Du a Idee, wo der Spionskop ist?
B.: Lass' mich in Ruh', ich weiß nicht, wo mein eigener
Kopp steht.
21.: Wie sind nur die Rimamuranyer auf das Ge­
schäft mit Her»adthat gefallen?
B.: Sie fallen noch immer daraus.
M
Modern.
Einstens in den alten Zeiten
Beteten die frommen Leute:
„Unser täglich Brot, o Gott,
Gib uns voller Gnade heute!"
Jetzo, wo Cultur so reichlich
Antheil nimmt an uns'rem Wohke,
Beten wir voll Inbrunst gar:
„Gib uns täglich uns're Köchle!"
In Dresden.
Wiener: Sö, K-Mscher.!- Wann S' mi in fünf Minuten zum böhmischen Bahnhös -PM'gen,
zahl' i Jhna a Mark Trinkgeld.
.Droschkenkutscher: Ach, heren Se mei gntestes Herrche, mich können Se schon cornmpiren,
aber meinen Gaul nicht.-
-I—5-
Ludwig Bösendorser, k. u. k. Hos- und Kammer-Glaviermaclier, Wien, I. Herrengasse 6.


[ 2023-06-29 10:37:41.194 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite 4
„Der MoH.«
Nr. L
Zur wiener Straßenreinigung.
— Sixt es, dös hat m'r davon, wenn ma einer Judcnfirma dö Straßenreinigung überlaßt.
— Wie heißen denn die Juden?
— No, Regen und Sonnenschein.
Junger Dichter: Nun, finden Sie meine Gedichte
nicht überaus zart?
Redacteur: O ja! Ich fürchte nur, sie werden
den Druck nicht vertragen.
wie der Polizei und mir geholfen werden kann. G, dieser Zchimmel!
— Herr Commissär, im Vertrauen, meine Frau spielt Taa für Taa, Professor: Nun. Herr Eandidat. was finden Sie bei dem Patienten?
Poker sehr hoch, fie ist ü Ungarin— schieben Sie sie ab. 5 (Wickelkind.).»
' Candidat (sehr aufgeregt): Worüber klagen Sie denn, wem Lieber?


[ 2023-06-29 10:37:41.194 - 19000204 - Seite 5 ]
Nr. S.
,^>er Kloy."
©fite ä.
Neue Strophen zu altem Louplet.
i.
Vor der Neuwahl wird so Manchem
Unbehaglich, ach, zu Muth,
Nicht wie sonst schmeckt ihm das Essen
Und er schlaft auch nicht mehr gut.
Ein Mandat ist bald verloren,
Und ein neues kriegt Man schwer,
Denn der stets gefoppte Wähler
Wird gescheitster immer mehr.
Fragt man dann im Sitzungssaale,
Lacht der Diener, der's versteht:
„Auf dem Platzerl is er g'sessen,
Wo er jetzt is, waß mer net!"
' II.
Hn Chropin gibt's Fabrikanten,
Die sind wirklich nicht von Stroh,
Wenig Zucker, sehr viel Actien
Und ein. Rebach comme il- saut.
Die Justiz ist voller Neugier,
Und so kam es über Nacht,
Daß ich hörte, als ich einem
Dieser Herrn Besuch gemacht.
Western hätten S ihn no 'troffen,
Aber heute ist» zu spät—
Auf dem Platzerl is er g'sessen,
Wo er jetzt sitzt, waß mer net!"
. III.
Den Ministerpräsidenten
Möcht nach einer länger» Paus'
Ein Verwandter- gerne sprechen,
Doch er find't ihn nicht zu Haus.
Darrim geht er in den Reichsrath,
schaut sich das Gebäude an,
Und so kriegt er zu Gesicht auch
Die Ministerbank, der Mann.
Wie er fragt nach seinem Vetter,
Sagt. ein Herr, der dort g'rad steht:
„Auf dem Bankerl is er g'sessen,
Wo er.jetzt is, was mer net!"
It.
In Transvaal kriegt feine Prügel
AlKion bekanntlich jetzt,
Plötzlich hrißt's im Telegrammstil,
Den Sp i o n sk op hab'n s' besetzt.
Wie das liest in seiner Zeitung
Ho ein Burengeneral,
Stürmt er hin mit seinen Schaaren,
Find't die Gegend leer und kahl.
„Tschaperl," sagt ein Spionskoper,,
„Suchst den Feind, dann ist's zu spät:
Auf dem Platzerl is er g'standen,
Wo er jetzt is, waß mer net!"
S*HC~
Räthsel.
Mit „w" wird's Dir des Uebels Ursach' sagen,
Mit „s" sagt's Dir, was man erstrebt in diesen Tagen,
Mit „h" doch wird es den Erfolg Dir klagen!
('öunuhotzasM 'bunuhajasK 'öunuhgmwK)
In der Kaserne.
(Morgens.)
Deutschmeister: Wissen S', Herr Stubencvmman-
dant, was der Unterschied is, zwischen mir und ein'
Schneehaufen in der Weanastadt?
Gefreiter: Na, Schurschl, des waaß i net.
Deutschmeister: Wier 's Jhna alstern sag'n.
I muß um 6 Uhr in der Fruah aussteh'n, der Schnee­
haufen aber kann liegen bleib'n so lang als er will.
T^und um die £va.
Meine Satiren von ptjilogyn.
xxir.
Der Schall.
Nichts macht Einem so viel Qual,
Drauf wird Jeder schwören,
Als wenn Eine Deiner Wahl
Nichts von Dir will— hören.
G'rade einer solchen möcht),,
Um zum Schluß zu siegen,
Man am liebsten fort und fort
In den Ohren liegen!
Wer ein Mädchen haben will,
Sagt, er wird sich freuen,
Wenn sie sich entschließen könnt',
Ihm ein Ohr zu leihen.
Ja, das Erste ist das Ohr
All' der Siebensachen:
Schließlich muß mit etwas man
Doch den Anfang machen!
Leiht sie Dir's, so hast Du düei,
Hörst jedoch jetzt schlimmer:
Für die Stimme der Vernunft
Bist Du taub für immer!
In der Liebe Schule lehrt
Lesen, Rechnen, Schreiben
Amor uns, sehr wichtig ist's,
Wenn wir uns beweiben.
..-Lesen können muß der Mann—
r In der Liebsten Augen.
Rechnen— nur auf Jene, die
Wirklich etwas taugen.
Schreibe» ist das Wichtigste:
Schwer erlernen Thoren,
Wie so Manches man notirt
Hinter seine— Ohren!
" Wer die Kunst versteht, der läßt
L Me sich ganz bethören —)
Ganz besonders, wenn er kann
Durch die Finger hören!
k .. c.
0 W
Isteder eineß Lamentosen.
Motto: Hangr- «»d kletz».
O Betttz, ich fast'stuf einest'Ball?
Ich bin zu ernst)zum Häüzen.
Mein ganzes. Leben ist Mnehin
Ein solcher im Großen.und Ganzen.
Ich wiege mich stets in Hoffnungen,
Das läßt sich nicht verhehlen)
Auch bin ich immer auf. .dem
Sprung,
Mir einen Beruf zu wählen.
Bezüglich einer Mahlzeit bin
In der Schwebe ich (ohne Witze),
Auch dreh' ich mich selber nach
dem Wind,
Da ich keinen Mantel besitze!
Und daß ich nicht aus dem Rhythmus komm',
Dafür ist gesorgt unsäglich, --
So daß sich Alles dieses, ach,
Wiederholt so ziemlich alltäglich!
Mein ganzes Leben gleicht einem Ball,
Natürlich im Großen und Ganzen:
O Betty, erlaß mir die Hopserei,
Ich bin zu ernst zum Tanzen!
Das Lieben ist ein-Pas <1o, tlenx,
Das gilt so heut als morgen:
Das Essen ist ein Solotanz,
Man kynn es allein besorgen.
So Mancher,, der den Beutel voll,
Ist da genarrt geblieben:
Er ißt selbzweit und zahlt für Zwei
Und ist allein beim Lieben!
Ein Jeder hat eine Gegenwart,
Nur ist sie verschieden nach ihrer Art.
So Mancher hat eine Vergangenheit,
Die. ihn noch freut von Zeit zu Zeit,
So Mancher eine Znkunst hat,
Er denkt an sie recht hoffnungssatt.
Nur wessen Zukunft vergangen ward.
Der hat auch keine— Gegenwart!
Was ist der Mensch für Gewohnheitsthier
Bei allen seinen Gaben:.
Wenn er an etwas ist nicht gewöhnt,
So muß er es stets— nicht haben!
So geht -es mir— der reine Hohn—
Mit dem Essen und deni Rauchen:
Wenn ich nicht gespeist, so muß ich darauf
Auch— keine Cigarre schmauchen!
Hat man Grütz e in dem Kopf,
Hat man's auch im Teller:
Hat man Spiritus im Hirn,
Hat man Wein im Keller!?
Doch das scheint aus meinen -Fall.
. Durchaus nicht zu passen,
Geist, und Grütze will sich nicht
Münzhaft wechseln lassen.
Ja, das macht, der Hunger zwingt
i Stets mich auszubietcn:
| Meine Actien fallen d'rum,
- Ach. zu lauter Nieten.


[ 2023-06-29 10:37:41.194 - 19000204 - Seite 6 ]
.Der MoH."
Nr 5
Seite 6.
Verzweiflung in London.
Der Prinz v. Wales: Goddam! Verfluchte Situation! Jetzt heißt es Alles auf eine Karte setzen.
® slr f Ehre haben, die gnädigste Frau Gemahlin zu einem Rundtanz bitten zu dürfen?
— Strapaciren Sie sich nicht, liebster Herr. Ich bin nicht der Gemahl der Gnädigen, habe bloß das Vergnügen, ein Freund des Hauses zu sein.


[ 2023-06-29 10:37:41.194 - 19000204 - Seite 7 ]
Nr. 5
„J>er Mob."
Seite 7.
Die politische Columbine.
(Eine Wiener Carnevalsscene.)
— Mein Baron ist
übergeben wird er si' bald a
ja rein der englische General Buller. Eine Niederlage hat er schon erlitten, wie
- am besten is i schau, daß i an seschen Buar'n anfsuch'.
a Tepp sitzt er da und kann si' net rühr'n


[ 2023-06-29 10:37:41.194 - 19000204 - Seite 8 ]
Seite 8.
.ä?er MoH.
Nr. 5.
Au den Neuwahlen.
Bindobona, die alte Dame,
Sie schreitet Wiederum zur Wahl;
Die letzte war nicht sonderlich glücklich.
Es setzte manchen argen Scandal.
Wohl gab's obligate Flitterwochen,
Doch nicht ward erreicht das Eheziel.
Verdrießlich constatirte man endlich,
Die Ehe war leider äußerst steril.
Das Heiratsgut ward arg vergeudet,
Die Wirthschaft drunter und drüber geht.
's ist höchste Zeit. es käm' ein And'rer,
Der die Verwaltung besser versteht.
Oder will sie warten, die alte Dame,
Bis sie den letzten Heller verliert?
Dann bliebe ihr freilich nichts Anderes übrig,
Als daß sie— Socialisten wird.
Notiz.
M. 8. prtv. wechselseitige Nrant>Ichade«-Aerstchcru«gs-
airstalt in Wie«. Au« dem in ter Versammlung des Ausschusses
vorn 29. Jänner von dem Obercurator Abt Alexander Karl
erstatteten Jahresberichte sind nahestehende Gebarungsrcsultate
dieser Anstalt zu entnehmen: Die Versicherungssumme in der Ge-
bäude-Versichorungsabtheilnng ist im Jahre 1899 von Kronen
1.511,898.276 auf K. 1.872,137.383, und in der Mobilar-Ver-
sickerungsabtheilung von K. 250,254'934 auf K. 263373,886
gestiegen. Der Gcsammtversicherungsstand erhöhte sich daher im
Jahre 1899 um K. 73,360.039, wovon auf die 19 Bezirke Wiens
allein K. 43,449.608 entfallen, und betrögt nun K. 1.833,513.269.
Die Zahl der Versicherungen ist von 133.816 auf 137.632 gestiegen.
Die Prämieneinnahme betrug in der Gebäude-Versicherungs-
abtheilung K. 1,651.674 und in der Mobilar-Versicherungsabtheilung
K. 399.369. An Schadenvergütungen wurden für Gebäude Kronen
709.42» und für Mobilien St. 130.596 zuerkannt. In der Gebäude-
Bersicherungsabtheilung wurde ein Gebarungsübcrschuß von
K. 333.450 erzielt, wovon den Abtheilungsmitgliedern K. 330.946,
das sind 20 Procent ihres im Jahre 1 889 vorgeschriebenen, normal­
mäßigen Versicherungsbeitrag-s rückerstattet, beziehungsweise auf
ihre Beitragsleiftung im Jahre 1900 gutgelchriebm werden. Der
Gebarungsübeischuß in der Mobilar- Versicherungsabtheilung
beträgt K. 71.644 und fällt statutengemäß dem Abtycilungsrcserve-
sond zu. In der im Jahre 1897 eriichteten, ganz selbständigen
Hagel-Bersichernngsabtheilung— die Mitglieder der Gebäude- und
Mobilar-Bersicherungsabcheilung bleiben von der Ergebnissen der
Hagelversicherung ganz unberührt— wurden 107» Versicherungen
mit einer Versicherungssumme von K. 1,630.808 realisirt, eine
Prämieneinnahme von K. 24.722 erzielt und an Schadenvergütungen
K. 8104 geleistet; der Gebarungsüberscbuß von 16.065 wurde dem
Abtheilungsreservcfonds zugewiesen. An gesetzlichen Feuerwehrbci-
trägen wurden K. 40.358 verausgabt, überdies wurden Feuerwehren
und Gemeinden zur Anschaffung von Löschgeräthschaften, sowie zur
sonstigen Förderung des Feuerlöschwesens freiwillige Beiträge in
der Höhe von K. 23.210 und als Remunerationen für besonders
erfolgreiche Löschhilse K. 9810 gewidmet. Die Anstalt kann nun
auf eine 78jährige erfolgreiche Thätigkeit zurückblicken; sie hat seit
ihrem Bestände in der Gebäude-Bersicherungsabthcilung aus Anlaß
von 21.280 Brandsällen an 59.381 Versicherte für 117.309 beschä-
tigte Objecte K. 48,709.977 in der Mobilar-Bersicherungsabtherlung
seit deren Bestände, das ist in der Zeit von 1885 bis 1899, aus
Anlaß von 1815 Bränden an 2077 Versicherte K. 1,217.849 und
in der dagelschaden-Versicherungsabtheilung in den Jahren 1897
bis 1899 an 266 Versicherte K. 36.321, sohin zusammen K. 49,964.147
an Schadenvergütungen zuerkannt. Seit dem Jahre 1892 wurden
den Versicherten aus dem Überschüsse des jeweiligen Rechnungs­
jahres K. 1,820.997 rückerstattet, beziehungsweise auf ihre nächst,
jährige Beitragsleistung gutgeschrieben. Die Reservefonds der
Anstalt betragen nun K. 8,100.142, und zwar jener der Gebäude-
Versicherungsabtheilung K. 6,711.929, jener der Mobilar-Ber»
sicherungsabtheilung K. 841.044 und jener der Hagel-Versicherungs-
abtheilung K. 547.469.
Lssts Bezugsquelle
für
feine Uniformen und Herrenkleider
Wilhelm Skarda
"VV'ien. IV. Favoritenstrasse SÄ.
Telephon 3311.
Zum Färben Besten Ersatz firf asser-GIosets
■■*«■*■■ mmm wip« uns. hrnft.
grauer und rother
Haare das allerbeste,
giftfreie Nuss-Exfrart
ti. 1.50 und 3.—. Nuss-
Oelextraet fl. 1. oder
Pomade Nutin ü. 1.—-
Echt nur vorn
Fabrikanten
Franz Kühn,
Kroneiil’ai t'ümerie,
Nürnberg 17.
OstroerschUeßer
an« SBridistinnmi, bietet nervösen
üeutfji nnd Kranken Schutz gegen
störende Geräusche. Gegen Einsendung
von i Mk. Vft in Briefmarken
aller Länder erfolgt francv. Zusendung
durch Hoflieferant
Aars Wcndfchuch- Dresden.
bieten uns. prakt.
Brooken- Ciosets
mit Düteneiniagen.
Sauber oh. Wasser-
spül., gesundhcüs-
schädl. Zug u. Ge­
ruch abhaltend, aus
j. Anlage eins. an-
zubr. 0- St. inclus.
100t> Ein!, u. Berp.
si. r2 ab Dresden. Prospeer kostenfrei.
8ez'1o»'t& llenedix, Dresden.
Marschallstraße 4«s.
Kautschuk-Artikel
Pariser Neuheiten
für Herren s, Samen.
Ulustr. Preisliste gratis o, discret.
W. Mähler, Leipzig 98.
Xaver Thumhart
KSnigl. kayer.
Hof- Instrumenten- Fabrikant
München, Schäfflerstr. 11.
Geschäftsgründung 1809.
Phonographen
von .Mk, 25.—, ein Dutzend Walzen
Mk. 28.—.
Weltberühmte Zithern
Photos,;
hochinteressant Colleeüonen j
s'Cabiueti, ProbeseiKinr.iT 75 kr, Brtefm j
freo. 1>. Michaeli», Berlin W. tzS. St.!
und alle anderer Instrumente.
Kataloge gratis und franco.
Zuckerkrankheit heilt nur
„Djoeat“
— Ges. ge^ch.— Ein neues Heilverfahren. In wenigen
Tagen Znckerfreiheit. Prospecte frei d. d. Bauer’sche
Institut für Diabetikerheilung, Bresden-Plauen, Seminar-
strasse o. Hauptversandt ebendaselbst. Preis 50 Mark.
TTT“i—r- -t" T A “Tv Uns beste, schnellste und
VV I -i- J I —i i r\ i x/i ^-7» sicherste aller äusser-
liehen Kittel gegen
Rheumatismus,
Giont
Knckenschmerzen, Seiten-
schmerzen, Hüftenweh,
Brustschmerzen, Husten,
Stauchungen, Verren­
kungen, Hexenschuss,
tielenk- nnd Muskel-
Entzündung
Poröses Pflaster. im-
untttoertrectlicliei- SchmerzstiUer.
Anwendung sehr reinlich und bequem und nicht wie lästige Einreibungen von
Oelen und Salben etc.
Preis 60 kr. Bei Einsendung von 65 kr. in Briefmarken franco per Post. Vorn
Haupt-Depot: Salvator-Apotheke, Press bürg. Man verlange nur
Williams’ poröses Pflaster mit obiger Schutzmarke (3 Fig.). Alle anderen sind
werthlose Nachahmungen.
Jede Pflanze 3 Liter Beere.
Neue Kair„»-Grdheerpflari;e. SMTSÄ
Pflege ist es mir gelungen, eine Bamn-Erdbeere zu erzielen, welche in Bezug auf ein leichtes,
grohartiges, reichliches Tragen, t«röße der Frucht,'ein festes saftiges Fleisch, mit dem lieblichen
ausgezeichneten Aroma bis jetzt noch nicht in Eurova und anderen Welttheilen übertreffen
und gezogen worden ist und mit Recht auf den Namen Baum-Erdbeere Anspruch machen
kann. Bei einer Anpflanzung im März bis Ende Mai d. I. werden i, d. Jahre reichliche
Früchte erZie't. Bei guter Pflege brachte ich es sogar so weit. daß jede Pflanze durch­
schnittlich über 3 Liter Beere lieferte. Meine neue Baum-Erdbeere Hat die vorzügliche
l Eigenschaft wie keine andere Erdbeere; sie bildet ein baumartiges Knollengewächs. 51m ersten
! Jahre bringt die Pflanze k> Stengel, im zweiten Jahre l» und im dritten, vierten bis zelten
! Jahre 20 —3i» Stengel, jeder Stengel 5— iu große Beeren, iie Pflanze erreicht im dritten
^ Jahre einen Umfang von V« Meter. Aus Grund dieser vorzüglichen Eigenschaften erlaube
l ich mir. Jedermann diese von mir geschulte Baui"-Erdbeere zur Anpflanzung bestens zu
: empfehlen. 25 Stück kräftige Pflanzen 13 Mk.. 50 Stück 20 Mk., 100 Stück 40 Mk., 1000 Stück
350 Mk.: -etwas stärkere für Topfculrur 25 Pflanzen 20 Mk. Briefliche Bestellungen werden
bei Einsendung des Betrages oder gegen Nachnahme pünktlich bekorgt Emballage nnd
Culturanweisung werden bei Entnahme von 5» Stück gratis abgegeben. Unter 3s Stück
werden nickt versendet.
Wilhelm Vetters, Dresden, Louisenstrasse 56,
Kunft- und .HandelSgättnerei.
Alexander Girardi
unser populärster Komiker, schreibt über das
Zahnmittel
Kein Zahn- und Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell
die Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte
Präparat ist antiseptiseb. conservirend, reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in
jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Be­
deutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gmt, schon
und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und
auch behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mundwasser-Essenz
in Flaschen ä 88 kr., OSAN-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr.,
OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Karl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: I. Wallfisch­
gasse 8, nächst der k. k. Hofopei". Zusendung per Postnachnahme.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfümerien etc. Man verlange
ausdrücklich Czerny’S Osan und weise andere Zahnmittel ent­
schieden zurück.
Photographien
für fidele Herren.
Kfttal., 60 Muster u. 1 Cabinet (geschl.
fl.l'80{Mk.8‘—). lOOMusteru. lCabinet
fl. 2*40 (Mk. 4) Postanweisung oder
Briesm. aller Länder. Cogmos Agence de
Publicatione, Amsterdam, Postf. Nr. 373.
Hochinteressant!
Das Geschlechtsleben, m.Abbild«. M.t.Sf
Memoiren einer Verführten....„ l."
Bhe-Geheimnisse, iüustrirt b"
Geheimnisse einesremis. Haina«
Pikante Boudoirgesehichten ... n 2-
Alle 6 Bücher zusammen
nur 5 Mark.
Phntne (italienische). Kat.m. «uMi-
I HUIUO mahlten 30 ft. AgaiziaFoto-
graflea, Caaella 9. öenna (§tal.).
(Vorhereinsendungr oder Nachnabiae
Reichhaltiger Katalog gratis u. kraoo-
W. A. Gabriel. Berlin 0. 27 ?•


[ 2023-06-29 10:37:41.194 - 19000204 - Seite 9 ]
Nr. ö >6
■Per Mob.
Seite 9
»
^ Beim Bankett.^
Herr Hofrath sollten doch einen Toast halten, einige freundliche Worte auf die Hausfrau sprechen.
Unter uns, gnädigste Frau, ich thät's ja gern, aber das Esten ist wirklich nicht der Rede werth.


[ 2023-06-29 10:37:41.194 - 19000204 - Seite 10 ]
Seite 10
»Der Moh."
Nr. 5.
Jetzt halt' sich's nimmer lang.
Im Juli begann man zu bauen
Im August war schon fertig das Hans.
Im September jedoch— da schauen
Die Ziegel zur Mauer heraus.
Seither bei der Stürmen Gewalten
Sprach imnier der Hausherr schon bang:
„Bisher hat es prächtig gehalten,
Jetzt halt' sich's— mir scheint— nimmer lang!"
So lang sie noch telegraphirten,
Da stand ja die Sache noch gut.
Als Sieg sie um Sieg depeschiricn,
Da hatte daheim man noch Muth.
Dach da die Berichte verstummen,
Da wird selbst dem Chamberlain banv,
Man hört ihn verdrießlich jetzt brummen:
„Jetzt halt' sich's— mir scheint— nimmer lang!"
So lange im Keime noch steckte
Die Einleitung zur „Action",
Und mancherlei Hoffnung noch weckte.
Versprach man sich Vieles davon;
Doch sieht man: es bleibt ja beim Alten,
Wird um's Cabinet Einem bang
's hat über acht Tag' sich gehalten,
Jetzt halt' sich's— mir scheint— nimmer läng!.
Dem Sinke im Kohlenreviere
Folgt Jeder mit Theilnahme doch,
Nur unsere „Kohlenbanquiere"
Sind immer sehr gleichgiliig noch;
Es ist ihnen gar nicht so dringend,
Auch weiß man: dem Volke wird bang,
Denn Hunger ist allemal zwingend;
Jetzt hält sich's— mir scheint— nimmer lang!
Eingesendet.
Ich litt sehr lange Zeit an gichtischen Schmerzen und auf
Anralheu eines meiner guten Bekannten habe ich „Williams
poröses I-ffaster" angewendet, welches meine Schmerzen sofort
gelindert hat.
Rajeczsürdö, 30. Augnst 1899.
Frau Gisela von Smialovßky.
Anion-Vaumaterialieil-Kesellschaft. Der Berwaltungsrath
der Union-Baumaterialien-Ge'ellschaft hat beschlossen, das Actien-
Cauital von 4,732.000 Kronen durch Emijsio» von weiteren 19.008
Siück Actien auf 8,883.600 Kronen zu erhöhen. Die zu emiltirenden
Actien varticipiren vom 1. Jänner 1900 ab an den Geschästs-
ergebnissen der Gesellschaft. Den Actionären werden für fünf Stück
alle Actien zwei Stück neue Aciien zum Bezüge angeboten.
Aanzer's Hrpßenm. Da» neue Februar-Programni enthält
eine große Anzahl glänzender Nummern, die eine ungewöhnliche
Zugkraft auszuüben geeignet sind. Miß Semona, die hochinter­
essante «nverbrennbare Feuer-Amazone, mit fünf dres-
sirten Schlangen, darunter die größte Rieienschlange der Welt,
einen Löwen und einen Hund bietet eine Produktion von beson­
derer Eigenart. Michael Mayer, der stärkste Wiener Athlet, der.
jeden Abend einen anderen Weltrekord ausstellt, erregt in der Sport­
welt ungeheure Sensation, 'übe iour Hateajis, ein aus vier
schönen Damen bestehendes Gesangs- und Tanzqnartett, sowie die
drei reizenden Schwestern Ernesto in ihren bravourösen Leistungen
am Drahtseil, bitden eine Zierde des reichen Programmes. Les
Deearusos, drei sranzösische Straßeniäuger- sind eine ganz vor­
zügliche Neuheit von hochkomtsch« Wirkung. Lina Golz, die beste
aller deutschen Soubretten, die genau vor einem Jahre im Orpheum
ein nur IStägiges Gastspiel absolviren konnte, erscheint wieder im
Programme. Srarlch Brothers die komischen akrobatischen Rad­
fahrer sind ebenfalls neu sür Wien. Fritzi Gelka, neuengagirte
Liedersängerin;: Riccardo und Bcnedetto, Imitatoren und
Paiodisten; Rigolt«Trio, Kraflkünstler an Ketten und Schiffstau;
der uuverwüstliche Josef Steidler; der Luitturnkünstler Atros;
Käthe und Josef Armin; Ameiic Steidler und der Lach-
schwank „Falsche Aerzte" vervollständigen wirksamst das höchst
unterhaltungsreiche Programm. Jeden Sonn- und Feiertag finden
zwei Vorstellungen statt, und zwar Nachmittags von 3 bis 3
Uhr und Abends um halb 8 Uhr.
Hilors and Outfitters
Goldman& Salatscb
K. u. k. Hoflieferanten.
Wien, Graben 20, Parterre und 1. Stock.
Englische Herreu-OostHme, Wäsche- und Herremuode-Artikel.
Specialität: Abonnement-System für die vornehme Herrenwelt.
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
lietern in den vollkommensten Constructionen
und zn den massigsten Preisen
John Fowler& Cl "LÄ"
Photographisches Atelier
JULIUS HOCK
IV. Margarethenstrasse Nr. 32
empfiehlt sein mit allem v'ornfort der Neuzeit ausgestattetes
Atelier für alle in das f.nh müm klagenden Arbeiten.
Bei Costum-Atrfnalmien von <\i1»iiu v tiriü?ix» anodanpen werden
{'■■vtiiiu-' jede \tt kn-t iilos beiffcstellt.
Gesundheit-Schönheit.
Hermann Sträube,
Dresden N., Bandagist,
König!. Hoflieferant. Haaptstr, 38,I.Etg.
Keine Haare mehr,
meine geschätzten Damen!
tloberrascbend schnell wirken meine,
wie Atteste bezeugen, bestbewährten
Mittel: a) eine Pomade zur Befreiung der
Gesichtshaut von Haaren; b) eine Schön*
heitsmilch zur Erzielung eines jugend-
frieehen Teints, sowie zur Beseitigungvon
Mitessern, Zu beziehen nur allein von der
Erzeugerin P.Sandner, Floridsdorf,Mühl-
gasse 12,1. Stock. Th. 5. Preised. Pomade
per Tiegel fi. 3 und fi, 5, Freie der
Schönheitsmilch per Flasche fl. 1.50.
^ K-
1® i
ARTHUR-KRUPP
VERSILBERTE
TAFELGERÄTHE,
BESTECKE ETC.
KOCHGESCHIRRE
AUS REIN-NICKEL.
*
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I., WOLLZEILE 12.
I., GRABEN 12.
I., BOGNERGASSE 2.
VI., MARIAHILFERSTR. 19-
*
PREJS-COURANTE UND PROSPECTE
GRATIS.
Pracht-Katalog!
über alle Musik'
instrum.(iliustr,).
vers. umsonst.
Billige Bezugsqu.
Phonograph!
Derbiii. d. Welt!
Von Jedem selbst
zu besprechen a. zu besingen. Alles
staunt! Grossartigf. Haus u. Familie.
Preis mit 6 Walzen nur 1s Mk.!
MaxVormeyer, Leipzig 13.
Raffr-HMdr-I«cht-A«stalt
Arthur Seyfartli
Köstritz, Deutschland.
WeltbekanntesEtabüssement.
Gegründet 1884.
Lieferant vieler europäischer Höfe.
Pram. m. höchsten Auszeichn. Vera,
divers. Speeialit mod. Reiiommir-,
Luxus-. Salon-, Jagd- n. Sporthnnde!
Jagd- u. Vorstehliae., Pointer,Setter,
Schweissltde., Bracken, Bachsltde.,
Russ. Wiudhdo.,Bernhard..Neuihndl.,
Wolfslide.. Mastists, Colossal-Doggen,
Dänische Doggen, Dalmatiner. Bull­
doggen, Terrkr,Pudel, Rattler, Affen*
f intseher.’ Möpse, Zwer?pintKcher,
pitzer, Malteser, Wachtelhde, Pol
leys, Schäferhde. Garant, erstcl. Qua­
litäten. lllustr, Alb. ». Kat.il. Mk. 1.35
fr. Das inter. Werk.: ,.Der Kund u. 8.
Raren, Zucht, Pflege.Dressur. Krank*
heiteir*Mk. 6.— fr. Export nach
allen-Welttheilen.
Winterrock fl. 15, Winter-
Anzug fl. 15, Havelock
fl. 9, Winter-Ulster fl. 18
stets vorräthig bei Jacob
Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, 1. Bez.
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
NachtS statt.
f. elektr.Artikel
Klingeln, Mo-
mentbeleucht.
u.Motore gratis.
Georg Schöbe), Leipzig, Reichste I
vonDSG.STURM rall20JMr.
inciHYPNOTIC DISC
agfif
V 2L*55^’" |A FsCKERS VEfilAG
Leipzig 25.
bietet inhaltlich beschrieben für
I Mark 25 Pfennig
der„Hauptführer“d9sTheaterverla.|
iigLaoicSHi
HBerlin C.2eWsiBrüderstr. 1. 4
r***** *-
Für
Jedermann!
ester Apparat
Yervielfäliigung
von Hand- und Maschinenschrift,. techn; ÄBichnuagen, Noten etc. Unbegrenzte
Anzahl der Lithographie mchtnaeh stehende Abzüge.
PAUL WENZEL, ßresden-A, Marschalisirasse 36 e.
Lieferant der Staats-, Militär- und Civilbehördem Staate-Biseabahnen, etc.
Wöchentl. litlustr. Bund 3S ter.
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird „unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.“ (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
II. Hillger Verlag, Berlin W.
Ilonatsamgabe, -t Werke in elegant. Band, ca. 500 Seiten, 75 kr. Dem IAtteraturfreimd willkommenstes Geschenk.
P'V.


[ 2023-06-29 10:37:41.194 - 19000204 - Seite 11 ]
Jtr. 5.
„■gex gUbf}.'
Seite 11.
Laschings-G'stanzeln.
Erst Jauchzen und Jubeln,
Vergnügt jedes G'sicht,
Dann bittere „Klagen"—
Beim Handelsgericht.
-#
Im Tanz fliegt die Eine
Von Arm nur zu Arm,
Und doch bleibt sie „sitzen".
Daß Gott sich erbarm'!
Die And're zum Ball und
Zum Kränzchen bloß geht.
Und sitzt ganze Nächte—
Tamit's im Morgenblatt steht.
*
ir MTur l3ei -W,
fpanz Karl ßisenias
Nur allein Wien, I. Sinprslrasse 11 Mezzanin,
RdesenauswaM in Carnevals- und Cotillon-
artikeln. bitte Adresse beachten, nicht ver­
wechseln mit' andern, wenn auch gleich­
namigen Geschäften. Sensationell, neu
patentirt, gefahrlos, Scherzgranaten und
Coriandoli- oder Blumenregen, billige En-
gros-Preise, Preislisten umsonst.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster u. Marke.
Hagen-Salz
von
Julias Schau mann
lmdschastl. Axolheher in Atrckkra»
bei gestötter Verdauung und gegen Mageuleideu seit
vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel.
Zu haben in allen renommirten Apotheken Her Ssterr.-ung. Monarchie
kreis 1 Schachtel 75 ’kr.
Versandt per Post bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaft!. Apotheke des Juliua
Mrhaiimnnn in Starker»«.
Es werden jetzt Kleider
Schon „diamantirt".
Das heißt mit Brillanten
Hellglänzend garnirt.
Umarmt dann ein Tänzer
Die Fee, denkt re g'wiß:
„Mit der in's Versatzamt
Zu tanzen, wär' süß!"
Wie bleiben Frauen schön?
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
h Leichner’s
T»iese berühmten Gesichtspudei* werden in den höchsten
Ütunenkreisen und von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe angewendet,
Vvp sie der Haut ein jugendliches, blühendes Aussehen geben und man
nk I« sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adelina Patti bezieht seit 20 Jahren Puder, Patti-
Cr<• >e, Schminken von L. Leichner, and in allen Bestellbriefen,
vnrelrhe Jedermann gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausser-
or*i ttliche Zufriedenheit dahin aus, dass sie nie bessere Fabricate
gMfii' den und sich derselben immer mit Vergnügen bedienen wird.
Zu haben in allen Parfumerien und in der Fabrik
3 ily. Leichner, Berlin, Schützenstr. 31.|
ETABLISSEMENT RONAGHEB.
Heute und täglich:
-rosse V ariete- Vorstellung
!Brillante 'Ventilation!
II an du dl mni sd c Du in du g.
Der Verwaltungsrath der UnioiirBaumaterialien-GeBellsehaft hat auf Grund des ihm nach§ 10 der Gesell-
schastsstatuten zustehenden Rechtes beschlossen, das Actiencapital, welches derzeit fl. 2,376.000= K 4,752.000,
eingetheilt in 23.760 Stück mit fl. 100.—— K 200.— volleingezahlten Actien, beträgt, durch Emission von
weiteren 19.008 Stück mit K 200.— volleingezahlten Actien auf K 8,553.600 zu erhöhen.
Die zu emittirenden Actien partieipiren vorn 1. Jänner 1900 ab an den Geschäftsergebnissen der Gesellschaft,.
Nach§ 11 der Gesellschaftsstatuten gebührt den Actionären im Verhältnisse ihres Aetienbesitzes das
Vorrecht auf den Bezug der Hälfte der zu emittirenden Actien zum Nominalwerth.
Demgemäss werden die Actionäre der Union-Baumaterialien-Gcsellschaft eingeladen, sllr 5 Stück Actien
2 Stuck Actien der neuen Emission zum Nominalwerte von K. 200.— per Stück zu beziehen.
Behufs Ausübung des Bezugsrechtes sind die Actien ohne Conponshogen auf einer Consignation, zu weichen
die Blanquette im Bureau des Wiener Giro- und Casscnvoroines unentgeltlich verabfolgt worden, in arithmetischer
Reihenfolge zu verzeichnen und in der Zeit, vorn
15. Februar bis inclusive 20. Februar 1900
bei der Liquidator des Wiener Giro- und Cassenvereines während der Vormittagsstunden von 9 bis 12 Uhr
einzureichen.
Gleichzeitig mit der Anmeldung des Bezugsrechtes ist für jede zu beziehende Aetie der neuen Emission
der Betrag von K. 200 sammt laufenden ßperc. Stückzinsen, vorn 1. Jänner 1900 gerechnet, zu erlegen.
Die behufs Ausübung des Bezugsreehtes bei der Anmeldestelle eingereichten Actien werden mit der Clausei
„Bezugsrecht ausgeübt 1900" abgestempelt und dem Einreicher sammt den auf ihn entfallenden Actien sammt.
Couponsbogen verabfolgt.
Wien, 31. Jänner 1900.
Der Verwalt ungsralh.
(Nachdruck wird nicht honorivt.)
. Casaa-Erötfmnitr 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
DANZER’ 5 ORPHEUM.
■ i^agasse BB. Direction:— F. Kriebanm.— Telephon 14.166.
g Täglich grosse internationale
r Künstler -Vor8tell«ng "Wl
.■ mit stets neuem Programm.
TNoobeatagen 8 Uhr.— Aa Sonn- und Feiertagen */,8 Uhr.
®%§L. i Jeden.Sosh- and Feiertag ,ran 3 bis 5 Uhr:
N ächmittags-Vor Stellung
bei ernS&ssigten Preisen.— CasaaerÖffmmg */,8 Uhr.»
* T&geecassa v„cgB 'S -Uhr Früh bis 6 Uhr Abends im Orpheum,
- M ..777?-'-- yorzügüche Restauration. .......
Wein-Restaurant
»FRANZ KOCK
München, Salvatorstrasse 19.
Vorzügliche Küche. Pikante Frühstücke. Menü von
Mk. 1.20 an. Weine vorn Hoflieferanten K. Eberspacher.
Für -Hochzeiten, Diners etc. separate Locale.
Mttgar!. »»»»»»»» Stuttgart.
iener C&ft-Sest&M&Bt Leafes.
Inhaber Willi Leufen.,
Rendez-vous aller Fremden.
Die istimmbereehtigten Herren Actionäre der
Mederösterreichischen Escompte-Oesellscbaft
werden hiem.it zu der am 24. Februar d. J. um 6 IJhr Abends im Gebäude der
Gesellschaft, 1. Freyung Nr. 8, stattfindenden
siebc nuiidvierzigsteii ordentlichen
GENERAL-VERSAMMLUNG
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes des Ver­
waltungsrathes un dVorlage des Bilanz-Abschlusses
pro 1899.
2. Berichterstattung des He^isions-Ausschusses
über den Rechnungs-Abschluss des .- Jahres 1899.
3. Beschlussfassung übex die Verwendung des
Reine^trägnisses des Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§ 14c 19 Abs. lu.54).
5. Wahl von Mitgliedemdes Verwaltungsrathes.
6. Wahl von vier Mitgliedern in den Revisions-
Ausschüss zur Prüfung der Rechnungs-Abschlüsse
des Jahres 19(0 (§ 46 der Statuten).
WIEN, am i. Februar 1900.
Verhandlung gelangen werden.:
Die Herren Actionäre, welche als solche drei
Monate vor dem Zusammentritte der Versammlung
in den Actierfbüchern der Gesellschaft eingetragen
waren und an der General-Versammlung theilzu-
nehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen,
je fünf auf ihre Namen lautende Actien vorn 3. Fs-
bruarl. J. angefangen bis längstens 9. Februar
d. J. bei der Liquidator der Gesellschaft gegen
Empfangnahme der Eintrittskarte zur General-
Versammlung zu hinterlegen. Der Rechnungs-Ab­
schluss wird den Herren Actionären bei Deponiruug
der Actien überreicht werden.
Der Verwaltuuffsratli.


[ 2023-06-29 10:37:41.194 - 19000204 - Seite 12 ]
Seite 12.
„Der MoH."
Nr. 5
Vorn südaftikanischen Kriegsschauplätze.
Dr. v. Koerber (zu den Abgeordneten): Sie irren, meine Herren, einen „Watschenmann" gibt's bei mir nicht. Wenn Sie Ihre Kraft messen wollen,
müssen Sie es schon an diesem Apparate versuchen.
Herausgeber imö Verleger Joses LMch. Derrnitro. Rebartenr: L-eodsk Druck von Johann fl. Mren *X M^rr 17

